Tu ev ji cama ye, dikare yanî zanî...
This is made of glass, it can, you know...
Holo çêkirin ne?
They made it like this, right?
Maşallah.
Mashallah.
Tabîata te xweş e. Te ev xatûto lê girêdana.
Your nature is good. You tied this headscarf on.
Saet xweş.
Thank you.
Saet xweş xaltîk, Xwedê emrê te dirêj bike.
Thank you auntie, may God prolong your life.
Ev jî elbîse ne.
These are dresses too.
Saet xweş, Xwedê rizqê we bişîne.
Thank you, may God send you sustenance.
Maşallah.
Mashallah.
Bawer ke min...
Believe me I...
Wextê zeytûna... wa kî da te... em halê wane.
At olive time... who gave you... we are in their situation.
Xwedê ji rehmetî be. Bavê keçikê...
May God have mercy on him. The girl's father...
Wî lê ra hane, û miletî vê gundî Şûrbê tew lê ra...
Those are there, and the people of this village Shurbe are
all there...
Kerî te yî çû ye ev?
Is this your herd?
Belê.
Yes.
Çend dewar tê hene?
How many cattle do you have?
Çiqas çê nabîne bes dîsa xweşin ne?
It doesn't look like much but still good right?
Yare.
Okay.
Merheba ji were hevalno, dîsa em hatin.
Hello to you friends, we came again.
Rûk xweş û videokî xweş kîbar, videokî mumayez, gundekî
xweş.
A nice face and a nice neat video, a distinguished video, a
nice village.
Erê hevalno, teb'an em çûn me videok li gundê Naza çêkir.
Yes friends, naturally we went and made a video in the
village of Naza.
Gundê Nazazî gundekî pirr xweş kîbar bî me pirr eciband.
The village of Nazazi was a very nice neat village, we liked
it very much.
Û li fitlê jî em hatin, miletî vê gundî jî gazî kirin, gundê
Şûrbê.
And on the return we came, the people of this village also
invited us, the village of Shurbe.
Em kê videokî xweş, kîbar, nav gundê Şûrbê da wera çêkin.
We will make a nice, neat video inside the village of Shurbe
for you.
Bîr me kin, me da'em kin. Saeta we xweş. Silavê me jî miletê
gundê Şûrbê ra hene. Ciwan û mezin.
Don't forget us, support us. Thank you. Our greetings to the
people of Shurbe village. Young and old.
Tab'an em qenatê Efrîn, li her derekî hazir dibin, û li her
derekî jî em xizmet dikin. Bêje mamê mezin.
Naturally we, Afrin Channel, are present everywhere, and
everywhere we serve. Speak, big guy.
Erê heval, me bîr mekin, me ra layk û îştîrakê pêdinê.
Yes friend, don't forget us, give us likes and
subscriptions.
Û talîqno xweş kîbar yazmış kin.
And write nice neat comments.
Û bi me ra bin, em derbas gundê Şûrbê bin.
And be with us, let's pass into Shurbe village.
Erê hevalno, tab'an ê min, ne bes ev videoyê gunda çêdikim.
Yes friends, naturally mine, I don't only make these village
videos.
Tab'an her karêkî em kanin, em wacibê xwe radibin.
Naturally any work we can, we stand up to our duty.
Tab'an kesê tirbê xwa heye qe pak ke, em kanin tirbê gundê
qe pak kin.
Naturally anyone who has their graves to clean, we can clean
the village graves.
Kesê hewş gerêkê gindên, em kanin hewşê jî... Hewaş jî vêra
bin, hewş jî em hene.
Anyone needing village courtyards, we can courtyards too...
Courtyards are here too, we are available for courtyards
too.
Û kesê mehder gerêkê gundî ye, seherêkê Efrîn li her derekê
dibê, em kanin vêra mehderê bicî bîkin.
And anyone needing a foundation for the village, anywhere in
Afrin region, we can execute the foundation work there.
Û mewqîyê gindê video vêra çêkin û jêra bişînin.
And make a video of the village location there and send it
to them.
Kesê daxwazîya wî tiştî jî, em kanin wacibê xwe radibin, bi
her tiştî.
Anyone with a request for that thing too, we can stand up to
our duty, with everything.
Bi her tiştî ez xizmet dikim.
With everything I serve.
Tab'an reqemê min jî li ser qenatê min heye. Kesê daxwaze,
reqemê min li jûr e.
Naturally my number is also on my channel. Anyone who wants,
my number is above.
Ser qenatê min, têkevin rûpela min, qenatê min.
On my channel, enter my page, my channel.
Erê, tirba paqij dikin, hewş, mehderan, mekteba, mektebê
makîna heye, em kanin makîna jî wera av bikin.
Yes, cleaning graves, courtyards, foundations, schools,
there is a machine school, we can set up the machine for you
too.
Gerêkê wakêne.
Like that.
Tab'an gundê Şûrbê hewa ye hamber min e. Herbro li bin merxê
me jî oda wa tê.
Naturally Shurbe village is that one opposite me. Look,
under the pine tree we also have their room coming.
Hevalî me lê bigre, nîzîk bike. Gundê Şûrbê.
My friend record it, zoom in. Shurbe village.
Eve gundê Şûrbê wadi, cîyê xwe pirr bilind e.
This is Shurbe village valley, its place is very high.
Noka emê têkevin, û videokî xweş nav gundê Şûrbê wera
bisawirînin.
Now we will enter, and film a nice video inside Shurbe
village for you.
Bîr me kin, herin me gundê Nazaz jî sewirandî.
Don't forget us, go we also filmed Nazaz village.
Me gund pirr sewirandin e. Têkevinê.
We have filmed many villages. Enter it.
Maşallah sarsîk xweş li vê derê heye, sarsîkê hênik e.
Mashallah there is a nice breeze here, a cool breeze.
Avdara li vira mayî ecêb e qet nabî ye, heta noka.
The March greenery remaining here is amazing, it hasn't
disappeared at all, until now.
Dorek pirr kîbar e, tebîetek pirr xweş e.
A very neat surrounding, a very nice nature.
Hênik e, xelk tite xwe ra bi rûdinê.
It's cool, people sit for themselves.
Maşallah milet nav zeytûna ye.
Mashallah people are in the olives.
Wextê mewsima zeytûna çiqas xweş e.
How nice the olive season time is.
Erê hevalno, a gundê, emê têkevinê hewa ye, gundê Şûrbê.
Yes friends, the village, we will enter it is that one,
Shurbe village.
Emê herin malê... Cîhad Mensûr.
We will go to the house of... Jihad Mansour.
Gostinê Cîhad Mensûr, emê herin zîyaretê wanan, şolek li mal
bûn.
They said Jihad Mansour, we will go visit them, they were at
home for some work.
Tab'an reqemê telefona meriv tîne, em sêwîsê wanan.
Naturally the person's phone number is not available, we
service them.
Şola em... biçin biken.
So that we... go and do.
Gundekî pirr xweş e hevalno. Cîyê xwe bilind e.
A very nice village friends. Its place is high.
Noka dor çerma, me ra bixuyên e.
Now the surroundings, sing for us.
Noka em di nav gundin, hûnê bibînin. Çi gundekî xweş e.
Now we are inside the village, you will see. What a nice
village.
Afrîn a min, te bixwîne, hesrê çavan, ne barîne...
My Afrin, sing, tears of eyes, don't rain down...
Zar û kenta, vegerin, ax Afrîn a min.
Children and elders, return, oh my Afrin.
Emê herin cem xazanê berîkê ye.
We will go to the side of the water tank.
Wele ez nizanim, bê dora li vê derê heye?
By God I don't know, is there a turn here?
Emrî vê darê kebna re.
The age of this tree is old.
Wele te...
By God you...
Nizanim, nizanim rê kîderê ye.
I don't know, I don't know where the road is.
Bes cîkî bilind û xweş e. Maşallah ox ox.
But a high and nice place. Mashallah oh oh.
Erê hevalno, hewa jî mekteba gundê... a... Şûrbê.
Yes friends, that is also the school of the village of...
uh... Shurbe.
Seke wa di ye, çû... a... îşaretê kider e, misrî ye kider e
yanî zanim, holo çêkirine.
Look at that, went... uh... where the sign is, where the
Egyptian is or I know, they made it like that.
Erê. Eve gundê Şûrbê ye.
Yes. This is Shurbe village.
Erê... Maşallah, Maşallah.
Yes... Mashallah, Mashallah.
Çi tebîatek xweş e. Bakî pak, bakî hênik. Wux.
What a nice nature. Clean wind, cool wind. Wow.
Ehe. Dinyo germ ike.
Uh-huh. The world is hot.
Hevalno gelê... ooo... Gyamrûkê hember me ye.
Friends people... oh... Gyamruk is opposite us.
Meydankê li hember me ye hevalî min vê tebîatê bigre, seke
çi tebîatek xweş e.
Meydanki is opposite us, my friend capture this nature, look
what a nice nature.
Meydankê, ooo, gubalakê, gundê me xweş, şaroj ma va xwintê.
Mentiqe pirr mezin e, pirr xwintê.
Meydanki, oh, the dome, our nice village, [unclear]. The
region is very big, very beautiful.
Wadi ye, çok so ana...
It is the valley, very much [Turkish/Kurdish mix]...
Hevalê min lê bigre. Vê derê. Dor çerma bigre, wana mektebê
jî bigre.
My friend record it. Here. Capture the surroundings, capture
that school too.
Oooh, çoyê... çoyê a... gundê... gundê çi ye...
Oh, the stream... stream of uh... village... what is the
village...
Qaço namayî. Poxî sûr.
Smugglers didn't remain. Red soil.
Berê wey çona, dest kelem o, te nekanî têra biçûyo.
Before those [unclear], hand pen/cabbage, you couldn't go
through enough.
Digo xebat bî, xebat.
He said there was work, work.
Lê, elebine sochemê kîlî pê ketine.
But, [unclear] kilos fell into it.
Miletî me jî jê dike, miletî me jî jê dike. Ew jî elimîne
noka jê dikin.
Our people also do it, our people also do it. They also
learned now they do it.
De, em çûne noka dorê xobê çînin zîda bikin hîn... garin jê
dikan.
So, we went now to increase the turn of [unclear]...
still... they can from it.
Wana nebigre.
Don't record those.
Rêk heye wana bi der e?
Is there a road going out there?
Erê bes biçûk e.
Yes but it's small.
A digêje dore der dikeve ne?
Ah it reaches the turn and comes out right?
Erê...
Yes...
Bîro dîsa çû, rojek ji emrê min, Efrîn a rengîn, naçe ji
bîra min...
Memory went again, a day of my life, Colorful Afrin, doesn't
leave my memory...
Ema hewş ne li jêr e ha, erê erê.
But the courtyard is not down there huh, yes yes.
Rêkê wor dikir oy? Xweş e emê ziftê lê xin.
They made the road there? It's good we will put asphalt on
it.
Derdim giran e, ax welatê min, derdim giran e, lo bîra ax
Afrîn a min.
My pain is heavy, oh my country, my pain is heavy, oh memory
oh my Afrin.
We hewş ne li jêr em pê diketin erê.
That courtyard is not down there where we entered, yes.
Biro. Biro.
Go. Go.
Rê kunda?
Where is the road?
Me şaş kir.
We made a mistake.
Wele hewşek pirr xweş e.
Really, it is a very nice courtyard.
Wele hewşek pirr xweş e daxînin.
Really, they are building a very nice courtyard.
Emê herin jor, şare'ê reîsî yê wê derê.
We will go up, to the main street of that place.
Ya Allah, înşallah emê batrîyê têr kemin.
Oh God, hopefully we will fully charge the battery.
Bindîkê xweş e, hişta... heke dewlet çêketin...
Bindike is nice, still... if the government fixes it...
... rêk û zift ken, her her gundekê xweş bibin.
... if they pave and asphalt the roads, every single village
will become nice.
Ne çiçke zift xerab bîna.
Not that a bit of asphalt would have been bad.
Û gundên cîhanê berê da rêkên xwe qonçax nîn.
And the villages of the world, in the past, their roads
weren't so full of potholes.
Hingî ne dewlet e da, rêk paqij bin.
Since it wasn't a [proper] state back then, for the roads to
be clean.
Rêk jî zift bibin, hingî dinya pirr xweş dibe.
If the roads get asphalted too, then the world becomes very
nice.
Çi dibe? Paqij dibe.
What happens? It becomes clean.
Ew nûkê bî mal, tenê yek heye.
That just became a house, there is only one.
Lê ya lêkî din çêkirin.
But they built another one next to it.
Maşallah çiqas ti dikon...
Mashallah, how many shops...
Erê.
Yes.
Du heb ne, li rêkê şol dikin...
There are two of them, working on the road...
Her kes li kolana xwe...
Everyone in their own street...
De me vê heratê jî mahî...
We finished this slope too...
... bes yek heye.
... there is only one left.
Av heywanat û heywanatek...
These animals and an animal...
No, zevta va... e... pir in, bavê min, em ê tekevin hov
şibê.
No, their hold... uh... is tight, my father, we will enter
the courtyard now.
Em ê noha hewşê jor vekin...
We will open the upper courtyard now...
Cih daşt e, livderê ye.
The place is flat, it's here.
Em ê noha li jor ve mekin şan didin, em ê noha bi nêvî va...
We will show the upper part now, we will now... with the
middle...
Gani bervî xwe ke virdanê.
Gani, turn towards yourself over here.
Maşalla çi gundekî şorbe ye.
Mashallah, what a soupy [messy/mixed] village.
Serbixwe çêkin...
Make it independent...
Em ê noha hewşê diyar xeybînin... hewşê jor ve dernakevin...
We will now make the courtyard visible... we won't go up to
the upper courtyard...
Gereke rêk piçikî vir çetin e.
The road needs to be a bit... here it's difficult.
Şar a nehan e, hişta nû dikim têkevime, hişta ho nane.
It's a hidden city, I'm just entering it now, it's still
like this.
Ha welê min pişta xwe şûf bikê.
Ha, well, let me check my back [reverse].
Qarêk tenê.
Just a crack [noise].
Destê xwe baş hilîne, wa re.
Lift your hand well, come like that.
Qarêk tenê.
Just a crack [noise].
Bere hewşê.
Let the courtyard.
Vana niwîrim de, eyba nîgî min bigirin.
I don't dare with these, hold the shame of my foot [brakes].
Mago çûbî kûçikê çilik e weşo.
He said he went to the small dog... [unintelligible].
Em ê noha çûn dinê jî bê malê jor bigir.
We will now go to the other too, take the upper house.
Reş me çiye, hişta haret nehan e, pir çetin e, em nikanin
têkevine.
What is our luck, it's still a hidden quarter, very
difficult, we can't enter.
Ho wanê jor, te dîtin? Wanê lêr da.
Oh those up there, did you see? Those down there.
Destê xwe baş hilîne wari wa.
Lift your hand well, come like that.
Destê we sax be.
Health to your hands.
Erê, avo em li viderê jî, li nav gundê Şorbe. Em hatin,
teb'en xaltîka min jî çepil laya, gotî elbisê digerîne.
Yes, so we are here too, inside the village of Shorbe. We
came, of course my aunt also applauded, she said she
distributes clothes.
Teb'en pir gund hene, ji Efrîn vana dûr in. Milet nikane
darbazz be here. Meselen yê nexweş e, kût e.
Of course there are many villages, these are far from Afrin.
People cannot pass to go. For example the sick, the lame.
Noka jî wextê mewsîma zeytûna ye. Milet ne vala ye, mijûlî
karê xwe ye.
And now it is the time of the olive season. People are not
free, they are busy with their work.
Xaltîka min jî nav gunda digerîne bi makîna. Elbisê, her
tiştekî, hişta, ê jinan, niswênî, yanî digerîne.
My aunt distributes in the villages with a car. Clothes,
anything, just, women's stuff, feminine, that is she
distributes.
Me'nî milet fêde bibîne, rihet nebin. Keçikê xwe jî kîbar
in.
Meaning the people benefit, [so they] don't get
uncomfortable. Her daughters are also graceful.
Erê, î mêra, qocika, î jinika.
Yes, for men, coats, for women.
Saet xweş, Xwedê rizqê we bişîne.
Good health, may God send you sustenance.
Maşalla. Wa la we qonaxdar mehel kê maşalla wa tel hatî?
Mashallah. Oh my, from which stage, mashallah, did you come
like a hill?
Ji Mehelkê rintir e.
It is better than Mehelkê.
Varda hişta zibûn û...
There are still robes and...
Gerek tiştekî xwast hebe, maraq...
Need to have something wanted, desire...
Şepil a ne?
Are they hats/slippers?
Şepil a, tab'en a hey bilbil e.
Hats/slippers, naturally it's like a nightingale.
Kelekî kûton a.
It's a side of cotton.
Wele yimkî, wele min hîng teswîr nekirî.
Well maybe, well I haven't filmed you yet.
Maşalla, Xwedê rizqê we bişîne.
Mashallah, may God send you sustenance.
Çû hereket heye, wele duafin digerin?
Is there any movement, or do they just wander around?
Wele bes çişkê milet noka li zeytûna ye, hebe çişkê zeytûn
derxînin.
Well, just a bit the people are at the olives now, if there
is a little they take out olives.
Noka nav deştê bigerin na rinda?
Now walking in the plain isn't good?
Na.
No.
Hemûl bi kon dikişînin ta ere nav zeytûna. Meselen î tişt
birin, wextekî jî zengîn e, bi zeytûna bigewir.
Everyone pulls to the side until yes among the olives. For
example they took the thing, at a time it is rich, trade
with olives.
Daqim bi sed weraqî ye, meselen pênc kîlo zeytûn.
A suit is for 100 papers [liras], for example 5 kilos of
olives.
Tişti din, wek feqîr ke der e her e.
Other things, like a poor person who is outside goes.
Bas tiştî noka elbisê her u, her malê ekîd jinek, qîçik, mal
hene.
But the thing now clothes every and, every house surely a
woman, child, there is a home.
Gelek mal dibînin, lewazime, ginde çibine, ê bibe.
They see many houses, necessities, rags, it will be.
Weçiya? Efrîn 336 bi erebî ez mişke derdikeve.
What is it? Afrin 336 in Arabic I mouse comes out [reading
license plate code].
Mişkela çîçikê mazot buha ye, lître bi çel weraqî ye.
The problem is a little bit diesel is expensive, a liter is
40 papers.
De hişta gunda jî pir bigere, de haseb hişta, hasebî rizq.
So still wander the villages a lot, so according to it
still, according to sustenance.
We te firotan qazancê bibe, na we te firotan hişta zerar e,
mazot çû.
If you sold there is profit, if you didn't sell it's still a
loss, diesel went.
Be ser xêrê be.
May it be with good.
Mîsimê, mîsim jî îsal...
The season, the season too this year...
Te'bî çûbû.
It had gone bad.
Na zeyt barîn, na. Zeyt nabre, yanî na magû cafof bî, zeyt
nabre, milet şunda çû.
No olives rained [yielded], no. It doesn't bear oil, that is
no, they said it was dry, it doesn't bear oil, the nation
went back.
Lê magû yanî îsal e rinde.
But they said that is this year is good.
Tê bîra min, em diçûn nav zeytûna. Me zeytûn dida şûna
'ator' didan, 'ator'.
I remember, we used to go among the olives. We gave olives
instead they gave 'ator' [peddler goods], 'ator'.
Xidre, mûz, kekê xuribê.
Vegetables, bananas, foreign cakes.
Tişte wano vira bîn, pirteqal vira hebin.
Things like those were here, oranges were here.
Helale, tiştî wano tînan nav zeytûna, tiştê garek, tînan nav
zeytûna.
Valid, things like those they brought among the olives,
things of need, they brought among the olives.
Em o bi satilek zeytûn me pê digewirî.
We used to trade for it with a bucket of olives.
Me digot du kîlo mûz me de, bi satilek zeytûn me te pîva
dida ye.
We said give us two kilos of bananas, with a bucket of
olives we measured and gave it.
Runê xweş bûn wela. Kanî wê runa?
Those were good days really. Where are those days?
Weçixnê xêr bereket bî.
That time there was good blessing.
Heçkî da yekî kêm dibê û milet jî... ya miletê barijî.
Everyone gave to one, it becomes less and people too... or
the people outside.
Erê wela. Barê milet bi keyf bî, noka milet meşxûl e, we
tisto jî nema, kêm bî, kêm bî.
Yes really. Before people were happy, now people are busy,
those things also remained not, became less, became less.
Her derê adet radibin.
Everywhere customs are disappearing.
Saet xweş, Xwedê rizqê we bişîne, serkeftin bê ji we ra.
Good health, may God send you sustenance, success to you.
Hûn kanin lêsêrkin, ho, boyboykê tmaîtê xwo sêrke.
You can watch, look, watch the puppets of your greed.
Efrîn 336 e wa?
Afrin 336 is it?
Erê viderê jî, me hat zetekê rabata bikra, eji qîskê mera,
Xwedê qîçkê wa wera bêle.
Good health to you.
Erê viderê jî, me hat zetekê rabata bikra, eji qîskê mera,
Xwedê qîçkê wa wera bêle.
Yes here too, we came to make a visit, also for our
daughter, may God keep your children for you.
Wela şolê xwe jî rind in o.
Well her things are good too oh.
Ma hazir dikî şolê xwa nono be?
Does she prepare her work like this?
Derî me.
Our door.
Hîta bere ye?
Is it outside?
Ka çokatkê hişta.
Where is a jacket yet.
Çokat... fişê vistana...
Jacket... dress of dresses...
Germik in wela kincê xwa.
Her clothes are warm really.
Abo lîm wera wanor lebikra.
Oh I will come like that to catch.
Bibin, yakxwo bibin.
Take, take one for yourself.
Barê gi bimarqa çê dikirin dûr.
Before all were made with brands far away.
Eyo vane î marke.
Hey these are branded.
Ka la yakî em sekin.
Where let's look at one.
Jin tiştê wano hez dikin, ê maraqê me sar tîne.
Women love things like that, our curiosity brings coolness.
Bes e... Arê.
Enough... Yes.
Lê barê... gobê wano hişta bi dûro dera çê dikirin.
But before... collars like that were still made far away
outside.
Wela kîbar in.
Really they are graceful.
Ê vayi şî jinoy, em pê fêm nakin.
Oh this is women's stuff, we don't understand it.
Maşalla maşalla.
Mashallah mashallah.
Noka mû det xal?
Now does it give a spot? [Greeting/Unintelligible].
Maşalla Xwedê 'emirkî dirêj bi gîndiya de.
Mashallah God give long life to the villagers.
Dilê min bi gîndiyo ma wela sarsêr hatine.
My heart remained with the villagers really welcome.
Hela sehla.
Welcome.
Serserî min, xaltîk nîsîn, inşalla hûn di rehet in bes?
On my head, aunt sitting, God willing you are comfortable
enough?
Xaltîk min... em be'dî ne xaltîk.
My aunt... we are distant aunt.
Hela sehla.
Welcome.
Xaltîk hûn vê gundî da çû darbazz dikin, milet çiko dikê?
Aunt how do you live in this village, what are people doing?
Ma Xwedê min 'emir... bes wextî... î zeytûna... wekî dinê
tinne, hewş e, em helev in.
Oh God my life... just the time... of olives... like others
there is none, it's a courtyard, we are Aleppian.
Hûn ji Heleb in?
Are you from Aleppo?
Av gunda ne rind e?
Is this village not good?
Av gunda? Avo cenet e cenet. Vê gunda.
This village? This is paradise paradise. This village.
Lê... tina ecibandî.
But... you didn't like it.
Na na wela, pir xweş e. E gundiya pir gundekî xweş e.
No no really, very good. The villagers make a very good
village.
E gundî me kirmanc a giyo de ecibînim.
I like all our Kurdish villagers.
Saeta te xweş.
Good health to you.
Gundekî açûm kûk şeş mal bûn dîsa me eciband. Çonku gundekî
xweş bî.
A village I went to had just six houses, again I liked it.
Because it was a nice village.
Çarxûta, çarxûta.
Çarxûta, Çarxûta.
Açûm çarxûta.
I went to Çarxûta.
Wî de rno... biyar me îm barjêr e.
He... bring us, I am from the city.
A wî jî em çûn.
Ah that too we went.
Nav şêmo ewî, îm xalta cîbar jinderêsê.
Inside Shemo that, I am from Xalta, neighbor of Jinderes.
Teji kîderê xaltîk?
Where are you from aunt?
No me hatî livir mêr kirî ye, gundî... xalta min... li xalta
min... li sa rıka jinderêsê... digî şîtkê wano bir.
No I came here married, village... my aunt... at my aunt...
at the head of the road of Jinderes... reached things like
that took.
Silavê me li miletê gundê Xalta ra giyo ra, hen tavayî ra.
Xaltîk bereke 'emrê te çand e?
Our greetings to the people of the village of Xalta all, to
all together. Aunt, roughly how much is your age?
Wela yarmê 'emrê xwo nizanim.
Well my friend I don't know my age.
No?
Wela... Elo sadê min bî.
Well... God was my witness.
Lê maşalla hîn tejmên can tir e. Hîn konî?
But mashallah you are younger than young women. You are
still/where?
Maşalla hîn wekî gul e, wekî çîçek, wekî sîsino ye, tu wekî
sîsino ye.
Mashallah still like a rose, like a flower, like a lily, you
are like a lily.
Maşalla, omudya me mir. No no, omudya me hemer.
Mashallah, our hope died. No no, our hope exists.
Lê? Hîn konî? Hîn tiştê xweş hene emê bibînin.
But? Where still? There are still good things we will see.
Qeçik hene, qeçik hene?
Are there children, are there children?
Tinne ne.
There aren't any.
Qeçik, ne qeçik û ne mêr.
Children, neither children nor husband.
Tinne ne?
There aren't any?
Xwedê 'emirkî dirêj bide te. Desta wesa were bigire.
May God give you a long life. Hands like that come hold.
Xaltîk qeçikê te derketin?
Aunt did your children go out [leave]?
Derketin?
All left.
Left?
Xaltîk silava ji qeçikê xwe re bişîne, yê pîk ne, vêra
boyboyk e.
Aunt send greetings to your children, the ones who are small
[far], here is the camera.
Likiderin e? Tirkiyê ne?
Where are they? Are they in Turkey?
Derwêşin û... Danîmark.
They are outside and... Denmark.
Danîmark... Norwêç...
Denmark... Norway...
Silavê me qeçikê xaltîk ra hene, li Danîmark û Norwêç çavê
wan giyo maç dikim, em î li gundê Şorbe ne.
Our greetings to the aunt's children are there, in Denmark
and Norway I kiss all their eyes, we are in the village of
Shorbe.
Av a hewş a we ye?
Is this your courtyard?
Ere, hewş a me ye.
Yes, it's our courtyard.
Nav çinin navî gund?
Names what are they, names of the village [people]?
Wela navî yekî Siyamed, Sîwar, û Hesen, û Omîd.
Well the name of one is Siyamend, Siwar, and Hesen, and
Omid.
Silavê min ji vana her çora re, Siyamend, Omîd, Hesen...
My greetings to all four of these, Siyamend, Omid, Hesen...
Asa, siwar, silav li meş û hekîb û gorana.
Greetings, rider, greetings to the walk and saddlebags and
songs.
Saet û wext xweş?
Are the time and hour good?
Xaltîk kes hewşê heye?
The time and hour are good.
Auntie, is there anyone in the courtyard?
Na, her...
No, just...
Ka were, were hewşê xwe bibînin.
Come, let's see your courtyard.
Siwar, birayê min a, ev hewş a waye, zbar mala we me.
Rider, my brother, this is their courtyard, I am a neighbor
to your house.
Oho, tebîetê, oho bes lê binêrin, em noka li bin çiyayê
deryê te ben?
Oho, the nature, oho just look at it, are we now under the
mountain of your pass?
Li gundê xwe sêr kin, ev hewşa waye, gundê Selmê, zeytûna li
erdê ne... a binerin?
Look at their village, this is their courtyard, Selma
village, olives are on the ground... do you see?
Were hene, va qeçkê xaltîkê, gundê Şûrbê.
Come here, this is the auntie's daughter, Shurba village.
Maşallah, hewşekî kîbar e, Xwedê rizqê wan bide, Xwedê
mehfaze ke.
Mashallah, a grand courtyard, may God give them sustenance,
may God protect them.
Xaltîk jî tenê ye, li peşoka pir rûniştibî, weleh me go...
Auntie is alone too, she was sitting a lot at the threshold,
by God we said...
Dilê me pê şewitî, me go em herin cem rûniştin.
Our hearts burned for her, we said let's go sit with her.
Zikryatê xwe bînin bîra xwe, ohooo...
Remembering her memories, ohooo...
Erê, ewan lo, noka ta çokên te dikişin û derece nikanî
hilkişî û daket?
Yes, those times, now do your knees hurt and you can't go up
and down the stairs?
Erê.
Yes.
Xaltîk. Qîza te çûye xurbetê?
Auntie. Has your daughter gone abroad?
Yek li Musilê ye û yek 20 sal nîne.
One is in Mosul and one hasn't been here for 20 years.
Yek 20 sal nîne çûye?
One hasn't been here for 20 years?
20 sal nîne...
20 years not...
Oho, 20 sal nîne? 20 sal nîne çokên te ji hêl daketin û
çokên te merimîn?
Oho, 20 years not here? In 20 years your knees have failed
and your knees are swollen?
Erê.
Yes.
Xwedê rehma xwe li te bike.
May God have mercy on you.
Xwedê ji te razî be.
May God be pleased with you.
Xwedê rehma... Bavkê qîzkê rehmetî bûye?
God's mercy... Is the father of the girl deceased?
Erê rehmetî bûye.
Yes, he is deceased.
Xwedê rehma xwe lê bike, ciyê xwe cinet be.
May God have mercy on him, may his place be paradise.
Xaltîk te bîra qîzkê kiriye?
Auntie, do you miss the girl?
Çi bîra nakim? Bes telefûnê dikin.
How can I not miss her? We only talk on the phone.
Tu qeçka xwe, telefûnê dikin wekî marana, ev dibînin ne?
You talk on the phone like snakes, you see this right?
Na wele, ez nizan im.
No by God, I don't know.
20 sal, emrê te, qîzik... feqîra qîzika xaltîkê 20 sal li
xurbetê ne.
20 years, your life, girl... the poor girl of the auntie has
been abroad for 20 years.
Û emrê te...
And your age...
Emrê te wele... 20 sal, 20 sal...
Your age by God... 20 years, 20 years...
Xaltîk hîç nehatine? Cara nehatine?
Auntie, have they never come? Never come once?
Na wele nehatine.
No by God, they haven't come.
Înşallah, înşallah derê rehet bibe, ê werin. Weleh milet hez
diket, pir daxwaz diket.
Inshallah, inshallah the door becomes easy, they will come.
By God the people love it, ask for it a lot.
Înşallah, înşallah.
Inshallah, inshallah.
Ê werin înşallah, derê rehet bibin, dê werin, deriyê xwe
vekin, vekin werin welatê xwe. A me digerin ber wava.
They will come inshallah, the doors will open, they will
come, open their doors, come to their country. Look we are
walking around here.
Gundê Şûrbê ne?
Shurba village, right?
Gundê Şûrbê.
Shurba village.
Saet û wext xweş, Xwedê emrê te dirêj bike. Rehmet li miriyê
te bin Xaltîk.
Health and time good, may God prolong your life. Mercy on
your dead, Auntie.
Ee, te bi xêr hatî.
Eh, you are welcome.
Xwedê destê te û serê te êş nede, Xwedê emrê te dirêj bike.
May God not let your hand or head hurt, may God prolong your
life.
Spas dikim, emrê te dirêj be, Xwedê te bihêle.
Thank you, may your life be long, may God keep you.
Xaltîk, qîzikê xwe re jî bay bay bike, li xetê tûlî ye?
Auntie, say bye bye to your girl too, is she on the line?
Bay bay.
Bye bye.
Erê.
Yes.
Erê, ev mala Cîhad Mensûr heba, bolî biçîçikê nîzik bike.
Yes, if this house of Jihad Mansour was here, zoom in a
little bit buddy.
Tebe reqemê telefonê bi me re tûne ye, pir keda ye îşta,
ma... tem... em dibên li nav Zeytûna ne, li kora xwa ne.
Mala Cîhad Mensûr.
Well, we don't have the phone number, there is a lot of
effort, well... we say they are among the olives, in their
work. Jihad Mansour's house.
Emê gundê Şûrbê terikînin noka.
We will leave Shurba village now.
Em a bi derê mala qîza xaltîka min Leyla, em ê herin cem
gindê.
We are at the door of my auntie's daughter Leyla's house, we
will go to the side.
Nîvandarê gindê qehwe gindê vexwin, wane...
Guests of the village, drink village coffee, there...
Zotil vîdyoya xwe xîtam bikin.
Then end our video.
Li çend mal no, hinek başqe ne.
At a few houses, some are separate.
Are ev mala Çilûyê Ber Dêwêre, mala qîza xaltîka min Leyla.
Yes, this is the house of Chiluy Ber Dewere, house of my
auntie's daughter Leyla.
Çilû maşallah hîşîna te çêkirî piştî... were.
Chilu, mashallah you made your greenery after... come.
Çilû maşallah tey lê kiriye ha. Were divir were.
Chilu, mashallah you have added to it huh. Come here, come.
Çawa ne baş in, ez bi qurban?
How are you, are you good, may I be a sacrifice?
Tu bi xêr hatî, ser çava.
Welcome, upon eyes.
Baş î, rehet î? Derxe, derxe.
Are you good, comfortable? Take it out, take it out.
Selam aleykum.
Peace be upon you.
Aleykum selam.
Tu çawa yî, sihet çawa ye?
How are you, how is health?
Elhemdulillah, tu çawa yî?
Praise God, how are you?
Weleh rind e, tey xizmet kiriye, te jiku aniye ev heşîn e?
By God it's good, you have served, where did you bring these
greens from?
Ê îşte van li vir...
Eh just these here...
Feqîr e?
Poor?
Feqîr e.
Poor.
Çend dewar te hene?
How many cattle do you have?
Heft, heşt dewar.
Seven, eight cattle.
Xwedê rizqê te bide.
May God give you sustenance.
Aaa, ev dewar e.
Aaa, these are cattle.
Gerek çêlê mera hebin, dewarê mera hebin, mirîşkê mera
hebin.
A man needs cows, needs cattle, needs chickens.
Zalim didin çêlê bi xewîn im?
Do the oppressors give cows so I can feed them?
Deh me, kîkê deh me dide lê...
Ten months, who gives ten months but...
Çêl heqê xwe hezar dolar e, deh hezar dolar e.
A cow's price is a thousand dollars, ten thousand dollars.
Lêê?
Really?
Çêl biha ne.
Cows are expensive.
Robê, bîst, pênc kîlo şîr dide. Yani mal... tûyê min
diêşîne.
A quarter, twenty, five kilos of milk it gives. Meaning
property... hurts my pocket.
Oy zikê xwe jî hazır kirine.
Oh, they have prepared their stomachs too.
Ev ne me'nê şîv e.
This isn't the meaning of dinner.
Ev çi şîv o dikin. Yani çi êr hebe hema destê xwe d'binin
'kê.
They make whatever dinner. Meaning whatever food is there,
they just put their hand in it.
De pey şîva xwe çêke. Şîva ser êr jî pir xweş.
Come on make your dinner then. Dinner on the fire is also
very good.
Are wane jî, xulafî min, qîza xaltîka min, hêjîr anîn.
Yes those too, my host, my auntie's daughter, brought figs.
Efiyet be, efiyet be.
Bon appetit, bon appetit.
Hêjîr anîn.
Brought figs.
Bini, bini.
Look, look.
Wey bini şîr jê tê.
Wow look, milk comes from it.
Na na neşkîne.
No no don't break it.
Ax, kule te hem kim.
Ah, let me eat the whole thing.
Werin bixon, werin.
Come eat, come.
Oooh.
Çok xweş çêkirine, destê te xweş bin.
Made very well, bless your hands.
Are.
Yes.
Hembêz... wek şekir in, wek şekir in.
Embrace... like sugar, they are like sugar.
Şirînî sêr xêrê be, nayê tey hewşa xwe lê kirî?
Congratulations on the sweets, haven't you built up your
courtyard?
Maşallah.
Mashallah.
Ev çend mal no li vir domobîn, ma ne sawran din.
These few houses standing here, aren't they standing out?
Li van çend mal no ma ne sawran din.
Look at these few houses standing out.
Li bîn, em hatin me go, me go em werin bisewirînin.
Look, we came, we said, we said let's come and film.
Ey Ehlê Sene xaletî.
Oh People of Sene, auntie.
Mantiqek pir xweş e.
A very nice area.
Gundê Şûrbê, nîzikî Çiyayê Xamtorê.
Shurba village, near Khamtor Mountain.
Dê... Çi bokî hinek tew dere.
Well... what side a little that way.
Ciyê wî vir bit, çiyayê Xamtorê.
Its place is here, Khamtor Mountain.
De xaletî, ka... Mihemed ew jî lê sêr kin.
Come on auntie, where... Muhammad, look at that too.
Are wane li vî darê jî, teben emkê li mala qîza xaltîka min,
emkê vîdyoya xwe xîtam bikin.
Yes, by this tree too, well we are at my auntie's daughter's
house, we will end our video.
Saet û wext xweş, Xwedê ji we razî be.
Health and time good, may God be pleased with you.
Çavê we gîya maç dikim. Taban malê ji me xwestin e, na li
mal bîn.
I kiss all your eyes. Well, they asked for houses from us,
not to be at home.
Are, me go gundê Şûrbê jî, dora 90 malî ye.
Yes, we said Shurba village too, is around 90 households.
Bîr nekin layk û şîrove mera têkin e.
Don't forget to give us likes and comments.
Û inşallah bimara bin.
And inshallah stay with us.
Dîsa vîdyoyekî din, xweş, kîbar. Me gundê Naza ji şewrandî.
Again another video, nice, grand. We filmed Naza village
too.
Em ê daxin, wê jî hûnê lê sêr kin.
We will upload it, you will watch that too.
De bimara bin, vîdyoyekî din xweş, kîbar, saet û wext xweş,
bay bay.
Come stay with us, another nice, grand video, health and
time good, bye bye.
Hanî Mihemed, bay bay ke wa.
Hani Muhammad, say bye bye to them.
Rûxweş, silavê me ji war hen e.
Happy face, our greetings to those there.
Hanî, Mihemed.
Hani, Muhammad.
Xaletî no, can şîrînî.
Aunties, sweet soul.
Xwedê ji we razî be.
May God be pleased with you.