Bû, destûr a te bû.
Done, it was with your permission.
Heyatek xweş derbas dibe ne?
A nice life is passing by, isn't it?
Wele, rast e. Heyatek xweş derbas dibe.
By God, it's true. A nice life is passing by.
Raheyê berê xwe..
Take your direction..
Bîsmîlah.
In the name of God.
Wele hênik e.
Wow, it's cool.
Yabo tu yê ewul yek navê xwe, şarê xwe û gund ...
Uncle, you will first say your name, your city, and your
village...
Xwedê rehma xwe lê ke, cihê wî bihişt be inşelah.
May God have mercy on him, may his place be heaven, God
willing.
Gernek e, ha gund e, ne?
Gernek, right? That's the village, isn't it?
Gund e, parçî parçî... ha...
The village, piece by piece... yes...
Tê bibînî, tiştêk e ... min cûk dît. A vî alî min ew
lixteyên wî dît, bişkîn-bişkîn...
You will see, it's a thing... I saw a bird. On this side, I
saw its tracks, broken pieces...
Rojbaş, şevbaş, an wextê we xweş be xwişk û birano.
Good day, good evening, or may your time be pleasant,
brothers and sisters.
Em bi vê seetê, bi vê ezemetê dîsa bi we re ne.
We are with you again at this hour, in this greatness.
Teba em kanala Efrîn 3366 in, em her derê ku amade dibin.
Of course, we are the Efrîn 3366 channel, we are present
everywhere.
Îro jî em hatin.. teba telebek xwas, em hatine gundê Şadêrê.
Today we came.. of course by a special request, we came to
the village of Şadêrê.
Ev jî xwesteka kekê me Elî ye.
This is the request of our brother Elî.
Elî Nasir.
Elî Nasir, ne we ye?
Elî Nasir, isn't that right?
Elî Şemo.
Malê Şemo?
The Şemo family?
Em jî hatine gundê Şadêrê da em nîşanî we bidin, tebîetê
gund pêşwazî bikin.
The Şemo family.
Em jî hatine gundê Şadêrê da em nîşanî we bidin, tebîetê
gund pêşwazî bikin.
And we have come to the village of Şadêrê to show it to you,
to welcome the nature of the village.
Teba Şadêrê jî, hewşê tê de.. 150 hewş in.
Of course, Şadêrê as well, there are courtyards in it.. 150
courtyards.
Teba ew jî... teba Efrîn e, bajarê Efrîn e.
Of course that too... of course it is Afrin, the city of
Afrin.
Û kekê me Îsam bi me re ye.
And our brother Îsam is with us.
Pismamê kekê me Elî ye.
He is the cousin of our brother Elî.
Kekê Elî ez te silav dikim, çavê te maçî dikim.
Brother Elî, I greet you, I kiss your eyes.
Teba xwesteka kekê Elî û xwesteka miletê vî gundî ye.
Of course, it's the request of brother Elî and the request
of the people of this village.
Silavê min ji vî gundî re hene, biçûk û mezin, çavê gişka
maçî dikim.
I have greetings for this village, young and old, I kiss
everyone's eyes.
Em ê zêde neaxivin...
We won't talk too much...
Silav û rûmet, şev û rojên we sax û xweş bin. Şêniyên gundê
Şadêrê hemî sax û xweş bin.
Greetings and respect, may your days and nights be healthy
and pleasant. May all the residents of Şadêrê village be
healthy and pleasant.
Erê em bi hev re hatin dîsa ji bo kêfa we xweş bikin û em
vîdyoyekî ji gundê Şadêrê çêkin.
Yes, we came together again to make you happy and to make a
video of Şadêrê village.
Bi hêvî me ku heta dawiya vîdyoyê bi me re bin û ji bo kêfa
we xira nebe, saetên we xweş bin.
I hope you stay with us until the end of the video, and that
your mood is not ruined, have a good time.
Saet xweş mamoste.
Have a good time, teacher.
Erê gundê Şadêrê jî gundekî pir xweş e, tebîeta gund, ne?
Yes, the village of Şadêrê is also a very beautiful village,
the nature of the village, right?
Erê gundekî xweş e.
Yes, it is a beautiful village.
Darên hewa, darên zeytûnan.. her tişt heye.
Its nature, its greenery.
Trees in the air, olive trees.. everything is there.
Maşallah tu çi silavî dişînî ji kekê Elî re, silav bike,
bişîne.
Mashallah, what greetings do you send to brother Elî? Greet
him, send them.
Silavên min pir û pir ji pismamê min Elî re hene.
I have many, many greetings for my cousin Elî.
Û çavê wî jî maçî dikim û çavê miletê me gişka yê li derve
maçî dikim.
And I kiss his eyes, and I kiss the eyes of all our people
who are abroad.
Û herêma Efrînê gişkî.
And the entire Afrin region.
Saet xweş.. Her yekî li me seyr dike.
Have a good time.. To everyone watching us.
Bi hêvî me vîdyo ji we re xweş be û em ê navê gund çêkin.
I hope you enjoy the video and we will show the village.
Erê maşallah tebîetek pir xweş e li vî gundî, hêşînahiyên
gund hene.
Yes, Mashallah, there is a very beautiful nature in this
village, the greenery of the village.
Miletî tê de jî, kubar in, xweş in.
The people in it too, are polite, are nice.
Ne?
Right?
Qey deşt e... te dîtin e..
It's like a plain... as you see...
De ka em bi hev re derbas bin.
Come on, let's go together.
Vaye, nêrin, ev mala weqfa malikî ye.
Here, look, this is the endowment house of the property.
Erê, ev aliyê vir me dest pê kir.
Yes, we started on this side.
Maşallah, gundekî pir xweş e, kubar e.
Mashallah, it is a very beautiful and polite village.
Maşallah.
Mashallah.
Teba ev cara pêşîn e ku ez têm vî gundî.
Of course, this is my first time coming to this village.
Gundekî pir xweş e, kubar e.
It is a very beautiful and polite village.
Maşallah.
Mashallah.
Ev jî xwesteka kekê Elî ye.
This is also the request of brother Elî.
Û miletê vî gundî ser serê me, ser çavê me re ne.
And the people of this village are upon our heads, upon our
eyes (highly respected).
Dîro dîsa çû...
Yesterday is gone again...
Roj ji emrê min..
A day from my life..
Efrîna rengîn..
Colorful Afrin..
Naçe ji bîra min.
Never leaves my mind.
Derdê min giran e..
My pain is heavy..
Ax welatê min..
Oh, my homeland..
Derdê min giran e lo dilo ax, ax Efrîna min.
My pain is heavy, oh heart, oh my Afrin.
Dîro dîsa çû...
Yesterday is gone again...
Roj ji emrê min..
A day from my life..
Efrîna rengîn..
Colorful Afrin..
Naçe ji bîra min.
Never leaves my mind.
Derdê min giran e..
My pain is heavy..
Ax welatê min..
Oh, my homeland..
Derdê min giran e lo dilo ax, ax Efrîna min.
My pain is heavy, oh heart, oh my Afrin.
Werin em herin..
Come, let's go..
Cî û warê xwe..
To our home and land..
Bixemilînin..
Let's decorate..
Mal û milkê xwe.
Our homes and properties.
Ciyê lê lîstin..
The place where we played..
Kula meydanê..
The flower of the square..
Wele maşallah gundê we gundekî xweş e.
Wow, Mashallah, your village is a beautiful village.
Bîranîna kê..
Whose memory..
Vê derê jor hîn xweş e, xweştir e.
This upper side is even more beautiful, it's nicer.
Xwîna şehîdan..
The blood of the martyrs..
Erê kuro ka em derbas bin.
Yes boy, come on let's move forward.
Maşallah.
Mashallah.
Miletê Şadêrê li gundê xwe seyr kin.
People of Şadêrê, look at your village.
Şolê vîdyoya gundê xwe piçekî dirêj nexin.
Do not make the video of your village too long.
Carek din em di vîdyo de...
Once again we are in the video...
Em li her cihî nagerin...
We don't roam everywhere...
Rewş wisa ye.
The situation is like this.
Milet li benda me ye.
The people are waiting for us.
Ê ku can dane..
Those who gave their lives..
Ji bo axa xwe.
For their land.
Hênikayek çiqas xweş li vir e.
What a nice coolness is here.
Maşallah.
Mashallah.
Oh, maşallah.
Oh, Mashallah.
Xetimî me.
I'm exhausted.
Ev e.
This is it.
Kakê Elî ev erdê we ye, he!
Brother Elî, this is your land, look!
Vî aliyê min vî erdî dîtiye, ser bi serê xwe ye, ne?
On this side, I have seen this land, it is independent,
isn't it?
Ev gişt milkê we ne, ne?
These are all your properties, aren't they?
De derengî giya bişîne.
Come on, send grass late.
Bîsmih re em ê werin, em ê herin..
In the name of God, we will come, we will go..
Maşallah.
Mashallah.
Emê noka bi vir de derbas bibin. Lê em heta tiştê herin.
We will pass through here now. But we will go until the
thing.
Xirab dibe..
It gets ruined..
Mirov...
A person...
Her kes di milkê xwe de xizmetê bike, yanê...
Everyone should serve in their own property, meaning...
Malbatek gava ku di erdê xwe de xizmetê bike..
When a family serves on their own land..
Cihê ku av bibe.. di milkê xwe de bixebite.. qezencî hebe
înşeallah.
Where there is water.. work on your own property.. there
will be profit, God willing.
Lê...
But...
Ê baş e em herin kar û xebatê bikin.
It's better for us to go and do work and labor.
Mirov di milkê xwe de bişixule, xizmetê bike, çêtir e.
It's better for a person to work on their own property, to
serve.
Maşallah.
Mashallah.
Hewşên vî gundî, Şadêrê, pîçekî wisa ji hev dûr in.
The courtyards of this village, Şadêrê, are a bit far from
each other like this.
Û her yek wisa bi derekî ketiye.
And each one is located in a different spot.
Ne wekî gundên dîtir ku xanî bi hev de girtî ne, ev dûr
ketiye.
Not like other villages where houses are attached to each
other, this is spread out.
Bira gund milkê xwe ne, her yekî di nav milkê xwe de ketiye.
Brother, the village properties are their own, everyone is
set within their own property.
Maşallah.. çiqas hewşeke mezin e na.
Mashallah.. what a large courtyard, isn't it.
Tabî em niha li rêkê paş gund in, devê darên Îskoyê.
Of course, we are now on the road behind the village, by
Îsko's trees.
Belkî milet bizane Îskoyê, me berê ji ser wan darên hanê
qetiyên darê çêkiriya.
Maybe people know Îsko, we used to make slingshots from
those trees.
Ew kaniya ha jê ra dibêjin Şoroyê, em nizanin kê fikirî...
kê çêkir...
They call that spring Şoroyê, we don't know who thought of
it... who made it...
Av gundiyên me ne... ev der... me kir dar e? Keperzît e?
Are these our villagers... what is this place... Keperzît?
Keperzît e.
It is Keperzît.
Ewa holkê... birê... kê miş Keperzîtê bi.
Those huts... brother... who migrated to Keperzît.
Ebnanon te bîr e navê wî gundî Ebnan bû.
Do you remember Ebnanon... the name of that villager was
Ebnan/Adnan.
Yanî ew Keperzîtê lî wêr e... em di qanê em e rêkê de herin
da...
I mean that Keperzît is over there... let's go on the
road...
Maşallah îsal baranê lê kiriye, çol û pir hêşîn bûye.
Mashallah it rained this year, the wilderness is very green.
Ev der hê cûcûn a...
This place is still...
Abo...
Uncle...
Ev dîtin min e fekir bi... hewşê.
This is my view... the yard.
Mala Pêgênd e?
Is it Pêgênd's house?
Bes pêş daro de ye...
But it's behind the trees...
Welleh Ahmed e.
By God, it's Ahmed.
Maşallah.
Mashallah.
Ne zêde wext e... wekî derê...
Not much time... like outside...
Erê kekê Elî em gihîştin mala bavê te.
Yes brother Ali, we have reached your father's house.
Maşallah hewşê te pir xweş e kîbar e. Hêşînayî pir in de.
Mashallah, your yard is very nice and elegant. There is a
lot of greenery in it.
Tabî ev hewş kolkê te ye...
Of course, this yard is your hut...
Û ev jû ot e ye, em ê te jê bişewirînin... vî kolkî te jê
bişewirînin...
And this room is a room, we will show it to you... we will
show you this hut...
Maşallah gundiyo ev pir xweş e.
Mashallah villagers, this is very nice.
Tebîet gund e... Coğrafye gund e pir xweş e, me ecêb madiye.
The village nature... The geography of the village is very
beautiful, it amazed us.
Ev holik milê çepê ye an na, wilo di hewşê gund de ye.
This hut is on the left side or not, it is like this in the
village yard.
Binêre ev hewşê te zikriyat, zikriyatên te pir li vir hene,
ne wisa ye?
Look at this yard of yours, memories, you have a lot of
memories here, don't you?
Eş ebong kem?
What are you saying?
Navê dî we kî ye çîk e?
What is the name of this other one?
Ebû Nasir!
Abu Nasir!
Ebû Nasir, navê malê te çî ye? Kî ye girtiye te Ebû Nasir?
Abu Nasir, what is the name of your house? Who caught you
Abu Nasir?
Ebû Nasir, rewe rewe, mesele ne qehwe kî nediyê me, ho
nediyê.
Abu Nasir, wait wait, the issue is not that you don't give
us coffee, don't give it.
Ez ê wek camiya ra im...
I am going to the mosque...
Wî qêf e vana ke! Mesxeriya dika...
Don't make excuses! He is joking...
Silavê me j'te ra hene, heta cîkî de dighê te...
We have greetings for you, until it reaches you somewhere...
Em li rûniştinê... tabî jûr tê hewşê te da.
We are sitting... of course inside your yard.
Ev hewşê te ye.
This is your yard.
Maşallah, cewkî pir xweş e.
Mashallah, the atmosphere is very nice.
Dinya barane, avînedariye, dar û devî şixulîne, hêşînayî pir
in de.
It's raining, it's watered, the trees and bushes are
working, there is a lot of greenery in it.
Maşallah selat a nebî.
Mashallah, peace be upon the Prophet.
Cîhê me yê li vir da lê mezin bi, ev zikriyatên me, pir tên
bîra me ro...
The place where we grew up here, these memories of ours,
come to our minds a lot today...
Xaseten di welatê xurbetiyê de...
Especially in the land of exile...
Şare şare tên bîra me... Cîran tên bîra me... Ehbab...
Cities come to our minds... Neighbors come to our minds...
Friends...
Apên me ra wî boş maye.
It remained empty for our uncles.
Maşallah.
Mashallah.
Welle kekê Elî em di ser piştê xaniyê te ne.
By God brother Ali, we are on the roof of your house.
Jûrekî pir xweş e. Ev na jê gundê me ye?
It is a very nice room. Is this not our village?
Evna jî giş mexeyem e, mexeyemê kî derê vir dibên?
These are all camps, which camp do they call here?
Qeryet Besme.
Basma Village.
Qeryet Besme. Nav lê kirine...
Basma Village. They named it...
Maşallah, pir derkî xweş e.
Mashallah, it is a very nice place.
Xwedêkê dero wilo te bî qeloke ye, çî ye?
By God, are these trees getting old or what?
...teqil kî.
...you mimic.
Teqil kî?
Mimic?
Hember me qeloq jê heye, dibêjin teqil kî. Dûr e.
There is also a mimicry against us, they say mimic. It is
far.
Maşallah.
Mashallah.
Di malê xwe seke, hewşê te xwe seke.
Look at your house, look at your yard.
Milet gund da jî an ro rê kêm e, ziftê çêbikin...
The people in the village are also on the road today, to
make asphalt...
Kehrebê jî nîzamiye bo me.
The electricity is also regular for us.
Cenet e mentîqe. Ewe mentîqe cenet e, ho ho.
The region is paradise. This region is paradise, ho ho.
Vê derê niha em vir o...
Here we are now...
Maşallah, ji dest daro der xwiya nakin.
Mashallah, they don't show up from the trees.
Mingo ji dest daro hewş xwiya nakin. Maşallah.
I said the yards don't show up from the trees. Mashallah.
Maşallah.
Mashallah.
Rêkê ziftê jê di peşiya wera der e. Rind e?
The asphalt road is also in front of you. Is it good?
Ev rêka diçe... ev îsko re derke... Jindarêse?
This road goes... passes by Îsko... to Jindires?
Cindarêsê. Diçe Cindarêsê, diçe ra Atme...
Jindires. It goes to Jindires, it goes to Atme...
Atme.
Erê.
Yes.
Rind e wele, maşallah.
It is good by God, mashallah.
Feqîrê Elî wê li ser ke çawa bi şewt e ne... hin maro ya kêf
ke, hin maro jî ya bişewte ne... Dinya ye lo.
Poor Ali will watch this and how he will burn... Some of us
will enjoy it, some of us will burn... That's the world.
Erê wele.
Yes by God.
Zikriyatên me ra tên bîra me ra, me ra dişewitin û te malê
xwe dibînî jê me ra kêf te ke.
Our memories come to our minds, we burn for them and you see
your house and we enjoy it.
Ev jina jî hewşê kolkê ta ye.
This woman is also in the yard of your hut.
Em ê nuha kolkê ta re jî derxin.
We will now take out your hut too.
Kek Ebdulhasim, şikeft di gund da pir in ne?
Brother Abdulhasim, are there many caves in the village?
Şikeft hene.
There are caves.
Hene nuha wek şikeft e ku bera heye.
Are there many?
There are, now like a cave that was there before.
Jê ra şikeftê ziyaretê heye.
Opposite me is that one...
For it, there is a shrine cave.
Şikeftê ziyaretê?
The shrine cave?
Ziyaret heye.
There is a shrine.
Kaniyê gund heye.
The village spring is there.
Erê... kaniyê gund li kî derê ye?
Yes... where is the village spring?
L'rêkê me niha de rûn kêm em we dibînin.
On the road we are sitting now, we see you.
Av heye pir e?
Is there a lot of water?
Av tê da ye. Nuha wek dîn çawa dimeşe. Wekî te zanî salek du
sekinî, îsal dimeşe her.
There is water in it. Now it's running like crazy. As you
know it stopped for a year or two, this year it's running
constantly.
Baranek xweş pê ya?
Was the rain good for it?
Erê.
Yes.
Maşallah em gundê we... şikeft pê da hene, gundekî kevnar e.
Mashallah your village... it has caves in it, it is an
ancient village.
Belê, belê.
Yes, yes.
Em noko qulî ferz kin, belkî xalû zane em herin ser bikin
jî.
Let's assume the holes now, maybe the uncle knows, we will
go up to visit them too.
Bîrê anabo ye?
Is it Anabo's well?
Erê bîrê anabo ye. Maşallah ev jî ava wê...
Yes it is Anabo's well. Mashallah this is its water too...
Ava wê jî... berê pir xelk jê ava dikişandin.
Its water too... in the past many people drew water from it.
Bi sîtilê dikişandin?
They drew it with a bucket?
Erê naxwe.
Yes of course.
Vê biharê me dît tiştek jê bû.
This spring we saw something happen to it.
Maşallah. Noko do ketiyê da neketiye avê derneketiye.
Mashallah. Now they dug and dug, the water didn't come out.
Maşallah, mentîqe pir xweş bi. Mentîqe pir xweş bi, ko werin
bi havîn dar, ba û sîber bin jî...
Mashallah, the area was very nice. The area was very nice,
if they come in summer they'll be under the trees, wind and
shade too...
Xidre, ev ne, xort û...
Vegetables, these are not, the youth and...
Tankêt e, ji bo xidra, paşê dikişînin, ava dikişînin.
It's a tank, for vegetables, later they draw it, they draw
water.
Bi erebeyê didin.
They give it by car.
Û paşê diçin, saetek diduya, bi xemsa tankêt avê dikişînin.
And then they go, an hour or two, with these five tanks they
draw water.
Ev ava xwarinê nabe li vê bahrê, wekî?
This water cannot be for drinking in this sea, right?
Ew teş nabe wî.
That won't dry up, oh.
Teş nabe? Ma pêlên wê jî teş nabe?
It won't dry up? Even its waves won't dry up?
Tiştek nabe, na.
It won't be anything, no.
Erê rind e weleh.
Yeah, it's nice by God.
Tankêt e... hûn bîrên avê dişixulînin, ne?
It's a tank... you operate the water wells, don't you?
Erê bîrên ko yên malê Elî...
Yes, the wells that belong to Eli's family...
Eywe, gundiyan jî ava xwe jê dibin... Hun bîrê dişixulînin
bi lewhe şemsî ne?
Oh, the villagers take their water from it too... You
operate the well with solar panels, don't you?
Erê, lewhe şemsî heye... rind e.
Yes, there are solar panels... it's nice.
Ko em derbas bin, qulî bin jî.
As we pass by, we'll see the holes too.
Maşallah, noko gar, gar xişim, rind bûya.
Mashallah, now the field, the green field is nice.
Yek xora derkeve, wana çole, bi qeçkên xwe, bi aîla xwe...
Mentîqe pir xweş e.
If one goes out alone, to that wilderness, with their kids,
with their family... The area is very nice.
Wê rojê çûm meytankê... tiştek ecêb... Haşar maşar biya.
That day I went to the square... it was an amazing thing...
It became muddy.
Naha milet gi derdikeve... Miletê gund derdiket, dî
dendikê... Dendikê ... Baranek jî xweş bi.
Now people all go out... The village people went out, to the
seeds... The seeds... The rain was nice too.
Hişnayî yekî... pir biye, milet giş hale. Ji dar û bar
derdikevin. Bêr û av, av eke lekê ye, milet li bere.
The greenery... has become a lot, people are all out. They
come out from under the trees. A shovel and water, it is
muddy water, people are working on it.
Maşallah, maşallah.
Mashallah, mashallah.
Vêxe vêxe, ye şe.. amilo mar vêxe.
Light it, light it, oh man... light it for us.
Kekê Elî... te ew wextê xurtbû te çîçik dît te dikuşt na? Te
qede kiriye jî... Çûçik biya noko te nedihîşt na?
Brother Eli... back when you were young, if you saw a bird,
you would kill it, right? You finished them off too... If
there were a bird now, you wouldn't spare it, right?
Maşallah... Ev vîr mana, mal li hewşê gundî jî bigrin...
Mashallah... These memories stay, they encompass the houses
in the village courtyard...
Hewş e... a ew a... hewşên cidû cidû.
It is a courtyard... oh that one... grandfathers'
courtyards.
Ew qolik e...
That's a hut...
Xwedê rehma xwe lê ke, ciyê xwe cinet be.
May God have mercy on him, may his place be paradise.
Maşallah, zikiryatên we naha pir fireh in.
Mashallah, your memories are now very vast.
Xetwe bi xetwe ez taseyr kim, dema tu dimeşî ez taseyr kim,
bi law gişk werin bîra te... Vêket?
Step by step I'll take a look, when you walk I'll take a
look, my boy everything will come to your mind... Did it
turn on?
Neha hate bîra min.
Now I remember.
Em avê vakin, ava xêr û bêr e, vê bîrê, vana jê dibin erda,
darê dikişînin.
Let's turn on the water, the water of goodness and blessing,
this well, they take it to the land, they draw it for the
trees.
Vekin Elî.
Turn it on, Eli.
Maşallah, maşallah, silet ela nebî. Maşallah.
Mashallah, mashallah, blessings upon the Prophet. Mashallah.
Ev bi ser lewhe şemsî ye?
Is this with solar panels?
Ev ser lewhe şemsî ye.
This is with solar panels.
Çend înç e ev?
How many inches is this?
Ev sê înç e.
This is three inches.
Xwedê bereketê têxe, maşallah, bismillah.
May God put blessings in it, mashallah, bismillah.
Kî bare... Ji vir tê vedixwe û paşê re we dî dikişînin nav
bîstan.
Who is passing... Drinks from here and then you draw it into
the gardens.
Ewa dikişînin ceran, darên erdî, jê re...
They draw it in jars, trees of the land, for it...
Maşallah silet ela nebî, maşallah.
Mashallah, blessings upon the Prophet, mashallah.
Ev xêr bereketa... te diye? vî mentîqê pê, bas îdî, va derî,
çadir e.
This goodness and blessing... have you seen? by this area,
it's enough now, this door, it's a tent.
Xêr bereketa tê gundê hebe... av. Bismillah.
May goodness and blessing come to the village... water.
Bismillah.
Weleh hênik e. Ehh.
By God, it's cool. Ehh.
Çi avên hênik e... di şip e pey... noko tu qilo wera dî
darî... darî nav bîstan.
What cool water... it pours down... now you can also water
the trees... trees in the gardens.
Maşallah bismillah, xwedê bereketa têxe. Maşallah.
Mashallah, bismillah, may God put blessings in it.
Mashallah.
Çibû bi te fersik çê... piştî te, ne?
What happened with you, feeling energized... your back,
right?
Eh a... noko xwa dîsa bişûştin.
Eh a... now they washed again.
Bîra we...
Your well...
Maşallah jîngeh di tê... pirna. Maşallah çi tebîetekî xweş
e. Hişnayi rind e... wile çêlek jî heye, çêlek. Çend çêl e
ew?
Mashallah the environment comes... very much. Mashallah what
a beautiful nature. The greenery is nice... look, there is a
cow too, a cow. How many cows are those?
Çêl û golik ê...
A cow and a calf...
Çêl û golikek ê. Eywa.
A cow and a calf. Great.
Maşallah. Çi hişînî hebe, çi bûyî we... tebîî, pak, ti, xweş
ne? Ê nika...
Mashallah. Whatever greenery there is, whatever grows...
natural, clean, fresh, nice, isn't it? Now...
Erê.
Yes.
Maşallah. Xwedê bixwe filîne, xwedê bixwe filîne.
Mashallah. May God save it, may God save it.
Ev nêr e?
Is this a male?
Ew nêr e.
That is a male.
Ev yek nêr e na? Xwedê a wî de ke...
This one is a male, right? May God provide for him...
Awe dêk e...
That is the mother...
Maşallah.
Mashallah.
Wexta şîr, noko şîr heye?
It's milking time, is there milk now?
Erê noko heye...
Yes, there is now...
Kurkê, cêlik... cû cû cû...
The chicks... choo choo choo...
Li gundê her tiştekî, mîratên we pê hebe... çêlek mîratên we
pê hebe, kûçikên mîratên we pê hebe, davarên mîratên we pê
hebe, her tiştek hebe.
In the village everything, you must have an inheritance of
it... a cow, you must have an inheritance of it, dogs, you
must have an inheritance of it, sheep, you must have an
inheritance of it, have everything.
Ev jî çêlek e. Ev jî dêk e... Ev dêk e, çêl... dev derî de
dimişe... maşe çawa nameşe? Nameşe eger coya ye...
This is also a cow. This is also the mother... This mother,
the cow... at the door, she walks... she walks, how can she
not walk? She doesn't walk if there is a ditch...
Çêlên we re diçe, na meşe. Çêl cî xwe ke, di xwe re be,
feshayî be, mane rat nabe na wa ye?
Your cows go, she walks. Let the cow find her place, let her
graze, let her be relaxed, it means she won't be skinny,
right?
Migo gerek cî xwe di xwe re be na wa ye?
I said she should find her place, right?
E... ev nêfala rind e, ew a ji gund re dixwe.
E... this is good clover, that also she eats for the
village.
Ev sal xêr bêr pir e. Kîçik û yê bafrê, wekî din hemî buha
ye...
This year goodness and blessing are plenty. Only a little
snow, otherwise everything is expensive...
Erê bohe ye...
Yes it is expensive...
Buha na, aqîb wan a çiqasî ne?
So expensive, how much are they exactly?
Bi xwedê mişkîle niha hezar û pêncsed dolar e, ta sê hezar
dolar e.
By God, the problem now is a thousand and five hundred
dollars, up to three thousand dollars.
Her çêlek. Ee tabrên sê hezar dolar. Her çêlek?
Each cow. Ee depending on three thousand dollars. Each cow?
Misara jî heye, hasebê çêle heye, hasebê şîrî ye, hasebê...
Expenses are there too, depending on the cow, depending on
the milk, depending on...
E yanî yek çend kîlo dide şîr?
E meaning, how many kilos of milk does one give?
Bi xwedê... li gor...
By God... depending on...
E rind, çend kîlo dide?
E nice, how many kilos does it give?
Weleh hindek hene dibên hene şeş kîlo, hindek heye dibe çil
kîlo ye, sî û pênç kîlo ye, bîst û pênç kîlo ye...
By God, some say there are six kilos, some may say it is
forty kilos, thirty-five kilos, twenty-five kilos...
Maşallah xwedê beraketê teyke, maşallah. Kîbor e...
Maşallah.
Mashallah, may God put blessings in it, mashallah. It's
beautiful... Mashallah.
Her tiştek di sewiyê xwe de ye...
Everything is at its own level...
Erê kîbor e, maşallah... Li me pay heriyê man e... Wer,
wer...
Yes it's beautiful, mashallah... Remaining in the mud with
us... Come, come...
Tê, of, te xêr kir, qirikên te...
You come, oh, you did well, your throats...
Ox, elahume selî ela Seyîdna Mihemed...
Oh, O Allah, bless our master Muhammad...
Bi spî bînê xwe xweşik ne? Ox, migo gilê spî bînê xwe xweşik
ne, çi menazara ye na? Hê... biçikê... ev spî bînê xwe pir
xweş e.
With white they look beautiful, right? Oh, I said a white
ball looks beautiful, what a scenery, right? Hey... little
one... this white looks very nice.
Erê spî xweş e.
Yes, white is nice.
Wer e ... wer qeça ... qeçik namsiz e. Wê giştik bar qeçkê
xwe difo dikin. Lê.. temam ye...
Come... come kids... the kid is shameless. They're all
blowing air around the kid. But.. it's fine...
Tamam ne?
It's fine, right?
Xwazî... De em Silo Feke, de daxwazên din. Ena bixwul...
Çawa ye? Durin ...
I wish... Come on, let's Silo Feke, come on other wishes.
Take this down... How is it? It's far...
Erê ev alî jî, gundî amca Xalî ne... Ebu Îsmaîl. Xwedê emrê
dirêj pêdê, xwedê neke berdeste, gundî, çûdere, em li bin
darê sersîr rûniştine, meşallah, gundîkî kîbor e, xweş e.
Yes this side too, the villager Uncle Xali... Ebu Ismail.
May God grant him a long life, may God not make him
dependent, the villager, in the tent, we are sitting under
the shade of the tree, mashallah, a beautiful village, it is
nice.
Miletê tev jî kîbor e. Xwedê miletê me gişê muhafaza kî, ta
wey silavê mi ji miletê gundê Çola rê ne... Çûçik mezin ...
All the people are beautiful too. May God protect all our
people, all my greetings are for the people of Chola
village... Big bird...
Xalê Ebu Îsmaîl me gote marhaba stero.
Uncle Ebu Ismail we said hello to you.
Ahla û sehlen weleh...
Welcome, by God...
Xalû, te qan e mer xeber de mebatî esasî vê gundî, kî
selafot vir ava kir, şên kir?
Uncle, could you tell us the main origin of this village,
who brought the ancestors here to build it, to populate it?
Îga, ê ga hotin ê welî yek navî wî Şero bû... Gund ava kir,
noko ji Şero aîle çêbûne, taîfe çêbûn.
Well, the one who first came was named Shero... He built the
village, now families have been formed from Shero, tribes
have been formed.
Bi kijan aîle na naste kiran?
With which families did they get acquainted?
Taîfê çêbûn. Yek ji malî Şemê ye...
Tribes were formed. One is the Sheme family...
Şemê. Evana esas.
Sheme. These are the foundation.
Ema, malî Şemê... Malê Ezdîn, dera... dido. Malê Seydî, sê.
Malî Ûsî Hesen ... çor... Malî Ûsî Besê... pênç... Evana her
pênc yek e. Fexdek e.
But, the Sheme family... The Ezdin family, there... two. The
Seydi family, three. The Usi Hesen family... four... The Usi
Bese family... five... These are all five as one. It is a
clan.
Fexdek dî, malî Eydîn e, malî wî digrin minin, malî Omerkê,
malê Ebdî, malî man e... ew dîne. Ee... sê fexdek, malî Ûsî
Hebîbe... Hew pismamê me ne... Pismamê malê Eydîne.
Another clan is the Eydin family, the families they hold as
theirs, the Omerke family, the Ebdi family, our family...
that's religion. Ee... three clans, the Usi Hebib family...
They are our cousins... Cousins of the Eydin family.
Pismamê malê Eydîn e. Wê me ne ji teqrîben... yanî piçkek em
ji dûr in, bas em a yek in.
Cousins of the Eydin family. They are ours approximately...
meaning we are a bit distant, but we are one.
Silavên min ji vê malbetnara... giya ra ne. Tevayî... Kesê
me na zikra... de jî, qisurîyê efû kin. Teba cabê go çavîgî
maş ti kan.
My greetings to these families... to all of them.
Entirely... For those we did not mention, please forgive our
shortcomings. The answer naturally will be that they are
watching us.
Xalû, emrê vê gundî, çiqas sal e? Tu kerema xe xeber de?
Uncle, the age of this village, how many years is it? Please
tell us?
Teqrîben..
Approximately...
Teqrîben derê hezar û sêsed sal heve.
Approximately around a thousand and three hundred years.
Meşellah, hezar û sêsed sal? Ez zanim gundekî kevnar e,
tiştê kavn te de hene. Derwazeyê şor bav...
Mashallah, a thousand and three hundred years? I know it is
an ancient village, there are ancient things in it. The
gates of the warlords...
Derbas şor bav... ew de sê çor bav çûne, te... çend bav nas
dike?
Passes warlords... that three or four forefathers passed,
how many forefathers do you know?
Wellehî em bi deftere zanin em bêjin... e pêşeş e, em
dibînin.
By God, we know by the book to say... it's five or six, we
see.
Yanî te pênşeş bav te nas diki.
Meaning you know five or six forefathers.
Erê, erê.
Yes, yes.
Tu zanî. Maşallah wile gundekî kevnar e.
You know. Mashallah by God it's an ancient village.
Ekîd e lê.
Definitely.
Maşallah, maşallah. Ez zanim gundan me kirmancan na,
dakevin, kevnaran. Nexwe... par gunda ew dikişîne... di bê,
pênçsed sal, nizanin çi... Navê hezar û sêsed sal... Navê
amrî, vê gundî..
Mashallah, mashallah. I know the villages of our Kurds, they
settle, the ancient ones. Well... last year that village
drew... says, five hundred years, they don't know what...
The name of a thousand and three hundred years... The name
of life, of this village...
Piranîya gunda ... xalû, xidemet ca me çi awa... firna heye?
Firna nan?
Most of the village... uncle, the services given to us what
kind... is there a bakery? A bread bakery?
Firna heye gundîya, saetkê nan tînin, noqê nan tînin
dixwunin.
There is a bakery for the villagers, an hour they give
bread, now they bring bread to eat.
Dîkane.. me'tenekî dikane... Herkes dikanekî tê ne?
A shop.. there are meanings of a shop... Everyone brings a
shop?
Erê erê, dikan e. Sûka xidra avên dera jî têne? Xidra dîsa
dikanin.
Yes yes, it's a shop. Do the water vegetable markets come
too? They sell vegetables again.
Dikanin, û ew weha dih hewşî xwe dîçîne ne?
They sell, and they plant like this in their courtyard,
right?
Erê mezarî ha e mesela em wê heywanî ... tu kanin... Mekteb
ji we hene, mekteb?
Yes there are fields for example we that animal ... you
can... You have schools too, a school?
Mekteb heye.
There is a school.
Heta çandî heye?
Up to what grade is there?
Cer heta şeşê heye, û yek muştereke mabeyna me û xazyê da,
ew jê heta nehh e.
Previously there was up to sixth grade, and one shared
between us and the gazis, that one is up to ninth grade.
Nehh ye, û nehh re şindê dîçnê da nefrînê na? Daçnê daxwazên
Efrînê.
Ninth grade, and after ninth they go to Afrin, right? They
go for the needs of Afrin.
Xalû qehrabê dewletê, giştî cema? Le nayê.
Uncle, the state electricity, has it reached everyone? It
doesn't come.
Giştî cema. Xelkê beriya.
It reached everyone. The people were before.
Ew rind e, û ev yên nebirî jî, levheyên xwe hene? Taqa şemsî
ye?
That is nice, and this one too... the interrupted one, does
he have a panel? Solar panel...
Taqa şemsî ye.
Solar panel.
Erê rind. Welle par gundek giştî ye... Base az dibêjim...
Mentîqeya me pir xweş e ki barê, bas halîyê... a jî men yanî
em dixwezin, ku eman çê bibe... rind, rêyê me zîftê çê bin.
Qarebê me jê hebe. Na wa ye?
Yes nice. By God last year a village was full... But I
say... Our area is very nice if it rains, but currently...
from us meaning we want, that safety is established... nice,
our asphalt roads are fixed. That we have electricity too.
Isn't that so?
Elhemdulelaw cawek xweş biye... Ewe edî...
Thank God the weather has been nice... That is already...
Berî tişkekî ca hûn nerehet bûn na, tê kevî salî nod û pênc,
aman çi bîye?
First of all, were you ever uncomfortable, entering the year
ninety-five, or what happened?
Elhemdulîllah. Yanî, ev dem cara rind e, yanî ev dem cara
rind e, cara rehet, tiştîne wilo.
Praise be to God. I mean, this time is good, I mean this
time is good, a comfortable time, things like that.
Hûn ji me ra behsa... de ehlê me, yê ku ev eşkîlatên ku
derketin da çêbûn. Bajar bi 'uzametî xwe mişkilat da çêbibin
ne wisa ye?
Tell us about... our people, about these problems that
occurred when they left. A city with its greatness will have
problems, right?
Mentîqe pir xweş e. Sîyah (geştyar) ji derve tên, tên cema,
sîyah ji Ewrûpa bi şeklekî am tên.
The area is very beautiful. Tourists come from outside, they
come to us, tourists from Europe come in general.
Da dikevin ji Libnanê ra, ji Şîmal ra, ji Tirkîyê ra tên, ey
hey duxurî tên meselen ji Şamê da dikevî Halebê.
They enter from Lebanon, from the North, they come from
Turkey, they just enter straight, for example from Damascus
to Aleppo.
Tişkê ev duweletê ortê efdiket ... Îran e bes. Noko millet
giş darê tên... zîyaro (zîyaret). Tên xudanê xwe dibînin.
The thing that disrupts these countries... is just Iran. Now
all the people are coming out... to visit. They come to see
their relatives.
Mentîqeyek xweş e, milet kes xwe ra naxiliye vêna nakin...
It's a beautiful area, the people don't limit themselves to
this...
Û zewac dibim jî û vîdyom jî gelek e... vîna berî vîn
mînaseteke tebî'etê me çû...
And marriages happen too, and there are many videos of it...
before this there was an occasion, our nature went...
Ez dibêjim çi... yanî ey êş ku hebo, min ê we ra bigota, me
tên ... yanî carek nerehet dibin na wilo.
What am I saying... I mean if there was pain, I would tell
you, they come to us... I mean sometimes they get
uncomfortable, not like that.
Mero.. mero natirse. Mero kê ji çi bitirse? Bes rind e,
welleh mentîqe xweş e wilo, av war e me yî dan ke, musawerat
wilo dî...
A person... a person doesn't fear. What should a person fear
from? But it's fine, by God the area is beautiful like that,
this is our given land, taking pictures of it like that...
O nîn e wilo...
That's not how it is...
Milet giş li qontarê çiyayê nav zeytûna rûniştîye. Li ber
rêmek wilo ev haye sersî mekîne xwe rûniştîye.
All the people are sitting at the foothills of the mountain
among the olives. Next to a road like that, they are sitting
under the shade of their cars.
Av bilind bûye, maşeallah. Kaniyê Batmanê cema yê nahiyê
Raco ye...
The water has risen, mashallah. The Batman spring with us is
of the Raco sub-district...
Ev hew e jî solata avê în e hino dibe.
And wow, the waterfall brings water inside.
Subhanellah.
Glory be to God.
Elhemdulillah. Kaniyê li kî ye av dikilike... xelk giş li
ber e.
Praise be to God. The spring is there, water flows... the
people are all by it.
Maşellah na na mentîqeyê me ê xweş bûye, pir rind e kîbar e.
Mashallah no no, our area has become beautiful, it's very
nice and polite.
Xwedê wê parastî ke, saxîya we xweş.
May God protect it, bless your health.
Xalo tu çi silava dişînî ji milet ra? Çi nesîhetê didî milet
ku kesên li mahcer dikin?
Uncle, what greetings do you send to the people? What advice
do you give the people who are living in the diaspora?
Welleh me wekî xam... me gotin... saqet we xweş miletê derê
kî ye...
By God, as raw... we said... bless your health, the people
of the outside...
Kesekî kê were ... tu meselen meşrûekî xwe veke... tişkî xwe
veke, tu dibêjî çi... tu çi silavê dişînî ji wan ra?
Someone who wants to come... to open a project for
example... open something, what do you say... what greetings
do you send them?
Welleh da werin e... her yeko di xizmetek xwe da ê gako were
meselen parê xwe heyo, kargehek bişuxilîne, perê xwe têne ve
nakin e, bişuxilîne.
By God, let them come... everyone in their own service, they
should come, for example, if they have money, run a factory,
don't just put their money away, run it.
Na...
No...
Welleh xalo vîdyo vîdyo avedibim. Edmî hat, dest betal mane.
Av û nîn e xwarin e.
By God uncle, I see videos. People came, they remained
empty-handed. There is no water or food.
Welleh perê xwe têne ve nakin, ew bi şuxilê, kê perê xwe
hebe... meşrûyek dest nê meş e.
By God they shouldn't just keep their money, they should
work, whoever has money... start a project, let it walk.
Ne wilo ye...
Isn't that so...
Noko mîsalek çûçik... bor...
Now a small example... look...
Meselen ev perê xwe anîn. Were ve dere. Mezreekî xwe çêlek
çêke.
For example, they brought their money. Come here. Build a
cow farm for yourself.
Lew ta noka nî, makîneyek xwe ayê... Da deh pêncek xwe
bihawîne...
Even until now, bring your machine... bring ten or fifteen
(cows) inside...
Havo meşrû'o... buxe vexe bes ket ayê... Na we xalo?
This project... eat and drink but just come... Isn't that
right uncle?
Da deh pêncek bin... avo na olat o doxaze u na tişkî
doxaze... meşrûê çêlek o.
Let there be ten or fifteen... this doesn't require tools or
anything... a cow project.
Te zanî... me'melê piskewîto vekirin. Wakî xalo gutê
me'kerûno, şîşê zêtê dişîşokin.
You know... they opened a biscuit factory. As the uncle
said, macaroni, they are bottling bottles of oil.
Har tişkî. Me'cenê mirîşkê vekirin. Firno...
Everything. They opened a chicken slaughterhouse.
Bakeries...
O noko dibem o xetemat nîntin e wekî gindî...
And now I say there are no services in the village...
Noko der o der wekî dar a firna heye?
Now around here, is there a bakery here?
Tinne ye. A gî j'Efrînê nan yê erebeyan tê.
There isn't. All the bread comes from Afrin by vehicles.
Erebeyan tinne ye.
There are no vehicles.
Mentîqiyy e. Daraz ê...
It's logical. From Daraz...
Eh, j'Efrînê nan tê... û ji Darazê tê... Bira dê ha bîst
gund we nan a... Bi makînetê tînin.
Yeah, bread comes from Afrin... and comes from Daraz...
Brother, there are ten, twenty villages with that bread...
They bring it by machine.
No hîn yek... hînsî çil hezar dolarê xwe bîne de meşrûê
firnê ke. Wîn bişixulîne...
Now someone... can bring their twenty or forty thousand
dollars and start a bakery project. Let them run it...
Wellehî royê wê ê bi hezar dolar be...
By God its daily profit will be a thousand dollars...
Royê wê ê bi hezar dolarî be. Firne hindik dikşîne?
Its daily profit will be a thousand dollars. Does a bakery
make that much?
Êkber intac e. Êkber intac e.
It's the biggest production. It's the biggest production.
Te her raptokî weraqê kê jê bibî, te weraqê kê jê bibe, rove
te ... ti çixwas rapta derxî ne wilo?
For every bundle you take a piece of paper from, you take a
piece of paper, daily... how many bundles do you produce,
isn't that so?
Nawe...
No...
Ti bîst çil hezar raptan ti çêdike.
You make twenty to forty thousand bundles.
No firnê gundî ba ... nêzîko bîst hezarî çêdike ... gundî me
ro û gundê dûr xor o ...
Now if it's a village bakery... it makes nearly twenty
thousand... for our village and the surrounding villages...
Royê te b' hezar dolar a ... ti firnekî weke ... çil hezar
dolar xwe teyke ... 'emele ber de ...
Your daily income is a thousand dollars... you open a
bakery... put your forty thousand dollars in... let workers
in...
Heta zirûf di xoro bibe ... tişkî çêbe ...
Until conditions become favorable... something happens...
Xalo gundaran hewşa dikirin, hewşa! Efrîn hewşa tune ye,
wîrê hewşê bikirîne. Ha der û ha hewşo bazir dikin. Adem ê
hewşo biçiyê... carek diçî...
Uncle, the villagers are buying courtyards, courtyards!
There are no courtyards in Afrin, they buy courtyards there.
Here and there they trade courtyards. A man will graze the
courtyard... you go once...
... havîna hewş o. Hewşo jî xelq kir 'ewle ...
... summer is courtyards. People created courtyards and they
do...
Am pirs dikin, dibe ... çil hezar a ... pêncî hezar a ...
We ask, they say... it's forty thousand... fifty thousand...
Pir e hewşo... mebezin...
It's a lot, the courtyards... don't jump...
Tiştekî fedêl a... hevdû bikirin.
It's a useless thing... let them buy each other.
Lê...
But...
La am dibên, werin bikirin ... bişuxilînin ... bes ne perê
xwe gî ha bîn gund û hewşo kin.
But we say, come buy... work it... but don't bring all your
money to the village and make courtyards.
Ew hewş kirin o ewla ye Efrîn.
They bought courtyards, that's better in Afrin.
Giyan mo şuxlê tevkî meşxelem hene.
Soul, there are projects to work on in it.
Çi meşxelem zane çi hene? Meşxelem cîd... barad...
What projects do you know exist? Good projects...
refrigerators...
Li Libnanê dibin meşxele... barad... Noko barad gund da tê
axê we barad... heyşt nehe baradî gundî çêbûne.
In Lebanon they become projects... refrigerators... Now
refrigerators in the village are coming... eight, nine
refrigerators have been built in the village.
E fawakih, ew dikazin texzîn cin.
Fruits, they can store them.
Rind e. Fawakih me xira nabe.
It's good. Our fruit won't spoil.
Na wî lo?
Isn't that right?
Erê...
Yes...
Lê ewên perê xwe gî dikin hewşo, ti nêrî hewş fuqara kirin.
But those who put all their money into courtyards, you look,
they made the courtyards for the poor.
Zeytûna bikirin... me'mela vekin... o... otêl cema'e Efrîn
vebûne.
Buy olives... open factories... and... hotels have opened in
Afrin for the people.
Rind a!
It's good!
Efrîn otêl çêbûna. Mahîn e wilo o dikî, ru'îyê Efrînê da
otêl çêbûye.
Hotels have been built in Afrin. Do you believe it, a hotel
has been built right on the face of Afrin.
Heta da yê ... şuxil lale otêl çêbûye.
Even in... the work, a hotel has been built.
Xweş bîye!
It has become beautiful!
Şuxlal ma yê Efrîn... makatib sîyaro çêbûne, otêl çêbûne,
her tiştekî de Efrîn de çêbîyî, pêşkeftî ... Efrîn pêşkeftî!
The work of Afrin... car dealerships have been built, hotels
have been built, everything has been built in Afrin,
developed... Afrin is developed!
Û du sal din wîne bibînin, ta di Efrîn, ji gundar rindtir
nabe, bor êkî be, bajarkî sîyaha be... millet gi kê wê were.
Efrîn mentîqey me xweş e.
And wait two more years and you will see, even in Afrin, it
won't be better than the village, pass one, it will be a
tourist city... all the people will come. Afrin, our area is
beautiful.
Xweş e, tabî'eta xwe xweş e. Ciyê wî ya xweş e.
It's beautiful, its nature is beautiful. Its location is
beautiful.
Ji ber da ne, Heleb... dora gund a hatine cema'e. Meydanê
Ekbîz da hatin... bes ji ber da... milet e. Efrîn.
They are from the past, Aleppo... the people have come
around the village. They came from Meydan Ekbez... just from
the past... people are. Afrin.
Zamanda da hatin... ji mafraqa Xezwîyê da hat ta Dêrsem'an
... Qel'a Sem'an a... ta milet ... navwa darî har cî dar
a... da
In the past they came... from the Ghazawiya intersection
until Deir Semaan... the Citadel of Semaan... you have
people... among the trees everywhere...
Sîyah pir bîn.
There were many tourists.
Pir in!
They are many!
Bişewe tişt... wakê din sare... û ... dervî ... meselan asar
dervîn...
At night things... like the other cold... and... outside...
for example, ruins are outside...
Bi xêr be. Xwedê 'emrekî dirêj bide te welle ...
Welcome. May God give you a long life, by God...
Şikeft d'gundê we da pir in a miro gû... ta di...
There are many caves in your village as the man said...
you...
Temam e yek jî ... mesela asar in a?
Okay, one of them... is for example ruins?
Erê.
Yes.
Te tu xezîne pê de ne dîtin?
Didn't you find any treasure in it?
Are ewo ne lev wedare jî ... tab'an no ame ... malê kolkî
kakê 'Elî aw bika, am neham malbetê... dincî...
Yes those ones here too... of course now we... the old house
of Uncle Ali we will do it, we are now the other... family
too...
Mala Opgê gundo in.
They are the Opek family of the village.
Mala Opiyê gundî in, em ê laxtan xweş kîbor, nav gundê wara
bisawirin... tabî'etê wî gundî... cogrofya wî gundî...
milletê vî gundî...
They are the Opi family of the village, we will take
beautiful, polite pictures inside the village... the nature
of this village... the geography of this village... the
people of this village...
Pir kîbor a. Am pêş wa kin.
It's very beautiful. We will present it to you.
Hûn zanibim, av deşta... la kîjan mentîqe dikava... tab'an
am ba zanin Efrîn, sê sed ... şêşt ... şaş gund o... bes mo
wano bîstî, no pir gund ma kurdan hana.
You should know, this plain... in which area it falls... of
course we know Afrin has 366 villages... but like those
twenties, now there are many villages of us Kurds.
Am taswîr dikin. Pir qes amro tawasul dikin, mezin na, deba
walla vî gundîn a am nizanin, 'amrî ma bû yê hefteyê hêşta
ya am nizanin.
We film. Many men connect with us, they are old, they say by
God these villages we didn't know, our age has reached
seventy, eighty, we don't know them.
Diba... da rêkî da, qanalê ta ra... am dibînin.
They say... on the road, through your channel... we see
them.
Pir gundokî mo qurdan...
Many small villages of us Kurds...
Ma haram...
Our region...
Xalo, ez pir sipasiya te dikim, saxîya te ya xweş.
Uncle, I thank you very much, bless your health.
Tu her hebî. Cî zanîba...
May you always exist. The place should know...
Pir rind a, qîbor a. Har yek tişt... ixtîsasekî xwa haya. E
haya 'alim a, e haya tixtor a, yê haya masalan muhandîs a.
It's very nice, polite. Everyone has a thing... a specialty.
There's one who is a scholar, there's one who is a doctor,
there's one who is, for example, an engineer.
Ez jî daima jî... az hiwayam a... ew ro tabî'eto...
cogrofîko... pêş millet dikim.
And I always... my hobby is... to present the nature... the
geography... to the people.
Kesê dûr welat, kesê gundê xwe nadîne, gundê xwe girmanc, ez
dixwazim vê tiştî pêş milet kime... milet qêfxweş kirem
bidim ba vî tiştî.
Those far from the homeland, those who haven't seen their
village, their Kurdish village, I want to present this thing
to the people... to give the people happiness with this
thing.
Tamam.
Okay.
Se'eto wa xweş, Xwedê şo wa razî ba, Xwedê 'emrê te derêj
bika wî da... Xwedê wî naqa bar dasto.
Bless your hours, may God be pleased with you, may God
prolong your life... May God not make you dependent on
others' hands.
Xwedê ji te razî ba.
May God be pleased with you.
Û serqeftin ji we re jî û ji qaqî miro jî.
And success to you too and to the older brother too.
Ez te sipas dikim. Se'eta we xweş.
I thank you. Bless your hours.
Bi xatira wa.
Goodbye to you.
Hewşê xolî jî bagirin, am çûyîn cam qolî rûniştin wî dara...
ma go am çîçqî hawaşî xolî jî bagirin.
Let's film the uncle's courtyard too, we went and sat by the
uncle there... we said let's film a little of the uncle's
courtyard too.
Na.
No.
Lê... zikrayate...
But... it's a memory...
Marhaba. Marhaba. Marhaba.
Hello. Hello. Hello.
Marhaba. Çawa yi, se'eta wa rind a, rahat in?
Hello. How are you, are your hours good, are you
comfortable?
Moşallah wollahilhemdullah şikir...
Mashallah, by God, praise be to God, thanks...
Molo zikriyetî te wara bîra ta e teşt a ha, qava tî ba vî
dara zikre a wî dara.
Are these memories, bringing you back to these things, when
you come here to the memories of this place.
Pir vî rowî rûniştî na?
You sat on this day a lot, right?
Molo qîzî jî... pir şîrîn a.
The house of the old woman too... is very sweet.
Malî pîrkê ma ra, qolkî ma ra... am tim deçûye dar a hazir
debî... rind e.
The house of our grandmother, our uncle... we always used to
go there and be present... it's nice.
A jî wê bam... a tim deçûm molê nanîyê xwa. L'ce hewşa ma bo
a, a tim daçûyem a wî derê roj demom, derûniştim.
I was there too... I always went to my grandmother's house.
It was by our courtyard, I always went there and stayed the
day, sat.
Mabînê ma pê dekar dot, da te... ma... ziqrîyatî mo wara
mîrê ma ro...
We used to visit inside it, so you... we... our memories
come to our minds...
Dînyoy a... t' lî sêr qa.
It's the world... look at it.
(Music playing)
Xwedê rehma xwe lî qa, cahê wî cehnet ba.
May God have mercy on him, may his place be heaven.
Kakê 'Alî, aw qolkî ta ya?
Uncle Ali, is this your hut?
Arê wollah... moxest teswîrêt gund jî tî kom a.
Yes by God... I want to put the pictures of the village in
it too.
Xwedê rehma xwa lî qa, cahê wî cinet ba.
May God have mercy on him, may his place be heaven.
Ev jî ...
This is also...
Alî wara nas qa çawa ... wara wara slaf bika wara ...
Ali come, let him recognize how... come, come say hello,
come...
Ev jî ...
This is also...
Av jî, av Mihemmed a ... Adîb, qaqê 'Elî ... slafê mo ji wan
ra haya nîna?
This is also, this is Mohammed... Edib, Uncle Ali... do we
have greetings for them or not?
Silav qa ... boy boy qa...
Say hello... say bye bye...
Marhaba 'Alî. Coşo holê wa rinda, rehet in?
Hello Ali. How are you, are you well, are you comfortable?
Silavê ma je we ge yî var a hana ... har yeqî dar va ...
Our greetings are for all of you here... for everyone
outside...
Seta ve ... pir ... Mihemed xwaş ...
Bless your hours... much... Mohammed is good...
Xwedê j'te razî be.
May God be pleased with you.
Av jî ... t' j'mêj de nadîya ... na?
This one too... you haven't seen him for a long time...
right?
'Alî j'mêj m' nadî ... na.
I haven't seen Ali for a long time... right.
Lo molo wara 'eyxê, molo wara.
Hey boy come back, brother, boy come back.
İnşallah Xwedê wa destê we ser hev da şîno... qê wara ...
God willing, God will bring your hands together... whoever
comes...
Da Xwedê destê o sargo ya ba şolo qî we ro... Lê taqî mo ma
ra bin am nahoka derbas bin... hawaşê din jî... molo Obqa.
Let God put his hand on... so that work comes... But stay
with us, we will now pass to... the other courtyard too...
the house of Obke.
Xortik jêra bay bay kin, jêra bay bay kin.
Boys say bye bye to them, say bye bye to them.
Bay bay... bay bay.
Bye bye... bye bye.
(Music playing)
Ev ha?
What is this?
Ev weh e...
This is like this...
Ev holî min li vir çêkiriye.
I made this hall here.
Maşallah. Hewşeke kîbar çêkiriye.
Mashallah. He has built a beautiful courtyard.
Avo nî li vêr a...
This is here...
Asta... destê wa wa xwaş ...
Please... bless your hands...
Xwedê j'te razî be.
May God be pleased with you.
Maşallah... hewşeke kîbar çêkiriye.
Mashallah... he has built a beautiful courtyard.
Te dît çiqas... wilo...
Did you see how much... like that...
A vî lê binê...
Look under this...
Tiştê... gelek... av a...
Things... a lot... is this...
Ay ew gund da ev... asar hena... û ha weqa?
Hey in this village... are there ruins... and is that so?
Wana wisa her... gî
They are like that every... all
Wa wekî den... curnek asar, wilo ne wilo qe?
They are like... an antique basin, is that right or not?
Wa na hargîs nav mülküyê xwe da girtiya.
Everyone has kept them in their own property.
(Music playing)
Cih û warên wan heram be welleh... Navê gund çi ye?
May their places be forbidden by God... What is the name of
the village?
Kaniya Şadêrê.
Gundê Kaniya Şadêrê?
The village of Kaniya Şadêrê?
Kaniya Şadêrê.
Kanî ye ev der, serkanî ye?
Is this a spring, a fountainhead?
Kaniya Şadêrê.
The Şadêrê Spring.
Kaniya Şadêrê?
The Şadêrê Spring?
Hewz çêkirine.
They built a pool.
Heee... çi hewzek çêkirine li vir, maşallah.
Wow... what a pool they've built here, mashallah.
Ev a camî ye, ne?
This is the mosque, right?
Ew.
Yes.
Zelal e, ha zelal e.
It's clear, it's very clear.
Maşallah... Welleh vira de hewzekî pir rind e.
Mashallah... By God, they made a very nice pool here.
Heee...
Wow...
Xilas gelek ecêb e.
In short, it's very strange.
Em bêjin navê vê hewzê qey ava Germavê ye... evqas mezin
e... ava Germavê hember e... nêzîk e wisa ye.
We could say the name of this pool is like Germav water...
it's so big... it resembles Germav water... it's close to
that.
Ew şelaleyên avê cem we hene?
Do you have those waterfalls of water here?
Na na, qet tiştekî wisa nîne. Berê hinek hebû... ew jî niha
wekî kêm e.
No no, there isn't anything like that at all. There used to
be a little... that is also low now.
Merheba, merheba ciwano.
Hello, hello young man.
Merheba, saet xweş, saet xweş.
Hello, good hours, good hours.
Hevalno...
Friends...
Ev a Kaniya Gund e?
Is this the Village Spring?
Erê, ev a.
Yes, this is it.
Erê hevalno, ev a jî xaltîya me dibêje Kaniya Gund e. Ne
wisa?
Yes friends, our aunt also says this is the Village Spring.
Isn't it?
Kaniya Gund e, Kaniya Şadêrê ye ev a.
It is the Village Spring, this is the Şadêrê Spring.
Kaniya berê? Navê berê çi dibêjinê?
The old spring? What did they call its old name?
Kaniya Şadêrê. Navê xwe tenê ew e.
Şadêrê Spring. Its name is just that.
Navê dîtir qet tune?
Does it have no other name?
Na na, nav qet tune, bes Kaniya Şadêrê ye.
No no, it has no name, it's just Şadêrê Spring.
Ev a tim ava wê heye?
Does this always have water?
Tim a havînê heye. Salekê kêm bû, lê av qet naqute. Di nav
deştê re derbas dibe. Wekî derya ev av dikişe.
It's always there in the summer. One year it decreased, but
the water never cuts off. It passes through the plain. This
water flows like a sea.
Ê bes hûn gelo qet wî paqij dikin?
But do you guys ever clean it?
Ê belê... heta niha mezrayê me hebû baxçe û ber av dida.
Niha...
Yes... until now we had a hamlet, it watered the gardens and
crops. Now...
Kûr e, vira kûr e?
Is it deep, is it deep here?
Ê masîyên wan hene... ev hevalno masî jî tê de ne... heye.
It has its fish... yes friends there are also fish in it...
there are.
Masî mezin in... em dibêjinê pênc şeş metroyan, heta neh
metroyan jî kûr e.
The fish are big... we say five six meters, up to nine
meters it is deep.
Bira... heta neh metroyan... kûr e?
Brother... up to nine meters... is it deep?
Erê kûr e.
Yes it's deep.
Ma we qet pîvaye, min dîtîye?
Have you ever measured it, that I saw?
Çi... gundî paqij dikin...
What... the villagers clean it...
Hema vira dîwar çêkirine da ku qeçik û meçik tiştekî tê
wernakin.
They just built a wall here so that kids don't throw things
into it.
Ser girtiye, lê dîsa jî em nikarin jê.
It's covered, but still we can't stop them.
Maşellah... Nîmetekî xêrê li vira heye, nîmet e.
Mashallah... There's a good blessing here, it's a blessing.
Va masiyan dînin... hey hey, masiyên mezin di bin de hene...
nê.
Look at the fish... wow, there are big fish underneath...
right.
Ê masiyên mezin di bin de...
Yes big fish underneath...
Ev jî ziyaret e...
This is also a shrine...
Ha ev jî ziyaret e.
Yes this is also a shrine.
Hevalno, werin em vî tiştî nêzîk bikin.
Friends, come let's get a closer look at this.
Ew jî ziyaret e... ziyaretên gund e.
That is also a shrine... the shrines of the village.
Welleh dîwar da şikeftek heye, ew şikefta... şikefta
ziyaretê vira dibêjin.
By God there's a cave in the wall, that cave... they call it
the cave of the shrine here.
Şikeftek di wira de heye... şikefta ziyaretê vira dibêjin.
There's a cave over there... they call it the cave of the
shrine here.
Hevalno em ê niha biçin mala wan qey hinek...
Friends we will now go to their house, maybe a little...
Ev jî Xwedê rehma xwe lê ke, jinek da... wekî cîhekî
cenazeyan dibêjin ev jî şikeft in...
This too, may God have mercy on her, a woman gave... like a
place for corpses they say these are also caves...
Şikeftên kevnar in... wan re dibêjin... qey.
They are ancient caves... they say about them... yeah.
Hevalno vê hewşê... darên xurmayan e...
Friends, in this courtyard... there are date palms...
Ew jî berê sehayê gund bû, de'wet lê diqewimîn.
That also used to be the village's field, weddings used to
happen there.
Dewat lê dikirin... niha dîsa dewat lê dikirin erê.
They used to hold weddings there... now they still hold
weddings there yes.
Niha reqs û dîlan hene... darên siriyê... li ser girê Ereb
e.
Now there are dances and weddings... trees of... on top of
the Arab's hill.
Ser girê Ereb e.
On top of the Arab's hill.
Hevalno min hewşek dît nêzîk e baka...
Friends I saw a courtyard, it's close to look...
Me'nî xweş derketiye... maşallah...
It turned out nice... mashallah...
Hewşek gelek fireh e, ava wan jî pir baş e, wî wî, vana pir
hez dikin ji avê, çiqas ji avê dûr xistine.
It's a very wide courtyard, their water is also very good,
oh my, they love water a lot, how much they kept it away
from water.
Gundekî wisa heye, em ê bar bikin an hûn ê ha wisa avê de
bin.
There is such a village, we will move or you will be in the
water like this.
Hewa... ev gundê wisa... cîhekî gelekî xweş e û kîbar e.
Yes... this village is like this... a very nice and elegant
place.
Ev der mekteb e?
Is this place a school?
Sînfa çarê me.
We are in the fourth grade.
Sînfa çarê me? Maşallah maşallah.
You're in the fourth grade? Mashallah mashallah.
Ê tu?
And you?
Xweda ser xêrê bike.
May God bless.
Xwedê ji te razî be.
May God be pleased with you.
Hey... wa ye wa ye maşallah...
Hey... there it is there it is mashallah...
Tebîetek heşîn e li vira, heşînahî li vira, tebîetek li
vira...
It's a green nature here, greenery here, a nature here...
Wer em derbaz jê bibin wer.
Come let's cross it come.
Haa kûçikek jî ha ye wa rabe.
Haa there's also a dog there, look.
Maşallah maşallah, hey hey...
Mashallah mashallah, hey hey...
Va ye lê nihêrin... mil nedin milê min. Hey hey... Berî
giya... wekî çîçikek.
Look here... don't touch me. Hey hey... The grass here...
like a bird.
Aha dîsa kûçikek hêrs dikin...
Aha again they are angering a dog...
Aha ev a çîçiko hez dike... hez dike.
Aha this bird likes it... it likes it.
Çîçika hez dike? Baka?
It likes the bird? Look?
Hava mak e û kûrî va ye.
This is the mother and there is the puppy.
He he he maşallah maşallah.
He he he mashallah mashallah.
Ohhh...
Hevalê min, em ê li vî milî derbas bin çîçiko.
My friend, let's cross to this side, bird.
Maşallah pêl heriyê ne.
Mashallah we are stepping on mud.
Weh çi bînekî... çiqas bînekî xweş e.
Oh what a smell... what a nice smell.
Ev a bîn didê, ew a bîna wê xweş e.
This gives a smell, its smell is nice.
Ev jî bîna xweş e... ew qeref e.
This is also a nice smell... that is clove.
Ew bînek xweş e... ev kil e afîr...
That's a nice smell... this is...
Ohhh... ev qîqileçan e yaw.
Ohhh... this is qîqileçan yaw.
Wilo çi menzerek xweş derdikeve, ne? Werin werin werin... na
çîçik.
Like that what a nice scenery appears, right? Come come
come... no bird.
Gelek çîçikek xweş, kîbar e ne.
It's a very nice, elegant bird, isn't it.
Waxx...
Wow...
Ancat ancat, ciyê gundekî pir xweş e.
Exactly exactly, it's a very nice village place.
Pir xweş e.
Very nice.
Delal e wisa ye, te...
It's beautiful like that, you...
Xweş e... tu zane çi ye?
It's nice... you know what it is?
Ev a bajar û gund e... wekî nîv bajar e û wekî gund e. Kî
derê tu serê xwe radike dar e.
This city and village... it's like half city and like
village. Wherever you raise your head there are trees.
Toz nîne, ew qirêj nîne... vira qet toza der nîne.
There is no dust, there is no dirt... there is no dust here
at all.
Gund o gund o temam şîn e. Kewir e, kelem e, çîçik e, masî
ne, av e...
Village oh village it's completely green. It's rocks, it's
cabbages, it's birds, it's fish, it's water...
Ev a lîmon e?
Is this a lemon?
Ha ev lîmon e.
Yes this is a lemon.
Welle... kekê Elî! Xaletên min qemerê xwe anîne, gelê, gelê,
gelê!
By God... brother Ali! My aunts brought their cameras,
folks, folks, folks!
Way... way... way... Birçî ye, birçî ye, gilî... hey hey
hey.
Oh... oh... oh... It's hungry, it's hungry, complain... hey
hey hey.
Haa lîmo hey hey, hew hew, were were... ne lîmo, ev ava...
wisa... bixwe... ev e... vî...
Haa lemon hey hey, no no, come come... not lemon, this
water... like that... eat... this is... this...
Ez bi wê bidim. Bixwe kûçiko, zîndî me tu. Ava wî bide, wer
wer wer... wer vî...
I'll give it with that. Eat doggie, you are alive. Give him
his water, come come come... come this...
Dî mên e, dî mên e. Ha ev kûçik in wê wê. Dî destê xwe. Dê
olê de, ke mîre be, me li te bigir.
Stay more, stay more. Yes these are dogs there there. Give
your hand. Let it be in that, let it be sir, let us hold
you.
Germ e ha, gundî.
It's warm ha, villager.
Gelek... birçî ye... birçî ye.
Very... hungry... hungry.
De ka bixwe.
Come on eat.
Tu zanî bi destê xwe... hevalînekî vî dikir.
You know with your own hand... you were making a friend of
this.
Ehêlîn ji me fedî kir welle.
It was shy of us, by God.
Ê tu nêzîkî wî bibî, wî aciz ke.
If you get close to him, it will bother him.
Siya wê ye, de wî da wî wira wira wira.
It's its shadow, there there there.
Wa derket ew kûçikê din e te naskir.
Wow it came out, that is the other dog, you knew him.
Te dît? Mêrxas min dît ku te nexwariye, qêriya...
You saw? Brave one, I saw that you didn't eat, it
screamed...
Bira jî... mirîşk hawandin a.
Brother too... they sent chickens.
Xayo, gundekî xweş e, gundekî xweş e. Mirîşk e, kevok e,
qemerî ye, kûçik e...
Brother, it's a nice village, it's a nice village. Chickens,
doves, pigeons, dogs...
Erê hevalno vî derkî jî... Keke Elî! Em nêzîkî camiyê me jî
ne ha.
Yes friends, this door too... Brother Ali! We are close to
the mosque too ha.
Em nêzîkî camiya gund in ha.
We are close to the village's mosque ha.
Ehlan we sehlan.
Welcome.
Elî, Elî em şad in.
Ali, Ali we are glad.
Silav ke, silav ke, bay bay ke.
Greet, greet, say bye bye.
Elî em... silavên me ji we re hene. Çavên we radimîsim.
Destê we digivêşim.
Ali we... have greetings for you. I kiss your eyes. I
squeeze your hands.
Maşellah, maşellah.
Mashallah, mashallah.
Ev jî ev jî... ew silav ke serê xwe silav ke.
This too, this too... that greet your head greet.
Xwedê emrê te dirêj bike. Xwedê te nehêle bindestan.
May God prolong your life. May God not leave you to the
oppressed.
Saet xweş, saet xweş.
Good hours, good hours.
Gelek kêfa me bi we re hat. Gundîyên we gundekî pir xweş e,
kîbar e. Cama we xweş e, qerfe.
We enjoyed you a lot. Your villagers are a very nice
village, elegant. Your cup is nice, kidding.
Keko çendek fethisî. Vê derê bayê hey e ne? Xweş hênik e
fira.
Uncle, you look a bit out of breath. There is wind here,
right? It's nice and cool.
E, saet xweş. Xwedê ji we razî be.
Yes, thanks. God bless you.
Dê her kes alî me gundî Maratê ...
Let everyone around us see the villagers of Maratê...
Em hatin gundê Maratê... Eweletî gundê Maratê şêrîn e.
We came to the village of Maratê... First of all, the
village of Maratê is sweet.
Maşallah, cewkî pir xweş e. We ev dîwarê qut kirî ne?
Mashallah, the atmosphere is very nice. Did you cut this
wall?
Ev beriya her sal, wexta em ciwan bûn me ev dîwar çêkir.
This was years ago, when we were young we built this wall.
Mezin bibe lo mezin bibe. Bi emrê Xwedê.
Grow up man, grow up. By God's will.
Xaltîkê emrê te çend e?
Auntie, how old are you?
Emrê min gerek dor heştê û şeş û heftan be.
My age should be around eighty-six or eighty-seven.
Maşallah hîn tu ewilî, wekî gul e, maşallah. Hîn tu çêçik e.
Hîn zû ye.
Mashallah, you're still young, like a rose, mashallah.
You're still a chick. It's still early.
Xaltîkê te cefa pir dî ye, te pir kar kir?
Auntie, you've seen a lot of struggle, did you work a lot?
Lo am dibin wir nan çêdikir.
Oh, we used to go there and make bread.
We êvaran nan çêdikir? Nan?
Did you make bread in the evenings? Bread?
Erê welle, li êgir.
Yes, indeed, on the fire.
Ne weka nika nanê hazir te...
Not like now, ready-made bread comes...
Na, fira naçêbû.
No, it wasn't easy.
Berê we pir cefa dît.
You suffered a lot in the past.
Min cilên xwe dişûştin li kaniyê.
I used to wash my clothes at the spring.
Me av ji bîrê dikişand...
We used to draw water from the well...
We dikişand, te di anî mal?
You drew it, did you bring it home?
Me dianî ser serê xwe.
We brought it on our heads.
We darên kinciyê xwe dibirin, we li wir dişûştin?
Did you take your wooden washing bats and wash there?
Ê dî caren me dibirin, we me dişûşt... Li ber kaniyê.
Yes, sometimes we took them, we washed... At the spring.
Xaltîkê berê xweş bû, yan nika xweş e?
Auntie, was it better before or is it better now?
Berê xweş bî.
It was better before.
Berê kare hebû, nika tune bî, tişt tune bî, çima xweş bî?
Before there was work, now there isn't, there were no
things, why was it better?
Heyat xweş derbas dibî ne.
Life used to pass nicely.
Welle rast e. Heyat xweş derbas dibî.
By God, it's true. Life passes nicely.
Nika telefon derketin e, dinya namûsî bî ne.
Now phones have come out, the world has lost its honor.
Berê hezkirin pir bî, tiştên xweş hebî ne. Nika gundî jî bi
hev re nayên.
Before there was a lot of love, there were nice things. Now
the villagers don't get along either.
Welle rast e. Welle doxre ye. Berê xweş bî, heyran.
By God, it's true. By God, it's correct. It was better
before, dear.
Wir tişt tune bî, fesadî tune bî. Na welle, tu tişt tune bî,
tu tune bî.
There was nothing there, no mischief. No, by God, there was
nothing, absolutely nothing.
Milet jî hez dikir, porik nan bi hev re dixwarin.
The people used to love each other, they would share a piece
of bread.
Erê welle, ê nika vir pir bî ne, fasatî pir bî ne, feshqele
pir bî ne.
Yes, indeed, now there is a lot of talk, a lot of mischief,
a lot of mess.
Gidî çima wisa dikin, gidî bi telefonan re xereb bûn.
Why do they do this, they became ruined with phones.
Welle, em jinên xwe re nika tiştek nakin, xaltîkê.
By God, we don't do anything with our wives now, auntie.
Em dibêjin telefonên sibehê heta êvarê... em tevlî jinê...
em kelêk naxin vira, şorê nakim. Sibehê heta êvarê destê xwe
dikim.
We say phones from morning till evening... we interact with
the wife... we don't put a word in, I don't speak. From
morning till evening, I use my hands.
Kabanî tiştek nake.
The housewife doesn't do anything.
Erê, ehlen û sehlen...
Yes, welcome...
Rabe bi şebekê cemaeta gund qet bî, ew hatin sahê gundî, me
dî we zax me li vir kom dikir, çi ye lo? Cihê qesab
nemabî... Li gund şebeka enternetê tune ye.
Look, the network of the village's people cut off, they came
to the village square, we saw we gathered here, what is it
man? There was no place left for the butcher... There is no
internet network in the village.
Di malê de ew qet nayê kişandin şebeke... ew dibên
gundiyan... gund...
The network doesn't pull inside the house... they say
villagers... village...
Min go welle, mêr û jinik mehê carek hevdî dibînin. Sibehê
heta êvarê destên xwe de dikin heta şevê dikevin nava cihan.
I said by God, husband and wife see each other once a month.
From morning till evening they are on their phones until
they go to bed at night.
Bas em dibin qehweyê, wekî çi qesîftiyê dîn, ez porik nan
baxwim dema biçime...
Then we go to the coffee shop, seeing what misery, let me
eat some bread when I go...
Welle de ko bibin, em vir rûnên ne wekî em vîdyokê xweş
bikin.
By God, let's sit here so we can make a nice video.
Erê ew vala ne, em vê derê jî, ez kê here heyf e gund ekî...
wêra gund... gundekî... tehsîr bikim... Çi tebîetek xweş e
vê derê... Oohhh... Lo kî me tê! Xwedê wer kê ooo...
Yes, they are empty, we are here too, I say it's a pity for
the village... there a village... a village... let me
influence... What a beautiful nature it is here... Oohhh...
Look who is coming to us! God look ooo...
Çi tebîet e ev der, were le...
What a nature this place is, come on...
Maşallah.
Mashallah.
Lêlê bes tu dî menzereyek bêne ron.
Just look at this view and be enlightened.
Eke em hiqifên gund, bes maneyek gund bi te wara derxem.
Were...
If we look closely at the village, I just want to show you
the meaning of the village. Come...
Mêr de bibe, yakol, ev derê dirêj e. Em nexwazin em
xirabikin, me dî çawa re ooo...
Let the man go, uncle, this place is long. We don't want to
ruin it, we saw how ooo...
Çoxçok xweş e, xweş. Tiştek a wisa, min a wara laqirdekî
xweş eken bi min re... were...
Very very nice, nice. Something like this, I was going to
joke nicely with you... come...
Ba îvû, kilîkû... Ewe dî, nefesek xweş dikişîne...
Wow, click... Look, it takes a nice breath...
Maşallah.
Mashallah.
Ehsen cew e... Ehsen cew e... Kibar e.
The best weather... The best weather... It's elegant.
Were wara... were wara. Cirnik li vir heye, ez maneyekî çêk
bikim.
Come here... come here. There is a basin here, let me
explain its meaning.
Erê ew cirnik a... Me teyran û çûkan da avê vexun.
Yes, that basin... We used it for birds and pigeons to drink
water.
Qenê wextê di wextê tijî dikir?
So did you fill it from time to time?
Erê, av... em tijî diki... wextî min heywan jî dihat avê...
Yes, water... we fill it... when the animals also came for
water...
Erê ew jî tijî diki... em manê çûk vaxwe te dî...
Yes, they filled it too... we mean so birds can drink, you
know...
Em van dî em ê ware, em li vir qeydekî bikşînin... gundî
biçin, deştkê... Ooooxxx...
We saw these, we will come, let's take a shot here... let
the villagers go, the plain... Ooooxxx...
Maşallah, av dî menzereyê biçûke nêzîk bike dîşkê?
Mashallah, saw the water, can you zoom in a bit on the small
scenery?
Ev gundê me, ev derê...
This is our village, this place...
Maşallah, çi ecwêwek xweş e lo... Ciwan e jî bilind e. Xweş
e.
Mashallah, what a beautiful view... The youth is also tall.
It's nice.
Ohh, her kes kû yê nav milkê xwe, xweş... Her kes karê xwe
dike.
Ohh, everyone is in their own property, nice... Everyone
does their own work.
Etor e dibe de dike... Heh...
Tractors are doing... Heh...
Keko Elî lê mêze ke, miletî yê gundî... lê sere xwe...
sîlavên min ji wara hene. Ser malê wî da... emê li ser malê
wî da rûnin... ooo jor.
Uncle Ali look, the village people... look at their heads...
I have greetings for you all. Over his house... we will sit
on top of his house... ooo up there.
Min got, gund gund e xwînê ew e.
I said, the village is the village, that is its blood.
Wa dî ye, wa dî ye. Ev cinnet e, Efrîn e... ooo.
Seen it, seen it. This is paradise, this is Afrin... ooo.
Emê li ser banê... gund jî dibîne...
We will go on the roof... see the village too...
Werî, avê jî wî... nêzîk bike... Ew dîrek e dar e... ewê
nêzîk bike...
Look, the water too... bring it closer... That's a wooden
pole... bring it closer...
Min go hewşekî... ew qîbarî... ew gund e, fereh e, ava deştê
jî heye.
I said a yard... that kibarî... that's a village, it's
spacious, there is also plain water.
Çîrokên gund jî, bi giştî heye. Maşallah... Malê Elî bi
roniye?
The village stories, they are generally all there.
Mashallah... Ali's house is with light?
Welle ew, ev e û ew.
By God, that, this and that.
Kîja malê? Ev in, ev in... Av dihatin jêr... Ew... Lên ke,
lên ke. Ooo ew e, ew e, ev da erdê de. Ewe...
Which house? These, these... Water was coming down...
That... Look at it, look at it. Ooo that one, that one, down
on the ground. That...
Keko Elî gel te, em derkevin hewşê malên xwe.
Uncle Ali, come with you, let's go out to the yards of our
houses.
Maşallah. Min dît, em herin ser vê banê bi gund in, kengî
rûniştin.
Mashallah. I saw, let's go up on this roof and be with the
village, when they sit.
Lê, li binê dara dilinê xweş dikin. A çi dibêjin wê?
Look, they rest nicely under the tree. What do they call it?
Maşallah. Tev e... Ev in... em binêjin me xeberdan... manê
ez ewreket... ez e... wî hewşên xwe jî bikişîne.
Mashallah. It is all... These... let's sit and talk... mean
I record... I... let's film their yards too.
Te dît, çi tebîet e.
You saw, what a nature.
Heqî... heqî... ev derê, ev bahoyî... ev rûniştina... heqî
xwe ev perê na... ev dolo rû ne. Dolo rû.
Truly... truly... this place, this breeze... this sitting...
it's worth its price... these dollars. Dollars.
De we wisa neke... Ne wilo. Welle em sûkê me dît ne... Galek
a... Sûkê em li binê em dibêjin. Na libnanî... tebîet e
xweş. Lê libnan çiye libnan?
Come on, don't do that... Not like that. By God, we saw the
market... A lot... The market, we say underneath. No,
Lebanese... beautiful nature. But what is Lebanon, Lebanon?
Tu... maşallah... Em carekê qaniyê reş biçin wê derê
bikişînin. Erê birî qena bu. Birî qena bo.
You... mashallah... We should go to the black spring once
and film there. Yes, it was enough. It was enough.
Erê ev... ev... bîrê qena bo... ew çi ye? Ew cirne bo avê
baranê ye? Avê baranê ye.
Yes, this... this... enough well... what is that? Is that a
basin for rainwater? It's for rainwater.
Tê avê jê bi... ava sar e, ava zelal e.
Water comes from it... cold water, clear water.
Ew ev ava dî, ava sor e. Ew kê çêkiriye, xelkê? Kehniyê yan
av... ev... girêdayê.
That water you saw, red water. Who made that, the people?
The spring or water... this... is connected.
Erê... Darê me kevnar e.
Yes... Our tree is ancient.
Derece... derece gundî nizamî ne ev, dîroka kevnar in e. Lê
maşe bikim wê, ne...
The village steps are regular, they have an ancient history.
But let me walk it, no...
Ooh... ew çi ye, li wir e. Vir dî derec a? ew vekî... ew
tije bû, tije. Masele...
Ooh... what is that, over there. Another step here? that is
like... it was full, full. For example...
Welle wê çûk gund e, wele. Ew li quncikan wisa bû ne. Me
wisa qeydê te dikirîn, me çi hawîr dikir.
By God, the birds are the village, by God. They were in the
corners like that. We used to film like that, we would do
everything.
Ku... pir kûr e? Kur? Ev bîr a qenaba ye. Çend mitre kûr e?
Is it... very deep? Deep? This well is deep. How many meters
deep is it?
Xwedê girê daye dor çor metroyek e...
God has connected it, it's about four meters...
Çor mitro kûr e. Belê hê jî we dî, avê hebû ya, ne? Ê hê av
heye. Ew... ew ava baranê lê kom bû... wek kaniyê... bîr...
Jibêre têye. Ew ava baranê lê ye... kew e. Ev bîrê kevnar
e... Jibêre we meletiyê dî. Ew gund dît... dibê av dît...
Seke dericeyên min e?
Four meters deep. Yes, you still saw it, there was water,
right? Yes, there is still water. That... that rainwater
gathered... like a spring... well... It comes from above.
That rainwater is in it... clear. This ancient well... From
above you saw the people. That village saw... it said it saw
water... See my steps?
Gel dî, gel dereca çû çêkirine... He... Yek, du... sê, sê
derece.
Come on see, see the steps they made... Yes... One, two...
three, three steps.
Oh, we dî... belê... em kincê me tê de dişuşt in?
Oh, you saw... yes... did we used to wash our clothes in it?
Welle nizamî tiştek e.
By God, it is an orderly thing.
Ew naçê... welle, min wisa... temeşa dikim. Min we dî, tu
wisa dîtî, ew naçê.
That's not happening... by God, I'm... watching. I saw you,
you saw it like that, it's not happening.
Bi carekê wisa min got, o wext a em... te dî... jinên we
hatin... wan... of we dikişin... kincê xwe tê de paqij
dikirin û dew û maweyê xwe paşê... de of xwe de datan.
I suddenly thought like this, that time we... you see... our
wives came... they... ugh they pull... they cleaned their
clothes in it and their buttermilk and stuff... then ugh
they set their water.
Ne wekî nika bî. Saet û saet e, kur e wateya bî bî dî
xweş... We dî... av... O... weşîn diçin da. We dî...
It wasn't like now. Hours and hours, it's deep meaning...
You see... water... Oh... they go scattered. You see...
Ecêbek pir xweş... Avê me li vir bîrê qanava ye. Em... we dî
wekî... wê dî işartê xwe. Ooh, çima ne tiştek xweş e. Saqîş
a tiq e...
Very wonderful... Our water here is from the deep well.
We... you see like... you see its sign. Ooh, why isn't it a
nice thing. It's a precise click...
Havê cirne, avê...
That basin water, water...
Ev der dî, cirnek. Ew kî derê, gundî cirnek li vir çêkiriye,
ev in... heva bîr e... Qenawe. Hew... mîtek e.
And this here, another basin. Where is it, the villagers
made a basin here, these are... this is a well... Deep well.
That... it's a pipe.
Hew... tiştek belik... hew...
This... a spotted thing... this...
Çiqas e? A va tişt... Em bûn dî... bûn dî... Ew qîl a... Hew
qîl... a va li wê ne, wê wê ne, o wî wê ra jor e... ewe. Ew
dî dî... mîtek a. Belê... dîrêj e wî wî a wî... bilind e...
Erê... Wî nav li te kir. Erê... ev tişt e... bilind a.
How much? Look at this thing... We were seen... were seen...
This is clay... This clay... it's over there, there it is,
oh it's higher than that... that one. You see that... a
pipe. Yes... it's long, that one, that one... it's high...
Yes... It named you. Yes... this thing... is high.
Maşallah welle. Welle ev der dî wî diqewime sîriye... Ev me
dikin wî ecêbe di sîriye tiştek ew de, ew he...
Mashallah, by God. By God, whatever happens here is a
secret... These things we do are wonderfully secret, that
is...
Maşallah.
Mashallah.
Kes e doxwaz e ware Efrîn, o teyra lêko dारे... Te dî? Ew
teyra de wac... dibe te yê Efrîn, lêko, ne wêre hebî der
a... Ew Tirkiyê... wilo. O teyra xwe li mar da... Bay bay...
bay bay... werin o wî wê da wek re em difirin... Wê de firok
ne... mile tê ji...
Anyone who wants to come to Afrin, oh look at the bird on
the tree... Did you see? That bird needs... maybe you to
Afrin, look, there shouldn't be anything there... That
Turkey... like that. Oh the bird hit the snake... Bye bye...
bye bye... come oh over there like we fly... Over there,
planes no... people come from...
Ê dî, welle, vî wê de qêç ezê bi taqîvî vîdyoya xwe nîşan
bidim, welle ev e, welle video pir dirêj bi. Qasek bi wate
weke... dî wara qe derneketiye, me li qisurê me efkê,
inşallah em heqê dî em dî em we dî ew sîra din nêzîk de.
Welle bi çi yek malê... we... wî de em... bi çi em saetek a,
saetek... e ev in de saetek de ji em dî niko ew em bifikirin
de min e... E inşallah ez e min ew videyên xwe emê ew di...
videyo...
So, by God, from now on I will continuously show my video,
by God this is it, by God the video became very long.
Somewhat meaningful like... it hasn't come out yet, forgive
us our shortcomings, God willing we will uncover the truth
again soon. By God with what one house... you... in that
we... what we an hour, an hour... these in an hour we also
saw now we think of mine... Well God willing I will make
those videos of mine we will those... video...
Heta we dî ev malên xwe hez dike, gelî tiqandin wî, hez
bike... Çi... te wiha we meçê dikim... Gundê Xêr û Bêrê a...
Miletê, te da çi... te qewamê, te de wî wî de ew min... sedî
sed gundê wî pir da dî... seqafet...
Even you saw these people love their homes, people clicking
it, like it... What... you like I do... Village of Goodness
and Blessing... People, what in you... you the happenings,
in you those those in that me... hundred percent his village
saw a lot... culture...
Ji ba gundiya da, çawa bin, hûn gişk... baş dikim... miletê
genc, silavê me ji we re hene.
From the villagers, how are you all... I hope you're well...
young people, we have greetings for you.
Û em dişînin ji Ewrûpa ra û miletê ba dinê, ji we re silava
dikim, ne?
And we send them to Europe and the people around the world,
I greet you, right?
Heta ba dinê, heta Ewrûpa.
Till the end of the world, till Europe.
Kê got, naxwazim bêje... spasiya we dikim... miqabele ji we
dikim... saet xweş... serkeftinê baş... ji we re jî.
Whoever said it, I don't want to say... I thank you... I do
the same for you... have a good time... good luck... to you
too.
Û silavê me... ji gundiyê Şadêrê da... çi kesî gel Ewrûpa
heye, miletê me yê li wê derê, silavê me ji giya ra hene.
And our greetings... from the village of Shader... to anyone
who is in Europe, our people there, we have greetings for
all of them.
Wekî dibêjin... wekî dibêjin...
As they say... as they say...
Mentiqê gişkî.
Everyone's logic.
Wekî dibêjin... saetên we jî xweş be...
As they say... have a good time too...
Wekî dibêjin musaede, yanî layk û tiştên wisa na,
muşareke...
As they say support, I mean likes and things like that no,
share...
Saetên we da xweş, hûn teqsîrê nekin...
Have a good time, don't fall short...
Hindik maye em bîst hezariyê digirin, me bîst hezarî girt ez
ê mufaceyekê çêkim... hûn mufaceya me zanin çiye.
We are close to reaching twenty thousand, when we reach
twenty thousand I will make a surprise... you know what our
surprise is.
Hafil mafilan çênakim, hûn zanin çi... min berê wisa gotiye.
I won't organize a party or anything, you know what... I
said this before.
Hindik maye me bîst hezarî girtine. Kaka Alî ez silav
dikim... çavê te maç dikim...
We are close to reaching twenty thousand. Brother Ali, I
greet you... I kiss your eyes...
Ev vîdyoya me ha waha çêkir, înşela hûn pê ecibînin... saetê
we da xweş.
We made this video like this, hopefully you will like it...
have a good time.
Û... malbatên me yên ku me qala wan kiriye, saetê wan jî
xweş, yên me ne zikir kirine wan re jî...
And... our families whose names we mentioned, have a good
time too, and to those we didn't mention...
Malbat pir in, ne?
There are many families, right?
Erê, malbat pir in... bes me serê wan ê esasî kir.
Yes, there are many families... but we just did the main
ones.
De bi me re bin... vîdyoyek xweş bû, înşela ez ê nêzîk da wê
daxim.
So stay with us... it was a nice video, hopefully I will
upload it soon.
Me dest pê kir gund da... rêk rehet bû, elhemdulîlah.
We started in the village... the road was comfortable, thank
God.
Ez ê naha leqteyek din jî îdafe li ser kim... û de bi xatirê
we, bay bay! Bay bay!
I will add another clip to it now... and so goodbye, bye
bye! Bye bye!
Ecwa xweş e... bay bay...
The atmosphere is nice... bye bye...
Saetê we xweş... saetê we xweş... bi xatirê we.
Have a good time... have a good time... goodbye.
Saet xweş... xaltî... saet xweş...
Have a good time... auntie... have a good time...
Xwedê rehma xwe lê ke, cihê giya cenet be.
May God have mercy on them, may their place be paradise.