Xelqê ku bîston çandin axê ra çandin e.
People who planted pistachios planted them for the soil.
Firqîbûra.
[Unclear - likely a name or location reference].
Tabah... na na go av malek helek e. Ew em yane... hundurê
dilê me pak e, rast e wate?
Of course... no, no, he said "this house is a ruin." We
mean... inside our hearts is pure, isn't that right?
Çikro? Maşallah Xwedê rizqê we bide şînê. Xwe li wextek
qopis... se re, gero we nekirî?
What happened? Mashallah, may God grant you greenery
[prosperity]. At a time [unclear word]... look, didn't you
do it?
Na.
No.
Ê rizqê me radixînin. Werin, werin, fêkî naxwin? Ooo
derre... Hesinî zîvir e, werin emê bibînin.
They are spreading out our sustenance. Come, come, won't you
eat fruit? Oh outside... The iron is spinning, come let's
see.
Emê derkevin bêjêr, çîçik tişt-garakê me heye. Emê bêjêr jî
were bisewirînin.
We will go outside to the threshing floor, we have a few
things [to do]. We will film the threshing floor as well.
Silavên min...
My greetings...
Lo mêrek mera çêke hendûkya?
Hey man, make us a [unclear, possibly type of
food/cigarette]?
[Unclear background noise]
Wala xişim zehmet bî.
By God, it was a lot of trouble.
Merhaba hevalno, dîsa em hatin vîdyokî xweş û kîbar.
Hello friends, we have come again with a nice and decent
video.
Erê vîdyê me jî hûrû çîçik diayê têda heye.
Yes, our video today also has a little prayer/supplication
in it.
Bi me ra bin heta dawî vîdyû, emê navekî bikşînin.
Stay with us until the end of the video, we will draw a
name.
Silavên min ji Mafruşat Ibo re hene.
My greetings go to Mafruşat Ibo [Ibo Furniture].
Ser serê me, ser çavê me. Tabean Mafruşat Ibo ji cem me, ji
Dêrsewan e.
You are welcome, upon our heads and eyes. Of course,
Mafruşat Ibo is from our side, from Deir Sawwan.
Kurmanc e, li Almanya ciyê xwe heye. Mafruşat.
He is a Kurd, he has his place in Germany. Furniture.
Dişîne her dewletkî hûn bixwazin. Vêra tewasul kin heva
navnîşana wî li ser dîmên.
He sends to any country you want. Contact him here, his
address is on the screen.
Hûn karin vêra tewasul kin.
You can contact him here.
Û her yekî ji tarafê me here, cem... bêbê em ji tarafê Efrîn
336 ne.
And anyone who goes from our side, to... says "we are from
the side of Afrin 336."
Kê wara xasim çêke. Û inşallah wara teqsîrê nake.
He will make a discount for you. And God willing, he will
not fall short with you.
Navnîşan jî... Bixwîne metzet.
The address is also... Read it, ma'am.
Mafruşat Ibo li Almanya li hane kêlekî Koln.
Mafruşat Ibo in Germany, over there next to Cologne.
Kêlekê Koln... Li Almanya.
Next to Cologne... In Germany.
Li Almanya.
In Germany.
Silavên min jêra hene û ma dîsa got, her yekî ji tarafê me
here...
My greetings to him, and we said again, anyone who goes from
our side...
Xasim heye, camgenda bêbê em ji tarafê Efrîn 336 ne.
There is a discount, friends, say "we are from the side of
Afrin 336."
Kurmanc e, ji cem me, mentîqa Efrîn e, ji Dêrsewan e.
He is a Kurd, from our side, the Afrin region, from Deir
Sawwan.
Silavên min jêra hene û serkeftin bê ji gendra.
My greetings to him and may success be with him.
Tabean na li her bajarokî hûn teleb kin, ew wara wîne ber...
camwa mal gîne.
Of course, not just [locally], in any city you request, he
will bring it for you to... to your home.
Dighîne ber qapî we, ber mala we.
He delivers it to your door, to your house.
Û vêra tewasul kin û inşallah teqsîrê mêrik wara nake.
And contact him here and God willing the man will not fall
short with you.
Insanekî pir ako vêra rind e. Silavên min ji gendra hene.
He is a very [good] person, he is good with this. My
greetings go to him.
Û şolê jî bi me ra bin, emkê derbasî nav Efrîn bin.
And hopefully stay with us, we will pass into Afrin.
Çîçik tişt-garakê me heye. Emê wara çarşiyê bisewirînin.
We have a few things [to do]. We will film the market for
you.
Mafruşat Ibo, silavên min ji gendra hene. Bîr nekin,
Almanya, Koln.
Ibo Furniture, my greetings go to him. Don't forget,
Germany, Cologne.
Navnîşan jî li ser e û reqemê xwe telefonê jî li ser e. Hûn
karin vêra tewasul kin.
The address is on [the screen] and his phone number is on it
too. You can contact him there.
Û ew jî di xizmetê we da ye, di xizmetê miletê Kurd da ye.
And he is at your service, at the service of the Kurdish
nation.
Kurmanc e, cem me, mentîqe ye. Em feda kin lê hevdû bikin bi
vî rengî.
He is a Kurd, from our side, the region. Let us sacrifice
for and support each other in this way.
Çavê we giya maç dikim. Her yekî ji tarafê min vêra tewasul
ke, vêra... deng ke.
I kiss all your eyes. Anyone from my side should contact
him, should... call him.
Çavê we giya maç dikim.
I kiss all your eyes.
Bi me ra bin em derbasî Efrîn bin.
Stay with us as we pass into Afrin.
Erê hevalno ma bîr kir em bibêjin. Ko em sehkin bi hevra
Mafruşat Ibo.
Yes friends, I forgot to mention. Let's watch together, Ibo
Furniture.
Ko em sehkin çi daxwastiye û çi li cem genda heye.
Let's see what is requested and what they have available.
Ko em bi hevra vîdyû genda çîçikê seyr kin û em derbasî
Efrîn bin. Lê seyr kin.
Let's watch their short video together and then we will pass
into Afrin. Watch it.
Miletê min, miletê şêrîn.
My nation, sweet nation.
Mafruşat Ibo wara, bavî Kemal tabean.
Ibo Furniture for you, father of Kemal of course.
Em hûro hatin, ardekî acer li ser dîwana.
We have come today, a new offer on the divans [sofas].
Du dîwan emê bêjin, awa ku dibînin, û du zot qursî. Yanî çar
qet, dîwana bi çar qet e.
Two divans we shall say, as you can see, and two single
chairs. Meaning four pieces, the divan set is four pieces.
Kewan çawa hevalno.
How is the atmosphere/color, friends.
Te lûnê fidi daxwazê heye, û te ê zêrî jî daxwazê heye.
Temam?
You have the silver color available upon request, and you
have the golden one available upon request. Okay?
Tabean bi vî tesmîmî û te qursî bi vî tesmîmî. Yanî tiştekî
pir fûl e.
Of course with this design, and you have the chair with this
design. Meaning something very "full" [high quality].
Awa ku dibînin bi hevdra. Û tabean dîwana jî dibê sindûq.
As you can see together. And of course the divan also comes
with a box [storage base].
Dibê sindûq, temam?
It comes with a box, okay?
Û... û dîsa dibê textê xewê.
And... and again it becomes a sleeping bed.
Emê wara nîşan kin textê xewê, temam?
We will show you the sleeping bed, okay?
Dibê textê xewê, dibê sindûq.
It becomes a sleeping bed, it has a box.
Û tabean, emê dîsa kewa ra lê.
And of course, we will again [show] the colors/atmosphere.
Çi bêkes nebe, bidaa xwe tîcarî nîzamî çi...
Let no one say... the goods are commercial, standard,
whatever...
Text zana te. Tu dibînî zana bi çavê xwe.
You know the bed. You see, you know with your own eyes.
Yanî bidaa inşallah pak e. Temam? Bidaa inşallah pak e.
Meaning the goods, God willing, are clean [high quality].
Okay? The goods, God willing, are clean.
Bes bi hazirî. Temam?
Only ready-made. Okay?
Me engî bût li ser genda heye bi hazirî.
We have the offer currently available with them, ready-made.
Û me dê heftok.
And we gave a week [possibly implies a limited time offer].
Tu kijan lûne daxwazê heye, tu kijan rengî daxwazê gî
mitewfir û mewcûd. Feqet bi hazir wara qî.
Whatever color you want, whatever color you request, all is
available and present. Only with ready-made for you.
Hazirî yala efwan. Hûn karin reqemê xwediyê wan e, li
behra... ji cem birayê xwe Ibo. Mafruşat Ibo.
Ready-made, come on, excuse me. You can [contact] the
owner's number, below... from your brother Ibo. Ibo
Furniture.
Û êdin jî...
And others too...
Tewasul, reqem gî li ser rûpelê ye hûn karin tewasul kin.
Mafruşat Ibo ser serê min.
Contact, the number is entirely on the page, you can
contact. Ibo Furniture, you are welcome.
Erê hevalno, li vî derî jî em li Tirindê ne.
Yes friends, at this place, we are in Tirinde [neighborhood
in Afrin].
Mala Ebû Şiyar.
The house of Abu Shiyar.
Tabean xokê me jî ji me xwestî...
Of course, our sister also asked us...
Mala Hesen Elî Qido.
The house of Hassan Ali Qido.
Em hatin noka hewşa mala Hesen Elî Qido, em kên vêra teswîr
kin. Em noka li mala Ebû Şiyar ne.
We came now to the courtyard of Hassan Ali Qido's house, we
will film here. We are now at Abu Shiyar's house.
Cem xaltîkê.
With Auntie.
Xwedê emrê gi dirêj bide xaltîk.
May God give you a long life, Auntie.
Xaltîk tu şikimor î?
Auntie, are you complaining?
Na, ji Tirindê me.
No, I am from Tirinde.
Ji Tirindê. Xaltîk tu ji kîmor î?
From Tirinde. Auntie, where are you from [originally]?
Kulfeta min ji Kîmorê ye.
My family/husband is from Kimar.
Kulfeta te ji Kîmorê ye? Me gidi Kîmorî sawirandin. Haren lê
seyr kin.
Your family is from Kimar? We filmed the Kimaris. Go watch
it.
Seh dikim.
I am watching.
Erê, mala Hesen Elî Qido. Ji me xwestî...
Yes, the house of Hassan Ali Qido. He asked us...
Welehî bi sidfê em hatin, em gîhiştin pismamê pî.
By God, by chance we came, we met his cousin.
Min xaltîk dît, min silavek dayê.
I saw Auntie, I gave her a greeting.
Min got, em mala Hesen Elî Qido. Got wela pismamê min e
ne... go av malek helek e. Ew.
I said, we [are looking for] Hassan Ali Qido's house. He
said, by God, he is my cousin... he said "that house is a
ruin/mess." That one.
Em yane, hundurê dilê me pak e, rast e wate? Ne waye?
We mean, the inside of our hearts is pure, isn't that true?
Isn't it so?
Belê wela. Ehlên we sehlen.
Yes, by God. Welcome.
Ehlên we sehlen.
Welcome.
Erê wela. Em rehet nebûn hûrû.
Yes, by God. We were not comfortable [until we came] today.
Mm.
Xaltîk qîz û kurê te li derve hene?
Welcome.
Auntie, do you have daughters and sons outside [abroad]?
Elhemdulelah hene.
Praise be to God, I do.
Çend li derve ne?
How many are outside?
Wela, sê law... û du qîz.
By God, three sons... and two daughters.
Ya Rebî efwan.
Oh Lord, pardon me.
Sê law...
Three sons...
Û du qîz.
And two daughters.
Xwedê ji te ra bihêle.
May God keep them for you.
Silavên min ji qîz û kurê xaltîkê ra hene.
My greetings go to Auntie's daughters and sons.
Şiyar.
Shiyar.
Bû Şiyar... mala wî silav jêra hene. Heta bajarê wî li...
çavê we giya maç dikim.
[A]bu Shiyar... greetings to his household. Even to his city
in... I kiss all your eyes.
Ehlên we sehlen babê min.
Welcome, my father [term of endearment].
Xaltîk, tu çi silavê dişînî ji milet ra?
Auntie, what greeting do you send to the nation?
Silavên min ji milet gî ra hene.
My greetings go to the entire nation.
Kî nîzîk û kî dûr, silavên min ji gî ra hene.
Whoever is near and whoever is far, my greetings go to all
of them.
Maşallah.
Mashallah.
We çavê gîya maç dikim. Û Xwedê hevalê gîya be, Û Xwedê ji
gîya razî be, û Xwedê gîya biewfiqîne.
And I kiss all their eyes. And may God be the companion of
all, and may God be pleased with all, and may God grant
success to all.
Xwedê emrê ki dirêj bide te. Xwedê tenake ber desta...
May God give you a long life. May God not [leave you] in
need of [others'] hands...
Emîn emîn.
Amen, amen.
Ez jî destê te maç dikim.
I also kiss your hand.
Ez jî lavê te me, destê te maç dikim.
I am also your son, I kiss your hand.
Tu jî lavê min î.
You are also my son.
Ser serê min, ser çavê min.
Upon my head, upon my eye.
Xwedê ji te razî be. Xwedê emrê ki dirêj bide te. Xwedê
xaltîkê neke ber desta.
May God be pleased with you. May God give you a long life.
May God not leave Auntie in need of [others'] hands.
Amîn.
Amen.
Maşallah, em Kurmanc, em gizar xoş in. wekî tê bê.
Mashallah, we Kurds, we are very resilient/pleasant, as one
says.
Elhemdulelah.
Praise be to God.
Yanî Kurmanc pir rind e. Em li her derekî, em darin kîderê,
maşallah em serbilind in ne?
Meaning Kurds are very good. Everywhere, wherever we go,
Mashallah we are proud/high-headed, right?
Elhemdulelah.
Praise be to God.
Elhemdulelah ji Xwedê ra.
Xaltîkê ro li hewşê genda bigir. Û mela qîçikê xaltîkê jî lê
seyr kin.
Film the Auntie in their courtyard. And watch the Auntie's
small home/area too.
Emê Yûsif ê... hewşê wa dixin. Qîçkê xaltîkê, helal kin. Emê
Yûsif e dixin.
We will [show] Yousef's... courtyard. Auntie's little one,
forgive us. We show Yousef's.
Saet xweş û qêzê min û lawkê min in.
Good times [thanks], they are my daughter and my son.
Xwedê ji te razî be. Tu jî dîya me yî, tu jî ser serê me,
ser çavê me yî.
May God be pleased with you. You are also our mother, you
are also upon our head, upon our eye.
Ser serê min. Xwedê ji we razî be.
Upon my head. May God be pleased with you.
[Unclear]
Xwedê we jî bixefirîne rebbil alemîn, destê xwe ser wekî ya
ra bigire.
May the Lord of the worlds protect you too, may He hold His
hand over you all.
Amîn, amîn. Xalo, qîçkê ta ji mêj va li derve ne?
Amen, amen. Uncle [referring to Auntie], have your children
been outside [abroad] for a long time?
Erê wela. Yek li îraqê bû deh-pênc sal.
Yes, by God. One was in Iraq for fifteen years.
Deh-pênc sal in?
Fifteen years?
Ey wa... te xêr e.
Mm.
Oh my... may it be good.
Weren malbata xwe, emê hevdû bibînin, emê kêfweş bibin.
May they come to their family, so we can see each other, so
we can be happy.
Nerî mirna ke, emê kî hevdû bibînin. Kurmancî me gip xêr
silamet vegerin.
If there is no death, we will see each other. May our Kurds
all return in goodness and safety.
Amîn, amîn.
Amen, amen.
Rebî alemîn.
Lord of the worlds.
Wala, em sê kursî rûnin yan rûniştina me xwes e. Ana em ser
dîwê rûnin.
Amen.
Wala, em sê kursî rûnin yan rûniştina me xwes e. Ana em ser
dîwê rûnin.
By God, shall we sit on three chairs or is our seating fine?
Now we sit on the divan/wall.
Xaltîkê çû xwest go sê kursî rûnin.
Auntie went and asked to sit on three chairs.
Me go em kî xoro li vê rûnin.
We said we will just sit right here.
Oo xidra hewşê çandî, xaltîkê. Maşallah hêşînahî ye.
Oh, Auntie has planted the courtyard with vegetables.
Mashallah, it is greenery.
Xaltîk av cem we heye? Av?
Auntie, do you have water? Water?
Av hefteyê carekî tê şîrketê.
Water comes from the company once a week.
Şîrketê? Maşallah rind e.
The company? Mashallah, that's good.
Hê jî rind e.
It is still good.
Çend xezan teqrîben tê?
Approximately how many tanks come?
Wela sibê tê heta êvarê. Tu çend xezan î? Tu jî dikî tijî
ke.
By God, it comes morning until evening. How many tanks are
you? You fill as much as you can.
Qana be de, sîtêl av tê?
At least, does a pail of water come?
Lê?
What?
Çêl bermîlû derna?
Forty barrels or so?
Mm. Maşallah hewşik ta kîbar e. Xaltîk tu tenê li mal î?
Mm. Mashallah your courtyard is decent. Auntie, are you
alone at home?
Ez û kalê ne.
Just me and the old man.
Tu û Kalê ne? Xwedê emrê ki dirêj bide te. Kal çûye kîderê?
You and the old man? May God give you a long life. Where has
the old man gone?
Kal ji xwar çû derket bigere. Ew jî nexweş e.
The old man went out down [the street] to walk around. He is
also sick.
Xwedê rehetîkê pê de. Qane heba me ye derxist o qîçkê te yî
lê seyr kirin.
May God give him comfort. At least if he was here we would
have shown him so your children could see him.
Erê wela.
Yes, by God.
Ne derket welehî.
It's our luck.
He hadn't gone out, by God.
Yela zarata naye.
Oh well, no harm.
Xaltîk vîr boyboy ke, qîçkê xora boyboy ke. Boyboy.
Auntie, wave here, wave to your kids. Wave.
Boyboy ji we giya ra. Ji miletî min, Kurmanc, ji dûr û
nîzîk.
Wave to all of you. To my nation, Kurds, from far and near.
Çavê giya maç dikim.
I kiss all their eyes.
Ez jî çavê te maç dikim.
I also kiss your eyes.
Xwedê hevalê giya.
May God be the companion of all.
Erê hevalno, li vî derê jî em li cem mala Xalo ne, mala
Hesen Elî Qido.
Yes friends, at this place also we are at Uncle's house, the
house of Hassan Ali Qido.
Tabean ev jî xwestekê xok û birakê me ne ji me xwestin e.
Of course this is also the request of our sisters and
brothers who asked us.
Emî li pêşiya qopî wan ne.
We are in front of their door.
Xalo, qîskê ra boyboy ke.
Uncle, wave to the camera.
Tu çi silavê dişînî, Xalo, tu çi silavê dişînî?
What greeting do you send, Uncle, what greeting do you send?
Ez... ez jî çavê giya maç dikim.
I... I also kiss all their eyes.
Em jî çavê te maç dikim, Xalo.
We also kiss your eyes, Uncle.
Çavê giya maç dikim.
I kiss all their eyes.
Ser serê me, Xwedê emrê ki dirêj bide te.
Upon our heads, may God give you a long life.
Sax be, Xwedê bar ke.
Be healthy, may God bless [you].
Silavên min qîçkê Xalo ra hene li her derekê. Silavên min
jêra hene. Çavê genda maç dikim.
My greetings to Uncle's children everywhere. My greetings to
them. I kiss their eyes.
Ko emkê bi hevra derbasî hewşa Xalo bin.
Let's pass into Uncle's courtyard together.
Erê xoka min Nûra û Dileva, silavên min jêra hene. Worta
hewşa wa do.
Yes my sister Nura and Dileva, my greetings to them. Here
inside their courtyard.
Qîçkê, qîçkê Xalo, silavên min ji giya ra hene, çavê giya
maç dikim. Emî li hewşê wa ne.
Children, Uncle's children, my greetings to all of them, I
kiss all their eyes. We are in their courtyard.
Walahî dilê me pir pak e, em hatin... vira cîranê xaltîka
Sîknê, em malê wa pirsîn, go hava mala xwe ye.
By God our hearts are very pure, we came... here to Auntie
Sikne's neighbor, we asked for their house, she said this is
their house.
Em terkî gîhiştin pişê qopî wa.
We suddenly arrived in front of their door.
Me go nesîbê xwe têda ye û rizqê me jî li vir e.
We said our fate is in it and our sustenance is also here.
Silavên me jêra hene, ortê hewşa do.
Our greetings to them, inside the courtyard.
Xalo, dikê silava bişîne, bişîne.
Uncle, send some greetings, send them.
Ê ji çavê we giya maç dikim, yek bi yek, tek bi tek.
I kiss all your eyes, one by one, one by one.
Emkê noka hewşa wa giya bisewirînin. Emî li Tirindê ne.
We will now film their entire courtyard. We are in Tirinde.
Xalo, vê derê ra dibên Tirinde, kî derê?
Uncle, they call this place Tirinde, which place
[specifically]?
Tirinde.
Mewqeh Seîd...
Location Said...
Seîd Tirindê?
Said Tirinde?
Sehê Tirindê?
Sah [square/area] of Tirinde?
Sehê Tirindê.
Sah of Tirinde.
Emî li Sehê Tirindê ne.
We are at the Sah of Tirinde.
Nûra, xoka min, lê seyr ke.
Nura, my sister, look at it.
Dileva, lê seyr kin.
Dileva, look at it.
Xoka min Nûra, emî li hewşê wa ne. Maşallah şên e. Nîvanê wa
jî hene.
My sister Nura, we are in their courtyard. Mashallah it is
populated/lively. Their mid-area rooms are also there.
Me go em nistirehekê cûcik li vir bibin.
We said let's take a little rest here.
Û paşê em derkevin bêjêr, çîçik tişt-garakê me heye. Emê
bêjêr jî wara bisewirînin.
And afterwards we will go outside to the threshing floor, we
have a few things [to do]. We will film the threshing floor
for you too.
Silavên min Ebû Mihemed jî... Ebû Mihemed ra hene. Emê noka
awê genda jî derxin hewşê genda.
My greetings also to Abu Muhammad... to Abu Muhammad. We
will now show that one too, their courtyard.
Xoltîk, te kê silav kî bişîne qîçkê xora? Vêra boyboy ke, ta
bibîne, lê seyr ke.
Auntie, will you send a greeting to your children? Wave to
them here, so they see you, look at it.
Merheba ji we ra.
Hello to you.
Tu çawa yî canim, rehet im? Kefxweşî ye?
How are you my dear, are you comfortable? Are you happy?
Silavên min ji we giya ra hene, çavê we giya maç dikim.
My greetings to all of you, I kiss all your eyes.
Xwedê ji te razî be, Xwedê emrê ki dirêj bide te.
May God be pleased with you, may God give you a long life.
Erê emî li hewşê wa ne, oho maê xwedêkê ba rû ye.
Yes we are in their courtyard, oho there is a divine
wind/breeze.
We hewşê genda bigir hevalî min, hewşê genda gi bigir. Mela
zîvirî genda.
Film their courtyard my friend, film their entire courtyard.
Their surrounding home.
Maşallah.
Mashallah.
Xoltîk, ew gîp xoxan e?
Auntie, are those all peaches?
Erê, ev jî neviyê min e.
Yes, and this is my grandson.
Ew jî neviyê min e.
That is also my grandson.
Ew jî nevîyê ta ye?
That is also your grandson?
Ev kulfeta birakê min e?
Is this my brother's family?
Kulfeta birakê te ye. Ev jî qîza pî te ye.
It is your brother's family. And this is your cousin's
daughter.
Ev jî qîza pî te ye?
And this is your cousin's daughter?
Ev jî neviyê min e.
This is also my grandson.
Kurê qîza min e.
My daughter's son.
Xwedê emrê kî dirêj bide.
May God give [them] a long life.
Xolo, hûn li vî derê çû darbas dikin? Heyat hûn çû darbas
dikin? Meîşet çû, meîşet?
Uncle, how do you get by here? How do you pass life? How is
the livelihood, livelihood?
Wela meîşet, tiştekî giran e.
By God, livelihood is a heavy/difficult thing.
Darbas dibe.
It's heavy, isn't it?
It passes.
Darbas dibe.
Nebe.
Don't be [sad/worried].
Tu rokî dijwar, tu rokî xweş.
One day is hard, one day is good.
Avê wa şîrket e heye Xolo?
Is their water from the company [network], Uncle?
Heftê û rokê.
By God, it comes one day a week.
Seventy-one.
Herim de kîbar e.
It goes elegantly.
Bîro vê hewşê te tê tînê?
Does the memory of this yard come to you?
Wallahî heş kû ye.
By God, I love it.
Heş kû ye ne?
You love it, right?
Hesen Cefo, bila Hesen Cefo bî, bîra xelkê pir heşkbîn.
Hassan Jafo, let it be Hassan Jafo, people's memories were
very loving.
Darê xwo jî geber ketine.
Its trees have also grown large.
Mûsim jî hêsa kêm bî.
The season was also a bit scarce.
Yanî dîsa, elhemdulîlah, ji Xwedê ra, aa mesûqûl...
Meaning again, praise be to God, ah reasonable...
Videoyê min li ser kê, mesûqûl... werê sewran de ye.
My video is about whom, reasonable... it is in the prices.
Siqûl, yanî es'ar erzan nek.
Reasonable, meaning prices are not cheap.
Meîşet rind e, yanî ka yelî xidra dera da.
Livelihood is good, meaning compared to the vegetable place
there.
Rind e, bes eqara çikê buha ne.
It's good, but real estate is a bit expensive.
Baybay ke xaltîk, vêra baybay ke, qîzika re baybay ke.
Wave bye auntie, wave bye here, wave bye to the girl.
Xalo baybay ke, xalo baybay ke, te bibîne, lê sêr ke.
Uncle wave bye, uncle wave bye, she will see you, look at
her.
Êwa, lê sêr ke, dilê, qîçik lê sêr kin.
Yes, look at her, dear, let the little ones look.
Aaa, ez wa Ebdûl... Ebdûl jî sed pîşta xêynê ne.
Ah, I am with Abdul... Abdul is also a hundred generations
of kin.
Hember me, vî derî han...
Opposite us, this place here...
Derê Basûtê... me got derê Tirindê, Kerzêlê... derê Kerzêlê.
Basouta road... we said Tirinde road, Kerzeleh... Kerzeleh
road.
Hember me jî zater me wara... helq... vî helqê me çêkirî
jî...
Opposite us too, anyway we came... episode... this episode
we made too...
Awa ge meqle'a ew hene nuhotê ne.
There is the quarry of those Nahota people.
Amîl... sahê Tirindê ne. Maşallah, mentîqek pir xweş e.
Amil... Tirinde square. Mashallah, a very nice area.
Oo Efrîn ya, hewalî me wara Efrîn.
Oh Afrin, our friend come, Afrin.
It is Afrin.
Efrîn e.
Aaa, seke, Efrîn gel hember me ye.
Ah, look, Afrin is right opposite us.
Hewşê bigir, hewalî min, hewşê bigir.
Film the yard, my friend, film the yard.
Xalo es'arê hewşa cem we Tirindê çûne es'ar?
Uncle, how are the prices of yards with you in Tirinde?
Ew welahî...
Oh by God...
Li vurtê... li bêjder daran a pir biha ne?
In the middle... outside the trees are very expensive?
Vir jî biha ne.
Here is expensive too.
Li vir jî biha ne? Xalo dibê vir jî es'ar biha ne.
Here is expensive too? Uncle says here prices are expensive
too.
Teb'en ge bînê bînayet... oo her bînayet nite girtin...
Of course, look at the buildings... oh every building
occupied...
Biha ne wele hewş biha ne.
Expensive, by God, yards are expensive.
Arê, hewalno, li vî derî jî em cem... Me Elî ne.
Yes, friends, here we are with... Mullah Ali.
Xaltîk, silavê xwe qîzika re bişîne Brîtanya ne?
Auntie, send your greetings to the girl, isn't she in
Britain?
E, anê Mehmûd, silavê min pir ji wa re hene.
Yes, mother of Mahmoud, I have many greetings for them.
Eçoyê te maç dikim, Rûçkî te maç dikim, ê qîzka maç dikim.
I kiss your Echo, I kiss your Ruchki, I kiss the girl.
Nûran, anê, eçoyê te maç dikim.
Nuran, mom, I kiss your Echo.
Silavê min pir ji wa re hene.
My greetings are many for them.
Wa silav dikim.
I greet them.
Û Xwedê canekî sax bide.
And may God give a healthy life.
Û Xwedê hevalê we giyan be yarê.
And may God be the companion of your souls, my dear.
Destê xwe ser we giyan ra, milet giyan ra bigre.
Amen, amen.
May He keep His hand over your souls, over the nation's
souls.
Silavê min jî qîzika xaltîkê ra hene, heta ciyê gindî o lê.
My greetings too to the Auntie's daughter, wherever the
village place she is.
Xaltîk, ji mêj çûne?
Auntie, have they been gone long?
Lê lawkê min bû heşt-deh sal.
Oh my son, it's been eight or ten years.
Deh sal çûne?
Ten years gone?
Walah jimeş de çûye.
By God, he's gone from us.
Te pir bîre kirî xaltîk?
Did you miss him a lot, Auntie?
Lê min bîre nekiriye? Uy, ez bîra xwo ve heçim lê...
Oh haven't I missed him? Oh, I go crazy with my memory...
Wek xaltîkê wele...
Like the Auntie, by God...
Lê...
Oh...
Erzekî mera dixin, werin werin xeyna tên...
They put a grief in us, come come... houses...
Oo der rehet bînî, zîyare cû ke, werin em we bibînin, em çi
qîqê ke xweş bîn.
Oh see the place is comfortable, visit a place, come let us
see you, let us make a happy noise.
Cokê zîyara were, anê... vê havînê were, were, em te bibînin
berî mirna kê ye te bibînin yarê, yarê...
Come for a visit sometime, mom... come this summer, come,
let us see you before death, let us see you my dear, my
dear...
Xwedê neke, Xwedê emirê ki dirêj bide te.
God forbid, may God give you a long life.
Te bibînî inşallah, e werin, milet pir da ket îsal...
You will see God willing, ah come, many people came down
this year...
Sala tê hîn giya werin.
Next year all will come.
Lawkê, me kê da ket, a da ket Tirkiyê...
My son, who came down, ah came down to Turkey...
Ê nikanî, kê bota nikanî...
And couldn't, who for you couldn't...
Inşallah e xortox werin, e werin, der rehet bîn, e werin
inşallah.
God willing your young men will come, will come, see the
place is comfortable, they will come God willing.
Giya werin, em ê hevdu bibînin.
All will come, we will see each other.
Xwedê bike miradê milet hemî.
May God fulfill the wishes of all the people.
Ew birî ye, ew kirî ye, işta vê havînê kê şa bibin.
He is taken, he is done, well this summer who will be happy.
Inşallah, inşallah. Silavê min ji qîzika xaltîkê ra hene.
God willing, God willing. My greetings to Auntie's daughter.
Xaltîk, vêra baybay ke, ta bibîne.
Auntie, wave bye here, she will see you.
Baybay, qurbanê, baybay, Xwedê hevalê we be, Xwedê destê xwo
ser we ra bigre, Pêxember hevalê we be yarê.
Bye bye, my dear, bye bye, may God be your companion, may
God keep His hand over you, may the Prophet be your
companion my dear.
Saet xweş, Xwedê emirê ki dirêj bide te.
Good health, may God give you a long life.
Û kesê xwo ra jî, Newrozê ra jî.
And to her people too, to Newroz too.
Sê qîzikin, sê lawikin lê.
May God be pleased with you Auntie.
Three girls, three boys oh.
Xwedê ji te ra bihêle, Xwedê giya mihafeze ke.
May God keep them for you, may God protect them all.
Amîn. Xwedê destê xwo ser giya ra bigre.
Amen. May God keep His hand over all.
Navê xwo çi bî?
What was your name?
Min got Fatme bî lo?
Didn't I say it was Fatma?
Maşallah hewş fireh e, qîzik jî xwo ra topê dilîzin.
Mashallah the yard is wide, the girls are playing ball.
Wînî ev de ger kin no?
You don't roll this, no?
Baybay ke xalo, baybay ke, qîskê ra baybay ke. Silav, silav,
silav.
Wave bye uncle, wave bye, wave bye to the girl. Greetings,
greetings, greetings.
Ji orta hewşê wa da, jivar hene.
From the middle of their yard, there are neighbors.
Bay, bay, bay, bay.
Bye, bye, bye, bye.
Newroza min, bay, bay, Newroz, qurbanê, çavê te maç dikim, ê
qîzkê te maç dikim.
My Newroz, bye bye Newroz, dear, I kiss your eyes, and I
kiss your girl.
Silavê me pir ji wa re hene.
We have many greetings for them.
Ji Eref re hene.
For Aref too.
Xwedê we rabike.
May God raise you up.
Xwedê canekî sax bide, anê.
May God give a healthy body, mom.
Ez bay dikim te ra.
I am waving bye to you.
Cokê were qîza min.
Come sometime my daughter.
Xwedê jî xweş, oxir be, oxir be.
God is also good, farewell, farewell.
Sax bî, heta.
Be healthy, until.
Arê hevalno, di hewşê xolo da jî, viro mehel çêkirina cî
kinca ye, em ê kincan ji qîskê ra bikirin.
Yes friends, in the uncle's yard too, here is a place for
making clothes, we will buy clothes for the girl.
Qîskê me çûçik e.
Our girl is small.
Maşallah Xwedê rizqê wa bide.
Mashallah may God give them sustenance.
Xolo we xêqo pir seere giran nekirî?
Uncle, you didn't make your price very heavy?
Na ne dize.
No not expensive.
Ne dize?
Not expensive?
Me ne wil va dikir, me ne wil va kir o.
We didn't do it like that, we didn't do it like that.
Eywa. E noko der rind bîne, veke qopîkê xwo di viro.
Eywa. So now look at the place well, open your button here.
Veke inşallah, yavaş yavaş.
Open it God willing, slowly slowly.
Hişke?
Is it tight?
Hişke, Xwedê sebir bide, heqe.
It is tight, may God give patience, it is right.
Xwedê rizqê wa bide, Xwedê mihafeze ke.
May God give them sustenance, may God protect.
Arê hevalno, me li vî derî jî mala xolû me kincin ji qîzika
ra kirîn.
Yes friends, here at the uncle's house we bought clothes for
the girl.
Em ê herin wela rizqê me li vir bî, gul e gul e, gul e gul
e.
We will go, well our sustenance was here, bye bye...
Yalla baybay, xolû saeta we xweş. Ere wela.
Yalla bye bye, uncle have a good time. Yes indeed.
Me hinekî daximk ji qîzika ra kirîn vî derî.
We bought a little outfit for the girl here.
Me got em çarşiyê nakirin, milo fêdal xolû bibe.
We said we won't buy from the market, let the benefit go to
the uncle.
Tamam, ez hatim nikanî, ew bike.
Okay, I came couldn't, do that.
Vî derê şarê Tirindê ye.
This place is Tirinde street.
Wextê esûqûl dişixulîn, me neqidra wîna, makîna xidra bir.
When the reasonable were working, we... took the vegetable
machine.
Mûhara gi miro şikî.
The engine broke on the man.
Bacana gi erdê ketin.
Tomatoes all fell to the ground.
Feqîro milet hat şimiro berhev kir.
Poor people came and gathered them.
Niha meqeb bî.
Now it was a site.
Arê wela.
Yes indeed.
Abo rêka Tirindê ye.
This is the Tirinde road.
Abo derê Çarşiya Efrîn, ser cisir.
This is the Afrin Market place, on the bridge.
Wadiye çiqas qerebalix e, tadi vira gi bînî bînayet.
See the valley how crowded it is, look here all buildings
buildings.
Berê bînayet tune bûn.
Before there were no buildings.
Noko gi bînî bînaye.
Now look all buildings.
Bira va Efrîn a min, cî û warê min...
Let this be my Afrin, my place and home...
Vî derê firne ke, firneke nanê xwo pir rind e.
This place is a bakery, a bakery whose bread is very good.
Wadiye ne, gi bînayet çûne, berê qet vira gi hewş û erd bûn.
Look at the valley, all buildings have gone up, before here
was all yards and land.
Noko gi bînî bînaye.
Now look all buildings.
Xay milet dişixule wela, her ew meşrûek ra dibe.
Wow people are working really, every project is opening up.
Maşallah, her e her e, her e...
Mashallah, go go, go...
Arê hevalno, vê derê jî me got em şarê Tirindê hatin.
Yes friends, here too we said we came to Tirinde street.
Abo mentîqê me Efrîn e, maşallah pir kîbar e ra binirîn.
This is our area Afrin, mashallah very elegant look at it.
Xelkê gi bîstan çandine, xidra çandine.
People have all planted gardens, planted vegetables.
Pir kîbar e.
Very elegant.
Teb'en em ê noko derbas çarşiyê bin.
Of course we will now pass into the market.
Abo min got ez vir va leqtokê were bikşînim, dûr va.
This, I said I will film a clip from here, from afar.
Wadiye?
You see the valley?
Maşallah, maşallah.
Mashallah, mashallah.
Kîbar e gi bînî bînayet der.
Elegant, look at all the buildings there.
Zehme.
Traffic.
Arê hevalno, vir jî Dîwarê Qoban e.
Yes friends, here is also the Coban Wall.
Vî derê di me got Dîwarê Qoban e.
This place we said is the Coban Wall.
Em kera ser cisir, em ken çarşiyê.
We will go over the bridge, we will go to the market.
Bîro dîsa çû... bîra min...
Memory went again... my memory...
Maşallah zehme ye.
Mashallah it's crowded.
Hînî ware, hîn zehme ye, hînî heware, hîn zehme ye.
Still come, still crowded, still come here, still crowded.
Milet gi ji gunda darova tê.
People all come out from the villages.
Derdim giran e... ax welatê min...
My pain is heavy... oh my country...
Maşallah.
Mashallah.
Wa cisir diye... o hevalî min jêr bigir, jûr bigir, ho cisrê
dinî li ko.
That bridge look... oh my friend film down, film up, oh look
at the other bridge there.
Erê, nû zîkratê wa pir... pir bi vira çûne hatine.
Yes, their new memories... went and came here a lot.
Meşrîaa ketine, gi mehelet dexm ketine.
Projects have entered, all huge shops have entered.
Siper market ketine, sê tebeqe, çar tebeqe.
Supermarkets have entered, three floors, four floors.
Eeh, seke vî reko gi blat kirine.
Eeh, look this road they paved with tiles.
Kifrî ko... ko... keraxk bandin e.
Tiles... that... they paved.
Wek horetê Tirkê.
Like the style of Turkey.
Wek Orûpa.
Like Europe.
Wadin e.
Look at it.
Her yek karê ki xwo dike. Xwedê rizqê giya bide.
Everyone does a job for themselves. May God give sustenance
to all.
Oo bare vî derê qa bînayet tune bûn.
Oh before in this place there were no buildings.
Belkîm hûn vîdyo sêr ke, zanibe, berê qa bînayet tune bûn
bare.
Maybe you watch the video, know, before there were no
buildings here before.
Fe milet dişixule wela, her meşrûek ra dibe.
So people are working really, every project opens.
Maşallah, her e, her e, her e, her e...
Mashallah, go, go, go, go...
Vî derê jî garaca kevn e, garaca kevn e.
This place is also the old garage, the old garage.
Erê.
Yes.
Abo rêka Raco, reîsî ye.
This is the Raco road, the main one.
Arê hevalno, li vî derî jî birkî mîkê me re esîr da gire.
Yes friends, here too a little... held juice for us.
Qîçka Andomî kirî.
The girl bought Indomie.
Em ê jî esîrê vexwin.
We will also drink juice.
Sîsyom a ra çêke.
Make a special for us.
Werin dilî wa têra heye, werin.
Come, your heart has enough of it, come.
Maşallah, maşallah.
Mashallah, mashallah.
Aa, pir xweş e, kîbar e.
Ah, very nice, elegant.
Oo, urtê Efrîn, urtê Efrîn.
Oh, middle of Afrin, middle of Afrin.
Meaza fîrîn.
Comfortable bakery.
O mi sewirî me ti jî baxe.
Oh my cameraman you take too.
Maşallah, maşallah, cumhûr pir e, cumhûr pir e.
Mashallah, mashallah, the public is huge, the public is
huge.
Oh na, kî da li te xist?
Oh no, who hit you?
Bore dilê te?
Does your heart hurt?
Kî da?
Who did it?
Ey wallah, eyş.
Oh God, long live.
Bayê hewa hûr e... Çemê Gamrûkê...
The breeze is gentle... The Gamrouk river...
Çiyayê Lîlûnê... Gula Meydankê...
Mount Lilun... The rose of Meydanki...
Birînam kûr e... Qederman nabê...
My wound is deep... Our destiny will not be...
Xerîbê zor e... Ax lê dayikê...
Exile is hard... Oh mother...
Mihemed, te digot ev 'Haboy' e?
Mohammed, did you say this is 'Haboy'?
Bes em binerin hewşên li jor ciyane, hewşên li vir ciyane.
Let's just see where the upper courtyards are, where the
ones here are.
Em ê li vî derî rast bikin.
We will go straight here.
Ez nizanim ev mehela han e, na e, ez nizanim.
I don't know if this is that neighborhood or not, I don't
know.
Hewş li jor jiyan e, hofê ma...
The courtyard up there is life, our house...
O hewş li ko ciyane, li vî derî.
Oh, where is the courtyard situated, in this place.
Baranê lê girtî, bi sewrînin. Em ketin dakevin mehelê.
Biger.
The rain has started, film it. We are going down into the
neighborhood. Turn.
Are hevalno, em di rêka Raco de, em ê dikişin ber Parka
Surê, em ê dikişin cem firnê zer.
Yes friends, we are on Rajo Road, we are driving towards Sur
Park, we are driving towards the yellow bakery.
Maşallah, welle çarşî qelebalix e, zehmet e.
Mashallah, by God the market is crowded, it is difficult.
Welle, xweş qelebalix e.
By God, it is nicely crowded.
Wadî ye, her hewşên kevin, vî derana binayet.
It is like this, all the old courtyards, these places are
buildings.
Wadî ye, firnê zer pîşiya me ye, ho.
Like this, the yellow bakery is in front of us, there.
Erê... wadî ye, binêre maşallah, her baran şil kiribû,
dinêke bi binayet bûn.
Yes... like this, look mashallah, the rain had wet
everywhere, the world became buildings.
Welle bazar zehmet e.
By God, the market is difficult.
Îşê me Efrîn pir rind e, bes çiçikê îşaretê mirûr jî
çêbûban, hêna rind dibû.
Our situation in Afrin is very good, but if there were some
traffic signals, it would be even better.
Çunke îşaret ji çêbin, ewa zîhab, îhab, ewa şarê memnû,
derbasbûn, çi bibin, me'nê nîzam e.
Because if signs are made, that going, coming, prohibited
street, entering, whatever, it means order.
Nîzam hebe, rind be, me'nê hewadîs çênabin.
If there is order, it would be good, meaning accidents won't
happen.
Îşê me li wî tiştî maye, ew jî çêbibe hêna rind dibe.
Our business depends on that thing, if that is done too, it
will be even better.
Va mektebek heye li vir, mekteba... Mekteba Sînaa ye.
There is a school here, the school of... It is the
Industrial School.
Wadî ye, rêk, rêk jî belat kirine.
Like this, the road, the road has been paved too.
Eywa, cema belediyê jî heye, o seke pak dikin ortê. Wadî ye
makîna belediyê.
Yes, the municipality team is here too, look they are
cleaning the middle. Like this is the municipality machine.
Motora sê lox e, çar mer, pênc mer lê dinerin, adi, sehmê
taksî ye.
It's a three-wheeled motorcycle, four men, five men get on
it, normal, it serves as a taxi.
Li Ewropa ba, e'm muxalefe dikiran, ne?
If it were in Europe, they would fine us, right?
Are hevalno, li vî derî jî em gihîştin dawiya vîdyo xwe.
Yes friends, here we have reached the end of our video.
Inşallah vîdyo me ecibandin dibe.
God willing, our video is liked.
Are, û eve rehla me li Efrîn bî, Sûq el-Hal û aywa çarşiyê.
Yes, this was our trip in Afrin, Suq el-Hal and yes the
market.
Min du xelqe çêkirin, xelqekê Sûq el-Hal min çêkir, xelqek
jî nav bazar min xwara çêkir.
I made two episodes, I made one episode of Suq el-Hal, and I
made one episode driving down inside the market.
Are... Hû, hû jî li vî derî em li ber mefreqa Cûqê ne, li vî
derî peykerek zeytûnê heye.
Yes... Here too, at this place we are at the Jouqeh
intersection, at this place there is an olive statue.
Û bîr nekin jî, me got wara go, de awalî xelqê da me got,
Mefruşat Îbo li Almanya li Koln.
And do not forget, we said... in the beginning of the
episode we said, Ibo Furniture in Germany in Cologne.
Me... unwanê gindî dinê ser, hûn kanin pêra tewasul kin...
ma'ne... çi gereka we heye, mefruşat Îbo, ma gû, nûbigen de.
We... put the address on the screen, you can contact him...
meaning... whatever you need, Ibo Furniture, we said, is
available.