Qebîla gundî pak û delal, ava zelal... bibari ser vî miletî.
The tribe of the village, pure and beautiful, clear water...
rain down upon this nation.
Erê hevalno, li vî derî jî teb'en ma go li gundê Sewkê ye,
Sewkê ye. Me çê...
Yes friends, in this place, naturally, as we said, it is in
the village of Sawke, Sawke. We made...
Ev jî xostekê lawê xolî Huseyn Bekir Ebdû...
And this is a request from the son of Uncle Huseyn Bakr
Abdo...
Ê însanî wext xoltîkê, ew nake ji me, kêm nake, înşalla xêra
xwe jî we...
A human, when the aunt [asks], she doesn't refuse us, she
doesn't do less, God willing her charity [is accepted]...
Her yekî nexweşî vira, xoltîk dibê bes vexe, înşalla xwedê
rehetî bidê, avê...
For anyone sick here, the aunt says just drink [from this],
God willing God will give relief, the water...
[Music playing - Traditional Zurna and Drum]
Merheba ji we ra hevalno, dîsa em hatin vîdyoyekî xweş,
kîbar.
Hello to you friends, we have come again with a nice,
beautiful video.
Vîdyoyê me jî, ma go li vî derî, li gundê Ba'dîno...
And our video, as we said, is here in the village of
Badina...
Em sarincekî çêdikin, sebîl.
We are building a water reservoir, a sebil (public
fountain).
Me'nî milet avê jê vexwe, me'nî miriya.
So that the people may drink water from it, for the [souls
of] the dead.
Li vî derî ceme'a... xoltîkek me heye û xolekî me heye.
Here, folks... we have an aunt and we have an uncle.
Sebîlê çêkirine, sebîl teberrû' kirine, me'nî milet.
They have built a sebil, donated a sebil, for the sake of
the nation.
Xolî min jî, navê xolî min jî: Huseyn Ebdû Bekir, Ebû
Mihemed.
And my uncle, my uncle's name is: Huseyn Abdo Bakr, Abu
Muhammad.
Ji gundê 'Edamo.
From the village of Adamo.
Û xoltîka min jî, Elmas Huseyn Em-Mihemed, ji gundê Bilîlko.
And my aunt is, Almas Huseyn Umm-Muhammad, from the village
of Bililko.
Ez çavê vana maç dikim, destê van maç dikim.
I kiss their eyes, I kiss their hands.
Saeta vana xweş. Ma ro teberrû' kirin...
Health to them. They donated to us...
Li pê gundê Ba'dîno, teb'en Ziyareta Şêxreşî jî li hember me
ye.
Before the village of Badina, naturally the Shrine of Sheikh
Rash is also opposite us.
Em sarincek me çêkirî, Şabo bîl vî derî betonê lê dikin.
We built a reservoir, Shabo is pouring the concrete here
right now.
Erê, Şabo betonê lê dikin, emê sabê gundê lê kin.
Yes, Shabo is pouring the concrete, we will pour the village
slab [foundation] on it.
Emê sabê gundê lê kin...
We will pour the village slab on it...
Erê hevalno, ma go xolî me Huseyn Ebdû Bekir, Ebû Mihemed,
ji gundê 'Edamo.
Yes friends, as we said, our uncle Huseyn Abdo Bakr, Abu
Muhammad, from the village of Adamo.
Û xoltîka min Hecî... Elmas e navê gundê...
And my aunt Hajj... Almas is the name, the village...
Erê Elmas Huseyn Em-Mihemed vîra dibên, ji gundê Bilîlko.
Yes, Almas Huseyn Umm-Muhammad they call her, from the
village of Bililko.
Çavê van her duwa maç dikim.
I kiss the eyes of both of them.
Weqî duh malmiriyê gundiyan bûn û xwedê berqeda belo ke.
Just like yesterday, they were the bereaved families of the
villagers, may God grant them abundance.
Ji vê miletî ra, ana sarincê çêdikin.
For this nation, they are building a reservoir now.
Teb'en xoltîka jî, ava... ev sebîlo, ne sebîla selef e.
Naturally the aunt too, this... this sebil, is not the first
sebil [she has done].
Xoltîka... xoltîka xencî vaye sise çêkirine.
The aunt... this generous aunt has made three of them.
Xencî vê sarincê, xoltîka sise çêkirine. Her gundekî yek
çêkiriye.
Besides this reservoir, the aunt has made three. She built
one in every village.
Ava ê çara ye em çêdikin ji xoltîka ra.
This is the fourth one we are building for the aunt.
Erê, her gundekî xoltîkê çêkiriye. Saeta gundiya xweş, û
xwedê rizqê gundiyan bişîne.
Yes, the aunt has built one in every village. Good health to
the villagers, and may God send sustenance to the villagers.
Û înşalla destê xwe bavêjin naxê destê zêr be.
And God willing, whatever they put their hand to, may it be
a golden hand.
Rehma li miriyê gundiyan bin, ciyê xwe cinet be. Xwedê emirê
kî dirêj bide.
Mercy upon the dead of the villagers, may their place be
paradise. May God give [them] a long life.
Û xwedê destê xwe ser wara bigre.
And may God hold His hand over them.
Miletiyê me xêrxwaz tê da pir e. Çavê giya maç dikim.
Maşalla miletê Efrîn pir pêşketî ye.
There are many charitable people in our nation. I kiss all
their eyes. Mashallah, the people of Afrin are very
advanced.
Erê ew 'emmal jî vî derî noko betonê lê dikin.
Yes, those workers are also pouring concrete here right now.
Erê paşê ro jî emê dûrê diwêr bigrin, derbigrin, çiçeka jî
dînin.
Yes, afterwards we will enclose the perimeter wall, close it
up, and plant flowers.
Erê, saeta 'emmala jî xweş.
Yes, good health to the workers too.
Xwedê ji giya razî be.
May God be pleased with everyone.
Erê dost û muşahîdên me, her yekî li me seyr dike, her yekî
safa Efrîn 366 seyr dike...
Yes, our friends and viewers, everyone watching us, everyone
watching the 'Afrin 366' page...
Em dibên saeta we geş û xweş. Her yekî muşareke dike,
dike...
We wish you a bright and happy time. Everyone who
participates, who does...
Her yekî me mutabe'e dike, û bi tiştin însanî ra dibe, em
dibên xwedê rehma xwe li miriyê gundiyan ke.
Everyone who follows us, and stands with humanitarian
causes, we ask God to have mercy on the villagers' dead.
Û berra seyr gundiyan gînin.
And bring abundance to the sight of the villagers.
Ev jî 'emelekî însanî ye. Iştê em pê dişixulin, osta Birîm û
Mihemed...
This is also a humanitarian deed. Look, we are working on
it, Master Brim and Muhammad...
'Izzet... Elhemdilla şikir ji xwedê ra, ji vê qezê, ji vê
belê xelas bûn.
Izzat... Praise be to God, thanks to God, they were saved
from this accident, from this trouble.
Teb'en bi du'ê dwe.
Naturally, with your prayers.
Û bi xêrê dwe. Saeta we xweş.
And with your charity. Good health to you.
Em jî bavê Semîr, em dengê xwe dighînin her yekî.
We too, [I am] father of Samir, we make our voices reach
everyone.
Alîkar dike, saeta gundiyan xweş. Çi bi laykê bû, çi bi
îştîrakê bû, çi bi musa'edek însanî bû...
Who helps out, good health to the villagers. Whether with a
like, whether with a subscription, whether with humanitarian
aid...
Em dibên destê we, giyo sax bin.
We say to your hands [to you all], may you all be
alive/healthy.
Û xwedê rehma xwe li miriyê we gîşta kî bike.
And may God have mercy on all your dead.
Û qûbet li her tiştkî însanî em lekê lekev de biskinin.
And strength [to us] so that we may stand shoulder to
shoulder in every humanitarian thing.
Erê... bi xatira we.
Yes... goodbye.
Korî betonê jî pir çeleng e.
The concrete boy is also very handsome/active.
Ma go korî betonê jî pir çeleng e wela.
As I said, the concrete boy is very handsome/active, really.
Erê wela.
Yes, really.
Saeta giya xweş, xwedê ji giya razî be.
Good health to everyone, may God be pleased with everyone.
Bavê Semîr jî avê vêra lê dike.
Father of Samir is also adding water to it here.
Kefû, kefû.
Bravo, bravo.
Amol molo çîmentê gundê kêmkin be ho.
Workers, hey, don't skimp on the cement for the village,
okay?
Şabo bo çîmentê û beahr kiriye.
Shabo has made it [full of] cement and sea [plenty of
water/mix].
Me'nî evwo sarinc e, me'nî seqet nebe, wazanî?
Meaning this is a reservoir, meaning it shouldn't be
defective, you know?
De'em... ma go de'em kirine.
Supported... I said they reinforced it.
Çîmentê gundê wadî çiqas ta kêmkirin kirine.
The village cement, [usually] they reduce it so much like
that.
Dê? Evwo sarinc e.
See? This is a reservoir.
Me'nî xera nebe.
Meaning it shouldn't get ruined.
Kefû Ebû Semîr, kefû.
Bravo Abu Samir, bravo.
Erê hevalno, ev jî kevrê gendana ne.
Yes friends, these are the rim/edge stones.
Teb'en hîn me narakibandine.
Naturally, we haven't installed them yet.
Erê, hîn me narakibandine.
Yes, we haven't installed them yet.
Nuha bes xelas kin, emkê rakibînin.
Now, just let them finish, we will install them.
Erê hevalno, li vî derî jî em gihîştin merhela saba betonê
me 'emolo lê kir, li vî derî.
Yes friends, here we have reached the stage of the concrete
slab, the workers poured it, right here.
Saba betonê lê kirin, sewqî me ra lê kirin, cahîz kirin.
They poured the concrete slab, they leveled it for us, made
it ready.
Nuha Ebû Semîr jî... berî me Ebû Semîr jî zîreqa dike ser
pişta gundê. Me'nî nepaq e.
Now Abu Samir too... beside us Abu Samir is doing the fine
work on the surface of the [slab]. Meaning it shouldn't
crack/be rough.
Ebû Semîr çîmentê gundê molo kêmkim be, wela çîmentê da
digre, me'nî nepaq e.
Abu Samir, don't let the village cement be meager, really he
is adding cement, meaning it shouldn't crack.
Teb'en kevrê esas me rakiband.
Naturally, we installed the foundation stones.
Erê. Û înşalla sibada jî eware, kerpîçê dûrçêrma kî kerpîçê
bigre, kevrê gundê gî emê nîzamî rakibînin.
Yes. And God willing, tomorrow too, the bricks for the
facing/lining... whoever takes the bricks... we will install
all the village stones properly.
Dûrçêrma jî ge[lek] tarş û zîreqa be, û devî gundê jî emê
çêkin.
The lining/facing will be very smooth and fine, and we will
make the mouth [opening] of the [well] too.
Bimînin heta toliyê, înşalla wêne bi ecibînin, du'a bikin,
du'a ji xoltîka ra bikin.
Stay until the end, God willing you will like the visuals,
pray, pray for the aunt.
Kîbar çêbûye.
It has turned out beautiful.
Emê paşê vî derî jî gî paq bikin.
Later we will clean up all of this area too.
Saeta 'emola xweş, 'emolo ji me ra westiyan.
Good health to the workers, the workers got tired for us.
Teb'en li pêşiya gundê me du dar jî çandine. Me darek li vir
kêlekê çandî û darek jî li kêlekê din me hazir pêş da çandî.
Naturally, in front of the [site] we planted two trees. We
planted a tree here on the side and another tree on the
other side we already planted beforehand.
Erê, kevir jî me rakibandin.
Yes, and we installed the stones.
Emê sê qûrr kerpîç lêxin gî zîreqa kin, dar bigrin. Devî
gundê jî kî sebadê mirov çêke.
We will lay three rows of bricks, make it all fine/smooth,
enclose it. The mouth of the [well] will also be made by
someone tomorrow.
Me'nî sotele em avê jê bikişînin, yekem kîbar çêkin înşalla.
Meaning [with] a bucket we will draw water from it, we will
make a beautiful one, God willing.
Maşalla kîbar e.
Mashallah, it is beautiful.
Xolî Huseyn Ebdû Bekir, saeta gundê xweş.
Uncle Huseyn Abdo Bakr, good health to the village
[villager].
Û saeta xoltîkê xweş, Elmas, saeta vana xweş.
And good health to the aunt, Almas, good health to them.
Hevalno kî vê vîdyoyê seyr kir, vê vîdyoyê jî biweşînin.
Friends, whoever watched this video, share this video as
well.
Biweşînin, te'lîqê we jî mla pir bin.
Share it, and let your comments be many.
Û kî vê vîdyoyê biweşîne û te'lîqê pir bê nivîsandin, da'a
ji wîra jî têt sewab kirin.
And whoever shares this video and writes many comments, a
prayer will be rewarded to them as well.
Mla milet iştê bibîne, me'nî kasek xêrxwaz, iştê mentiqa xwe
şên kin, mentiqa xwe... ew bikin, qîmetê zanibin.
Let the nation see, meaning a charitable person, look, they
revive their region, their region... do that, know the
value.
Tiştek rind, rind e, pir rind e.
A good thing is good, it is very good.
Erê, belkî em xêrxwaz ne din hebin, me çû dar ne din jî
çêkirin.
Yes, perhaps we have other charitable people, we went and
planted other trees too.
Saeta milet gî xweş.
Good health to all the nation.
Miletiyê me xêrxwaz pir e.
There are many charitable people in our nation.
Xwedê giyo mihefeze ke.
May God protect everyone.
Erê, saeta giyo xweş.
Yes, good health to everyone.
Xwedê berqeda belo ke, rehma li miriyê gundiyan bin.
May God grant abundance, mercy upon the dead of the
villagers.
Ciyê xwe cinet be, xwedê destê xwe ser giyo ra bigre.
May their place be paradise, may God hold His hand over
everyone.
Bi Mihemed, Mihemed, tefxo.
By Muhammad, Muhammad, [unclear word, possibly a name or
expression].
Tiştek rind, rind e, wela milet pir kefxweş bûye, gundê
Ba'dîno, em li vî derê sebîlê çêdikin.
A good thing is good, really the people were very happy,
Badina village, we are building a sebil here.
Erê, ma vîdyo xodo jî got, hevo ne ê yekê ye, xoltîkê û
xolûvo ê sise çêdikin, sebîl.
Yes, as I said in the video itself, this is not the first
one, the aunt and uncle are building the third one, a sebil.
Xwedê rizqê gundiyo bişîne, xwedê mihefeze ke.
May God send sustenance to the villagers, may God protect
[them].
Erê hevalno, hûro jî evwo rûwa dane.
Yes friends, inside too, they have given it a
facing/surface.
Hûro jî Ebû Semîr me ra yapoxir, dûrçêrma.
Inside too, Abu Samir is smoothing/troweling it for us, the
lining.
Ba'dî me saba betonê lê kir, me ra sê qûrr kerpîç dûrçêrma
me danê.
After we poured the concrete slab, we placed three rows of
bricks for the lining for us.
Û me kevir rakiband, hev kevr no.
And we installed the stones, these stones.
Kevrê sebîlê, me rakiband.
The stones of the sebil, we installed them.
Û me dûr devî betonê çêkir, teb'en hev kevro noko vî derê
jî, ona miyûlkî emkê ona bidinê.
And we made the rim of the concrete opening, naturally this
stone right here too, we will give it a slope/incline like
that.
Me'nî qiçik miçik têra lenekşin. Wek vî derê, wa wakî vî
derê.
Meaning small [kids] won't slip/climb in. Like here, exactly
like here.
Wadî, hemî ona te şe dikin.
Like that, they are doing it all like that.
Û vê kerpîçino jî, ê pak, tarş bin, zîreqa bin.
And these bricks too, will be clean, smooth, and fine.
Saeta Ebû Semîr xweş, pir kîbar çêkiriye.
Good health to Abu Samir, he made it very beautiful.
Xolû jî me ra, Xolê Hesen jî me ra qehwe wînaye, emkê qehwe
vexwin, îstîraha. Saeta te xweş Xolê Hesen.
And the uncle for us, Uncle Hasan has brought us coffee, we
will drink coffee, a break. Good health to you Uncle Hasan.
Erê hevalno, kevir hev e, kevir me rakiband.
Yes friends, the stone is this, we installed the stone.
Kevir cahiz e, bese yekê tarş be, zîreqa be, pak çêbe.
The stone is ready, just needs to be smooth, fine, well
made.
Her kevrek me du meriyo heta me rakir.
Every single stone, [took] us two men until we lifted it.
Kevir giran e, her yek 100 kîlo ye.
The stone is heavy, each one is 100 kilos.
Pir giran e wela.
It is very heavy, really.
Teb'en derece jî divro ne, derece divro, em me'nî hildikişin
ser dîwê, ew wêne jî devî ye.
Naturally, the stairs are here, the stairs here, meaning we
climb up onto the wall, and that view is the mouth [of the
well].
Sehet be, sehet be.
Health to you, health to you.
Qehwe girî, em vadixwin.
He held the coffee, we are drinking.
Sehet be, sehet be.
Health to you, health to you.
Xwedê rehma xwe li miriyê we ke.
May God have mercy on your dead.
Ya şayotim.
[Unclear expression, possibly "Oh my witness" or a name].
Hûn li vê derê jî teban, me go vira sewqê gundî ye, sewqiye.
Here as well, naturally, we said this is the village's
conduit, the conduit.
Me çêkirî, ev jî davê serincê ye.
We made it, and this is the mouth of the cistern.
Teban davê jî, ê qopaxekê lê kî, hevekî gî terş be, zirq be.
Naturally for the mouth, one must put a lid on it, one that
is very tight and firm.
Û ew kê pê keve, wî pê satilê avê dikişînin, zincîr bi
nîzamî em kê çêkin.
And for the thing used to pull, that they pull water buckets
with, we will make chains for it properly.
Kûr e oo!
It is deep, oh!
Pir kûr e.
It is very deep.
Saeta we û mîrê jî xweş.
May your time and the prince's time be good.
Ho hav qelpikno jî me anîn, me'nê me'cûm e.
Look, we brought these forms (molds) too, meaning it is
[cement] paste.
Erê, ooo, vê modelê me çêkir.
Yes, oh, we made this model.
Û înşallah marû nebin jî, teban, hîn xilasi nebûye em kê hîn
çêkin.
And God willing we won't get exhausted, naturally, it isn't
finished yet, we will still work on it.
Zirqa kin, em kê pak çêkin.
We will tighten it, we will make it clean.
Hîn cizah pir ne.
There are still many parts/steps left.
Darê mişmişê jî, ho me çandine, hîn çîçikê mezin bibin, ho
dighişin.
The apricot trees, look we planted them, the small ones will
grow, look they are maturing.
Erê welle.
Yes, by God.
Saeta xaltîkê xweş.
Blessings to the Auntie.
Erê saeta gundiya xweş, teban hember gund e.
Yes, blessings to the villagers, naturally it is opposite
the village.
Teban... me go havana, erê me bîr kir em wa bibêjin di
vîdyoyê xwedo.
Naturally... we said regarding this, yes, we forgot to tell
you in the video.
Teban Xalê Huseyn Abdo Bekir, salê deh hezar û pêncî rehmetî
bûye.
Naturally Uncle Huseyn Abdo Bakr, he passed away in the year
10050 [sic].
Xwedê rehma xalê ke, ciyê xwe cinet be.
May God have mercy on the Uncle, may his place be Paradise.
Û înşallah her yekî avê vexwe, ê dua ji gundiya ra bike, û
ji xaltîka min ra jî bike.
And God willing, everyone who drinks the water will pray for
the villagers, and pray for my Auntie too.
Erê, ev e... ê xêdana sebîlê ev e, ê serkêvir nin navê gund
e.
Yes, this is it... the charity of the fountain is this, the
ones on the rock, that is the name of the village.
Saeta birakîmê min jî xweş, lawê xaltîkê, Ebû Şervan.
Blessings to my dear brother, the son of the Auntie, Abu
Shervan.
Saeta gundî jî xweş. Teqsîr me ra nekirine.
Blessings to the villagers. They did not fall short with us.
Erê birader, me go ez vûrim.
Yes brother, I said I went down.
Me go şebaba ra têkevim çi sêrinc e ye me go em sehkin hewa
daî şebaba çûye.
I said I'd go in with the guys, [to see] what kind of
cistern it is, I said let's check the air, the guys went.
Çi karî dikin, me go em jî têkevine.
What work they are doing, I said let's go inside too.
Hey wûru jî tiştek ez ketim cem şebaba, wellehî pir çetîn e,
pir cefa ye.
Look, down there, something... I went to the guys, by God it
is very hard, it is very difficult.
Em di xêra we 'ecîn. Dinyo germ e.
We are begging for your charity. The weather is hot.
Hevo jî dişixule kumpres, bi nî mozotê.
This is working too, the compressor, on the smell of diesel.
Û cixê dişixule jî textê genda, bal erdê dikeve, gû toz û
kuxik tê ser çavê mero.
And the place where it works is rotten rock, it hits the
ground, and dust and debris come onto one's face.
Hîna ku mero têda boxme jî dibe.
Such that one even gets suffocated inside.
Abi teqrîben saeteke cem gundî duma, me go silimê berdin, ez
kê derkevim, pir çetîn e.
Brother, I stayed with the villager for about an hour, I
said lower the ladder, I will get out, it is very hard.
Bimarabin, înşallah emê niha şebabê xilas kin derbixin.
Don't be upset, God willing we will now finish the guys and
get them out.
Di paşê ro jî emê netîcê bidin.
In the afternoon we will give the results.
Ê hevalê Idrîs pirs kin ne?
Shall we ask friend Idris?
Erê kekê Hemûdê, li vê derê em diçine sêrincê danê.
Yes brother Hamude, here we are going inside the cistern.
Havo roa heftê ye em têda dikulin.
This is the seventh day we are digging inside.
Fuqara helek bûn diçine sêrincê do.
The poor guys are exhausted inside the cistern.
Havo ma'dê xwo ye.
This is its mineral/nature.
Gû kevir derketî. Kevir jî çetîn qil dibe.
A rock layer came out. The rock is hard to break.
Hemûdê! Tu rehet bî?
Hamude! Are you comfortable?
Welle rehetbûna xwayê, bes em kê xizmetê milletê xwo bikin,
xizmetê milletê me kêf xweş bin.
By God, comfort belongs to God, but we will serve our
people, serving our people makes us happy.
Wusaye. Gelek... havo diçine sêrincê danê, hav jî me'lim
Idrîs.
That's right. Very... this is inside the cistern, and this
is Master Idris.
Haffar el-qubûr. Havo haffar el-qubûr e.
The Grave Digger. This is the grave digger.
Erê welle.
Yes, by God.
Çetîn e, çetîn e... sêrinc kulandin pir çetîn e.
It is hard, it is hard... digging a cistern is very hard.
Bi kumpresê.
With the compressor.
Erê welle, şebab dixeniqin, nefesê xwo birin.
Yes by God, the youth are choking, they are out of breath.
Saeta gundiya xweş. Ew jî xizmet dikin.
Blessings to the villagers. They are serving too.
Bans û zinara... ez zanim...
[Moving] stones and rocks... I know...
Lê! Arasê Ebu Omer saeta te xweş tet...
Hey! Aras son of Abu Omer, blessings to you...
Ez çîçikekî ja ketim cem gundiyo, ez helek bûm.
I just went down with the villagers for a little bit, I got
exhausted.
Havo hûn li vê derê jî rabin a...
You guys, get up from here...
Erê hevalno li vê derê jî em çin sêrincê danê, me sêrinc
xilas kir. Sêrincê sebîl.
Yes friends, here we went inside the cistern, we finished
the cistern. The charity cistern.
Hav jî xwesteka lawê Xalê Huseyn Bekir Abdo.
This is the request of the son of Uncle Huseyn Bakr Abdo.
Hav jî xwesteka lawê gundî ye, Ebû Şervan.
This is the request of the villager's son, Abu Shervan.
Em kê fithêkê diçida boxînin. Teban vê derê av e, nikanim
biçim darê.
We will place an opening ring inside it. Naturally, there is
water here, I can't go to the bottom.
Em ê fithêkê jêra boxînin, wekî dibê Xwedê rehma xalê ke,
ciyê xwo cinet be.
We will place a ring down for it, as they say may God have
mercy on the Uncle, may his place be Paradise.
Hav jî, Xwedê rehma xalê ke, ciyê xwo cinet be.
This too, may God have mercy on the Uncle, may his place be
Paradise.
Xalê min Huseyn, salê deh hezar pêncî rehmetî bûye.
My Uncle Huseyn, he passed away in the year 10050.
Xwedê rehma xalê ke, ciyê xwo cinet be.
May God have mercy on the Uncle, may his place be Paradise.
Hav jî xwesteka lawê gundî ye, em kê biçin sêrincê da, me
vêra fetha xwan.
This is the request of the villager's son, we will go into
the cistern, we put the ring here.
Ko bimarabin em derkevin jor.
Don't be upset, let us go up.
Erê hevalno li vê derê jî, birakîmê min Zuhêr.
Yes friends, here as well, my dear brother Zuher.
Ji biniyanê gundî Dolgirê.
From the natives of the village of Dolgir.
Mesrefê bûyê, ê tirbê şefaşî, genda mesref kir.
The expenses of the well, and the plastering, he covered the
expenses.
Qopax û çi û do, gi bûwa kirin. Saeta gundî xweş.
The lid and everything, he did it all. Blessings to the
villager.
Xwedê berqada mala ke.
May God bless his home.
Û erê hevalê min wera lê bisewirîne.
And yes, my friend, film him.
Havo birakîm Zuhêr ji Dolgirê.
This is Brother Zuher from Dolgir.
Mesrefê vê... awê mezolê şêx reşîd genda daye.
The expenses of this... that cemetery of Sheikh Rashid, he
gave it all.
Î dihên e û qopya û satê karê be teban.
The paint and the lids and the hours of work, naturally.
Satê karê be jî, saeta wî xweş, û çavê wî jî maç dikim.
The work hours too, blessings to him, and I kiss his eyes.
Xwedê berqada mala ke û Xwedê rizqê gundî bişînê.
May God bless his home and may God send sustenance to the
villager.
De ko bimarabin em ê herin ser sêrincê.
So don't be upset, we will go to the cistern.
Erê hevalno li vê derê jî, wûru me sêrinca xwo xilas kirî.
Yes friends, here as well, down there we finished our
cistern.
Em kê xîtam kin.
We will conclude it.
Em kê noka, wekî dibê istiftahiyê va kin, sebîlê em kê xwînê
birjînin, ji xaltîkê ra.
We will now, as they say, perform the opening, the fountain,
we will shed blood (sacrifice) for the Auntie.
Me go... Xalê Huseyn Abdo Bekir...
We said... Uncle Huseyn Abdo Bakr...
Û Ebu Mihemmed... ji gundî Ademo.
And Abu Mohammed... from the village of Adama.
Û xaltîka me jî Almas Hesen Mhemmed ji gundî Bîlîlko.
And our Auntie Almas Hasan Mohammed from the village of
Bilelko.
Teban tarîxa me çêkirî hav e. Tarîxa me dest pê kirî ye.
Naturally the date we made it is this. The date we started.
Xalê Huseyn jî salê deh hezar û pêncî rehmetî bûye.
Uncle Huseyn also passed away in the year 10050.
Xwedê rehma xalê ke, ciyê xwo cinet be.
May God have mercy on the Uncle, may his place be Paradise.
Li vê derê jî, naha Xoce jî werin, ma barx jî wînane.
Here too, now the Imam is coming, we brought the sheep too.
Teban qasab jî cama ye, em kê istiftah kin, em kê xwînê
birjînin vê derê, Xwedê barqada mala ke.
Naturally the butcher is with us too, we will open it, we
will shed blood here, may God bless the home.
Û înşallah hûş milo sitêra we jî werin.
And God willing, come to the shelter of your star
(destiny/protection).
Heta xoce jî tê.
Until the Imam comes.
Xwedê bi xêr bike... Xwedê xêra wî binivîse, Xwedê qebûl
bike.
May God make it blessed... May God write his charity, may
God accept it.
Xwedê piçkî wî bide, bexefîne.
May God give him a little [reward], forgive him.
Û saeta we û dunjê xweş, ew yên wî hatine ser tirba...
And may your hour and world be good, those who came to the
grave...
Saeta we gişta xweş be, hevo tirbê Badînan e...
Blessings to you all, this is the cemetery of Badinan...
Em jî noka...
And we now...
Erê hevalno li vê derê, havo me sebîl çêkir, xaltîkê ra.
Yes friends, here, this fountain we made, for the Auntie.
Me go kulfetê gundî rehmetî bûye, Xwedê rehma xalê ke.
We said the villager's wife passed away, may God have mercy
on the Uncle.
Hav qurbana jî ê xaltîkê ye, sebîlillah, em kê li ber
sêrincê, em kê darjê kin.
This sacrifice is for the Auntie, for the sake of God, we
will slaughter it in front of the cistern.
Xwedê barqada mala ke û bar destê miriyê gundî bigîne.
May God bless the home and make it reach the hands of the
villager's deceased.
Û sedeqa serê qiçkê gundî be.
And may it be charity for the heads of the villager's
children.
Hav barxo jî, ewolkî min li bajorê Almanya, naxweş e, hav
barxo jî genda şandî.
This sheep too, my cousin/relative in the city of Germany is
sick, he sent this sheep.
Ekê xwînêkê ji gundî ra jî birjînim.
I will shed some blood for the villager too.
Xwedê barqada mala ke, û Xwedê rihetiyê pê de, û înşallah tu
naxweşiyê jêra namînin.
May God bless his home, and give him comfort, and God
willing no sickness remains for him.
Ew jî ewolkî min e, û hav jî ê xaltîkê ye.
He is my relative, and this one is for the Auntie.
Erê.
Yes.
Xaltîka Olmos... Xaltîka Olmos, havo qurbana gundî ye, em kê
xwînê vêra l'vir birjînin.
Auntie Almas... Auntie Almas, this is the villager's
sacrifice, we will shed its blood right here.
Teban milat kom bûye. Qasab jî heye.
Naturally the people have gathered. The butcher is here too.
Xalê me şêx jî hat, eleykum selam, ehlen we sehlen.
Our Uncle the Sheikh has arrived too, peace be upon you,
welcome.
Havo lîmon û lextokê jî li milat bigir, em sîtêra avê jî
sekinî ne, qalabe çûyî avê wîne?
Here, take the lemons and bits to the people, we are waiting
for the water tank too, did the dump truck go to bring
water?
Ma didu wînane, ma yeke.
We brought two, [or] one.
Erê...
Yes...
Selam eleykum.
Peace be upon you.
Eleykum selam, ehlen el hecî.
Peace be upon you, welcome Hajj.
Xwedê kefê wa werê ne zê.
May God not bring down your mood.
Amîn.
Amen.
Xwedê qebûl ke înşallah.
May God accept it, God willing.
Amîn. Xwedê saeta we xweş ke.
Amen. May God bless your time.
Xwedê ji we razî be.
May God be pleased with you.
Erê hevalno, ka mela xalê me ra disê dua bike.
Yes friends, let the Mullah Uncle make a few prayers.
Xol, mego merhaba ji te ra.
Uncle, I said hello to you.
Merhaba, ehlen we sehlen.
Hello, welcome.
Me go xaltîka me û xalê me vo... Teban xalê me Huseyn salê
deh hezar, xalê me Huseyn deh hezar û pêncî de rehmetî bûye.
I said our Auntie and our Uncle here... Naturally our Uncle
Huseyn passed away in the year 10050.
Xwedê rehma xwedê lê bike.
May God have mercy on him.
Amîn. Û xaltîka me jî Almas, hav sebîlo l'vir çêkir.
Amen. And our Auntie Almas, she made this fountain here.
Yakî nod û heşt heta bîst pêncî.
One [from] ninety-eight until twenty-fifty.
Erê. L'vir çêkir û ma ciyayê skirî, em kê noka istiftahî ye,
em kê xwînêkê jî birjînin vê derê.
Yes. She made it here and we held the place, we will now do
the opening, we will shed blood here.
Û havo sebîlê sise ye çêdike we ji niko. Tu ve jinkê ra dibê
çi, tu çi dua lê dikî, bîrîn keremke.
And this is the third fountain she is making, from herself.
What do you say to this woman, what prayer do you make for
her, please go ahead.
Bismillahrrahmanirrahim, walhamdulillahi rabbil 'alamin, wa
afdal assalatu wa atammu attaslim 'ala sayyidina Muhammed wa
'ala alihi wa sahbihi ajma'in.
In the name of God, the Most Gracious, the Most Merciful.
Praise be to God, Lord of the Worlds, and the best of
blessings and peace be upon our Master Muhammad, his family,
and all his companions.
Allahumma 'allimna wanefa'na, wanfa'na bima 'allamtana, wa
zidna sidqan wa ikhlasan wa 'amalan fiddin.
Oh God, teach us and benefit us, and benefit us with what
You have taught us, and increase us in truthfulness,
sincerity, and action in religion.
Subhanaka la 'ilma lana illa ma 'allamtana innaka anta
al-'alim, amma ba'd.
Glory be to You, we have no knowledge except what You have
taught us, indeed You are the All-Knowing. As to what
follows.
Ehbabê Muhammed sellellahu 'aleyhi we sellem, hav sebîlo
dibê xaltîka Almas çêkiriye, li boyî xwedê.
Lovers of Muhammad, peace be upon him, this fountain, they
say Auntie Almas made it, for the sake of God.
Li boyî rihê genda.
For the souls of the deceased.
Fe pêxember sellellahu 'aleyhi we sellem dibêje: îza mate
ibnu adem inqata'a 'ameluhu illa min selas.
So the Prophet, peace be upon him, says: If the son of Adam
dies, his deeds are cut off except for three.
Sedeqatun jariye. Sedeqatun jariye, wa 'ilmun yuntefa'u
bihi, wa weledun salihun yed'u leh.
An ongoing charity. An ongoing charity, or knowledge that is
benefited from, or a righteous child who prays for him.
Teban ekîd qîçkê genda çêkirina hav sebîlo.
Naturally, certainly the children of the deceased made this
fountain.
Û 'emel qut nabî, însan bes rehmetî be, 'emel qut dibe, îlla
sê tişto, yek ji yendiya hav sebîlo.
And the deed is not cut off, once a person passes away, the
deed is cut off except for three things, one of which is
this fountain.
Fe havo her yek jê gulmek av vexwar, sedeqa jariye darê rihê
genda ra.
So this, anyone who drinks a handful of water from it, it is
ongoing charity going to the souls of the deceased.
Harkî hat vexwar gulmek av da rihê genda ra.
Anyone who came and drank a handful of water, it went to the
souls of the deceased.
Fe em ban Xwedê kin subhanehu we te'ala, em bêjin ya Reb, bi
heqê vê rojê na me'lûm, rebi'u sênî ji mehê pêxember
sellellahu 'aleyhi we sellem têda bîye peyda bîye.
So let us call upon God, Glorified and Exalted be He, let us
say: Oh Lord, by the right of this unknown day, Rabi' al-
Thani, the month in which the Prophet, peace be upon him,
was born/appeared.
Emê dua bikin: Allahumma asqina al-ghaysa wa la taj'alna min
al-qanitin.
We will pray: Oh God, give us rain and do not make us among
the despondent.
Allahumma asqina al-ghaysa wa la taj'alna min al-qanitin.
Oh God, give us rain and do not make us among the
despondent.
Allahumma asqina al-ghaysa wa la taj'alna min al-qanitin.
Oh God, give us rain and do not make us among the
despondent.
Allahumma ij'al suqyana rehme we la 'ezab.
Oh God, make our watering a mercy and not a punishment.
Henî'en merî'en ya rabbel 'alemîn. Ya Reb, divî dorber no,
vî heywanî, vî însanî, gîb hewcedê avê te ye.
Wholesome and easy to swallow, Oh Lord of the Worlds. Oh
Lord, in this surrounding area, these animals, these humans,
all are in need of Your water.
Û tikiyê avkî em rûca jite dikin, hotina bontê dikin, di vê
mezelê, û li vê meqamê bi heqê ehlê xutwe Şêx Reşîd.
And a drop of water, we hope from You, coming to You, in
this cemetery, and at this station, by the right of the Man
of the Step [miraculous stride], Sheikh Rashid.
Xwedê rehma xwedê lê bike. Şêx Reşîd qûlikî xwedê pak bî.
May God have mercy on him. Sheikh Rashid was a pure servant
of God.
Salê heştê pêncî ez li vir me'lim bîm, roki em hatin
sekinîna emkê nan bixwin.
In the year eighty-fifty [1958/1985?], I was a teacher here,
one day we came and stood to eat bread.
Ez nan sê nîkim genda, mû pê nebîstî, qusîra av ke.
I don't put bread [blame] on the deceased, I didn't hear it,
forgive the fault.
Yan em li Heleb bûn, em nizanin. Meriyê ne li vir nizane.
Or we were in Aleppo, we don't know. The person not from
here doesn't know.
Fe rokê go, hevalek hat, em dibilin çê sê çar kesan, go wele
Şêx Reşîd açî racû, dewrê racû.
So one day he said, a friend came, we were talking, three or
four people, he said "By God Sheikh Rashid went to Raju,
around Raju."
Û em ji kuder hatin, derê Efrîn, em gîhiştin hev gal
pismamê...
And where did we come from, the outskirts of Afrin, we met
with the cousin...
Fe paşê me fehm kir, me'nata me go hav mêrikê ji ehlê xutwe
ye.
So later we understood, meaning we said this man is of the
People of the Step [has miraculous speed].
Ehlê xutwe gavek xwo li vir e, bes gavê din jî Xwedê zane û
hew zane li kuyî ye.
The People of the Step, one of their steps is here, but the
other step, only God knows and he knows where it is.
Û yema henekan, go nizam dilê xwo şûrbek xwestin, yek li
hecê nizam kuderê, li bejê xelkê.
And oh how many, he said I don't know, his heart desired a
soup, someone at Hajj [pilgrimage] or I don't know where, in
foreign lands.
Dibê çî dît, go tî dît, go ya Reb vî zerkî şûrbê ji layê
miro.
He says what did he see, he said he saw something, he said
"Oh Lord, this bowl of soup is from my side/people."
Çûn hecê se kir şûrbê hatibû şîgenda.
They went to Hajj and checked, the soup had been sent to
them.
Kî ye? Go Şêx Reşîd birom tî ye.
Who is it? He said Sheikh Rashid sent it to you.
Fe bi heqê vî ewlîyayî, ewlîyayê xwedê subhanehu we te'ala,
qûliyê gundî pak û delal, û avik...
So by the right of this Saint, the Saint of God, Glorified
and Exalted be He, the pure and dear servants of the
village, and a water...
Bibin serê vî miletî, meha îdê, berxê me, fî milet no, fî
salê xêr bike înşallah.
Take it to the head of this nation, the month of Eid, our
lamb, this nation now, make this a year of goodness, God
willing.
Hef salê xêr be û milet çiqî rabê ser xwe, çiq behesê, ew
nefesê xwe be.
May this year be good, and may the nation rise up, whatever
the discussion, may it be about their own breath [life].
Emê ban Xwedê kin, dîsa Xwedê, Xwedêyê delal, Xwedêyê
dilovan e, Rehmanê Rehîm e.
We will call upon God, again God, the dear God, the
compassionate God, the Most Gracious and Merciful.
Hawa zane emê çi bikin, em çi dikin, em çi nakin û me çi
kiriye, em kê çi bikin û em çi dikin.
He knows what we will do, what we are doing, what we are not
doing, what we have done, who we will do what to, and what
we are doing.
Ya Reb emê ban te dikin bi heqê zunubiyetê, bi heqê elmê te,
e le dunî elmê te yê ezelî.
Oh Lord, we call upon You by the right of divinity, by the
right of Your knowledge, from the worldly to Your eternal
knowledge.
Ezelî, ne destpêk heye ne talî heye, em ban te dikin hedya
mirazê dilê vê keçikê tê dê.
Eternal, having neither beginning nor end, we call upon You
to grant the wish of this girl's heart.
Ê qicik û biçûk tê bê deng şên bike, ê feqîra tê têr û fereh
bike.
The small and little ones, You make them happy silently; the
poor, You satisfy and relieve them.
Ê zengîn nîmeta te zêde û mehfeze ke ya Reb el alemîn, û vî
qurbanê te qebûl ke.
The wealthy, increase and protect Your blessing upon them,
Oh Lord of the worlds, and accept this sacrifice.
Yek me'nayê Xaltîka Olmas sebîl, û ê din jî me'nayê yek
însanek nexweş e şifalixî pê de.
One is for the meaning of Auntie Olmas as charity (sabil),
and the other is for the meaning of a sick person, grant
them healing.
Rizqê Xwedê subhanehu we teala, yekî vî qurban şerjê kin.
The sustenance of God, Glory be to Him and Exalted, someone
slaughter this sacrifice.
Û rehma miriya we be û Xwedê ji we razî be, Xwedê her yek
mirazê dilê xwe bike.
And mercy be upon your dead, and may God be pleased with
you, may God grant everyone the wish of their heart.
Û saeta we xweş, amîn, amîn ya Reb, welhemdu lîlahî rebil
alemîn.
And health to you, amen, amen oh Lord, and praise be to God,
Lord of the worlds.
Saet xweş Xal.
Health to you, Uncle.
Ê te jî xweş, rehma miriyê te be.
Yours too, mercy upon your dead.
Erê, ewil noka bime rabin, mila qurbanê me darjêkin.
Yes, first now stand up with us, so we can slaughter our
sacrifice.
Û emê avê xwe jî berdinê. Ka bime rabin, mila ew bike, xolî
min.
And we will release our water. Come stand with us, let him
do it, my nephew.
Lê bigre, bes mila xwîn dernakeve, yanî qenaetê me tesîr
neke.
Hold it, but let no blood spill out, meaning it shouldn't
affect our concrete [foundation].
Bes mehal e xwîn napişqe, ew derê hewlu.
But it's unlikely blood will spray, that area is blocked.
Xwîn înşallah napişqe, we bira.
Blood won't spray, God willing, take it away.
Hadê, hadê, Semîr.
Come on, come on, Samir.
Bismilahî Rehmanî Rehîm.
In the name of God, the Most Gracious, the Most Merciful.
Bismilahî Allahu Ekber.
In the name of God, God is the Greatest.
Bismilahî we seletu we selam...
In the name of God, and prayers and peace...
Kêr tûj be, pê de hesê û xwîn dibijî be.
The knife should be sharp, press on it so the blood spurts
out.
Bes kêr tûj be pê naehê?
But if the knife is sharp, won't it hurt?
Erê, saeta te xweş.
Yes, health to you.
Pêxember sela goştê heywanê şefra te kem, yanî tûj bike û
kêr lê namîne, ne tu tirsê, heywan jî fehm dike.
The Prophet, peace be upon him, [said regarding] animal
meat, sharpen your blade, meaning sharpen it so the knife
doesn't linger, don't you fear, the animal also understands.
Ho Rêber, me jî bigre.
Hey Reber, film us too.
Ebu Semîr, tu dibê çi, te çi gotinê dikî, Xaltîkê Olmas û ê
ew çêkirî sebîl, tu çi gotinê dikî, tu çi dia dikî, tu dibê
çi?
Abu Samir, what do you say, what words do you have, [for]
Auntie Olmas and the one who built this charity fountain,
what words do you say, what prayers do you make, what do you
say?
Em dibên Xwedê rehma xwe li miriyê gind bike, û Xwedê
barqada û bela bike.
We say may God have mercy on the dead of the village, and
may God prevent accidents and troubles.
Xwa di hedîsê da dibê, Zata Zekre di'be: [Arabic Verse]
Kullu men ya'mel misqale zerretin şerren fe şerren yera, we
men ya'mel misqale zerretin xayren fe xayren yera.
God says in the Hadith, the Mentioned One says: [Arabic]
Whoever does an atom's weight of evil will see it, and
whoever does an atom's weight of good will see it.
Ev jî wekî gotî Xwedê barqada û bela bike, Reb el alemîn
berdestê miriya gind bigire.
This too, as said, may God prevent accidents and troubles,
may the Lord of the worlds hold the hands of the village's
dead.
Û saeta gindê xweş û Xwedê meş ê em salê daxwaz na kêm neke.
And health to the village, and may God not decrease the
years we desire.
Amîn. Saeta te xweş.
Amen. Health to you.
Ê te jî xweş rehma miriyê we bigire.
Yours too, mercy upon your dead.
Dernexe, mila xwîn dernakeve. Xwînê megr, vir vir.
Don't take it out, don't let the blood spill out. Don't film
the blood, over here.
Bigre bas e.
Close it, that's enough.
Her wekî xêr be, we Xwedê bereketê pêxe, qismet û nesîb ke
ya Reb el alemîn.
May it be charity, and may God put blessings in it, grant
destiny and fortune, Oh Lord of the worlds.
Bira heqê gindî ye, ê giyaye, her yek sebebê vê tiştî.
Brother, it is the right of the village, of the grass,
everyone is a reason for this thing.
Xwedê subhanehu we teala dibê: Weja'alna min el-ma'i kulle
şey'in hey, efele yu'mînûn?
God, Glory be to Him and Exalted, says: And We made from
water every living thing, will they not then believe?
Her tiştek ji avê peyda bûye. Ji însan e, ji heywan e, ji
dar, ji ber e. Gi tiştî.
Everything originated from water. From humans, from animals,
from trees, from stones. Everything.
Heta hesin avê dixwaze, heta kevir hesin dixwaze.
Even iron wants water, even stone wants iron.
Ke... kevir hesin dixwaze, kî avê dixwaze.
St... stone wants iron, who wants water.
Ne jî avê be heyat jî kok tune ye.
If there is no water, there is absolutely no life.
Erê, Xaltîk dibê înşallah her yekî jê vexwe bi avê Zemzemê
be, û her yekî nexweş vêra be...
Yes, Auntie says God willing, everyone who drinks from it,
may it be like Zamzam water, and for every sick person
here...
Înşallah, Allahumme ic'el şîfaen...
God willing, Oh God make it a healing...
Ka xesîterê din jî veken, qelobê din jî mulo avê buş ke,
heta qelobê din tê.
Open the other hose too, let the other pipe release abundant
water, until the other pipe comes.
Ka xertûmê qelobê din kûyîne la, Orman?
Where is the hose for the other pipe, man, Orman?
Ê qelobe.
The pipe.
Her yekî nexweş vêra, Xaltîk dibê bes vexwe înşallah Xwedê
rehetiyê pê de, avê Zemzemê be.
Every sick person here, Auntie says just drink it, God
willing, God will grant relief, may it be Zamzam water.
Û şifa ke ya Reb.
And heal them, Oh Lord.
Xwedê rehma xwe li miriyê gind ke, elhemdulîlah ji Xwedê ra.
May God have mercy on the village's dead, praise be to God.
Xwedê însanî wek Xaltîkê, ew neke ji me, kêm neke, û
înşallah xêrxwaz jî wekî Xaltîkê mentiqa me da pir bin,
saeta gindiyan xweş.
May God not deprive us of people like Auntie, not decrease
them, and God willing, may philanthropists like Auntie
become many in our region, health to the villagers.
Û Xwedê xêrxwaza pir bike.
And may God increase the philanthropists.
Şeş mitro kûr e?
Is it six meters deep?
Emê noka eyar ken, çiqas sîtel kê tê kevine.
We will adjust/check it now, how many buckets will fit in
it.
Diham dibin teqrîben şeş sîtel qelaba ê tê kevine, de emê
eyar dikin noka.
I'm guessing approximately six buckets [volume] of the pipe
will fit, so we are measuring it now.
Bime rabin înşallah lextan nexweş, Xwedê barqada û bela ke,
saeta Xaltîkê me xweş.
Stand with us, God willing [prevent] bad moments, may God
prevent accidents and troubles, health to our Auntie.
Û Xwedê rehma xwe li xolî Huseyn ke. Temam solê du hezar û
pêncî rehmetî biyo, ciyê xwe cinet be.
And may God have mercy on Uncle Hussein. Okay, he passed
away in the year two thousand and fifty [sic - likely means
2015 or 2005], may his place be paradise.
Erê, ewil no li malvêr, wile qet çêkiriye.
Yes, first now to the front, by God it has been done.
Li vî derê me cirnik çêkirî, me'nî avê zêde bûş kin vî derê.
In this place we built a basin, meaning release the excess
water here.
Me sîfon jî rakir, banî, takro tê vî derê.
We also raised the siphon, up top, so it [water] comes
solely to this place.
Li vî derê, me'nî tije av bibe û takro jî vir her re darê,
me'nî heywanat vexwin.
In this place, meaning it gets full of water and solely from
here it goes to the trees, meaning animals can drink.
Û me dar jî çandine teben li ber gindê.
And we also planted trees, naturally, in front of the
village.
O bûş ke, bûş ke, bûş ke, la çitû ye?
Oh release it [abundantly], release it, release it, how is
it man?
Ko bûş ke, bûş ke.
Where is it, release it, release it.
Çeq ber, çeq ber, çeq ber.
Release the mud/sediment, release the mud, release the mud.
Hesen çeq ber.
Hassan, release the mud.
Awan bide mulo... Rêber...
Give those... Reber...
Tik tik Hesen sefyê xetim neke, o Semîr e?
Slowly, slowly Hassan, don't block the filter/strainer, is
that Samir?
Êwa.
There we go.
Wer, wer vir jî bisewirîne.
Come, come film here too.
Erê, ol vî derê jî.
Yes, look at this place too.
Av tê dikeve vî derê, noka sar tije be, emê çêkine here kûkê
darê.
Water falls into this place, now when the basin is full, we
will make it go to the root of the tree.
Mulo piskê, mulo piskê.
Let it spray, let it spray.
Erê, seke. Dê tê ke.
Yes, look. It will enter.
O qelaba din jî hat.
The other pipe has come too.
Ev jî qelaba din avê ye.
This is the water from the other pipe.
Bêram ol wir biskîn daxe, daxe, daxe, çêke.
Behram, stand over there, lower it, lower it, lower it, fix
it.
Erê.
Yes.
Saeta giya xweş. Xwedê Pêxember ji giya razî be.
Health to everyone. May God and the Prophet be pleased with
everyone.
Belkî saba Xwedê arza...
Maybe for God's sake the land...
Înşallah ev dorne mezin bin, em qîmetê zanibin, her yek hat
avê vexwe, ê le ke.
God willing, these surroundings will grow, we will
appreciate the value, anyone who comes to drink water, leans
over.
Û me, me bîr kirine em çîçekê xwe jî malwînin, erê wela.
Henderî av tenî bîm û mekir ecele.
And we, we forgot to bring our flowers from home, yes
indeed. Inside [the water] was just mud and we hurried.
Me çîçek jî kirîbûn me'nî ser sahrîncê, mal mûl bîr kirin
wela, ezê noka ewînim dînim vî derê.
We had bought flowers too, meaning for the cistern, family
property [distractions] made us forget really, I will bring
them now and plant them here.
Erê wela, me sê dar kirîbûn me'nî li ser avê em dînin.
Yes indeed, we bought three trees, meaning to plant by the
water.
Maşallah, maşallah.
Mashallah, mashallah.
Maşallah ji Xwedê ra.
Mashallah to God.
Xwedê barqada û bela ke. Xwedê emrê kî dirêj bi Xoltîkê ke û
Xwedê neke ber destan înşallah.
May God prevent accidents and troubles. May God grant a long
life to Auntie and may God not make her dependent on others,
God willing.
Maşallah, maşallah.
Mashallah, mashallah.
Milet germ bûye Hesen.
People have gotten hot, Hassan.
Bas, bas, bas, bas.
Enough, enough, enough, enough.
Rêşke foka, bas, bas.
Sprinkle it on top, enough, enough.
Bas. Êwa dûr ke, foka. Rêşke ew te ve da rabo.
Enough. There, move it away, on top. Sprinkle it so that
[dust] settles.
Te ba darqo.
You give it to the trees.
Te ba.
You give.
Êwa bişo, paqij bişo.
There, wash, wash clean.
Erê abû no, vî derê jî ser sahrîncê gi şişten, î du şûn. Ka
bolîme war, abû lîme war.
Yes uncle/brother, look, here on the cistern everything is
washed, these two places. Give me the pipe, give me the
pipe.
Erê li vî derê jî du şûn.
Yes, in this place too, two spots.
Du şûn.
Two spots.
Li vî derê jî av kirin şişten.
In this place too, water was used for washing.
Xoltîko jî bigre.
Film Auntie [referring to donor representative/photo] too.
Her giya bigre.
Film everyone.
Maşallah, maşallah.
Mashallah, mashallah.
Temena, temena, wekî Xoltîke, xêrxwaz pir kebin. Sahrînc û
sebîlan çêken li her gindekî, li her darekê.
I hope, I hope, like Auntie, philanthropists become many.
That they build cisterns and charity fountains in every
village, in every place.
Û çi ji destê me derkeve amê bikin, amê wacibê xwe rabin.
Teben hewa bibî bîst û ronî am çêdikin.
And whatever comes from our hand [whatever we can do], we
will do, we will fulfill our duty. Naturally, you see, for
twenty days we have been building.
Bîst û ronî am vê sahrîncê dikulin û am cîhêş dikin.
For twenty days we have been digging this cistern and
preparing it.
Xwedê barqada û bela ke. Û înşallah xêrxwaz hebin, am herin
gindan din çêken, am henderan din çêken. Bi her tişkî.
May God prevent accidents and troubles. And God willing, if
there are philanthropists, we will go build in other
villages, we will build in other places. With everything.
Bi her tişkî. Saeta birayê min Zuwêr jî xweş, maro... tirba
Şêx Reşîd pîroz kir, saetê karê be, hemkî vêra brag bîn û
ciyawiz bikin. Saeta wî jî xweş.
With everything. Health to my brother Zuweir too, us... he
blessed the tomb of Sheikh Rashid, health to his work, may
we all be brothers here and distinguish [honor] it. Health
to him too.
Bismilahî Rehmanî Rehîm. Vî bîr noka dewar teslîm kirin,
me'nayê şifalixî û beî nexweşî û me'nayê sebîl.
In the name of God, the Most Gracious, the Most Merciful.
This well has now been handed over, meaning for healing and
without illness and meaning for charity.
Û ev ava înşallah şîfa û rehma be, û Zemzem be. Xwedê
barqada û bela ke, ber destê mirî gindiyan bigire.
And this water, God willing, may be healing and mercy, and
be Zamzam. May God prevent accidents and troubles, hold the
hands of the village's dead.
Xwedê lê werrehme.
God have mercy on him.
Xwedê bi ewqiyê gindê, helek xweşek da, bi vîna cêr bi
ewdîne. Cêr bişîne ke.
God, with the donation of the village, gave a good
opportunity, with the intention of the jar, let them perform
worship. Let him make the jar blue [happy/pure].
Û saeta we xweş, Xwedê qebûl ke, vî rehmê nebe, weyîn dikin.
Bi xêrî û bêrî, ji vî gindî ra û ji vî miletî ra, ê di rê da
tê, hider tê, li xwe nohînin.
And health to you, may God accept it, may this mercy not be
[lost], we affirm. With goodness and innocence, for this
village and for this nation, he who comes on the road, comes
here, do not deny yourselves.
Û av yek tiştek muhîm e, di heyata însên da, û heywan da û
dar û beran da.
And water is an important thing, in the life of humans, and
animals, and trees and stones.
Xêra Xwedê subhanehu we teala go çi: Weja'alna min el-ma'i
kulle şey'in hey, efele yu'mînûn?
The charity of God, Glory be to Him and Exalted, said what:
And We made from water every living thing, will they not
then believe?
Her tiştek ji avê peyda dibe. Însan wela heywan wela heşerat
wela taîrat. Dar û ber, kevir. Hesen giyê avê dixwaze.
Everything is created from water. Humans or animals or
insects or birds. Trees and stones, rocks. Hassan, everyone
wants water.
Û saeta we xweş, Xwedê qebûl ke, ber destê miriyê we bigire,
Xwedê jî we razî be.
And health to you, may God accept it, hold the hands of your
dead, may God be pleased with you.
Selamun Eleykum.
Peace be upon you.
Saet xweş Xal.
Health to you, Uncle.
Amîn, amîn, saeta we jî.
Amen, amen, health to you too.
Erê, efû.
Yes, pardon.
Destê te, destê te, xatirê te.
Your hand, your hand, goodbye.
Erê abû no, ma go vî derê, abo sebîlê sêsiyê Xoltîk çêdike.
Yes uncle/brother, look, as we said here, look, Auntie is
building the third charity fountain.
Bî ew dikin, î avê bûş dikine, bime rabin.
Without them doing it, the ones releasing abundant water,
stand with us.
Ah.
Maşallah, maşallah.
Mashallah, mashallah.
Teben milet pir kêfxweş bûye, milet pir kêfxweş e li vî
derê.
Naturally, the people have become very happy, the people are
very happy in this place.
Erê wela, milet pir kêf kirin, inû me sebîl li vî derê
çêkir.
Yes indeed, the people were very delighted, seeing as we
built a charity fountain here.
Kesê toze, were avê vexwe, li rê ye hoke.
The person is dusty, come drink water, he is on the road
like that.
Î heye te kelo qeba dike, av garekê gindî ye.
There is one who feels faint/hot, water is necessary for the
village.
Av garekê gindî dibê.
He says water is necessary for the village.
Ez ji te, yek teşexreşî jî, qurbanê Xwedê darjê dike, ê we
rengî destê xwe bişon, avdoz ken.
I [ask] of you, one distinct thing too, sacrificing to God,
in this manner wash your hands, perform ablution.
Fîlo! Boy boy ke, boy boy ke, Xoltîke re boy boy ke. De bûse
çake de, bûse çake bûse.
Philo! Wave, wave, wave to Auntie. Give a kiss, give a kiss,
kiss.
Bûse çake Xoltîke. Êwa!
Give a kiss to Auntie. There!
Êwa!
There!
Saeta giya xweş.
Health to everyone.
Erê ha, bavo, nû.
Yes, okay, man, now.
Teb'en li vê derecê, em gihîştine tewlê vîdyoya xwe.
Of course, at this stage, we have reached the end of our
video.
Çavê we hemûya maç dikim, Xwedê ji we razî be.
I kiss all your eyes, may God be pleased with you.
Xwedê xêrxwaza li dinyayê pir bike. Saeta we hemûya xweş.
May God increase the number of charitable people in the
world. Bless you all.
Û lo yê ginde, Ebû Şerwan, çavê wî jî maç dikim.
And regarding the village guy, Abu Sharvan, I kiss his eyes
too.
Hew jî gelek miskîn e... û her yekî...
He is also very humble... and everyone...
Û xêrxwaz, ez çavê wî maç dikim.
And the charitable person, I kiss his eyes.
Û bi mera bin vîdyo qedan xweş, kîbar, înşela we vîdyê me
ecibandibe.
And stay with us for a nice, decent video ending, God
willing you liked our video.
Me hew nû çêkir, li Xwedê qebûl ke.
We just made this now, may God accept it.
Yalla saeta we xweş, înşela me teqsîr jî nekiribine. Gule
gule.
Come on, bless you, God willing we haven't been negligent.
Bye bye.
Werin, xulekê werin.
Come, come for a minute.
Heft dewar in, ev ji Badînan e, me li ser bîrê jerjê kirin.
There are seven cattle, from Badinan, we slaughtered them at
the well.
Ji bo du şexsora, Xwedê rehma Xalê Kêk Xêro, Kek Bapîrê
Xwe...
For two individuals, God have mercy on Uncle Kek Xero, his
Kek Bapir...
Ev dewar na şandine. Em ê jî îro cahêz bikin.
They sent these cattle. We will prepare them today.
Kê tûrka kin, nîv kîlo nîv kîlo. Ev o mehel Racu ye, Mehela
Farûqî Qonxle ye.
Put them in bags, half a kilo each. This place is Raju, the
Faruq Qonxle neighborhood.
Me çêlê Badîna jerjê kirin, amade kirin li vê derê.
We slaughtered the cows of Badinan, prepared them here.
Saeta te xweş. Teb'en mehel jî me'rûf e li vê derê.
Bless you. Of course, the place is also famous here.
Şebab kevnar in, qesab. Kesê dexwaz e werin cem kî, cem birê
min...
The guys are veterans, butchers. Anyone who wants/needs,
come to whom? To my brother...
E wera... di wecba xorabê.
He will come... at sunset time.
Saeta we xweş.
Bless you.