Sîr û esrarê te pir in, nikarim veşêrim.
Your secrets and mysteries are many, I cannot hide them.
Bi alwan zeytî ye... Destan na resimkirin...
In olive colors... Hands cannot draw it...
Belê hevalên me, teb'en îro jî cewla me li gundê Qestem e.
Yes our friends, naturally our tour today is in the village
of Qestem.
Em hatine nava gundê Qestem.
We have come into the village of Qestem.
Maşallah gundê Qestem yê li paş me ye.
Mashallah, the village of Qestem is behind us.
Gundê Qestem gundekî pir xweş e, pir rind e.
Qestem village is a very nice village, very beautiful.
Me go em kanê ji we ra teswîr kin.
We decided to film it for you.
Hela gundê Qestem, cewê xwe çûye.
As for Qestem village, its weather has passed [changed].
Derbas bikim ez deng.
Let me switch the audio.
Erê cemaet, merheba ji we ra, şol û kefên we rihet bin.
Yes everyone, hello to you, may your affairs and mood be at
ease.
Silav û rêz ji we ra.
Greetings and respect to you.
Lê îro vîdyoya me li gundê Qestem e, wek we dî.
Today our video is in the village of Qestem, as you saw.
Tebîetek pir xweş e.
It is a very nice nature.
Emê noka vîdyoyê girkin.
We will now record the video.
Wê derkê jî teb'en gûz in.
Over there, naturally, are walnuts.
Maşallah gûz jî delal û kîbar bûn.
Mashallah, the walnuts were beautiful and fine.
Emê ji we ra îro gundê Qestem teswîr kin.
We will film the village of Qestem for you today.
De em dibên seeta we xweş be, qenatê geş bikin ji hezarî
sed.
So we say have a good time, brighten up the channel one
hundred percent.
Xoku birok xelalî dima, dima sê ma.
[Unintelligible - possibly referring to subscribing or
staying tuned].
Lê ko merheba bin, îro vîdyoya me pir xweş e, li gundê
Qestem e, ko bîr in.
So hello, today our video is very nice, in the village of
Qestem, stay tuned.
[Music starts]
Bon dikim, bon we dikim, silavê dil ez rîz dikim.
I call, I call to you, I line up the greetings of the heart.
Bon we dikim, silavê dil ez rîz dikim.
I call to you, I line up the greetings of the heart.
Dengbêj û xwandavan û zana, karker û cotkar hozan e.
Singers, students and the wise, workers and farmers are
poets.
Dengbêj û xwandavan û zana, karker û cotkar hozan e.
Singers, students and the wise, workers and farmers are
poets.
Karker û cotkar hozan e.
Workers and farmers are poets.
Dê dîsa rabin werin, hem Efrîna xweşê bikin.
We will rise and come again, and make Afrin beautiful.
Çi hebû çi tune bû, em gîştî jibîr nekin.
Whatever happened or didn't happen, let us not forget it
all.
Çi hebû çi tune bû, em gîştî jî bîr bînin.
Whatever happened or didn't happen, let us also remember it
all.
Em bi hevra jî bîr bînin.
Let us also remember together.
Hevra çêkin seyranê, dawetên me l'ser bênderan.
Let's have picnics together, our weddings on the threshing
floors.
Hevra çêkin seyranê, dawetên me l'ser bênderan.
Let's have picnics together, our weddings on the threshing
floors.
Li ber kin şal û desmalan, sergovendî û awîlan.
Put on the shals and scarves, leading the dances and
singing.
Li ber kin şal û desmalan, sergovendî û awîlan.
Put on the shals and scarves, leading the dances and
singing.
Sergovendî û awîlan.
Leading the dances and singing.
Dê dîsa rabin werin, hem Efrîna xweşê bikin.
We will rise and come again, and make Afrin beautiful.
Çi hebû çi tune bû, em gîştî jibîr nekin.
Whatever happened or didn't happen, let us not forget it
all.
Çi hebû çi tune bû, em gîştî jî bîr bînin.
Whatever happened or didn't happen, let us also remember it
all.
Em gîştî jî bîr bînin.
Let us also remember it all.
Kum bibin 'eyd û 'erfata, biçirûkîn (??) set sala.
Let the holidays and Arafa gather, let the hundred years
sparkle.
Kum bibin 'eyd û 'erfata, biçirûkîn set sala.
Let the holidays and Arafa gather, let the hundred years
sparkle.
Ber rûniya hîva gund da, çêkin ken û sohbeta.
Under the light of the village moon, make laughter and
conversation.
Ber rûniya hîva gund da, çêkin ken û sohbeta.
Under the light of the village moon, make laughter and
conversation.
Çêkin ken û sohbeta.
Make laughter and conversation.
Dê dîsa rabin werin, hem Efrîna xweşê bikin.
We will rise and come again, and make Afrin beautiful.
Çi hebû çi tune bû, em gîştî jibîr nekin.
Whatever happened or didn't happen, let us not forget it
all.
Çi hebû çi tune bû, em gîştî jî bîr bînin.
Whatever happened or didn't happen, let us also remember it
all.
Cemaet, vîdyoya me îro li gundê Qestem bû.
Everyone, our video today was in the village of Qestem.
Silav û rêz ji miletê gundê Qestem ra em dibên.
We send greetings and respect to the people of Qestem
village.
Heger li welat dibin, lê li gurbetê dibin.
Whether they are in the homeland or in exile.
Lê me ji we ra sê terba teswîr kir.
We filmed three scenes for you.
Em rastî xurtekî hatin, noka emê wî naskirin bidin, hela kî
ye.
We met a young man, now we will introduce him, let's see who
he is.
Xortê, merheba ji te ra.
Young man, hello to you.
Ehlen û sehlen, bi xêr hatin.
Welcome, welcome.
Sax be, sax be. Em qenatî Efrîn Vlo[g], ji gundê Baedîno.
Bless you, bless you. We are the Afrin Vlog channel, from
Baadina village.
Em îro mêvanê gundê we ne, te dibilî çi?
We are guests in your village today, what do you say?
Sed silav li we, bi xêr hatin.
A hundred greetings to you, welcome.
Û em tewfîqê ji we ra dixwazin.
And we wish you success.
Ez jî Candar Dîko me.
I am Candar Diko.
Ez xwandekarê endazyariya înformasyonê, li zanîngeha Helebê
me.
I am an Information Engineering student at the University of
Aleppo.
Lê belê em ziyara hatine vê derê, û ez distirêm jî.
But we came here for a visit, and I also sing.
Şababê ji me stranek xwest, emê ji we ra pêşkêş bikin.
The guys asked for a song from us, we will present it to
you.
İnşallah, inşallah, Xwedê bîroka me wek dibê bi tewfîq be û
necah be.
God willing, God willing, may God grant our project success
and victory as they say.
Xwedê rizqê bîrokê bişîne.
May God send provision to the project.
Lê tu bi xwe Heleb rûniştî?
But you yourself live in Aleppo?
Te 'eydê hatî ziyarê, ne wye?
You came for the holiday visit, right?
Are, belê.
Yes, indeed.
Silav û rêz ji te ra. Te got tu çi karî dikî li wir?
Greetings and respect to you. What work did you say you do
there?
Xwedê, ez şagirt im, terfî ez xwandekar im, li zanîngehê.
By God, I am a pupil, mainly I am a student at the
university.
Di zanîngehê da dixwînî.
You study at the university.
Erê. Cûdayî wana mewhîba me heye, ez li tembûrê dixim û
distirêm.
Yes. Apart from that, we have a talent, I play the tembur
and sing.
Wekî berî vê min muqabalek jî bi Sefqan Orkêş qenatî Waar
TV, Civata Rojava jî çêkiribû.
Like before this, I did an interview with Sefqan Orkesh on
Waar TV, for Civata Rojava as well.
Em hewil dikin beşdarî bikin di festîvala da, di mehrecana
da, di hefela da, çi rastî me tê.
We try to participate in festivals, carnivals, parties,
whatever comes our way.
Na inşallah bîroka min wek dibê nêzîk da pêşkeve.
God willing, my project will improve soon as they say.
Û Xwedê deriyekî li te veke.
And may God open a door for you.
Te got ez strana zanim.
You said I know songs.
Noka tê ji me ra stranekê bêje.
Now you will sing a song for us.
Miletê ji me sêr ke, ê raya xwe bide, dengê te dê bibe çi.
The people watching us will give their opinion on how your
voice is.
Ka bîr in, milet ka me ra bin, hela dengê wî guhdar bikin,
wû kevin çi.
Stay tuned, people stay with us, let's listen to his voice
and see what happens.
Dunya bihorî xezalê, mernabû wa gennî.
The world has passed, Gazelle, life didn't remain...
[obscure phrase].
Ne gunehê xelkê kîbar, pêş çavêm herimî.
It is not the sin of the noble people, it was forbidden
before my eyes.
Dunya bihorî xezalê, mernabû wa gennî.
The world has passed, Gazelle, life didn't remain...
[obscure phrase].
Ne gunehê xelkê kîbar, pêş çavêm herimî.
It is not the sin of the noble people, it was forbidden
before my eyes.
Çavê mistir nizanîn, hew jê pê 'elimî.
My tearful eyes didn't know, they just learned from it.
Were were, were were şêrîn xezalê.
Come come, come come sweet Gazelle.
Sîng û berê te ji min ra fenera sade.
Your chest and breast are a plain lantern for me.
Kêla tirba min venîn, ser ra xav gewherê.
Erect my tombstone, throw raw gems upon it.
Lê hevala ji min veger, lê welle ez mirim.
Oh friend, return to me, oh by God I am dying.
Tu b'xozanê lê dostê, li paş te ez şêr im.
You in the camps, oh friend, behind you I am a lion.
Sir û esrarê te pir in, nikarim hilgirim.
Your secrets and mysteries are many, I cannot bear them.
Sir û esrarê te pir in, nikarim veşêrim.
Your secrets and mysteries are many, I cannot hide them.
Sir û esrarê te pir in, nikarim hilgirim.
Your secrets and mysteries are many, I cannot bear them.
Were were, were were şêrîn xezalê.
Come come, come come sweet Gazelle.
Sîng û berê te ji min ra fenera sade.
Your chest and breast are a plain lantern for me.
Kêla tirba min venîn, ser ra xav gewherê.
Erect my tombstone, throw raw gems upon it.
Dengê te sax be.
May your voice be healthy.
[Music starts]
Dê dîsa rabin werin, hem Efrîna xweşê bikin.
We will rise and come again, and make Afrin beautiful.
Çi hebû çi tune bû, em gîştî jibîr nekin.
Whatever happened or didn't happen, let us not forget it
all.
Çi hebû çi tune bû, em gîştî jî bîr bînin.
Whatever happened or didn't happen, let us also remember it
all.
Em gîştî jî bîr bînin.
Let us also remember it all.
Dê dîsa rabin werin, em Efrîna xweş şên bikin.
Let us rise and come again, let us make beautiful Afrin
prosperous.
Dê dîsa rabin werin, em Efrîna xweş şên bikin.
Let us rise and come again, let us make beautiful Afrin
prosperous.
Çi hebû çi tune bû, em gîştî ji bîr vekin.
Whatever happened or did not happen, let us forget it all.
Em bi hevra jiyan bikin.
Let us live together.
Erê cemaeta şêrîn, silav û rêz ji we ra dişînim, ji gundê
Qestelê.
Yes, sweet gathering, I send you greetings and respect from
the village of Qestel.
Biro vîdyoya me li gundê Qestelê ye.
Brother, our video is in the village of Qestel.
Em dibên silav û rêz ji we ra, miletekî pir delal e û
miletekî pir kîbar e.
We say greetings and respect to you, it is a very lovely
people and a very noble people.
Lê cewla me, em digerin, em derbazî malek delal bûn.
In our tour, we are walking around, we entered a lovely
house.
Noka emê wan naskirin bidin.
Now we will introduce them.
Mala wan jî pir xweş e, mala wan jî kevnar e.
Their house is very nice, their house is also ancient.
Û gelek tiştê antîke tê da hene, wekî tiştê fodel tê da
hene.
And there are many antique things inside, things of virtue
are inside.
Berî vê derkê, em jam xalê xwe ne.
Before that segment, we are with our uncle.
Xwedê jê razî be û emrek dirêj bidê.
May God be pleased with him and give him a long life.
Emê noka wan naskirin bidin, hela xalê me kî ye û çi karî
dike, ko bi me ra bin.
We will now introduce them, who our uncle is and what work
he does, stay with us.
Lê erê xalê min, ko xwe naskirin bide milet ra, navê te yê
bixêr?
So yes my uncle, introduce yourself to the people, what is
your good name?
Tefîq Henan Dîko.
Tefiq Henan Diko.
Ser çavê me xalo, Xwedê emrek dirêj bide te.
You are welcome uncle, may God give you a long life.
Xalo bi xêr, emrê te çiqas e?
Uncle, welcome, how old are you?
Emrê me heştê ye.
Our age is eighty.
Xwedê emrek dirêj bide xalê min de. Şol û nexweşî dert û na?
May God give my uncle a long life. How is work, illness,
troubles?
Yanî... heye... heye.
Meaning... it exists... it exists.
Xwedê derbaz bike û şîfa bike înşallah.
May God let it pass and grant healing, God willing.
Xalê min, hûr û gir gundê Qestelê... ti kî, maro çikî... ser
gund denglê... ser milet denglê... ser dîroka gund denglê.
Tu hazer î maro?
My uncle, big or small regarding the village of Qestel...
who you are, tell us a bit... talk about the village... talk
about the people... talk about the history of the village.
Are you ready for us?
Ahlan wa sahlan.
Welcome.
Allah yselmek.
God keep you safe.
Eme... gundekî... gundekî zîwar û hewal dan.
This... is a village... a village of shrines and
surroundings.
Dirêj û pan noke, sed xweş... sed xweş.
Long and wide now, a hundred cheers... a hundred cheers.
Hef gunda... teqrîben emrê xwe... çarsed sal heye... sêsed
pêncî... çarsed sal heye.
This village... approximately its age... is four hundred
years... three hundred fifty... four hundred years it is.
Erê xalê min, te dibilê vî gundî emrê xwe çiqas e?
Yes my uncle, you say the age of this village is how much?
Vî gundî emrê xwe sêsed pêncî û çarsed e, na?
This village's age is three hundred fifty and four hundred,
right?
Erê, silav û rêz her kes ji gundê Qestelê ku vê vîdyoyê
bibîne, em dibên saeta we xweş.
Yes, greetings and respect to everyone from the village of
Qestel who sees this video, we say have a good time.
Lê xalo... ka gund hela çiqas mal heye?
So uncle... how many houses does the village currently have?
Ser sed malî ye... ser sedî ye.
It is over a hundred houses... it is over a hundred.
Yanî teqrîben ser sed mal heye.
Meaning there are approximately over a hundred houses.
Pêncî... sed û pêncî mal rihet heye.
Fifty... one hundred and fifty houses easily exist.
Sed û pêncî mal?
One hundred and fifty houses?
Teqrîben em dibên sed û pêncî mal heye.
Approximately we say there are one hundred and fifty houses.
Silav û rêz ji tek tek ra, malbatî giya em dibên Xwedê saeta
xweş bide.
Greetings and respect to each and every one, to all the
families we say may God grant a good time.
Lê xalo, milet li vî gundî çi karî dike? Çi işî dike? Ko ji
me ra xeber de.
So uncle, what work do the people in this village do? What
job do they do? Tell us about it.
Muşekel û melewane. İstaz... istaz hene.
It is mixed and [diverse]. Teachers... there are teachers.
Ji kevinda mekteb li vî gundî hebû.
Since ancient times there was a school in this village.
Xwendina di vî gundî... xuca tînan silav... ji xuca kirin
istaz.
Reading in this village... teachers brought greetings...
from teaching became masters.
Museqefê xwe pir in... hene li vî gundî.
Its intellectuals are many... there are in this village.
Rûspiyê xwe pir bûn... Xwedê rehma xwe li giya bike.
Its elders were many... God have mercy on all of them.
Erê, emînê Xwedê rehma xwe li iyê kevn bike û iyê xweş jî
silav û rêz ji yê ra.
Yes, amen, may God have mercy on the old ones, and to the
living ones, greetings and respect to them.
Noka jî... noka jî... gund... gund zarfî ma... gund zarfî
ma, pir rind e vî gundî.
Even now... even now... the village... the village remains
elegant... the village remains elegant, this village is very
good.
Gundekî ji kevn da... mal... yanî xonadan in, malbat in.
A village since old times... houses... meaning they are
noble, they are families.
Ê... yanî xelk hezî hev dikin, gundî qîsim dikin.
Uh... meaning people love each other, the villagers
share/swear [loyalty].
Gundî qîsim...
Villagers share/swear...
Rind in... miletê xwe hez dikin.
They are good... they love their people.
Ji... hem miletê xwe hez dikin, ji zimanê xwe hez dikin, ji
axa xwe hez dikin.
Of... they both love their people, they love their language,
they love their land.
Ez dibêm Kurmanc gîş ji axa xwe hez dikin û miletê xwe hez
dikin. Serî me pê bilind e.
I say all Kurds love their land and love their people. Our
heads are high with it.
Elhemdulîlah.
Praise be to God.
Xalê min, te çi kar dikir berê? Te noka çi kar dikî? Ko ji
me ra xeber de.
My uncle, what work did you do before? What work do you do
now? Tell us about it.
Karê min?
My work?
Ee.
Yes.
Karê min, ez xudanê vê malê bûm.
My work, I was the master of this house.
Û qîçikê xwe min xwedî dan.
And I raised my children.
Çar law bûn, çar qîz bûn. Ji heşta... bes yekî şehade
nebirin.
There were four boys, four girls. Of the eight... only one
didn't get a degree.
Zorê xwe girt da ber ilm... qîçikê xwe girt... xwendina
cami'î û şehade kirin.
I put my effort into education... took my children... they
did university studies and got degrees.
Elweh xebitîm.
I worked hard [for that].
Li wê şûndê... ew hebû, şixulê min ew hebû.
After that... that was it, that was my job.
Wekî te kêfçî bû ma ro, qîçikê xwe berî giyê, hew zexîra
maro ye.
As you were happy with us, your children are before
everything, that is our store/wealth.
Rast e.
It is true.
Qîçikê maro zexîra maro ne.
Our children are our store/wealth.
Xalê min, yanî te bi şûl, te ji ilm hez dikir? Te hîç
qîçikbûna xwe da, lîseya babok hebû?
My uncle, meaning regarding work, did you love knowledge? In
your childhood at all, did you have high school?
Sebebê ku bavê min... rehmetî... li ilm hez dikir.
The reason is that my father... the late one... loved
knowledge.
Lewra ilm tune bû wî zemanî... zemanê... berî... zemanê
teqrîben... hezar û neh sed î...
Because there was no education in that time... the time...
before... the time approximately... one thousand nine
hundred...
Tarîxa mîladî.
The AD date.
Lewra çû heft sala li Tirkiyê... li ewê xwend... li Entabê
xwend...
Therefore he went seven years in Turkey... studied there...
studied in Antep...
Bû ji ilm hez dikirim.
I became loving of knowledge.
Bavêke gundişvan...
A villager father...
Bavê min sê ziman dizanîn. Tirkî jî dizanî, Fransî jî
dizanî, Kurmancî jî dizanî û Erebî jî dizanî. Çar ziman.
My father knew three languages. He knew Turkish, he knew
French, he knew Kurmanji and he knew Arabic. Four languages.
Bavê min hez dikir... ji xwendinê.
My father loved... reading.
Qîçikê xwe jî... em heft birok bûn.
My children too... we were seven brothers [siblings].
Heft birok... ma...
Seven brothers... so...
Sisiya xudan cami'î bûn... i mezin... li kulîyet polîs şerta
de bû.
Three were university graduates... the eldest... was in the
police college.
Li Misirê zemanê Wehdê çû.
He went to Egypt during the time of the Union.
Wê de jî... yekî... istaz Mehmûd... zirae bû... yekî
filan... bû tûnî bû.
There too... one... Master Mahmoud... was in agriculture...
one so-and-so... was [Tunisian/Tuni?].
Berî giya baweriya xwe dabû ser ilm. Ser xwendinê.
Before all, he had put his faith in knowledge. In reading.
Xalê min... yanî te bi şûl, te tiştek li ko xwest, te
gîştava cî anî?
My uncle... meaning regarding work, did you achieve
everything you wanted?
Ez hatim sefî nehê xwendî, min nebirî.
I came and studied until ninth grade, I didn't finish.
Te nebir.
You didn't finish.
Qîçikê min heşt bûn.
My children were eight.
Çar law, çar qîzik.
Four boys, four girls.
Ji heşta, ê mezin... xwendin serî ne kir.
Of the eight, the eldest... didn't complete the education.
Lê xalê min, xîtamê... ko te milet ra dibê çi... te çi aqlê
te tê ma?
So my uncle, in conclusion... what do you say to the
people... what comes to your mind?
Aqlê ha... bibe weledim...
The mind huh... let it be my child...
Nifşê... nûyîn... cîlê ecar in... pir digerin û fitilin e...
The generation... new... the current generation... wander
and roam a lot...
Ewa jî... temamiya xwe... wextê xwe... diye... filan
kirin...
They too... their completeness... their time... gave... did
so-and-so...
Em, em xêrxwazê miletê xwe ne, malê xwe ne, miletê xwe ne,
axa xwe ne.
We, we are well-wishers of our people, our home, our nation,
our land.
Kurmanc... Kurmanc ji axa xwe hez dikin û miletê xwe hez
dikin. Serî me pê bilind e.
Kurds... Kurds love their land and love their people. Our
heads are high with it.
Saeta te xweş.
Have a good time.
Ê we jî xweş... ehlen wa sehlan.
Yours too... welcome.
Xwedê ji te razî be... Xwedê emrek dirêj...
May God be pleased with you... God give a long life...
Xwedê îsalêt we pir bike.
May God increase your likes [people like you].
Saeta we xweş.
Have a good time.
Hîn kol... pîrê dwe... yekî min pir in.
Still... your elders... mine are many.
Xwedê ji te razî be.
May God be pleased with you.
Em lo jê razî bin.
May we be pleased with Him.
Te gul min o...
You act as my flower... [term of endearment].
Erê.
Yes.
Ê wî jî xudanê xwe...
That one too his owner...
Saet xweş xalo, Xwedê ji te razî be ka wey te ji maç kem.
Good time uncle, may God be pleased with you, let me kiss
you.
Xwedê ji te razî be.
May God be pleased with you.
Lê cemaet, emê noka cewla xwe ji navgîn temam bikin.
So gathering, we will now finish our tour from inside.
Em dibên saeta xalê me xweş.
We say good time to our uncle.
Û saeta kekê me xalê de xweş.
And good time to our brother with the uncle.
Lê em istiqbol kirin bi rengekî xweş.
So we were received in a nice way.
Û me jê wera hal jî teswîr kir bi rengekî xweş.
And we filmed the situation for you in a nice way.
Û em dibên silavê me ji we ra hene heta vîdyo yê din.
And we say our greetings are with you until the next video.
Ko bi me ra bin heta tûlî vîdyo.
Stay with us until the length of the video.
Erê bi şebab, tabaan noka jî me cewla xwe li cem xalê xwe
xilas kir, emê noka li hundir bin.
Yes guys, of course now we finished our tour with our uncle,
we will now be inside.
Hindirî hindê jî maşalah pir fodel tê kirî.
Inside here too, Mashallah, much virtue has been put in.
Hindirî hindê jî tûrasî ye, gava tiştê tûrasî dercime dan e.
Inside here is also heritage, when heritage things are
translated/placed.
Emê noka wera hindir teswîr kin.
We will now film the inside for you.
Û xalî me jî noka yê maro hindirî giyî teswîr... li me mîne.
And our uncle [cousin] is now with us inside... staying with
us to film.
Eger tiştî hindê emrê xwe çiqas e, ewle maro giyî hewal de.
If the things here, how old they are, let him tell us all
about it.
De kerem ke derbaz bin, elê werin vê tiştî seh ken.
Please enter, come and look at this thing.
Xalê min, eva... ev çiye?
My uncle, this... what is this?
Eva beroce... şem'dank... tê da lamba heye, dema ew
vêdikeve... kûr... belûra gind...
This is a sconce... a candlestick... there is a lamp inside,
when it lights up... deep... crystal of the village...
Reng... reng dide elwanat û dê. Îşqê dê...
Color... it gives color and shades. It gives light...
E... ser karebê me wesilandiye.
Uh... we connected it to electricity.
Ser karebê ma wesilandiye.
We connected it to electricity.
Erê.
Yes.
Awa sindûqa pîta min e... dapîra rehmetî.
This is my grandmother's chest... late grandmother.
Berê rehal... cihaz dikirin sindûqê.
Before, the trousseau... they put the dowry in the chest.
Ev jî sindûqa me... bes teslîh kirî û çêkirî yanî...
This is our chest... just repaired and fixed meaning...
Boyax kirî, bes ê berê ye. Nezamê berê ye... tiştê berê ye.
Painted, but it is the old one. The old system... old thing.
Nîzamî berê ye, gî tiştî berê ye.
The old system, everything is old.
Emrê xwe çiqas e heva yanî?
How old is this one meaning?
Wele heva emrê xwe gerek ser sed salî hebe. Sed sal... yan
nod sal wê derna.
Well this one, its age must be over a hundred years. A
hundred years... or ninety years it won't be less.
Çimkî pîta min... wextê zewacê da... heta neha... yanî
nîzîka... nod sal dûr... ekîd heye, sedî sed.
Because my grandmother... during her marriage... until
now... meaning near... ninety years away... definitely
exists, one hundred percent.
Maşalah û heta noka pê ihtîfaz kirî?
Mashallah and until now you preserved it?
Saeta we xweş, Xwedê ji we razî be.
Yes.
Have a good time, may God be pleased with you.
Înşallah e tim herê. Heva cem me pir buha ye.
God willing it lasts forever. This is very valuable to us.
Saeta we xweş, Xwedê ji te razî be.
Have a good time, may God be pleased with you.
Û Xwedê rehma xalê ke û pîrê giya ke.
And may God have mercy on the uncle and all the elders.
Me li miriyê we behiş be.
May He forgive your dead too.
Saeta we xweş.
Have a good time.
Naha evna lewhat in... jineke fenan e... rasm dike... elwan
zeytî ye.
Now these are paintings... an artist woman... paints... oil
colors.
Noka evna... ser destan tîne rasm kirin?
Now these... are painted by hand?
Erê, bi destan tîne rasm kirin... bi elwan zeytî ye.
Yes, painted by hand... with oil colors.
Bes hecar ni... yanî jinka min e... finûn cemîle xwendî...
rasm dike.
Just contemporary... meaning my wife... studied fine arts...
paints.
Noka eva... eva soke... wekî bi çi... çêkirin tefsîra te?
Now this... this look... how... made your interpretation?
Elwan zeytî ye.
Oil colors.
Erê.
Yes.
Maşalah.
Mashallah.
Xayel maşalah teswîrat man rê tê beser komputer o tiştek
şandin?
Imagine Mashallah the pictures prevent us from sending
anything on computer?
Erê.
Yes.
Ev jî jê yek hewe? Eva suretî...
Is this one of them too? This picture...
Ev jî... ev jî mewlewî ye.
This too... this is Mawlawi.
Erê.
Yes.
Tûrasî mewlewî ye çêkirî.
Mawlawi heritage made.
Aywa.
Yes.
Maşalah.
Mashallah.
Wekî xeyal çêkirî... yanî da ku însan... ban Xwedê dike...
rûhê xwe...
Made like imagination... so that human... calls God... his
soul...
Rûh xwan tejo... ji însên.
Soul feeds... from human.
Maşalah.
Mashallah.
Zêde... ma tiştê da ew pê ihtîfaz kirî û xweş çêkirî.
Moreover... the things are preserved and made nicely.
Suretê jî.
The pictures too.
Erê.
Yes.
Lê xalê min, ev suretna... suretê...
So my uncle, these pictures... pictures of...
Ev suretna... ev one... ewa yê kalê min e...
These pictures... this one... that is my grandfather...
Bavê bavê min e... Silêman... Silêman lawê Seydo Axa.
My father's father... Suleiman... Suleiman son of Seydo
Agha.
Û ev jî bavê min e... navê xwe Mîr e... Şêx Îsmaîl Zade...
And this is my father... his name is Mir... Sheikh Ismail
Zada...
Xakê kûra şîta.
[Title/Location].
Aywa.
Yes.
Hm.
Ev jî sîretê... Fayîq Axa... Silêman Axa... Hewnan e.
This is the portrait of... Fayiq Agha... Suleiman Agha...
Hewnan.
Ewa bavê min ji...
That is my father from...
Bavê te bû ev?
Was this your father?
Erê.
Yes.
Maşalah.
Mashallah.
Bes heva...
But this one...
Ew ne suret e, ew çiye?
That isn't a picture, what is that?
Ew wekî teskar e, belgarî ya bofkî me dcihê kiçikê, belgarî
hanê wek hediye.
That is like a decoration, a Bulgarian [style] from my
grandfather for the place of the daughter, like a gift.
Ser texta, ew ne bi şewtandinê çêkirine.
On the wood, haven't they made that by burning?
Ew bi şewtandinê te çêkirine?
Did you make that by burning?
A, bi şewtandinê çêkirine.
Yes, it is made by burning.
Eywa.
I see.
Maşallah, lê zemanê berê hosa nebû, ya emî dûr têda bûn.
Mashallah, but in the old times it wasn't like this, the
general ones were simpler.
Bi diqan tirme bî?
Was it with a "Diqan tirme"? [asking about a specific
tool/part]
Çor parçe bûn.
They were four pieces.
Emê xal sual bikin, ka vê qentermê ser çi hotine çêkirin?
Let's ask the uncle, what was this "Qenterma" (bridle bit)
made for?
Li çuna hesp û kewran û kera û keran?
For the movement of horses and mules and donkeys?
Ev na qenterma sêla... dema didin bine... gur ezanim.
No, this Qenterma... when they put it under... I think it's
for force.
Ser vî kewrê çêdikin, digrin, kewr digînin, hef paşî wê demê
jê bibin, derdixin.
They fix it on this rock, they hold it, they reach the rock,
then after that time they take it off, take it out.
Kewir d'şikênî.
It breaks the rock.
Û parçê tev mekin di devî da heye.
And there is a solid metal piece inside the mouth.
Eywa.
I see.
Yanî pir mal xera bîne, qenterma maye.
Meaning, many homes have been destroyed, but the Qenterma
remains.
Eywa.
I see.
Çunke parçê tev mekin di devî da heye.
Because there is a solid metal piece inside the mouth.
Heva vê saxlem ra kirî.
This has kept it intact.
Saxlem ra kirî, mal giran ra kirî.
Kept it intact, kept the item heavy.
Bas lê xal, heva, silav, tu wankî bi vê kevirê da telbîsê
çêkirine?
But Uncle, this one, hello, do you think they made a
"Telbîs" (veneer/covering) with this stone?
Lê we ew kirî we teqlîd kirî?
Or did you do it, did you imitate it?
No, no, no, heva kevir aslî ye.
No, no, no, this is original stone.
Yanî heva kevirê... kevirê virit... cêre dikirn, bofkî me
digot heva kevirê xêlo ye.
Meaning this stone... the stone of this area... they used to
make jars, my grandfather said this is "Xêlo" stone.
Kevrê xêlo?
Xêlo stone?
Yekî çêkirî û haniye jimar e, yanî ji kolkî mir, bofkî kolkî
min e.
Someone made it and brought it to us, meaning from my great-
grandfather, my great-grandfather's grandfather.
Yanî kevirê virit.
Meaning stone from right here.
Ev na jî wek kevirê hewre çêkirine, bes...
This isn't made like "Hewre" stone (limestone), but...
Me tişt nekirî, berê ax bî.
We didn't do anything to it, it used to be soil/dirt
[covered].
Heva ne kevirê telbîs e?
Is this not composite/fake stone?
No, no, ne telbîs e.
No, no, it's not composite.
Kevrê hewre ye.
It is Hewre stone.
Kevrê hewre aslî ye, û gellek giran e.
It is original Hewre stone, and very heavy.
Wa leker kirî.
You have spotted/stained it.
Me bes leker kirî. Berê çû bî... telyîs kir bî bi axê.
We only spotted it. Before it was gone... it was plastered
with mud/soil.
Me hew axê ra kir...
We just removed that soil...
Hinek gû zeriqand ku derkeve, min gû no.
Some said to bleach it so it comes out [white], I said no.
Ez zeriqe nakim, kevir çû, bes min kehle kir.
I won't bleach it, the stone would be gone, I just outlined
it in black.
Bes hosa xweş bî ya.
But it became nice like this.
A, û me leker kir, a, belê.
Yes, and we spotted it, yes, indeed.
Rind bî.
It became beautiful.
Lê xalê me, ev sîretna... ev sîretna xêra xwedê, te kanê me
nas kir me dê?
But our Uncle, these images... these images of God's bounty,
can you introduce them to us?
Heva kolkî min e, bofkî bofkî min e, Silêman lawê Seyda Axa.
This is my great-grandfather, my grandfather's grandfather,
Silêman son of Seyda Agha.
Silêman Dîko.
Wa hev jî ko... bofkî Silêman e. Seyda Axa.
And this one is... Silêman's grandfather. Seyda Agha.
Heva eşîra Omko gidas da bî. Sereker eşîra Omko bî.
He was leading the Omko tribe. He was the head of the Omko
tribe.
Seyda Dîko wera digotin.
They used to call him Seyda Dîko.
No, hev kevra jî berê pê... gûşt destan dikutan têda.
Now, this stone also, in the past with it... they used to
pound meat in it by hand.
Wekî Erebî dibên "Jirnil Kibbê".
Like the Arabs say "Jirn al-Kibbeh" (Kibbeh Mortar).
Eywa.
I see.
Heva... kevirê gûşt bî.
This... was a meat stone.
Ê xalê min şûna heva...
So my Uncle, instead of this...
Bi desta...
By hand...
Bi çi dihat kutan?
What was it pounded with?
Kevir he bî, gûşt dikirnê, dikutan, me'ne hûr bibê.
There was a stone [pestle], they put meat in it, pounded it,
meaning so it becomes minced.
Eywa, sehet xweş.
I see, bless you.
Me he jî menzere dayê vir.
We also gave it a scenic spot here.
Wa menzere dayê, peyax te xwes kirî tiştê xwe maşallah.
You gave it a scene, you made your things look beautiful,
Mashallah.
A, êiştî, a.
Yes, the things, yes.
No, hevna jî berê zemanê berê, wek dibê ê şanse bî.
Now, these as well, in the old times, they say it was for
luck.
Şanse?
Luck?
Şanse tîne malê.
Brings luck to the house.
Şanse xêra m be hewa be kî?
Luck, by goodness, who is that?
No, hev mal... heva urizerk, vêra dibên. Şanse tîne malê.
No, this house... this is "Urizerk" (Wild Rue), they call
it. Brings luck to the house.
Berê wa digotin, de me pê xistî me ne... me gotî milo tiştî
zemanê berê hebye.
They used to say that in the past, so we hung it... we said
let there be things from the old times.
Erê. Lê xalê min, heva şebçe bî ye?
Yes. But my Uncle, was this alum (Şebçe)?
A, çîçekek heye vêra dibên urizerk.
Yes, there is a flower/plant they call Urizerk.
Û navê vê jî dibên şebka.
And the name of this one they call Şebka (Alum/Net).
Eywa.
I see.
Çîçekê urizerk... belkî bi Erebî dibên "hirmil".
The Urizerk flower... perhaps in Arabic they call it
"Hirmil" (Harmal).
Aa... nizanim... ji tanê wî çîçekê derdixistin.
Uh... I don't know... they extracted it from the body of
that flower.
Bes ê çêyî yanî.
But it is good, meaning.
Tesmîma hindê xweş çêkirine, gel ser vî...
The design here is made beautifully, with this...
Gip deziya çêkirine û kes kû sor û zer jî.
They made it with bright threads and green, red, and yellow
too.
Herê, sehet we xweş be.
Yes, may you be healthy.
Vê derê heva buxare ye.
This place here, this is a fireplace (Buxare).
A.
Yes.
Hev kûzna...
These jars...
Hev kûzna maşallah guman dikim rûn tê dikirin?
These jars, Mashallah, I suspect they used to put oil in
them?
Ê... ê mûnê bûn. Belê rûnî sar dikirnê.
Yes... they were for provisions. Yes, they used to cool the
oil in them.
Hev kûzna maşallah guman dikim rûn tê dikirin?
These jars, Mashallah, I suspect they used to put oil in
them?
Ê mûnê bûn. Ê, rûnî sar... me'ne zivistanê wek mûnê xwe
dikirnê.
They were for provisions. Yes, cold oil... meaning in winter
they stored their provisions in them.
A.
Yes.
Heva buxare ye.
This is a fireplace.
Ev buxara... selef da wa çêkirî li wan çi?
This fireplace... did the ancestors build it like this or
what?
No, no, ne selef da, heva kevin da, mal çêbû çênebû, vê mala
emrê xwe ser 120 sale, 24 sale.
No, no, not just ancestors, this is from ancient times, when
the house was built or not, this house is over 120 years
old, 124 years.
Emrê vê malê 1321ê Hicrî.
The age of this house is 1321 Hijri.
Yanî 1902 Mîladî.
Meaning 1902 AD.
Ê, jelkî çêbûye hev buxare hey, berê yek li jûr hebû, yek li
jêr hebû.
Yes, since it was built this fireplace has been here, before
there was one upstairs, and one downstairs.
Ê jûr, ê mîvana û xolber germ dikirn, we ê jêr jî... ê
metbexê bû.
The one upstairs, for guests and heating the hall, and the
one downstairs... was for the kitchen.
Berê heva hindirî malê gi tişt têda bû. Yanî him metbex bû,
him odê rûniştinê bû.
In the past, inside this house everything was in it. Meaning
it was both a kitchen and a sitting room.
Yanî bî him odê xewê bû.
Meaning it was also a bedroom.
A.
Yes.
Lê xalê min heva... herf çiye?
But my Uncle, this... what letter/shape is this?
Welle hevna vaze ne...
Well, these aren't vases...
Pir ne kevin ne?
Aren't they very old?
Me... menzere dane yanî.
We... gave them as a display, meaning.
Heva lervayi deste da wekî tok wekiriye lê?
This curved handle, you opened it like a ring/collar?
Hew ne... îşaretê vaza ne. Bes ezê vê li wa mînim. Heva
hawan e.
Those are... signs of vases. But I will keep this one there.
This is a Hawan (mortar).
Hawanî kevin e.
An old mortar.
Hev hawanê şehati çêkirin heva?
What is this mortar made of?
Ji hesin e.
It is of iron.
Heva hesin e?
This is iron?
A, ji hesin dibên, nizanim şime'danî bes... çûye, ez nizanim
yanî.
Yes, they say iron, I don't know if candlestick metal but...
it's gone, I don't know meaning.
Zingor negirtî.
It hasn't rusted.
Bes ne nuhas e tê vê.
But there is no copper in it.
Erê.
Yes.
Ezê wara... vê jî li wa mînim, heva pir kevin e.
I will bring... I will keep this here too, this is very old.
Ka da mînim.
Let's see.
Wekî tiştê tef kevn e, heva maşe ye.
Like all the old things, these are tongs (Maşe).
Maşê...
Tongs...
Zemanê berê, kevin, emrê vê maşê ez dibêm nîzîkî du sed sal
e.
Old times, ancient, the age of these tongs I say is close to
two hundred years.
Heya... hîn bofkî min wa digot... yekî hediya da kolkî min.
It exists... still my grandfather used to say... someone
gave it as a gift to my great-grandfather.
Da kolamê da lê xol?
Gave it to the servant/worker, Uncle?
Na, diyarî hatibû.
No, it came as a gift.
Lê xol, weznê vê pir giran e heva.
But Uncle, the weight of this is very heavy.
A, maşe me'ne tê... doxê, yekê ê zingor rakin bînin, ji ber
va pê bigrin.
Yes, tongs meaning for... the coal, to pick up the burning
coal and bring it, to hold it with this.
A.
Yes.
Hev... hev fêdê vê çiye lê, ev vanê... virxiyo kirî?
This... what is the benefit of this, this here... this
screwing/twisting done?
Hevna wek... dengî xwe ware, wek hissê xwe ware.
That is like... so it has its sound, so it has its feeling.
Dengî xwe xoş e.
Its sound is pleasant.
A.
Yes.
Heva wek şûrekî çêkirine, yanî wek zîne ye.
This is made like a sword, meaning like an ornament.
Jiber vo jî çane ne.
From the front it is a hammer/beak.
Zemanê... zemanê berê, heddad...
Times... in the old times, the blacksmith...
Her hesinkarek hebû...
Every ironworker had one...
Îşaretek xwe hebû.
Had his own sign/mark.
Erê.
Yes.
Ê îşaretê vinti jî hev bûn.
And the signs of these guys were this.
Te nîzîk bike...
Bring it closer...
Mm...
Heva çanê wî hesinkarî ye.
This is the hammer/beak of that blacksmith.
Belkû çêbûye li vira?
Maybe it was made here?
Hev çanê no ser otî çêkirin, eleminê der...
This hammer isn't made on fire, the pain of the...
Ji klis da çêbûye, çûbûye, bofkî kolkî min Seyda Axa...
It was made from limestone/kiln, it was gone, my great-
grandfather Seyda Agha...
Yekî hediye dayê.
Someone gave it to him as a gift.
Erê.
Yes.
Jêra hotî.
It came down to him.
Yanî dibên belkî ser 150 salî ra heva msûger heviye.
Meaning they say perhaps over 150 years this is certainly
existent.
Raste, lê bes li vayî xatê da, vayî çêkirî xo pir têda rehet
kirî maşallah, heta ku ser çan darêz miş kirine.
True, but in this line, the one who made it worked very
comfortably on it, Mashallah, even smoothing/engraving on
the hammer head.
Erê.
Yes.
Ê... me se hev... ê kewa bû.
Uh... look here... this was for partridges.
Ji kêvir çêkirine.
Made of wicker/twigs.
Ê çiye heva?
What is this?
Emlikî kewa.
A possession for partridges (Partridge cage).
Emlikî kewa?
Possession for partridges?
Emlikî kewa, tanê kewa derdikirinê...
Possession for partridges, they only took the partridges out
in it...
Dîdina pîşê kewa. Qefesek livir, livir, me'ne...
To the sight of other partridges. A cage here, here,
meaning...
Ê bes ji kêvir çêbûye.
Yes, but it was made of wicker/twigs.
Ji kêvir çêbûye, erê.
Made of wicker, yes.
Mm.
Me dîsa hilînayî, me tiştê xwe kirîye, kew noko me
nehawindine.
We kept it again, we did our thing, we haven't made
partridges sing now.
Kewa tinne, noko hawî o nehawindine.
There are no partridges, now the singing or not singing.
Ee.
Yeah.
Bê rûk bî, na na emê bhawînin.
It became faceless (sad), no no we will make them sing.
Kew rinde, dengê kewa xweş e ya xeyo.
The partridge is beautiful, the sound of partridges is
pleasant, brother.
A. Kew ji turasî 'aylê me ye.
Yes. The partridge is from the heritage of our family.
Erê.
Yes.
Raste, suretî henda roliko we dayê ser refkê.
True, the picture there, you gave it a role on the shelf.
A.
Yes.
Wa hevano ne... suretî dest jî heye li umdê dine.
That isn't... there is also a hand-drawn picture on the
other side.
Heva opî me resim kirî.
My uncle drew this.
Heva resim bi desta herjî o te çêkirine?
This drawing is by hand, did you make it too?
Dest e, bi desta resim kirî.
Hand, drew it by hand.
Erê, walê me ele, ele maşallah.
Yes, my goodness, goodness Mashallah.
Hav rafik no...
These shelves now...
Hevna jî kevin ne, bes min... boyax kirî, ecer boyax kirî.
These are also old, but I... painted them, painted them
anew.
Heva da xane, mox xane çêbû, hev xoniyên çêbû, hev rafkotnî
çêbûn.
This became a storage, storage room was made, these houses
were made, these shelves were made.
Berê li jûr bûn, dema me jûr qut kirî derê hana, bes me
qenterma xera nekirin, bes me parçê me jêkir.
Before they were upstairs, when we cut the room over there,
but we didn't destroy the arch/structure, we just cut a
piece off it.
Ev jî suretkî dê Kawa ye.
This is also a picture of Kawa [the Blacksmith].
Hawa lî me li mara li vê suretî bigre.
Cameraman, take a shot of this picture for us.
Belê.
Yes.
Kaw ji turasî Kurda ye.
Kawa is from Kurdish heritage.
Tab'en eşkeke davim.
Naturally, I give a doubt/It's obvious.
Heva... vê kevrê vêra dibên bîmolk.
This... this stone (block) they call "Bîmolk" (Wooden Bolt).
Heva îşik e.
This is dry [wood].
Xêra hev kevra heye?
Is there any good in this stone/block?
Yek jê, doxê nîvanek hot...
One of them, a "Dox" (pin/bolt) came in the middle...
Êkê... hundirê te pêke, ê server rûne...
One... you close inside, the one on top sits...
Ye jî î hotî ecele.
Or if one came in a hurry.
No xoze rûne li hindir, êkê hema diş û ro bike, bimeşe.
They don't want to sit inside, one just closes/bolts it, and
walks away.
Livir rû dinê.
It sits right here.
Xelkî hindir ra dişûr xo dikê, me'ne vehesiye, nefesa xo vey
û bişîndê.
The people inside bolt it for themselves, meaning they rest,
take their breath and send it.
Yare.
Friend/Yes.
Hev kevra vêra dibên bîmolk.
This block they call "Bîmolk".
Bîmolk.
Wew jî îşik e.
Yes.
And that is also dry [wood].
Îşik... me xera nekir yanî, îşik da me.
Dry... we didn't destroy it meaning, it gave us dry wood.
Lê hev qopiyo...
But this club ("Qopî")...
Kevnare lê, we hev jî ecer lê...
It's ancient, man, or did you [make] this new...
Qopîkî me kevin hebû, wek vî bû.
We had an old club, it was like this.
Hawa d'herbê da xera kirin, şikandin.
They destroyed it in the war, broke it.
Bofkî me hev qopiyo necar hanî, got kê qopîkî çêke wek vî
kevinî.
My grandfather brought this carpenter, said who can make a
club like this old one.
Nefs wê tesmîma.
The same design.
Nefs haw, tişt jê vî qopî hotî gewrîn tinne.
The same way, nothing from this club has been changed.
Erê.
Yes.
Wek ê berê çêkirine.
They made it like the old one.
Necarê ecer, wek ê kevin çêkirî.
The new carpenter made it like the old one.
Xê, maşallah pir rind derketî ye.
Well, Mashallah it turned out very beautiful.
Erê şebab, amê noko derbas bin...
Yes guys, we will now proceed...
Cewlê xo li nav gund temam bikin.
To complete our tour inside the village.
Kesekî elam kan ki dere, cîkî xweş.
A person [showing] which place, a nice place.
Hela hîn belet in noko li hêviya me ye, em karin cem henda.
Hey, they are still familiar, now waiting for us, we can go
to them.
Efkî bogê xo temam bikin.
Complete their segment.
Seheta we xweş, xwedê pêxember ji we razî be.
Bless you, may God and the Prophet be pleased with you.
[Music playing]
Kevra çêkin seyran e, daweta li melser bê der e.
They make the stones a picnic, the wedding is at the head of
the door.
Kevra çêkin seyran e, daweta li melser bê der e.
They make the stones a picnic, the wedding is at the head of
the door.
Li bakin şal û desmal e, sergovendî û hewî la.
Put on the shawl and handkerchief, the head of the dance and
the courtyard.
Li bakin şal û desmal e, sergovendî û hewî la.
Put on the shawl and handkerchief, the head of the dance and
the courtyard.
Sergovendî û hewî la.
The head of the dance and the courtyard.
Dê dîsa rabin werin...
Come on, get up again and come...
Em afrîna xweşê bikin.
Let's make the creation beautiful.
Dê dîsa rabin werin...
Come on, get up again and come...
Em afrîna xweşê bikin.
Let's make the creation beautiful.
Çê hemû çi têne bu, em giştî ji bîr vekin.
Whatever happened has happened, let us forget it all.
Em giştî ji bîr vekin.
Let us forget it all.
Belê cemaet wekî me gotî, vîdyoyên me her li gundê Qêsim
bin, lê îro em mîvandariya malekê dikin, malekî pir delal û
kîbar e. Em nika wan naskirin bidin, hela em li kû ne, em li
mala kê ne. Ka bi me ra bin.
Yes folks, as we said, our videos will continue to be in
Qêsim village, but today we are guests of a home, a very
lovely and noble home. Let's introduce them now, where we
are, whose house we are at. Please join us.
Silav li we bin.
Greetings to you.
Allah selmek xalê min, Allah selmek, serî te sax be.
God bless you my friend, God bless you, may you be safe.
Kerem ke, xweş hûn hatine wa.
Please come in, you are welcome.
Sax be xalê min. Xalê min em ji gundê 'Ba'dîna' ne, qenatê
Efrîn Flo.
Thank you my friend. My friend, we are from the village of
Baadina, the Afrin Vlog channel.
Em li gunda digerin, em teswîr dikin.
We travel through villages, we film.
Laêş gundên me yên xweş miji-mij nedin, bîr nekin. Lê bi
rengekî xweş, em derdikevin ser televizyonê dera. Tê çi
bibêje?
So that our lovely villages don't fade away, aren't
forgotten. But in a nice way, we appear on the screen. What
do you say?
Ez spasya we dikim.
I thank you.
Sax be.
Thank you.
No meselen zorokên mecbûr çûne. Hinik yek salî bûn, no
meselen panzdeh salî ne.
For example, the children were forced to leave. Some were
one year old, now for example they are fifteen.
Ew na nasin...
They don't know...
Gundê xwe nedîtine.
They haven't seen their village.
Gundê xwe nedîtine. Nizanim, belkî gundê kê derê çiye...
They haven't seen their village. They don't know, maybe
[they don't know] where that village is...
Bîr kirine, erê.
They've forgotten, yes.
Yaha li dûr be...
Or it might be far away...
Yaha li dûr be, erê.
Or it might be far away, yes.
Meselen Xwedê nake jar xeberdan, wek hîzê lawê min nika sî
salî ye.
For example, God forbid bad news, like now my son is thirty
years old.
Erê.
Yes.
Ew bavikê xwe dibê, ezbenî ezbenî...
He tells his father, sir, sir...
Dibê ez ji wir im, çi qewm e? Meselen em ji funûn derketin,
ew jî bûn, bes ez ji wir im.
He says 'I am from there', what people? For example, we went
out for studies, they also became [something], but I am from
there.
Mena xwe, ev kişandina sûretê di gund da, û mentîqê me,
welatê me, diderên. Navê xwe Efrîn e, bi navê gêl e, bes bi
xwe Kurdax e.
Our meaning, taking these pictures in the village, and our
region, our country, they appear. Its name is Afrin,
publicly, but itself it is Kurdagh (Kurdish Mountain).
Welatê me diderê, em li wê rê diçin, rûdina me Kurdax e.
Our country appears, we go on that path, our residence is
Kurdagh.
Erê.
Yes.
Ê feş, vê toreyê, vê sûretan hin derdixîn, derbavê, milletê
me yê li derbavê...
So, these traditions, these images bring out... outside, our
nation that is outside...
Keçik e, kêf dike, didê ber dilê xwe. No welatê kî me ye mî,
millet neha, elhemdulila, dar in, tên û wûr û pûjî.
The girl is happy, she rejoices, takes it to heart. It is
our country, the nation now, thank God, they are trees, with
branches and roots.
Erê.
Yes.
Meselen, deh salî naho bîst salî bî ye. Yanê ê pê bifikirê,
rûkê ware welatê xwe, her sewa li kû rûnê, ew her ê wera ye.
For example, ten years or twenty years. That is, think about
it, the roots of his country, wherever he settles, they are
from there.
Lê bi rengekî xweş, em belav dikin.
But in a nice way, we broadcast it.
Erê, belav dikin. Wek Lubnan di wextê da, xêr pêş de çûyî,
leynî milletê xwe zû çû Ewropa, zû çû dinê.
Yes, broadcast it. Like Lebanon at one time, good people
progressed, because our people went to Europe early, went to
the world early.
Hat û diçû, pir ji me pêştir bûn. Yanê milletê Sûrî diçû wûr
dişuxilî, ew jî diçûn li Amerîka û Ewropa dişuxilîn.
They came and went, they were much ahead of us. Meaning the
Syrian nation went there to work, they also went to work in
America and Europe.
Aqil hecer radikirin.
Wisdom was lifting stones (Meaning: They gained
wisdom/experience).
Yanê aqil jî radikirin, bînayê Lubnanê pak bî, hadaratê wan
pak bî. Fe, ê me Kurdax, biraximî yanê çiqa eşq û elem li
ser me ra çû...
Meaning they gained wisdom too, Lebanon's buildings were
clean, their civilization was clean. So, as for us Kurds,
despite whatever love and pain passed over us...
Dîsa yanê... geraktor tinnebûn, rêk tinnebûn...
Again... there were no tractors, there were no roads...
...mekanî, vê cînografî, hişt vî dor ber kirin. Yanê ber e,
gic e, ma 'ardîd hişk bûn. Min 'ada wê deştê.
...the place, this geography, was maintained around here.
Meaning stone, pebble, our land was hard. I mean the custom
of that plain.
Rast e.
True.
No pişta Ba'dîna.
Behind Baadina.
Erê.
Yes.
Û heta di peşiya Ba'dîna ra tê derê, pişta Ereban, cûr bi
cûr in, yanê her heta çoyê xwestiyê û vê welatê me, teslîm
tinnebûn, 'ard û nî hişk bûn.
And even coming out in front of Baadina, behind the Arabs,
they are of various kinds, meaning even the place of... they
did not surrender [their identity], the land and soil were
hard.
Rast e.
True.
Mena xwe, em milletkî cebbar bûn. Hin me keçik û ew
xwendida, me kirin doxtor, me kirin endiz. Li Heleb...
Our meaning, we were a mighty nation. We educated our girls
and boys, we made them doctors, we made them engineers. In
Aleppo...
...zibalê çatke keçikê doxtor e. Me ihtîramê mişkiya ra.
...in the trash (slums), the girl is a doctor. With our
respect.
Erê. Ser ta û çavên xweş.
Yes. With all respect (Upon head and eyes).
Ser ta û çavên xweş.
With all respect.
Me jî cotyarî ya, êd em lê dinerin, vê qirajan a, vê kevran
a, me gi bi dîrektor her sêkem me çav çêkirina.
We are also farmers, look, we see here, these rocky
terrains, these stones, we fixed them all with tractors, we
focused our eyes.
Bi destan, bi dîraktora...
With hands, with tractors...
Bi çav çêkirina, bi kevra...
We fixed them with eyes (care), with stones...
Fe hew 'ardê me gi 'ardênî kevir bûn, elhemdulila me gî
kirin rez û zeytûn. No her deşta Meydanê razen hene, tu wê
sûretî nîzamî bikşînî...
So all our land was rocky land, thank God we made it all
vineyards and olives. Look, the plain of Meydan has
vineyards, if you draw that image systematically...
...li pir dewletê Ewropa tinne we menzera me.
...not even in many states of Europe does our scenery exist.
Rast e.
True.
Rezê deştê pişê Meydanê.
The vineyards of the plain behind Meydan.
Erê.
Yes.
Eger gi di biharê da tî.
If it comes in the spring.
Û hûn hatina we ser serî min, ser çava.
And your coming is upon my head, upon my eyes (Welcome).
Ez te rûmetî dikim. Lê xalê min, di vir da bergî ya, ka em
te naskirin bidin, kî millet te nas bike. Tû kî yî?
I honor you. But my friend, excuse the interruption, let us
introduce you so the nation knows you. Who are you?
Navê min Henan Hebeş Henan Dîko.
My name is Henan Hebeş Henan Dîko.
Ser çava.
You are welcome (Upon eyes).
Ez ji mala Henanê Dîko me.
I am from the family of Henan Dîko.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Û mala Seydê Dîkê, Henanê Dîkê birakê hev bûn.
And the house of Seydê Dîkê and Henanê Dîkê were brothers.
Erê.
Yes.
Em ji mala Dîkê ne.
We are from the Dîkê family.
Ehlen we sehlen, silav û rêz.
Welcome, greetings and respect.
Em ji malbatê d-dîkê giştekara em dibin.
We are from the Dîkê family, generally we are workers.
Eger ê xweş, sivî me ji êra bêne, û ê rehmetî, Xwedê rehma
xwe li kê.
If it pleases, tell us about the others, and the deceased,
may God have mercy on them.
Ser ta xweş. Mena, em cîc-cîkî heqîqî gundî xwe ji pêda.
Thank you. Meaning, we give the true detail of our village.
Erê.
Yes.
Em milletî dan Qosimlera ne.
Our people were the Qosimlera.
Erê.
Yes.
Qosimlera. Qosim bi xwe xwarziyê me bû.
The Qosimlera. Qosim himself was our nephew.
Yanê Qosim bi xwe xwarziyê mala Dîkê bû.
I mean Qosim himself was the nephew of the Dîkê family.
Erê.
Yes.
Û me Qosim jin danê hevdû, em û Qosimlera jî bûn miletk.
And we gave a wife to Qosim, so we and the Qosimlera became
one people.
Yanê ew mernê jî wext menî...
Meaning those deaths also had a time...
...em gi xal xwarzê hevdû ne.
...we are all uncles and nephews to each other.
Rast e. Zora xweş e.
True. Very nice.
Milletk din heye, jêra dibêjin Mala Îsa. Nika li vir nemane.
There is another people, they call them Mala Îsa. Now they
don't remain here.
Lê xalê min, evê malbat ne te çêrê dikê, ne wî...
But my friend, these families you are mentioning, they
don't...
...Mala Îsa li gundî ma?
Mm.
...did Mala Îsa remain in the village?
Aile Mala Îsa hebûn gundî me. Tebe'an yek keça gundiya li
Efrîn, li Heleb... hene yanê, bes li gund tinnene.
The Mala Îsa family existed in our village. Of course, one
daughter of the village is in Afrin, in Aleppo... they
exist, but in the village, they are gone.
Silavê me ji giya ra.
Our greetings to all of them.
Û ailek din heye, jêra dibêjin Mala Ehîko.
And there is another family, they call them Mala Ehîko.
Mala Ehîko.
Mm.
Ew jî...
They also...
...xwend.. bi-bi mala dîkê û bi mala Qêsim ra yanê hûtin û
vî welatî, yanê ne...
...studied... with the Dîkê family and the Qêsim family,
they came to this country, meaning not...
Ava kirne, bavan xwarî kirne, bi cafakî...
They built it up, became in-laws, with effort...
Û ailek di jî heye, ew jî ailek muşterem e, jêra dibêjin
Mala Kûze.
And there is another family too, that is also a respected
family, they call them Mala Kûze.
Mala Kûze, eslê xwe ji gundê dîkê ne.
Mala Kûze.
Mala Kûze, their origin is from another village.
Ji wextk na pir dûr dihatin vî derê yanê.
Not a very long time ago they came here.
Piştî vê malbatna ra hatine, na wey?
They came after these families, right?
Piştî vê malbatna hatine.
They came after these families.
Belê.
Yes.
Ew jî ailek muşterem e. Dîsa yanê 'elaqotê me û îştîmaî...
That is also a respected family. Again, our relations and
social...
...em gi di gundî da...
...we all in the village...
...yanê wî ferqa tinne.
...meaning there is no such difference.
Ne di nohiya tebeqî da, ne di nohiya îştîmaî da, yanê em gi
hevdu teqdîr dikin û em gi hevdu ihtîram dikin.
Neither in class aspects, nor in social aspects, meaning we
all appreciate each other and respect each other.
Rast e.
True.
Û elhemdulila, te menî gundê dûr me gi kanî bûn, wek me
bikin yanê. Meselen...
And thank God, you saw the village surroundings, we were all
springs (sources), like we did. For example...
...me tinne 'ird bahv nakerin, divê 'ezman a da, divê şakel
a da, mol mewlî hevdu ma heye, yanê vir li ser hev nakin.
Elhemdulila yanê em di wed'ekî pak ra darbuz bûn.
...we didn't leave land uncultivated, in this sky, in this
shape, we have our houses together, meaning we don't pile on
each other. Thank God we passed through a clean situation.
Elhemdulila.
Thank God.
Me ji bo hikûmetê jî ihtîram dikir û ew jî em ihtîram
dikirin. Yanê me kanî gundê xwe...
We respected the government and they respected us. Meaning
we, the springs/residents of our village...
...di avk sor, ana hênik ra darbaz kirin. Va em nîşan, wek
xelkê xwe. Me dixwost...
...passed through red water, cool [times]. We show this,
like our people. We wanted...
...meselen gundê dûr me gi, wek me bî. Heva kem hûcez ki
besît me ser 'eleyî 'etebû bû.
...for example, all the surrounding villages to be like us.
This was as a simple achievement regarding the family.
Erê, ser ta û ta xweş.
Yes, with all respect.
Bê xalê min, her û gundê Qêsim...
So my friend, still on the village of Qêsim...
...em bibên, millet çi karî dike?
...let's say, what work do the people do?
Şiklê 'om yanê.
Generally speaking.
Gundê Qêsim...
The village of Qêsim...
...waren... ser gundê Qêsim. Berî ser gundê Qêsim miştera
ser deşta Meydanê dakin.
...its place... on the village of Qêsim. Below the top of
Qêsim village, it overlooks the plain of Meydan.
Erê, rast e.
Yes, true.
Deştek... li pişê Zivingê heye.
A plain... it is behind Ziving.
Etimena bihorê, doxê şiqne raza dipaqir.
I trust in spring, the anemones bloom in the vineyards.
Hin kanibin li serî çoyê Zivingê, pişê Zivingê til heye,
pişê gundî dîkê.
They might be on top of the river of Ziving, behind Ziving
there is a hill, behind the other village.
Hin kanibin dûr çêrme wê deştê jî bikşînin.
They could film the distant pasture and that plain too.
İnşalla.
God willing.
Deştek xerîb û 'ecêb e, hew jî ge raz in a.
A strange and wondrous plain, it is all vineyards/orchards
too.
Ge raz e yanê xalê min.
It is all vineyards indeed, my friend.
Ge raz e, deştek cûcik e.
All vineyards, a small plain.
Menzerk têda heye, ya li Ewropa tinne. Hew jî...
There is a view in it, that does not exist in Europe. That
too...
Mena yanê hebaş wara...
Meaning this is a place...
...b-ew bê yanê.
...like that.
Erê.
Yes.
Em biftilim ser şûro xwe, sualata...
Let me return to the beginning of the question...
Suala min xalê min, milletê gund... şiklê 'om çi karî dike?
My question my friend, the people of the village...
generally what work do they do?
Milletê 'om gund çi karî dike?
Generally, what does the village do?
Gundê min, meselen...
My village, for example...
Ekseriya gundiya cûtar in, wek ey gund yanê.
The majority of the villagers are farmers, like any village.
Wek ey gund cûtar in.
Like any village, farmers.
Zîra'a.
Agriculture.
Gundê min, yanê îtimadê xwe pir ser xwendinê bî.
My village, its reliance was heavily on education.
Yanê keçkê t-xwe... giya dixwendin.
Meaning their girls... studied [hard].
Yanê no meselen ji me da bigir û pê ra here, xelkê giya
qişkê çiyê xwendida dida.
Meaning, for example, take from us and go forward, the
people studied the grass of the mountain (studied very
hard).
Yanê ji xwendinê hez dikirin.
Meaning they loved education.
Ji xwendinê hez dikirin.
They loved education.
Wek Kurdaxî.
Like Kurds.
Erê.
Yes.
Wek Kurdaxî.
Like Kurds.
Rast e.
True.
Û nîzet gundê min heye...
And near my village there is...
...ka mewqeh...
...as a location...
Gundê min noko dorê merxê hatine qutkirin, bes wa...
My village is now cut off by the border surroundings, but...
...qere du gundî.
...facing the village.
Tebe'an hewa jî sêrîb qutkirina, ribik mûy.
Of course, that was cut off too, a quarter remained.
Gundê me, dûr çêrmî me, gi hono bî wek şiklê wa...
Yes.
Our village, around our pasture, was all here like the shape
of...
...gi merx bî. Dûr çêrme merx bî.
...it was all border/pasture. Around the pasture was border
[free].
Rast e.
True.
Şêş heft bîr... bîr avê hene.
Six or seven wells... water wells existed.
Li gund do, lê dervî gund in?
In the village, or outside the village?
Na her, yek kîlometrekê, nîv kîlometre... yanê hono li dûr.
Just one kilometer, half a kilometer... meaning here nearby.
Bîr gi li vir bûn.
The wells were all here.
Bîr li vir bûn.
The wells were here.
Bîr li gund hene?
Are there wells in the village?
Li gund bîr hene.
In the village there are wells.
Navê bîra çiye?
What are the names of the wells?
Erê.
Yes.
Li şerq hene...
In the east there are...
Li xerb hene, li şerq hene, li qulba hene.
In the west there are, in the east there are, in the Qulba
[direction] there are.
Li bîr hene, bîrê tkevin.
Inside there are, ancient wells.
Lê xalê min, haliyan îstîmal dibin, an bîr noqî bûne?
But my friend, are they currently used, or have the wells
dried up?
Aa, bîr no noko havînê, bi îtîbar av kêm bîye...
Ah, the wells now in summer, considering water has become
scarce...
Ekserî van hişk bûn e.
Most of them have dried up.
Rast e.
True.
No vî bîrekê, jêra dibêjin Bîr Donguz. Donguz çiye? Wek me
fehm kirî gerek weş be.
The name of one well, they call it Bîr Donguz (Pig Well).
Donguz, what is it? As we understood, it must be wild boar.
Wextî li weş dihatin, lê av vedixwarin û diçûbûn, navî wî...
When wild boars came, drank water from it and left, its
name...
Zeman da ye.
Is from that time.
Dê jêra dibêjin bîra Bîr Donguz.
They call it the Well of Bîr Donguz.
Erê.
Yes.
Bîra Bîrkar heye. Bîra Bîrkar, eslê xwe kanî ke. Kar...
There is Bîra Bîrkar (Well of Kid Goat). Bîra Bîrkar,
originally was a spring. A kid goat...
Têda ket... fetsî ye... di neri çûbû... min navê wê danî
Bîra Bîrkar.
Fell into it... died... went into it... I named it Bîra
Bîrkar.
Rast e.
True.
Tebe'an Bîr Donguz li şerqî gund e.
Of course, Bîr Donguz is in the east of the village.
Şerqî gund e.
East of the village.
Û Bîrkar li qulbeyî gund e.
And Bîrkar is in the Qulba [side] of the village.
Li qulbeyî gund e.
In the Qulba of the village.
Û canta...
And the location...
...Du Dara heye.
...there is Du Dara (Two Trees).
Bîrê Du Dara.
Well of Two Trees.
Çi?
What?
Hew jî li şerqî gund e, bes ew bîr Donguz li şerqî çîçkî
kurr biye, hewa şerqî çîçkî qulba heye. Yanê herdûk li şerq
in.
That is also in the east of the village, but that Bîr Donguz
is a bit deeper in the east, that one is in the east, a bit
towards Qulba. Meaning both are in the east.
Ew navê wî jî weka hatî...
And its name comes like this...
Hewa 'ecêb e.
That is strange.
Hew... devî wê bîrê...
That... on the mouth of that well...
...du fetha hebûn. Wekî kaniya bûn. Ax darê belber hebû,
bîrî heta av dêm zî xirû belber hebû.
...there were two openings. Like springs. Ah, there was a
willow tree, until the water... there was a willow.
Bîkûn wekî kaniya bîn, yanê...
It would be like springs, meaning...
Meselen divro jî ta av dikşand, û divî fethê ra jî, û ew
divî derî ra jî...
For example, from here you drew water, and from this
opening, and from that channel too...
Nav lê kirin Du Dara.
They named it Du Dara (Two Trees).
Rast e.
True.
Ji wir da kişiya.
It was drawn from there.
A, û li gelî, gelîk heye, jêra dibêjin Geliyê 'Elê.
Yes, and in the valley, there is a valley, they call it
Geliyê 'Elê (Ali's Valley).
Ti bîr wana eserî lê tinnene, bes bihorê hew jî av dizo.
No trace of those wells remains, but in spring, water flows
there too.
Dê xêr bibî Geliyê 'Elê 'ecep xalo?
Is it good, Geliyê 'Elê, I wonder my friend?
Me ne ji mal 'Elê hebûn, li vî gundî, an bes navê wî...
Didn't we have a Mala 'Elê (Ali's family) in this village,
or just its name...?
Malbatik wina hebîn, Mala 'Elê. Ew malbata noko, na, li gund
kes lê tinne.
There was such a family, Mala 'Elê. That family now, no, no
one is left in the village.
Kevindar e, ji wir da nav kişiya heta îro.
It is ancient, the name stuck from there until today.
Nav kişiya Geliyê 'Elê.
The name stuck as Geliyê 'Elê.
Erê.
Yes.
Rast e.
True.
Û paşê...
And then...
Pismamkî bavkî min hebî, jêra digotin Hesen Agha. Wî bîrek
kol... bîrek bidesta.
There was a cousin of my father, they called him Hesen Agha.
He dug a well... a well by hand.
Jêra digotin Biziya.
They called it Biziya.
Tebe'an hevo nû ye, yanê...
Of course, this is new, meaning...
Ne gejmêj e.
Not very old.
Hevo teqrîben 'emrê xwe şêst heftê sal e.
This is approximately sixty or seventy years old.
Bidesta kola.
Dug by hands.
Ankonim, bes ji evê ra di gotin tewanbîr lê darda kin.
I mean, they just used to say hang the saddlebags on this.
Ev yên he... Elmuhîm em kanin bêjin, li kûrbê bîst han e,
kûrbê hanê dorê.
These ones that are... Anyway, we can say, in the valley
there are some twenty [houses], in that surrounding valley.
Em kanin bêjin, av li gundî nîne, yanî mîzata gundê Qesim
çiye?
We can say, there is no water in the village, meaning what
is the characteristic of Qesim village?
Li gundê Qesim, ne wek her gund e, yanî em di ortê da cî
digrin.
Qesim village is not like every other village, meaning we
are located in the middle.
Wek medê wane?
Like a stomach [center] of theirs?
Ha, rîşê gundê Qesim e.
Yes, it is the beard [edge/slope] of Qesim village.
Erê.
Yes.
Pişta me çiyayê Hawar e.
Behind us is Mount Hawar.
Pişta me çiyayê Bilêl e, çiyayê Cirqa ye.
Behind us is Mount Bilêl, Mount Cirqa.
Kêlşîr em vêra dibên, hewfi gundê 'Eşme.
We call this place Kêlşîr, towards the village of 'Eşme.
Çiyayê hewfi Kurê... Yanî em di... di... di orta çiyayê da
dijîn.
The mountain towards Kurê... Meaning we live in... in... in
the middle of the mountains.
Erê.
Yes.
Tiştê xerîb di gundê Qesim da, meselen av jê heye, yanî bîrê
gund, noka hemdillah...
The strange thing in Qesim village, for example, is that
there is water from it, meaning the village wells, now thank
God...
Yanî ava... bilind e gund, bes av jî heye.
Meaning the water... the village is high up, but there is
water too.
Av jî heye, înçek, înç nîvek, yanî xelkê bîr kolane, av
heye.
There is water too, an inch, an inch and a half, meaning
people have dug wells, there is water.
Îdare dibe.
It manages [it's sufficient].
Tiştê dinî mumeyyez di orta vî çiyayî da, kevir li cematê
tunene.
The other distinguished thing in the middle of this mountain
is that there are no stones in the community [village soil].
Yanî mîzata gundê Qesim raste, bi e'tîbar em gundê çiya ne.
Meaning the characteristic of Qesim village is flat,
considering we are a mountain village.
Dûr çerma çiya ye, bes...
Around the perimeter is mountain, but...
Dûr çerma çiya ye, bes kevir nav gundê me tunene.
Around the perimeter is mountain, but there are no stones
inside our village.
Di gund da kevir tunene? Kêim e, yan o tune?
There are no stones in the village? Is it scarce, or none at
all?
Ee meselen sê kîlometre hoda here kevir tunene, sisiyên
pêşda here, paşda... yanî, li mewqî'ekî bê kevir e.
Uh, for example, go three kilometers that way, there are no
stones, go three forward, backward... meaning, it is in a
location without stones.
Rast e.
True.
Ciyê merx e. Tebîeta xwe merxî ye. Merxî ye.
It is a place of pasture. Its nature is pasture-like.
Pasture-like.
Tamam, tebîeta xwe xweş e.
Okay, its nature is nice.
Tebîeta xwe hode heye.
It has a plain/calm nature.
Û tebîetek di gundê me heye...
And there is a nature [trait] in our village...
Çiye xalê min?
What is it, my uncle?
Gundê me, gundekî enîq e.
Our village is an elegant village.
Ee pak e, ji kêfê hez dike.
Uh, it's clean, it loves fun.
Ji tereb hez dike.
It loves music/entertainment.
Ne meselen ji madê, ji çavanda, yanî...
Not, for example, regarding material things, regarding envy,
meaning...
Gundekî, gundekî heyî ye.
A village, a lively village.
Gundekî mûtefettiḥ e, gundekî...
An open-minded village, a village...
Ee, ma ehtîramê ji... e... yanî pir ehtîmam bi iqtîsad
nakin.
Uh, with respect to... uh... meaning they don't pay too much
attention to the economy.
Noko meselen gundin hene, zêdetir ehtîmamê bi iqtîsad dikin.
Now, for example, there are villages that pay more attention
to the economy.
Yanî gundê me, wano pir kesî ehtîmam bi iqtîsad nekiriye.
Meaning our village, like that, not many people have paid
attention to the economy.
Yanî gundekî ji kêfê hez dike, ee yanî...
Meaning a village that loves fun, uh meaning...
Kêf û 'elem?
Fun and education?
Tabe'en, 'elem heba derece ûla, yanî meselen li cem me
şehadeyên me, ankonim taro bibêjim, meselen li de pêncî
doktorî heye.
No?
Tabe'en, 'elem heba derece ûla, yanî meselen li cem me
şehadeyên me, ankonim taro bibêjim, meselen li de pêncî
doktorî heye.
Of course, education is there, first class. Meaning, for
example, among us, our degrees, if I count them, for
example, there are around fifty doctors.
Aha.
Û pirr xelkê ji... heba ji tiştekî yanî nadin...
And many people from... that isn't something they give up...
Tabe'en şanaziyek e xalê min.
Of course, it is a pride, my uncle.
Ee, bes walakin, bi nefsil weqit, xwendewan in, û gundekî ji
kêfê hez dike.
Uh, but however, at the same time, they are educated, and a
village that loves fun.
Û ji mîvana hez dike.
And loves guests.
Xwedê ji we razî be. Welle xalû...
God bless you. By God, uncle...
Erê.
Yes.
Wek me bi xwe dît, em îro di nav gund de geriyan, mîletekî
pirr dildar e, mêvanhezz e, mazûban e, mezin û kîbar e.
As we saw ourselves, today we walked through the village, a
very wholehearted people, guest-loving, hospitable, great
and noble.
Saetweşiya we xweş be.
May your health be good.
Ji xalê min, te got ji tereb hez dikin?
From my uncle, you said they love music/entertainment?
Tu jî wî li tereb da?
Are you also into music/entertainment?
Wî li tereb da, ez... tabe'en em giş cotkar in, w'eta
dîrektorê, kî hewşî diye...
Into music/entertainment, I... of course we are all farmers,
even the directors, whoever is out there...
Yanî noko meselen me pênc-şeş traktorê me hene, em cotê xwe
dojin, karê xwe dikin, li malên xwe ne.
Meaning now, for example, we have five or six tractors, we
plow our own fields, do our own work, are in our own homes.
Erê.
Yes.
Te got ji te ra hesp di dilê te da ye.
You said that the horse is in your heart.
Welle hesp di dilê min da ye.
By God, the horse is in my heart.
Tu çima ji hesp hez dikî xalê min? Tu siwar î?
Why do you love horses, my uncle? Are you a rider?
Welle siwar im, bes meyla min ser hespê, yanî hesp tiştekî,
tiştekî muqeddes e, bi nêrîna min.
By God, I am a rider, but my inclination towards the horse,
meaning the horse is something, something sacred, in my
view.
Elem gihaye wano bûye yanî.
The world has reached a point like that, meaning.
Silav û rêz li meşgiyê ra.
Greetings and respect to the livestock.
Erê. Fa kar, em giş cotkar in, gundê me, ji bav û pîrê me
da...
Yes. So the work, we are all farmers, our village, from our
fathers and grandfathers...
Yanî meselen bav û pîrê me tembûrê xwe hebûn, bes lê
nedixist, awazê xwe lê dixist, ji xwe ra yanî.
Meaning, for example, our fathers and grandfathers had their
tembûrs, but didn't play [professionally], played their own
tunes, for themselves, meaning.
Ne raqis... ama bibêjin...
Not dancing... but let's say...
Du reseîdey dîkê...
[Unclear] Two roosters...
Yanî ne tembûrjen im, bes hawî ne yanî.
Meaning I am not a tembûr player [professional], just a
hobbyist, meaning.
Yanî, hûn hemû xalê min, di mal da ji xwe ra lê dixistin,
cemaetekî...
Meaning, all of you my uncle, played for yourselves at home,
a gathering...
Ee, kilamci dihatin, odê, oda pîrê Seyîdê... meselen...
Uh, singers would come, the room, the room of Elder Seyîd...
for example...
Muherreç dihatin, ew sûnterîb kurmancî dibên, yanî...
Comedians/Performers would come, those they call "Sunterib"
in Kurmanji, meaning...
'Ereb wek vana museleselet komîdî...
Arabs [have] like these comedy series...
Aha.
Yanî, tereb, fen, tarîx, turas, meselen ji hespa hez dikin.
Meaning, music, art, history, heritage, for example, they
love horses.
Erê.
Yes.
Cema hesp tiştekî muqeddes bûn yanî.
Because the horse was a sacred thing, meaning.
Xeyrî hesp, yanî hindî naciya 'eskeriya da hespî te rind ba,
yanî, texasimî xwe dixist.
Besides the horse, meaning regarding the military aspect, if
your horse was good, meaning, you would defeat your
opponent.
Rast e.
True.
Hîn jî cemalî ye yanî, hesp tiştekî rind e.
Also it is beauty, meaning, the horse is a beautiful thing.
Tabe'en berî mûwaselat tinebûn.
Of course, before there was no transportation.
Yanî heba, tabe'en heywanê dîkê zêdetir bibê tiştê ihtimamê.
Meaning if there was, of course other animals would be more
of a thing of interest.
Rast e.
True.
Ee û ji qewaa hez dikin, meselen, cûko, bilbilo, awcî ne,
awcî bûn, tabe'en, noka ne awcî ne...
Uh and they love birds, for example, chicks, nightingales,
they are hunters, they were hunters, of course, now they are
not hunters...
Te awcîretî nekirî?
Have you not done hunting?
Bes meriyê me, pismamê me, kişê me, awcî ne.
But our relatives, our cousins, our kin, are hunters.
Ji awey ji hez dikin.
They love the hunt too.
Mirovçiye.
It's humanity/nature.
Û aşiqê awê, yanî li mala xwe tembûrê dixin, ez ne tembûrjen
im.
And lovers of the tune, meaning they play the tembûr in
their homes, I am not a tembûr player.
Tu noka jî tembûrê dixî?
Do you still play the tembûr now?
Ez li mala xwe lê dixim.
I play it in my home.
Ez ne ji daweta û tera û filan û bêvan...
I am not for weddings and this and that and so on...
No, no ji mal û cemaetê.
No, no for home and gathering.
Hên aşiqê awan, hên aşiqê...
Still lovers of those things, still lovers of...
Ee teb xalê min, tekanî ji me ra meqtaek piçûk, mûla min
leşî bibînin?
Uh well my uncle, can you [play] a small segment for us, so
my household/viewers can see too?
Meqtaekî piçûk wano ji me ra tembûrê xê, ba'dî iznek,
tekanî?
A small segment like that for us on the tembûr, with your
permission, can you?
Ye, 'ela selam, ser çava, ser çava.
Yes, peace be upon you, upon my eyes [with pleasure], upon
my eyes.
Yela dê, saetê te xweş, Xwedê ji te razî be xalê min.
Come on then, health to you, God bless you my uncle.
[Music starts]
[Singing] Yarê yarêêêê, vê çi da ye.
[Singing] Oh love, oh love, what is this situation.
[Singing] Yarê yarêêêê...
[Singing] Oh love, oh love...
[Singing] Lê çi da ye...
[Singing] Oh what is this situation...
[Singing] Yarêêêê...
[Singing] Oh love...
[Singing] Derdê destê...
[Singing] The pain of the hand...
[Singing] Lê qelbim xwarî...
[Singing] Oh, it ate my heart...
[Singing] Yarêêêê...
[Singing] Oh love...
[Singing] Yarê yarêêêê...
[Singing] Oh love, oh love...
[Singing] Lê çi da ye...
[Singing] Oh what is this situation...
[Singing] Yarêêêê...
[Singing] Oh love...
[Singing] E'mrê, derdê...
[Singing] Life, pain...
[Singing] Lê dilêm xwarî...
[Singing] Oh, it ate my heart...
[Singing] Efrîn hat û...
[Singing] Afrin came and...
[Singing] Lê xum xum e...
[Singing] Oh, it is roaring [like a river]...
[Singing] Ax şêrîn...
[Singing] Oh sweet one...
[Singing] Bi dorê ra qalan dikişîne...
[Singing] Dragging shields/troubles with the turn...
[Singing] Du ortê ra deherike...
[Singing] Flowing through the middle...
[Singing] Lê bi nal û bi kûş e...
[Singing] Oh with moaning and effort...
[Singing] Û ji mera nebê hewar e, ji hewarê bo sîtê...
[Singing] And do not cry out to us, from the cry for the
lady...
[Singing] Ya lîkşêrîno...
[Singing] Oh sweet one...
[Singing] Lê yalîkşêr...
[Singing] Gar na xabim, ey bîn dalê, Zeynûbê, delalê min.
[Singing] If I am not mistaken, oh seeing the branch/mom,
Zeynub, my dear.
[Singing] Eger na xabim, ey bîn dalê, Zeynûbê, delalê min.
[Singing] If I am not mistaken, oh seeing the branch/mom,
Zeynub, my dear.
[Singing] Eger na xabim, ey bîn dalê, Zeynûbê, delalê min.
[Singing] If I am not mistaken, oh seeing the branch/mom,
Zeynub, my dear.
[Singing] Eger na xabim, ey bîn dalê, Zeynûbê, delalê min.
[Singing] If I am not mistaken, oh seeing the branch/mom,
Zeynub, my dear.
[Singing] Ezê kurtê di rehim dalê, Zeynûbê, delalê min.
[Singing] I will [wear] the short one in mercy mom, Zeynub,
my dear.
[Singing] Ezê kurtê di rehim dalê, Zeynûbê, delalê min.
[Singing] I will [wear] the short one in mercy mom, Zeynub,
my dear.
[Singing] Ezê kurtê di rehim dalê, Zeynûbê, delalê min.
[Singing] I will [wear] the short one in mercy mom, Zeynub,
my dear.
[Singing] Ser û tav mertîm dalê, Zeynûbê, delalê min.
[Singing] Head and sun [unclear phrase] mom, Zeynub, my
dear.
[Singing] Ser û tav mertîm dalê, Zeynûbê, delalê min.
[Singing] Head and sun [unclear phrase] mom, Zeynub, my
dear.
[Singing] Mertîm firot bi bîhn dalê, Zeynûbê, delalê min.
[Singing] Sold [unclear] with scent mom, Zeynub, my dear.
[Singing] Seba xelkê nûrim dalê, Zeynûbê, delalê min.
[Singing] Because of the people I am light, mom, Zeynub, my
dear.
[Singing] Seba xelkê nûrim dalê, Zeynûbê, delalê min.
[Singing] Because of the people I am light, mom, Zeynub, my
dear.
[Singing] Nabe d'gulyê şêrîn dalê, Zeynûbê, delalê min.
[Singing] It cannot be in the sweet braid mom, Zeynub, my
dear.
[Singing] Nebe d'gulyê şêrîn dalê, Zeynûbê, delalê min.
[Singing] Let it not be in the sweet braid mom, Zeynub, my
dear.
[Singing] Nebe d'gulyê şêrîn dalê, Zeynûbê, delalê min.
[Singing] Let it not be in the sweet braid mom, Zeynub, my
dear.
Kelaaaam. Pirr kelam e.
Woooords. Very poetic.
Kelam e.
It is poetic words.
Rast e. Saetê te xweş.
True. Health to you.
Kelamê... ankonim taro bibêjim, çûn o, yanî zemanî berî ve
pêncî-şêst salî ne, hefte salî ne.
The words... I mean to say, they are gone, meaning from a
time 50-60 years ago, 70 years ago.
Erê.
Yes.
Na îro, ne noka ne.
Not today, not from now.
Kelamê nîgar.
Picturesque/Visual words.
Hên...
Still...
Meqtaekî piçûk ji destê te sax be xalê min.
A small segment, may your hand be healthy, my uncle.
[Music continues - Instrumental]
Spas, deng xweş be xalê min.
Thank you, bless your voice, my uncle.
Şerbet vexwe, kûra min, şerbet vexwe.
Drink sherbet, my son, drink sherbet.
Ser çava, ser çava.
You are welcome, you are welcome.
Mi yara, mi yad re...
My love, my memory...
Oy.
Mi yara, mi yad re...
My love, my memory...
Bes min her, wal birê...
Just take me, on that way...
Erê.
Yes.
Bes min her, wal birê...
Just take me, on that way...
Way...
Oh...
Aman aman...
Oh my, oh my...
Yaman, aman.
Oh my, oh my.
Aman aman...
Oh my, oh my...
Set xweş.
Bless you.
Xelkê hem kuştin...
They killed all the people...
Xafetin çima...
Why are you slumbering...
Goştê me xwarin...
They ate our flesh...
Hêstî me neman...
Our bones remain no more...
Erê.
Yes.
To xurt î cam...
You are strong like glass...
Şerê cîhanê...
The war of the world...
Bikşîne doman...
Bear the consequences...
We çû gerya, vanê vanê...
Went wandering, these ones, these ones...
Erê.
Yes.
We çû gerya, vanê vanê...
Went wandering, these ones, these ones...
Wa pa dêşî, pir ciwan e...
That hurt foot, is very young...
We zêlgê we, veger yan e...
Your locks of hair, come back...
Veger yan şo, ya dilan e...
Come back night, oh hearts...
Veger yan şo, ya dilan e... way...
Come back night, oh hearts... oh...
Min xem derya, yeka kûr e...
My grief is a sea, a deep one...
Ava wê jî rûn diki sûr e...
Its water is also red oil...
Hmm, spas spas deng sax be xalê min.
Hmm, thanks thanks, health to your voice my uncle.
Min xem derya yeka kûr e... zanî çi maneya?
My grief is a sea, a deep one... do you know what the
meaning is?
Tu ji me re xeber de.
You tell us.
Min xem derya yeka kûr e... yanî, habe li bar behrekê
sekinî. Derya xwo behr e.
My grief is a sea, a deep one... meaning, like standing by a
sea. 'Derya' is a sea.
Erê.
Yes.
Behr bi xwe kûr e.
The sea itself is deep.
Haa.
Aha.
Ava wê jî rûn diki sûr e... rengê, avê xwo sûr e. Avê xwo
ye, sûr e.
Its water is also red oil... the color, its water is red. It
is its water, it is red.
Ava xwînê ye... sor e.
It is water of blood... it is red.
Erê. Yanî mi zanîbaş... ew fexm e.
Yes. Meaning if I knew well... that is the understanding.
Dore, dore.
Right, right.
Ey ez wisa...
Hey I just...
Aha, kurmamcikê Ewrûpayê.
Aha, the little cousin in Europe.
Sed xweş xalê min, dengê te sax be. Xwedê emrê te dirêj ke
xalê min de inşela em sipaziya te dikin.
A hundred cheers my uncle, health to your voice. May God
give you long life my uncle, God willing we thank you.
Erê cimeata şirîn, vîdyoyê me hero pir xweş bî û pir delal
bî. Li gundê Qesim, silav û rêz.
Yes sweet gathering, our video today was very nice and very
lovely. In Qesim village, greetings and respect.
Lê em nîvandorê malê xalê Henan bûn.
We were guests in the home of Uncle Henan.
Me ra mişareke kir, seta genda xweş. Û kekê şanîdar, Xwedê
emrê dirêj pê de inşela.
He participated with us, a hundred happy times. And the
glorious brother, may God give him long life, God willing.
Em dibên silav û rêzê me ji wan re hene. Sed ta wan xweş.
We say our greetings and respect are for them. A hundred
happy hours to them.
Wek dibê ne qesra ne... bi rengekî xweş me girt teswîr kir
em dibên... bibînin vîdyoyê Hecer û bixatira we.
As he says they are not palaces... in a nice way we filmed
it we say... watch Hecer's video and goodbye.
Lê xalê Henan... tu gotinek te hene?
But Uncle Henan... do you have a word?
Gotina me, silavê me ber Gîş... qîçka me ra hene, ji bûkê me
ra hene...
Our word, our greetings to all... to our girls, to our
brides...
Le Ewrûpa le Nemsa, le Viyana.
In Europe, in Austria, in Vienna.
Li gundê Qesim da.
From Qesim village.
Silavê me ji zarokê me ra hene, ji qîçka me ra hene, ji
qîçka wa ra hene.
Our greetings to our children, to our girls, to their girls.
Teban ji milatî Kurd gi ra heye. Le Ewrûpa û le xurbetê, na
le Ewrûpa, le Ewrûpa û le her dera, le dinyayê gi.
Of course to the whole Kurdish nation. In Europe and in
exile, no in Europe, in Europe and everywhere, in the whole
world.
Erê.
Yes.
Û inşela salê te... wez'ê me ji hinda xweştir be, ne hîş û
rîk û xwarin û vexwarin û kehrabe...
And God willing your year... our situation will be better
than this, not [just] awareness and path and food and drink
and electricity...
Û seta we milatî gi xweş û ez va sipas dikim seta we xweş û
hûn cîlekî nû ne... hûn bi vê karê radibin, hebe karekî baş,
karê pîroz e.
And happy hour to the whole nation and I thank you, happy
hour to you, you are a new generation... you are taking up
this work, it is a good work, a sacred work.
Ji xodewanê me ra, ji... ji pêşeroja me ra... yanî me pê
kefkir ji we ra.
For our intellectuals, for... for our future... meaning we
were happy with you.
Û Xwedê we mihefeze ke, û inşela hûn vê karê xwe pir
bipêşxin û hûn bipêşxin. Sed ta we xweş.
And may God protect you, and God willing you advance this
work of yours a lot and you advance. A hundred happy hours
to you.
Sed xweş, sed xweş Xwedê emrê dirêj bi xalê min de. Lê kekê
min tu gotinê te ji hene?
A hundred cheers, a hundred cheers, God give long life to my
uncle. But my brother do you have words too?
Welle Xwedê canê te sax ke... û seta we xweş, me kêf kir bi
hatina we. Ser bilind in... û her hebin.
Well God give health to your soul... and happy hour to you,
we were happy with your coming. We are proud... and always
exist.
Sax be, sax be kekê.
Health be, health be brother.
Sax be me ji mûtabî'înê we ra hene... ji her kesekî guhdarî
me dike... li her derekî. Û seta we xweş.
Greetings to your followers... to everyone listening to
us... everywhere. And happy hour to you.
Seta te xweş, dilê min. Wek dibêje silav û rîz ji giyan ra
em dibên.
Happy hour to you, my heart. As he says greetings and
respect to all souls we say.
Cimeata bibînin vîdyoyê Hecer û gundê me xweş inşela le
vîdyoyê me her û pir xweş bî, silav û rêz ji giyan ra em
dibên, bixatira we.
Gathering watch Hecer's video and our nice villages, God
willing our video was entirely very pleasant, greetings and
respect to all souls we say, goodbye.
Seta we xweş.
Happy hour to you.