Hemd ji Xwedê re. Bereket bikeve.
Praise be to God. May there be blessings.
Welle gundiyo mezin e. Çar dîkon tenê tê de ne?
By God, the village is big. Do only four jerrycans fit in
it?
Maşallah, maşallah.
Mashallah, mashallah.
Ê?
Yeah?
Wele no tê nebin.
By God, they won't fit inside.
Ez hewce me vê sanê.
I need this tank/container.
Welle Malik yê derketî.
By God, Malik has gone out.
Beramber kê der e?
Where is opposite to it?
A, hember... hember me cî ye. Gundê Qorûgolê heye.
Ah, opposite... opposite is our place. Qorugola village is
there.
Ewa çi bîberim li ser?
What should I take regarding that?
Ewa hewşûf kevin... Keçelo kevin e hema...
That acts as a courtyard... The Keçel family is old
[established] anyway...
Kilo heve?
Is there a kilo?
Çû dikin işlîm?
What are they doing, Islim?
Wey çûye... şil bûye nexweş ketine.
Oh, he's gone... he got wet and fell ill.
Welle elhemdulîlah baş e.
By God, praise be to God, it is good.
Heftî û pênc e babo.
It is seventy-five, man [father].
Cama... sî û pênc e.
The glass... is thirty-five.
Welle ya qor golê... çi gundê xweş...
By God, the Qor Gol [lake/pond]... what a nice village...
Xwedê rehma xwe lê ke... jina wî jî rehmet kir...
May God have mercy on him... his wife also passed away...
Kulo... dinyayê ke çû ye.
Kulo... the world has gone/passed.
Axaftina xwe dikim... bira derd dikim... her yek çehv
vekir... heta bera çehv...
I am doing my talking... brother, I am expressing grief...
as soon as one opened their eyes... until the opening of the
eyes...
Merheba ji were hevalno, dîsa em hatin vîdyoyeke xweş û
kîbar.
Hello to you friends, we have come again with a nice and
decent video.
Vîdyoya me jî îro, em li gundê Xelîlanko... em ke bi
sewrînin.
Our video today, we are in the village of Xelîlanko... we
will film it.
Qûçikê birakê me ji me xwestî, mala Keçel e. Em karin
derbasî wê malbatê bin.
Our brother requested this spot from us, it is the Keçel
family. We might enter [visit] that family.
Silavên me ji were hene, ji mefreqê gundê Xelîlanko.
We have greetings for you, from the intersection of
Xelîlanko village.
Erê, û inşallah ev vîdyoya me jî bi ecibînin.
Yes, and God willing, you will like this video of ours.
Tu çi dibêjî ji wan re?
What do you say to them?
Sibeya we bi xêr hevalên me û guhdar û bînerên hêja. Çawa
ne? Baş in? Rewşa we? Çalin? Rind û rehet in?
Good morning friends, and dear listeners and viewers. How
are you? Are you good? Your situation? Are you active? Are
you well and comfortable?
Erê îro jî em wer hatin, dîsa vîdyoyeke xweş û kîbar çêkin
li gundê Xelîlanko.
Yes, today we came again, to make another nice and decent
video in the village of Xelîlanko.
Ekîd ser telebê mûtabîînê me, em hatine vî gundî.
Surely upon the request of our followers, we have come to
this village.
Mala Kûşker... û mala Silêmên.
The Kushker family... and the Suleiman family.
Em ke vîra herin vîdyoyekî çêkin, û bi me ra bin, heta
dawiya vîdyoyê.
We will go here and make a video, so be with us until the
end of the video.
Inşallah ewê vîdyoya me bi ecibînin û bîr nekin like û
îştîrakê pê de ne.
God willing, you will like our video and don't forget to hit
like and subscribe.
Û saetên we xweş.
And have a good time.
Erê, ka em derbas bin...
Yes, let us enter...
Tê menî vî derî jî, hember me gundê Avê heye?
Do you look at this side too, opposite us is Avê village?
Hember me, gundê Qûta me werago... Gundê Qûta.
Opposite us, Qûta village is over there... Qûta Village.
Erê, ew Qûta ji me va xuyaye.
Yes, that Qûta is visible from here.
Emê noka derbas bin, vîdyoyeke xweş nav gund wara çêkin. Ka
bi me ra bin.
We will now pass through, and make a nice video inside the
village for you. Come, be with us.
Maşallah gundekî xweş e... tebîeta gundê, wina li ser tûlekî
ye...
Mashallah it is a nice village... the nature of the village,
it is like that on a hill...
Orte gund ser tûl e wina. Maşallah.
The middle of the village is on a hill like that. Mashallah.
Hevalno, miletê Xelîlanko ra me teqsîr kiriye, ji mêj de ji
me xwestine.
Friends, we have neglected the people of Xelîlanko, they
have requested [a visit] from us for a long time.
Ê heca rê dûr e... hinekî ew wek meriv çêdibe.
Well, the road is far... sometimes things like that happen
to a person.
Reş de heta dûra dikişîne.
It stretches into the black distance.
Silavên me miletê vî gundî, tebayî ra hene.
Our greetings go to the people of this village, to the
community.
Gundekî pir xweş û kîbar e. Jeografiya xwe jî xweş e.
It is a very nice and decent village. Its geography is also
nice.
Alo?
Hello?
Alo... erê... dengê te tê.
Hello... yes... your voice is coming through.
Ez hatime... ez nêzîkî gund bûm.
I have come... I was near the village.
Heta ser... ser xetê... ser xetê.
Up to the... on the line... on the line.
Tamam, baş e, xatirê te.
Okay, good, goodbye.
Erê birayê min, ev anha hewşa we ye.
Yes my brother, this is now your courtyard.
Ew hewşa we ye... Malbatê bigre.
That is your courtyard... Film the family.
Yanî birakî te jî karê xwe kir. Noke bazar e.
Meaning your brother also did his job. Now it is a deal
[market].
Em naxwazin ewre bikin. Yanî kurê wî me ra xeber da.
We don't want to expose the women [privacy]. Meaning his son
spoke to us.
Hûr û bzûr e... bisedf e.
It's miscellaneous... by chance.
Herê welle. Mele meriv ji hevkariyê gundî ji ewra nekin.
Yes, really. For the sake of cooperation, do not make the
villagers worry.
Maşalla. Ka were, çayekî were cem min la.
Mashallah. Come here, come have a tea next to me, man.
Ev gundê hember me kîder e?
What is this village opposite us?
Ew gundê Qere Gulê ye.
That is the village of Qere Gulê.
Hember... Hember me ji gundê Qere Gulê heye.
Opposite... Opposite us there is the village of Qere Gulê.
û vî alî? Vî alî din?
And this side? The other side?
Vî alî Qosho ye, û vî alî din jî Bîboka ye.
This side is Qosho, and that other side is Bîboka.
Ev yona Qosho ye, û vî yona jî Bîboka ye?
This one is Qosho, and that one is Bîboka?
Bîboka ye.
It is Bîboka.
Erê Bîboka. Zêdetir gundê Şêx jî li hember me ye.
Yes, Bîboka. Mostly the Sheikh's village is also opposite
us.
Navê gundê we çiye dinê?
What is the name of your village, friend?
Gundê Çoyê Xelîlako.
The village of Çoyê Xelîlako.
Çoyê Xelîlako nav nuh?
Is Çoyê Xelîlako the name?
Em ji berê va dibên Çoyê Xelîlako.
We have called it Çoyê Xelîlako since the old days.
Çoyê Hawarê?
Erê.
Yes.
Xweletî mala gundî we çiqas heye, hewş?
Approximately how many households are in your village,
courtyards?
Du sed û pêncî mal hene.
There are two hundred and fifty houses.
Du sed û pêncî mal?
Two hundred and fifty houses?
Erê.
Yes.
Sikinê xwe gi heye?
Are all its inhabitants present?
Gi heye, erê.
They are all present, yes.
Maşalla, rind e, kîbar e.
Mashallah, it is good, it is grand.
Erê.
Yes.
Têbê şebabê cem we pir li Ewropa ne ne? Li derveyî?
Would you say many of the youth from here are in Europe?
Outside?
Pir ne, kêm in.
Not many, they are few.
Kêm in?
They are few?
Kêm in. Ev hewşa kevin e, keçal û kevin e, ev bî du mal bûn.
They are few. This courtyard is old, ruined and old, this
used to be two houses.
Du mal û ev e?
Two houses and it is this?
Erê, ew du mal bûn xirabeyên wan, ev bûn du.
Yes, those were two houses, their ruins, these became two.
Eywa.
I see.
U paşê zivtê û vir da jî gi bûn yek. Ev gi hewşek e.
And later with the pavement and around here, they all became
one. This is all one courtyard.
Eywa. Têbê, ka veda here xêra...
I see. So, walk this way please...
Migo, gundî we mekteb heta çendê dixwînin?
I said, until what grade do they study in your village
school?
Heta şeşê.
Until sixth grade.
Heta şeşê? U şeşê şûnda derin kî?
Until sixth? And after sixth where do they go?
Şeşê derin Qûta.
For sixth (and up) they go to Qûta.
Şeşê derin Qûta?
For sixth they go to Qûta?
Qûta heta çendê dixwînin?
Until what grade do they study in Qûta?
Heta nehê.
Until ninth.
Heta sofî neh?
Until ninth grade?
Dehê jî mûmkin.
Tenth is also possible.
Heta dehê?
Until tenth?
Nika jî ve... ehdasiye şûnda heta dehê ye lazim.
Now also... after middle school, it's until tenth
essentially.
Heta nehê dixwînin.
They study until ninth.
Di Qûta de, bes vir heta şeşê ye.
In Qûta, but here it is only until sixth.
Çend dîkan di gundî we da hene?
How many shops are there in your village?
Dîkan çar in.
There are four shops.
Çar? Seman?
Four? Grocery shops?
Erê.
Yes.
Yê xidrî xwa jî kitîne?
Do they also keep vegetables?
Raco. Raco, nahya Raco tîne.
Raco. Raco, the district of Raco brings it.
Gundî we tabî'e nahya kîr e?
Which district does your village belong to?
Bilbilê.
Bilbilê? Tabî'e nahya Bilbilê ye gundî we?
Bilbilê? Your village belongs to the Bilbilê district?
Erê gundê... erê ev al, gundê Xelîlako tabî'e nahya Bilbilê
ye.
Yes the village... yes this side, the village of Xelîlako
belongs to the Bilbilê district.
Firne cema we gundo heye?
Is there a bakery in your village?
Na.
No.
There isn't?
Na.
No.
Nanê xwa tînin?
Where do you bring your bread from?
Şkûtane tîn.
We bring it from the market (or bakery elsewhere).
Muetemad heye?
Is there a delegate/distributor?
Erê.
Yes.
Muetemad nanê we tîne nav gund, dide dîkan cweyile mal.
A delegate brings your bread into the village, gives it to
the shops or houses.
Na, belav dikin. Nav gund disikinin nuqte nuqte.
No, they distribute it. They stop point by point inside the
village.
Mesele te vî nuqtê disikine, ev parçe gî tê wir.
For example, he stops at this point, all this section comes
there.
Nuqte li pêşî mektebê disikine...
I see.
A point stops in front of the school...
Sibeh sibeh tîne nanê we?
Does he bring your bread in the morning?
Sibeh sibeh.
In the morning.
Fernok nav gundî we da hebû, rind bû.
If there was a bakery in your village, it would be good.
Rind e, sihet xweş.
It is good, thank you.
Te jî xweş.
You're welcome.
Gundî we, gundî we bi çi tê naskirin?
Your village, what is your village known for?
Bi zîraetê, zeytûna, û şta...
For agriculture, olives, and things...
Rez a, hejîr a.
Vineyards, figs.
Ava we heye?
Do you have water?
Av, bi sitêrna dikirin.
Water, we buy it by the tanker.
Bi sitêrna dikirin?
We buy it by the tanker?
Erê, bîrê irtîwazî lêda tunne.
Yes, there are no artesian wells here.
Em gundê mekirmocok bive avê tîne vir?
Should we ask the village of Mekirmocok to bring water here?
Dê bixwe xwin tê, av bîsta ne, fılan e.
They eat/drink for themselves, water is in the orchards, and
so on.
Maşalla.
Mashallah.
Ev gundê Qizilbaş e.
This is the village of Qizilbaş.
Ev Qizilbaş e?
This is Qizilbaş?
Erê. Bi ser va Gundî Bêlê ye.
Yes. Above that is Gundî Bêlê.
Gundî Bêlê.
Erê. Vê dewrê ana xwin tê, Ebl û Kotana paş we daviye.
Yes. Around this area they connect, Ebl and Kotana are
behind you.
Ebl û Kotana?
Ebl and Kotana?
Erê.
Yes.
U vî yona?
And that side?
Qosho ye.
It is Qosho.
Qosho?
Vî yona Qosho ye.
That side is Qosho.
Gundekî kîbar e.
It is a grand village.
Rind e.
It is good.
Milet jî gelek wati malê xwa ne?
And have many people returned to their homes?
Milet hatî ye, hindik maye, hindik nehatî. Alem maye.
People have come, a few remain (away), a few haven't come.
Some people stayed.
Ê pir...
The majority...
Exlebiye hene.
The majority are here.
Exlebiye pir hene.
The majority are definitely here.
Miletê misafir cem we hene? Ereb filan?
Are there guest people (displaced persons) with you? Arabs
and such?
Hene.
There are.
Despêkê hatim, gotim jî ereb pirtir bûn.
At the beginning when I came, I said there were more Arabs.
Maşalla gundî we rind e, me bîst gundî we milet têda pir e,
sikon pir e.
No.
Maşalla gundî we rind e, me bîst gundî we milet têda pir e,
sikon pir e.
Mashallah your village is good, I heard your village has
many people in it, many inhabitants.
Erê.
Yes.
Maşalla.
Mashallah.
Ne wek gundên din e. Gundên din sê rûb... rûbek kurmanc
tîne, na rûbek jî.
It's not like other villages. Other villages are three
quarters... a quarter Kurds, no not even a quarter.
Ê me ne we ye, vê parçê me gî, teqrîben...
Ours is not like that, this whole section of ours,
approximately...
Weke cema Ebe'dîna, Ebe'dîna em gel mal bûn, em gi he bûn.
Like at Ebe'dîna (Obadan), at Ebe'dîna we were with
families, we were all there.
Ê me jî we ye vê parçê.
Ours is also like that in this section.
Tu kar ki dikî? Tu çi karî dikî?
What work do you do? What job do you do?
Ez welle karî, îşte zîraet e, emkê çikin.
Me, well work, it's just agriculture, what else can we do.
Zîraet e?
Agriculture?
Zeytûn û dar û şxulê me.
Olives and trees and our work.
Meşarîa ti tişt nehatin, çi tişik çêkirine?
No projects came? Did they build anything?
Ne, hîç.
No, nothing.
Hûn bi hewa ne, bi dost û ehbab ra dibên, em dibên meşarîa
vekin.
You are hoping, telling friends and loved ones, we say open
projects.
Yanî milet fêde tê bibîne.
So that the people see benefit from it.
Erê.
Yes.
Leynî gundo da kar îş tinne. Ya zeytûn e, ya tkarê me'rê, ya
tkarê bîdekê.
Inside the villages there is no work or jobs. Either olives,
or pruning shears, or spade work.
Meşarîa têda vebin, milet fêde bibîne.
If projects open inside, the people will see benefit.
Inşalla, inşalla, her royê her ye xweş bibe, kîbar bibe.
God willing, God willing, every day will be better, will be
grander.
Inşalla.
God willing.
Bavo, min vî malbatna jî bigire.
Brother, film these households too.
Elî em...
Ali we...
Af malbatê xwa ye, ne?
These are relatives of yours, right?
Erê. Wanê hûda, wanê hûda...
Yes. Those over there, those over there...
Ew jî nas û eylê me ne.
Those are also our acquaintances and family.
Rê koda pir dûr dere?
Does the road go very far that way?
Rê koda, poro diftile û paşê diwirte tê der.
The road that way, just turns and then comes back out here.
Eywa, temam. No em got biftilin tîra.
I see, okay. No, I said let's turn back from there.
Cema wî deren, embîr o?
The folks from those places, are they here?
Lê? Embîr o ka o.
Who? Nobody is here.
Ne.
Really?
No.
Du wa çûne welle. Du cema me xwaş kî.
Those two left, really. Two of our good guys.
Ew çûn welle, ew cî pir ne.
They left, really, those places are many.
Me deha kişten.
I filmed about ten of them.
U poşê ne, cema wî gî bes sê heb mane, sê heb çê te deran.
And afterwards no, all those guys, only three remained,
three came out.
Vê mevqeyê rind be. Rind wal e.
This location should be good. It is good indeed.
Mevqeyê vir o dibên Kelşîr e.
This location here they call Kelşîr (Lion's Skull/Place).
Kelşîr e.
What?
Kelşîr.
Kelşîr, he.
Kelşîr?
Kelşîr, yes.
Xêl nov lkirin Kelşîr, tu dizonî?
Why did they name it Kelşîr, do you know?
Ev o dibên... eê meskêjî ne qçkê xwa... mesele berê da şîr
tine bî.
This they say... elders or their little ones... for example
in the past there was a lion (şêr).
Dibên şîr, mesele je... derket tiştek bî.
They say a lion, for example from... came out, it was
something.
Hiş dibî diçûn wiro?
It would wake up/roar and they would go there?
Wekî se'baye.
Like a beast.
Wekî zoreto.
Like a struggle.
Lo derê du şêr... dewarê xwa jarjê dikirin.
In that place two lions... were grazing their cattle (or
attacking cattle).
U sing dikutan dîn û dihatin şêr bi... jin kêt dôt.
And they were pounding stakes... and they came, the lion...
the woman killed it.
Maşalla.
Mashallah.
Vê ra nav lê nan... Kelşîr e.
For that reason they named it... Kelşîr.
Kelşîr e.
Kelşîr.
He.
Yes.
Ev jî fikr... ew fikr rind e. Dibê zoretek li vir heye...
kesê...
This is also an idea... that idea is good. It says there is
a struggle here... someone...
Mesele qçik dibî bî o... şîrê xwa tine ba mesele.
For example if it was small... if its milk/lion wasn't there
for example.
Î heye mesele, qçik dibê şîr tine, diçûn bura qurbanê xwa
darjê dikirin.
There is one for example, the kid says no milk, they would
go here and slaughter their sacrifice.
Şîr bu wê eksikê dihat.
Milk would come to that deficiency.
Walo bî. Şîrê tûz tine bî, da tine bî.
It was like that. There wasn't fresh milk, there wasn't.
Kirmanç em pir bi dil bawer dikin. Em zîq qenaetê xwa bi
tişta dikin.
We Kurds believe very much with the heart. We quickly put
our conviction in things.
Erê, erê.
Yes, yes.
De were. Were em lextokê yona di vir jî bikişînin.
Come on. Come let's film a bit of this side here too.
Ava makîna we ye? Migo ava makîna we ye? Yekê nuka erê Raco
xedra yînî.
Is this car yours? I said is this car yours? One of them
now, yes, brings vegetables from Raco.
Ta bo, ta yê bo îşta te biçî xedra.
You have, you have one for work so you can go for
vegetables.
He.
Yes.
Waye waye, melim yê waye.
Here he is, here he is, the teacher is here.
O ev wekî dibê, hev kakê te ye?
Oh this one as he says, is this your brother?
Tu çi silavê dişînî ji... milet ra, ji brakê xwa ra, ji
ehbabê ro?
What greetings do you send to... the people, to your
brothers, to loved ones?
Destxweşkiyo xwaş. Xwedê canî sax bikî o dê.
Good health to them. May God give them a healthy soul.
Gişta bi xêr silav bikî ser o, rûjanê xwa, malê xwa inşalla.
Greet them all with goodness, may they return to their days,
their homes God willing.
O milkê xwa.
God willing.
And their property.
Inşalla.
Yes.
God willing.
Inşalla. Ne dibêm te heba, te nuka muknê biwişta biçûya
xedra.
God willing. No, I'm saying if you had (one), you would have
jumped in the car now to go for vegetables.
Na we?
Isn't it?
Erê de. De yalla ka bime ra bin, lextanê xweş, em nuka warin
çêkin.
Yes indeed. Come on let's go together, nice clips, we will
make them now.
Yê.
Yeah.
Kekê Elî, o xalijnê te yê ova?
Brother Ali, oh are these your cousins/aunts?
Em ê pşî dîkanê ne, sebmon.
Yes.
We are in front of the shop, grocery.
Lê?
What?
O dîkan jî vir heye.
Oh there is a shop here too.
Xaltîk hereket heye, hereket?
Auntie is there movement (business)?
Hemdilla ji Xwedê ra.
Praise be to God.
Hemdilla ji Xwedê ra. Bereket bêrsen.
Praise be to God. May He give blessings.
Welle gundî we mezin e. Çar dîkan tê da ne?
Really your village is big. Are there four shops in it?
Sê sed mal heye.
There are three hundred houses.
Maşalla, maşalla. Rind e, rind e.
Mashallah, mashallah. It's good, it's good.
Sê sed mal e.
It is three hundred houses.
Kehrebe negiştî cema we ne xaltî?
Electricity hasn't reached you folks, right Auntie?
Na, gela û han e.
No, it's solar panels and such.
E pîgne, ew şaşe, gida ro çêkin.
It doesn't matter, those screens (panels), they fix it all
for you.
Gela û han e.
It's solar panels and such.
Erê Kekê Elî, ezî darim hewşa we?
Yes Brother Ali, am I entering your courtyard?
Migo ev horetê te ye? Ezî ber ta va dimeşim.
I said is this your alley? I am walking in front of you.
Lakin nuka gundî we şore, şore darxin. Pir şebaba jimxwastî.
But now your village streets, the streets lead out. Many
young people asked me.
Berî vê şebaba gidan xurtkî din jimxwast.
Before this guy, another young man asked me.
Ar wala, maşalla. Çir niştîn li vir a.
Yes really, mashallah. Look who is sitting here.
Oy. Li hîm yê şiko. Ka, ka, li hîm te çi kirî?
Oy. The pigeons are skittish. Here, here, what did you do to
the pigeons?
Li hîm tim darê işê, aw dikirê.
The pigeons were always out doing business/that.
Tişto bikirra, tiştî dikevê zikî maro. Lê?
If they bought something, something goes into our stomachs.
Right?
Em cûcik bîn, em çiqso pêdilîstin, em dibazîn.
When we were chicks (kids), we played so much with them, we
ran.
U hingê, hakî pêlî... vê lîstnê, vay meroha.
And then, look playing... this game, oh man.
Ber dêw lîm war.
Come on the threshing board.
Hm, lg.
Hm, look.
Têbê ev o, ev jî ûliqeke kevnar o.
Look at this, this is also an ancient tool.
Ev jî, wê genim têda dikutan.
This too, they used to pound wheat in it.
Berê, işta aw tine bî, gib vê tûnî bîn, şta miletî me.
Before, well there wasn't that (machinery), they were all
with this roller, well our people.
Are wala.
Yes really.
Havolîma ho vê hewşê no vê darnokî darxê. Horetê ginda, xweş
kîbar darxê.
My friend look inside this courtyard at this gate. The alley
of the village, looks nice and grand.
Male male!
Hello hello!
Male male.
Hello hello.
Destê we sax bin.
Health to your hands.
Saxbî.
Be healthy.
Hûn çik dikin xaltîk?
What are you doing Auntie?
Moloja.
Molokhia.
Moloja?
Molokhia?
Hûn diwestin welle.
Yes.
You are getting tired, really.
Em diwestin.
We are getting tired.
Ware.
Come.
Taçî taç.
(Babbling)
Erê Kekê Elî, ev o hewşa we ye?
Yes Brother Ali, is this your courtyard?
Taçî taçî taç.
(Babbling)
E. Şebab jî, zêdetir brokkê te jî karê xwa he bî, çû Raco,
me nehwast em ewre bikin.
Uh. The young guy too, mostly your brother also had work, he
went to Raco, we didn't want to disturb him.
O xoltikê te, û dêko te jî, ovo liv darê miluxiyê çê dikin.
Oh your aunt, and your mother too, here outside they are
making Molokhia.
E.
Uh.
Xaltîk yo vo, xaltiko te, û dêko te, î miluxiyê çê dikin, em
vê ro miluxiyê çêkin.
Auntie here, your aunt, and your mother, they are making
Molokhia, let's make Molokhia here.
Ahlen we sehlan.
Welcome.
Xaltîk, destê we di xebite.
Auntie, your hands are working.
Destê me di xebite.
Our hands are working.
Hûn westiyan?
Are you tired?
Yê çûna rehet bûn. Yê çûna rehet bûn.
Those who left (died) are at rest. Those who left are at
rest.
Welle elhemdilla ji Xwedê ro. Xaltîk, cefoyê xwa tine ye ono
hûn çê dikin?
Really praise be to God. Auntie, isn't it
difficult/troublesome as you are making it?
Bel pal, eglê... çoqso, av na, bel pal kiyo dikişêke, ha?
(Mumbled) leaves... so much, not water, leaves who pulls
them, huh?
De... de me gib cepê.
So... so we take it all in the pocket (harvest it all).
Xweş e miluxiye?
Is Molokhia tasty?
Yidayî dixon xweş lê, yê ge nexweş bîtî nîn...
For the one who eats it, it is tasty, but if one is not well
(doesn't like it)...
Ê bes miluxiye, qotiqê xwa kê hebê, goşt kê di nov da hebê.
But Molokhia, it must have its cut (meat), there must be
meat in it.
E lê, qotiq jî hebê.
Yes indeed, there must be a cut (meat) too.
Hûn dikinê? Hûn dikinê?
Do you put it in? Do you put it in?
Em dikinê, mirîşkê dikinê, çi hebê.
We put it in, we put chicken in, whatever there is.
Hûn mirîşko jî dikinê?
You put chicken in too?
Erê.
Yes.
Maşalla. Xaltîk ev hêşîn e ne?
Mashallah. Auntie this is green (a vegetable), right?
Erê.
Yes.
Erê. Av o lo gelek çetîn e, her bistikê dar dixin, çoqso
belpê vona bina?
Yes. This is very difficult, they pluck every small stem, so
the leaves remain?
Ne?
No?
He.
Yes.
Av o, vêra dibên Meluxiye.
This, they call this Meluxiye.
Ma bên miluxiyê hişîn e lûnê xwa, lûnê xwa na hişîn e?
We say Molokhia is green in its color, its color is not
green?
Kask e.
It is 'Kask' (Green).
Kaskoyî, vêra dibên Kask.
'Kaskoyî', they call this 'Kask'.
Hişîn, bi erebî lûnekî din e. Bes Kaskoyî...
'Hişîn' (Blue/Green), in Arabic is another color. But
'Kaskoyî'...
Hav e, kaskoyî.
This is it, 'kaskoyî'.
Berî vê, ez û hevolkî me havo, brokî me, me ser vê mewdûyê
dan kir.
Before this, me and this friend of mine, my brother, we
discussed this topic.
Em miletî Efrîn bi şakl am, tiştî xudor ra em dibên hişîn.
Tiştî hişîn.
We the people of Afrin in general, for vegetables/greens we
say 'hişîn'. Green things.
Novê xwa na hişîn e. Vêra dibên Kaskoyî.
Its name is not 'hişîn'. They call this 'Kaskoyî'.
Mlo xaberê we jî we yeke hebe. Novê xwa kaskoyî ye na we
xaltîk?
Maybe your news (dialect) has this too. Its name is
'kaskoyî' right Auntie?
E lê kask e lê.
Yes indeed, it is 'kask'.
E xê dibên hişîn? Biboze hişîn? Dibên biboze hişîn.
Uh why do they say 'hişîn'? Green tomatoes? They say green
('hişîn') tomatoes.
Na, biboze heşîn, heb tiştekî no vî xwa ye.
No, green tomatoes, every thing has its own name.
E biboze heşîn na, kaskoyî ye, kask e.
Uh green tomatoes no, it is 'kaskoyî', it is 'kask'.
A wa dibên.
Ah that's what they say.
Ha.
Xaltîk qçkê te çend ne? Çend ne? Bereket?
Auntie how many children do you have? How many? Blessings?
Deh lo ne, deh lo.
They are ten man, ten man.
E.
Ten man?
Yes.
Qîzik tinne ne?
No girls?
Tinne ne.
There aren't any.
Xwedê iştê ro bêle, Xwedê mihfeze ke. Har dik li virkê ne?
May God leave them for you, may God protect them. Are they
all here?
No. Lo yekî li vir e, yekî tirkiyê ye.
No. Man, one is here, one is in Turkey.
Yekî vir e, yekî tirkiyê ye?
One is here, one is in Turkey?
E.
Yes.
Xwedê iştê ro bêle, Xwedê sihet û selamet bide.
May God leave them for you, may God give health and safety.
De te jî bêle, Xwedê te jî bîele.
So may He leave yours too, may God leave yours too.
Xaltîk te çi silavê dişînî ji Elî wono ro?
Auntie what greetings do you send to Ali and those guys?
Em çi silavê, em çavê gindê maş dikin, Xwedê rehetê bide
gindî o dê, reb destê xwa ser o bigire.
What greetings, we kiss the eyes of the village, may God
give comfort to the villagers, may the Lord hold His hand
over them.
Amin.
Amen.
Jimeş de çû? Jimeş de çû ye?
Did they go from the earthquake? Did they go from the
earthquake?
E lê jimeş çû ye, hele bû û şta çû, tirkiyê çû.
Yes indeed they went from the earthquake, it was chaos and
stuff so they left, went to Turkey.
E da dewz...
Uh so...
Lê lê lê tenê...
Oh, oh, oh, just look...
Lê lê, heta ne...
Oh oh, until...
Gelo de şolê der rehet bin, gûh arê mala xwe, nav mala
xwe...
Hopefully when the outside work gets easier, [pay attention]
to the fire of your home, inside your home...
De şolê der... de gûh wan malêt xwe... giş...
The outside work... pay attention to those houses of
yours... all of them...
Biftilin cîyê xwe.
Return to your places.
Xaltîka Elî, tikî ji silav ke, bêje Elî ra were...
Auntie Ali, give a greeting, tell Ali to come...
Bêjin silavê te kê pê gine, ma baş elke pê gine. Bêjin
silavê, bêjin.
Say your greetings reach someone, let them reach a good
place. Say the greetings, say them.
Elo selam eleykum, şeva çûye, rehet e ne? Xwedê canê sağ bi
we de.
Hello, peace be upon you, how did the night go, are you
comfortable? May God give you good health.
Xwedê destê ser we gîyaye ra bigre ya Reb.
May God hold his hand over all of you, oh Lord.
Sihet xweş, Xaltîk tu bi xwe ji vî gundî ye?
Health be good, Auntie are you yourself from this village?
Li vî gundî ne, esil li vî gundî ne?
You are in this village, are you originally from this
village?
Erê, erê. Ez ji vî gundî me.
Yes, yes. I am from this village.
Keçikê te li derve hene Xaltîk?
Do you have daughters abroad, Auntie?
Sê min derbûn elhemdulîlah.
Three of mine are out, praise be to God.
Ki derê? Almanya?
Where? Germany?
Dudu ji Tirkî ne.
Two of them are in Turkey.
Silavê me ji keçikê Xaltîkê re hene, ji wir de gund e.
Our greetings go to Auntie's daughters, from over there [to]
the village.
Erê, silavê me ji were hene, çavê we maç dikin, înşallah hûn
gûle gûle werin welatê xwe.
Yes, our greetings are with you, we kiss your eyes, God
willing you will come back to your homeland safe and sound.
Înşallah Xwedê heye.
God willing, God exists.
Welatê xerîbê nabe emra...
A foreign land does not become a home/life...
Parê xwe çê mekin... parê xwe bavêjin, werin vir, bibin mke,
biftilin vî derê.
Don't just make money [to keep]... throw your money [back
here], come here, become owners, return to this place.
Biftilin mentîqê xwe.
Return to your region.
Ser axa xwe.
Upon your own soil.
Emrê mirov sed sal be, tike biftile welatê xwe.
Even if a person lives a hundred years, they must return to
their homeland.
Parê xwe çê mekin, werin vî derê meşarîek çêkin, bila milet
ji feyde bibînin, mela jî feyde bibînin, ne wye Xaltîk?
Don't just amass your money, come here and build a project,
so the people can benefit, and the Mullahs [religious
leaders/community] can benefit, isn't that right Auntie?
Ê lê.
Oh yes.
Erê.
Yes.
Lê em çûk bûn, fersend dest me ket, û ji dest me çû.
But we were small/young, an opportunity fell into our hands,
and it slipped away from our hands.
Me go qey milet xencî me jî ewa bikin, em poşman bûn welle.
We thought perhaps the people other than us would do it too,
we regretted it, honestly.
Lê, lê fehm nakin...
Oh, oh they don't understand...
Nexweşîm bûn, me nezanî, Xaltîk em wekî tû bê em 17-18 salî
bûn.
We were unwell/unwise, we didn't know, Auntie, as you say we
were 17-18 years old.
Xwedê da me, û me jî çû...
God gave to us, and we also went...
Tam çêkir parê xwe, em noka jî hatin vira, me meşrûek ti
çîva nekir.
[We] made the money completely, we came back here now, but
we didn't build any project or anything.
De em poşman bûn.
So, we regretted it.
Xwedê heye, înşallah Xwedê bi aşitî bîne...
God exists, God willing God brings them in peace...
Lê înşallah Xwedê heye.
Oh God willing, God exists.
Amîn, amîn.
Amen, Amen.
Înşallah, înşallah.
God willing, God willing.
Erê hevalno me ji Xaltîkê pirs kir jî, evna...
Yes friends, we asked Auntie too, these...
Wek dîye çiqas kevçîne mezin e.
As you have seen, look how big the spoons are.
Lê...
Oh...
Berê bi vî kevçîyano çêkirine.
In the past, they made [things] with these spoons.
Ev kevçino...
These spoons...
Tebeen dar e, ji text e.
Naturally it is wood, it is from timber.
Pê mastî kemandî... mast...
With it [they make] thick yogurt... yogurt...
Mest dikelînin...
They boil the yogurt...
Pê birûşê tina tav didin.
They stir the bulgur soup with it.
Lê.
Oh.
Xaltîk, yek çûçik e yek mezin e?
Auntie, one is small and one is big?
Lê hew yê mast e, ew yê şîvê ye, ew yê şîvê ye.
Oh, that one is for yogurt, that one is for dinner, that one
is for dinner.
Vê pê tav didin? Ev jî yê şîvê ye?
Do they stir with this one? And this one is for dinner?
Ê, ew kevçîyê şîvê ye, seke.
Yes, that is the dinner spoon, look.
Aha, kevçîyê şîvê ye, seke.
Aha, it is a dinner spoon, look.
Ji text çêkiriye ha.
It is made from wood, huh.
Pê sakiloka kar bo dar bo, îne rind bo.
It was with a hook, it was wood, it was good.
Ev çiqas kîbar e.
How delicate/refined this is.
Ev ça dikir, ev tevn e?
How did they do this, is this a loom/weaving?
Na yavrum, gîşkî îskirmancî... îskirmonçe.
No my child, it's all Kurdish handwork... Kurdish style.
Kirmonçe...
Kurdish style...
Kirmonçe.
Kurdish style.
Maşallah destê Xaltîkê...
Mashallah, Auntie's hand...
Xaltîk navê vî tiştî çi ye?
Auntie, what is the name of this thing?
Navê wî "Ûrzal" e.
Its name is "Urzal".
Ûrzal?
Urzal?
Ê.
Yes.
Xaltîk, vê Ûrzalê kê manê çi be vî derê dixe?
Auntie, does this Urzal have a meaning for why you hang it
here?
Ê yabo, manê Ûrzal kê rind e... manê nezer e.
Oh father [term of endearment], the meaning of the Urzal is
good... it means [protection against] the evil eye.
Manê nezer e?
It means the evil eye?
Hm.
Bêhnê xweş tê, bêhnê puxûrê rind e, puxûrê eslî mo?
A good smell is coming from it, the smell of incense is
good, is it original incense?
Darê vê şirîtê vê...
The wood of this strip here...
Bi xatirê we Xaltîk.
Goodbye Auntie.
Lê bi xatirê we, oxir be.
Oh goodbye, safe travels.
Bînê we xweş e yabo.
Your presence/smell is pleasant, father [dear].
Bi xatirê we Xaltîk.
Goodbye Auntie.
Oxir be, Xwedê heye.
Safe travels, God exists.
Saet xweş, Xwedê emrê ki dirêj bide.
Health be good, may God give you a long life.
Cîyê zêş e mero...
It is a nice place, man...
Me rehet nekir nîsê meşê...
We didn't get comfortable with the walking...
E vî gundî...
This village...
Hewa hênik e.
The weather is cool.
Maşallah.
Mashallah.
Evka horetê wane, gi malê cîranê da wane.
These actons/things of theirs, they are all in the
neighbors' houses.
Havşê me tijî bîşî ne.
Our courtyard is full of weeds.
Lê yabo gişkî kirmonçe, kirmonçe.
Oh dear, it's all Kurdish style, Kurdish style.
Kirmonçe.
Kurdish style.
Erê, welle ma ji Xaltîkê pirs kir jî, havna...
Yes, well we asked Auntie too, these...
Wa dîye çiqas kevçîne mezin e.
You saw how big the spoons were.
Lê...
Oh...
Dê be xalû vê kevçiyana çêkirina...
It must be the uncle [old man] made these spoons...
Berê bi vê kevçiyana...
In the past with these spoons...
Ji text çêkirine ha...
They made them from wood, huh...
Pê mastî kemandî... mast...
With it [they make] thick yogurt... yogurt...
Mest dikelînin...
They boil the yogurt...
Pê birûşê tina tav didin.
They stir the bulgur soup with it.
Lê.
Oh.
Xaltîk, yek çûçik e yek mezin e.
Auntie, one is small and one is big.
Yekê pê tav didin, ev jî yê şîvê ye.
They stir with one, and this one is for dinner.
Lê ji bo şîvê ye.
Oh, it is for dinner.
Aha.
Bere ka em mala kê ne?
Let's see whose house we are at?
Mala Silêmanê... Silêmanê Goçar.
The house of Suleiman... Suleiman Gochar.
A welê hewşa xwe ye.
Look, that is his courtyard.
Tebeen dar e...
Naturally it is wood...
Ji text e.
It is from timber.
Pê mastî kemandî... mast...
With it [they make] thick yogurt... yogurt...
Mest dikelînin...
They boil the yogurt...
Pê birûşê tina tav didin.
They stir the bulgur soup with it.
Lê.
Oh.
Xaltîk yek çûçik e yek mezin e.
Auntie, one is small and one is big.
Yekê pê tav didin, ev jî yê şîvê ye.
They stir with one, and this one is for dinner.
Lê, ew kevçiyê şîvê ye, seke.
Oh, that is the dinner spoon, look.
Aha, kevçiyê şîvê ye, seke.
Aha, it is a dinner spoon, look.
Ji text çêkiriye ha.
It is made from wood, huh.
Şeklekî her ba derboy îne rind bo.
A shape... it was wood, it was good.
Haho, du paqê text, du paqê, avo rind e.
Oh my, two pieces of wood, two pieces, that is good.
Teke çêke.
Fix it well.
Kîbar e.
It is delicate/refined.
Destê ginde sax bin.
May the villagers' hands be healthy.
Erê liva dere jî, em hatin mala Cemîlî... Koşker... Liva
dere em hatin cem şababa.
Yes, over here too, we came to Cemîl's house... the
Cobbler... Here we came to the guys.
Ev jî hewşa Evdî Koşker e. Bro ke nexweş e, Xolû?
This is Evdî Koşker's courtyard. Is Bro sick, Xolû?
Erê.
Yes.
Ev jî hewşa birê ye, ê Evdo. Welle kîbar çêkiriye. Kes tê
tune ye Xolû?
This is the brother's courtyard, Evdo's. He really made it
elegant. Is no one in it, Xolû?
Na, na. Hemî nû çêdikin.
No, no. They are all renovating it.
Hinû, hinû çêdikin, yanî termîm dikin.
Newly, they are newly making it, meaning they are
renovating.
Ava di hewşê kin de tê heye? Bîr, bîra avê heye? Bîr tune?
Is there water in the courtyard? A well, is there a water
well? No well?
Bîra hewşê, ya mezin çêkiriye û bîra avê jî tê tune be...
The courtyard well, he made a big one, and even if there is
no water well in it...
Nabe hewşa waha mezin, gerek bîra avê hebe, yanî vî dar û...
mezin e. Bi sîtêla jî... hûn jêk tînin sîtêla avê?
It can't be, such a big courtyard, needs a water well,
meaning this place... is big. With tanks too... do you bring
tanks of water?
Welle em dikirin.
Well, we buy it.
Haa, dikirin.
Ah, buying.
Sîtêlek bi çend difroşin?
How much do they sell a tank for?
Ma du sed waraq.
About two hundred notes.
L'ivro, mesela malek av gerek hebe, naqil bidist tînin?
Here, for example, if a house needs water, do they bring a
transport?
Du sed pêncî, heta sêsedî.
Two hundred fifty, up to three hundred.
Û avê l'wûr bi çend difroşin, naqleka da dikirin?
And water over there, how much do they sell a load for?
Heftê û pêncî ye bavo.
Seven hundred and fifty, father.
Cema besî pêncî ye.
The total is just fifty.
Xolû qîçikê te li dev va hene?
Xolû, do you have teeth in your mouth?
No.
Tune ne? Xolû qîçikê te li dev va hene?
None? Xolû, do you have teeth in your mouth?
Tune ne.
None.
Te jî tune ne dev va. Gilcem tîne. Maşalla rind e. Dûrmar
(?) a b'rind e na. Erê welle. Te kêf kirî.
You have none either. Gums only. Mashallah good. ... It's
good, no. Yes really. You enjoyed it.
Hava, ava hewşa Mala Cemîl e ne?
This, this is the courtyard of Cemîl's house, isn't it?
Erê Mala Cemîl e.
Yes, it is Cemîl's House.
Û ev jî ê birê ye.
And this is the brother's.
Ev jî cîranê xwe ne.
This is their neighbor.
Gipsmamê xwe ne.
They are his cousins.
Ah, hevalê me hewşa pismamî gundî jî derxist vî darê.
Ah, our friend also showed the courtyard of the cousin
villager here.
Nabe ew hewşa me derxistî da netirsin. Ne wye Xolû?
Don't be afraid that we showed that courtyard. Isn't it
Xolû?
Xolû te çi karî dikî?
Xolû what work do you do?
No, em kî... çi karî bikim, deşta, em cotarî me.
No, we... what work do I do, in the field, we are plowers.
Cotarî, ê traktorê lê didin?
Plowing, driving the tractor?
Lê didin.
Driving it.
Dêwêr cem te heye?
Do you have livestock?
Tune ye, gane tîne.
No, only oxen.
Ê dêwêr çetin e, ya xeyo.
Eh, livestock is difficult, oh brother.
Carke me hew kir, heluk bîm.
Once we did it, I was exhausted.
Haa zikî me tê bê, het ber kevra dibe, têkê tom rokê dînê.
Çetin e, pir cefay e.
Yeah my stomach hurts, until the stones... you put in...
It's difficult, lots of suffering.
Barev qora go wano bî. Xolû te çi karî dikî?
... Xolû, what work do you do?
Ez ji traktorê...
I also with the tractor...
Tu jî traktorê? Yûpîm mûpîm? Noke ne?
You also tractor? YuMZ or something? Is it new?
Bereka emir çend e?
How much is the blessed age?
Pêncî û şeş welle.
Fifty-six, really.
Maşalla Xwedê emirê te dirêj bike.
Mashallah may God prolong your life.
Gundiyên we bi çe tê naskirin, me liva darê şebekê pirskir,
dibê zeytûn û meytûn û... Yanî xê nav lê kirin, gundiyên we
xê navê we lê kirin.
What are your villagers known for? We asked about the
network here, they say olives and stuff... Meaning who named
it, who named your villagers.
Welle da pêşinda... pêşinda Xelîlonko.
Well, from the ancestors... ancestors Xelîlonko.
Xelîlonko. Navê gund e... nizanim maneya wê çiye.
Xelîlonko. Name of the village... I don't know what its
meaning is.
Na dibe Parçî Jûr heye, Parçî Jêr heye.
No, it means there is Upper Part, there is Lower Part.
Parçî dîdiyê kijan e?
Which is the third part?
I goze.
The Walnut.
Ev Parçî Goze ye.
This is the Walnut Part.
Êwa, navê xo Xelîlonko ye, vê re dibên Parçî Goze.
Yes, its name is Xelîlonko, they call this place Parçî Goze.
Wî yekî xê... hûn zanin xê nav lê kirin Parçî Goze.
That one who... you know who named it Parçî Goze.
Sert bilind bû, vêra gotin goze.
It was high, they called it 'goze' (ridge).
Û ê jêr nav lê kirina çe?
And the lower one, naming of what?
Jêr gotin Parçî Jêr.
Lower called Lower Part.
Parçî Jêr.
Lower Part.
Hewa... hew jî molek bû, kûk molek bû, hew jî l'wûr bû. Wê
manê.
That... that was also a house, a single house, that was also
there. That meaning.
Parçî Jûr û ê jêr e û aveyo... ûrte. Sê parçe ne.
Upper Part and the lower one and that one... middle. Three
parts.
Sê parçe.
Three parts.
Maşalla mezin e. Sê sed mal e, ne Xolû?
Mashallah it's big. 300 houses, isn't it Xolû?
Sê sed e.
It is three hundred.
Îşella ey pir hene, hem têda man, Ereb tezanin hatin, ta wan
o man o.
Inshallah there are many, all stayed in it, Arabs you know
came, until they remained.
Vê darê deh hewş hebin, vala bin e.
In this place if there are ten courtyards, they are empty.
Hene, pir vala ne. Pir.
There are, many are empty. Many.
Guh çûn, guh çûn, malê xolo... wala çêbû... kîkê... Her kes
kar nû milkê xo, ne wye? Nav malê xo.
It's gone, it's gone, uncle's house... well it happened...
everyone [takes care of] their own property, isn't it?
Inside their house.
Na dibêy 'milo pînekek be, milo ê min ra be'.
No, you say 'even if it's a patch, let it be mine'.
Lê rind, avê xo kêm e?
But good, is its water scarce?
Avê cema... lê bîrê kûta... munezeme... dibinûz lê
diderxînin, dibinûz...
Water of the community... but the well is dry...
organized... they extract by force, by force...
Xêr e, sebeb çiye?
What's wrong, what is the reason?
Belkî kûr e, belkî... av...
Maybe it's deep, maybe... water...
Sed pêncî l'wehî?
150 deep?
Ê... ehsan her hal Xwedê bî bar...
Eh... charity in any case God... rain...
Şebeka vano... çû ser a bin dana av.
The network of these... went on the under gave water.
Weke... çêkirin, derkirin, vê carê dikab e... pir...
Like... made, took out, this time it flows... much...
Baş xê ne, rû didê. Şîn didê. Dişiyê dayî jî... û herd zeîf
t' nakişîne. Nakişîne, îşta wanokî...
Good is not, giving face. Giving green. The burned giving
too... and weak earth doesn't pull. Doesn't pull, now like
that...
Ê mlo cîhê gund bibin eqlen darek dan...
Eh let the place of the village be at least a tree given...
Ara xwarin çûna kirin... no hişk e.
Yeah eating going doing... no it's dry.
Welle pir gundo çêkirin va dikin.
Well many villages are doing construction.
No, xelk guta ro çêdikin, guta ro çêkirin, berda xû.
No, people all are making, all made, gave to themselves.
Hêne, dorik zeytûnê didi ketim binî şebekê, yekê çe bibê?
Look, a olive tree fell under the network, what will happen
to one?
Tişt nabe.
Nothing happens.
Tişt nabe. Haqê xwe... wê darê bat.
Nothing happens. Its right... that tree take.
Haqê darê xo bibat.
Take the right of his tree.
Çiqas mal... hekîm beg...
How much property... Hakim Beg...
Xwedanê erda jî nêlin.
The owners of the land don't let either.
Temahî heye beg.
There is greed, Beg.
Temahî heye dikin.
There is greed they do.
Erê walo spas, Xwedê ji te razî be.
Yes uncle thanks, God be pleased with you.
Çûwa rastî be.
Let it be true.
Maşalla mezin e. Ew firfirkê xo, mokîna me da xe, manê
bigere.
Mashallah it's big. That fan of ours, put it on our car, let
it spin.
Av rêka darê kaj e be.
This road of the tree is pine/straight.
Çastorê kek tang e. Po po po.
The road is narrow, brother. Po po po.
Dinya germ bû, û ewê jî heye, sarî daw dida.
The world became hot, and that is there, gave coolness.
Voo, godin vê sibê hênik bû. No, xuşim germ bû.
Voo, they said this morning was cool. No, my pleasant self
became hot.
Cîkarekê xo çêke, hema binê mokîne l'erdê xist.
Roll yourself a cigarette, just the bottom of the car hit
the ground.
Ew qulo qulo va bî. Ew, ewê baxî bini.
Those holes... look. That, look at the garden below.
Rêka xo pîs e, teng e. Yakê jêr hat, tu bi çû ma?
Its road is bad, narrow. If one came from below, where would
you go?
L'vî darê jî sarîncik heye. Ere ew sarînc jî kûr e. Çêkirina
mezin mlatî gundî.
In this place there is a cistern too. Yes that cistern is
deep. Big construction of the village people.
Milatê vî gundî, te'lîqê we mlo pir bin. Û laykê lêxin. Û
bişînin ji dost û ehbaba ra.
People of this village, let your comments be many. And hit
likes. And send to friends and loved ones.
Vê vîdî vî gundî, gerek yanê trend lê keve.
This video of this village, needs to hit the trend.
Em nikanin vî wextî jî... Madyûkanek divir da jî heye.
Dikanek e welle, hacet tînin?
We can't at this time also... Is there a shop here too? It
is a shop, really, do they bring goods?
Welle vî gundî pir ecêb e. Gundekî pir xweş e.
Really this village is very amazing. A very nice village.
Votê tilê d'rê têt bê kûrtêt bê, bas wer nav gund duno,
mentîqa pir tebîxwînte.
The valley... inside the village... the area is very nature-
rich.
Me berê ware wa go, hey bilbil e ye.
We said before like that, hey it's a nightingale.
Ooo, milletê ajîr serxonyo rêxistin e.
Ooo, the people of the hired... organized.
(Music and ambient noise)
Erê hevalno, li vê derê jî em li mala Mihemedî...
Yes friends, here we are at the house of Muhammed...
Fewzî Mihemedî Sîsê.
Fewzî Mihemedî Sîsê, em li malbatê gund rûniştine, hewşek
gund a Bintoriyê, emî naha kasa çayê xwe vedixwin.
Fewzî Mihemedî Sîsê, we are sitting with a family from the
village, in a courtyard in Bintor, drinking our cup of tea.
Sehata gundê we xweş û Xwedê û Pêxember ji gundê we razî be.
May your village be healthy/happy, and may God and the
Prophet be pleased with your village.
Xalo, ewkê te gotina xwe bikin, bilet ra, ewkê te silava
bişînin.
Uncle, make your statement to the people, send your
greetings.
Silavê li ser milet wa biçînin. Xwedê tebî şîfayê bide,
Xwedê silametiyê bide me giyan de.
Send greetings to the people. May God grant healing, may God
grant safety to us all.
Çi xerîbê li her dera Xwedê rake û çi rindî jiyayê Xwedê
qismetî me bike.
May God lift up any stranger wherever they are, and may God
grant us the goodness of life.
Amîn. Xalo gotina te hene?
Amen. Uncle, do you have any words?
Xwedê ji giyan razî be, Xwedê işê giyan rind bike.
May God be pleased with everyone, may God make everyone's
work go well.
Dest xweş. Xalo gotina te?
Well said. Uncle, your words?
Sehata we xweş, Xwedê ji we razî be.
Health to you, may God be pleased with you.
Maşallah ev gundê xêr û bêr tê da pir e, maşallah miletiyê
xwe gih heye, ne xalo?
Mashallah, this village is full of blessings and abundance,
mashallah it has all its people, right uncle?
Heye, elhemdulîllah gih heye.
Yes, praise be to God, they are all here.
Rind e, rind e.
That is good, that is good.
Bê gundî we sê parçe ne, me mesele sê parçe fêm nekir.
They say your village is in three parts, we didn't
understand the three parts issue.
Sê parçe ne, gundê jêr heye, gundê gaze heye, gundê jor
heye.
It is three parts: there is the lower village, the ridge
village, and the upper village.
Gundê esasî nav çiye?
What is the name of the main village?
Xelyunka, gih Xelyunka ne.
Xelyunka, they are all Xelyunka.
Xelyunka, xêyîl bibe parçê jêr û parçê gaze...
Xelyunka, imagine it becomes the lower part and the ridge
part...
Ê parçe wekî xaret paşxet dibêjin.
The parts are what they call "xaret"
(quarters/neighborhoods).
Xaret?
Quarters?
Xaret. Ewa xareta jêr e, ewa xareta gaze ye, ewa xareta jor
e.
Quarters. That is the lower quarter, that is the ridge
quarter, that is the upper quarter.
Bi kijan aîletê naskirin gundî we esas?
Which families are your village known by originally?
Esas, mala Hesî Mêmê hene, mala Xelo hene, û hevmalo niştin,
nav da naskirin, mala Kêlê hene.
Originally, there is the Hesî Mêmê family, the Xelo family,
and those living together known among them, the Kêlê family.
Evana esasê gund in?
Are these the originals of the village?
Esasê gund in.
They are the originals of the village.
Ê dîn ji başqe gava hatine gund rûniştine?
Did others come from elsewhere to settle in the village?
Ev jî ne ji nîzik daye, yanî qat... îj nîzik çiqas tebî, sê
sed sal ra hotî gund rûniştî.
They are not from nearby, meaning... no matter how close,
they came and settled in the village 300 years ago.
Xalo, te emrî gundê we zaniye çiqas sal heye?
Uncle, do you know the age of your village, how many years
old it is?
Welle emrî vî gundî... gerek çar sed sal hebe.
Well, the age of this village... it must be 400 years.
Ne?
Really?
Belê.
Yes.
Baran û hewş û şikeft nîşan didin.
The ruins, courtyards, and caves show it.
Çar sed sal hewqe nizane.
400 years, no one knows exactly.
Ne?
Really?
Ên zane çar sed sal... berî we jî heye.
Those who know say 400 years... it existed before that too.
Xalo, li vê derê jor hember me digotin Kevirê Şîr, nizanim
çiye?
Uncle, up here opposite us they mentioned "Kevirê Şîr" (Milk
Stone), I don't know what it is?
Kelşîr, ewa jêra dibêjin Kelşîr.
Kelşîr, they call that place Kelşîr.
Şebekî, mirovekî go... eyn meselê... keçikê jinikê hebûye,
şîrê xwedanê, diçûyî dewar darjê dikir.
A guy, a person said... the same story... there was a girl
or woman, she had milk, she used to go and milk the
livestock.
Piling... piling dihatin.
A tiger... tigers used to come.
Ca mezinan digot, me didîtin?
Did the elders say they saw them?
Mezinê me didîtin. Me nedît.
Our elders saw them. We didn't see them.
Wer ye?
Is that so?
Aliyê hane, hew delalca mezin e, dilê berê... hew tişta
hebû.
On that side, that big cliff... in the old hearts... that
thing existed.
Qenaeta xwe pê dikirin?
Did they believe in it?
Qenaeta xwe pê dikirin. Bes noka...
They believed in it. But now...
Noka ew tiştê wa bî xurafet dikin.
Now they consider those things superstitions.
Na, we bibe elan jî qenaeta xwe pê nakin.
No, even if it happens now, they don't believe it.
Nono tiştê wana, henek hene, qenaeta xwe pê nakin, bes berê
kal û pîrê kevin qenaet pê dikirin.
No no, those things, there are some who don't believe, but
before, the old men and women believed.
Ewa ziyaret heye, Yûsif Siyar.
There is a shrine, Yusif Siyar.
Kîderê?
Where?
Yûsif Siyar.
Yusif Siyar.
Yûsif Siyar?
Yusif Siyar?
Erê.
Yes.
Em qiçik bûn, me ne dizanî polîtîk û gundê xera bûyî û
mal...
We were small, we didn't know politics and destroyed
villages and homes...
Wek cama bîrê piling, we digota.
Like the time of the tiger well, as you said.
Em diçûn nav 'Hevşî' gundê me, ne dûrî mal e. Ereb dihatin,
ku kut kirin, gih xera kirin û hemû tişt kirin.
We went into 'Hevşî' [cave] of our village, not far from
home. Arabs came, beat everyone, destroyed everything and
did everything.
Tiştek nekirin?
They didn't do anything?
Tiştek nekirin. Cama jî waye bî, me ne ewqas polîtîk boy
ne... seke êzingkî gundê boynîne mal, dixaw da da hatine.
They didn't do anything [to us in the cave]. The time was
like that, we weren't that political... if someone brought
firewood to the house, they would come in their sleep.
Dixaw da da hatine?
They came in their sleep?
E qenaet... çûbî ew roj nizanim.
Well, belief... those days are gone, I don't know.
Em Kurmanc, dilê me pak e, em dilbirehm in, em ditirsin.
We Kurds, our hearts are pure, we are compassionate, we are
afraid.
Hiç tuneye.
Not at all.
Lê?
Really?
Wê menê... dixaw da tê, ma derdikeve. Ya yê no tirse, ya yê
rehm zik da tune ye, berdeke ne qedeke de.
In that sense... coming in sleep, or leaving. Either no
fear, or no mercy in the belly, they just let go.
Gundê me, tebîetê gundê jî hîşt e, em tinê çiya zanim, em
kêf çiya. Meîşeta me dewar e, ziraet e, dar e, zeytûn e, rez
e.
Our village, the nature of the village is preserved, we only
know the mountain, we enjoy the mountain. Our livelihood is
livestock, farming, trees, olives, vineyards.
Erê g.. Gelek li gunda gih tiştî mera hebe, çêlek mera, pezê
mera, mirîşkê mera...
Yes... Many in the village have everything, our cows, our
sheep, our chickens...
Hebe, dilê mera dixwaze, bes meîşet çetin bûye... teneb ba
bûye... tişt ba bûye, îca hinek feqîr bûn, hinek dewlemend
bûn.
It exists, our hearts want it, but livelihood has become
difficult... trouble has happened... things happened, so
some became poor, some became rich.
Feqîr bûn pir çêbûye.
Poverty has increased a lot.
Belê, de ciye milet ketî yanî hindik e.
Yes, so the place where the people have fallen is
small/scarce.
Rast e.
It's true.
Yanî cafaf jî... îsal pir cafaf jî çêbûye... ka tune ye,
tişt tune ye, genim tune ye.
Meaning drought too... this year a lot of drought
happened... there is no straw, nothing, no wheat.
Heşt sal naha, deh sal naha, herb bûye milet hotî go
veşartin û berdan.
Eight years now, ten years now, war happened, people came
and hid and left.
Firar dikin. Kesî bi kêf tune ye.
They are fleeing. No one is happy.
Bes em... û em, bes zanim, em deîşin.
But we... and we, I just know, we are living.
Mêjiyê mera ne bi hesuyî ye.
Our minds are not envious.
Fikirê mera jî ne bi hesuyî be wellel'ezîm mera... dilê mera
nahêle mera işkî bike.
Our thoughts shouldn't be envious, by God Almighty... our
hearts don't allow us to do anything [bad].
Ew kelê şuxul pir nemaye.
That energy for work doesn't remain much.
Ew kelê berê pir nemaye.
That old energy doesn't remain much.
Rast e. Nemaye.
It's true. It doesn't remain.
Kaniyê li vî gundê we tuneye? Av tuneye?
Is there no spring in your village? No water?
Kaniya Xweşxweşkê heye, em vir da xuşxuşk e.
There is the Xweşxweşk spring, we call it Xuşxuşk here.
Xuşxuşk e?
Xuşxuşk?
Erê. Nano quloxî xwe sar de, av e, ne tişt e.
Yes. Put your ear to it, it's water, it's nothing else.
Îşta em li wê heyirîne ku av dare.
Now we are puzzled that the water is gone.
Êwa.
Yeah.
Yanî ava, hinek bagîrok, mesrefek lê bikira, ewa ava derketa
dorê.
Meaning the water, if some excavator, some expense was spent
on it, that water would come out around there.
Li dûr e? Li vî kortê jêr ne?
Is it far? In this hollow down here?
Di camê wê da... sê sed metro heye tune ye. Pişt wê erdê ne.
In its vicinity... 300 meters, more or less. Behind that
land.
A ma ewê erdê ew darê? Hise avê tê we, xiixişê avê.
But does that land have trees? You hear the sound of water,
the swish of water.
Xiixişê avê tê me. Te ew darê? No meselan bagîrok tiştek
hebe, bikule, ê derkeve.
We hear the swish of water. Do you see those trees? For
example, if there was an excavator, if it dug, it would come
out.
Ê bagîrok... ê derkeve. Heger helkêşe bagîrok, êkî saxo ke
çî dike. Wekî di av e. Ne tişt e.
The excavator... it would come out. If the excavator pulls
it up... It's like water. Nothing else.
Bile, bile nîzik e sak hîs tê.
Yes, yes, it's close since the sound comes.
No xêr e... zivistanê berf lê nagire.
It's good... in winter snow doesn't stick there.
Wek cema boyî germ e.
Like a place that faces the warmth.
Boyî germ e, eywa.
It faces the warmth, exactly.
Zivistanê berf bê dar bê, li ser nagire... û avînê jî her
ser boyî heye nikanok ça dike.
In winter snow or rain, it doesn't stick... and in summer it
always faces the sun...
Belê.
Yes.
Canê me jî yek we na heye.
We have one like that too.
Ewa kaniyê wer o av e.
That spring is water like that.
Û qey me seqil e, ana em kevirkî tê wer dikin, em his dikin.
And we are certain, if we throw a stone in, we hear it.
Ber qefik wena ber zinarê da ye.
It's under a cliff, under the rock.
Qaçikê gund wextikî em lêrî hatin hew, me denemîk ji dilê
xwe xistin bîra... me neguherî pey gundê.
The village kids, one time we came here, we dropped a
dynamite from our hearts into the well... we didn't change
the village.
Û yek... navê xwe Şêx Reşîd bû, Xwedê ji wî rehm bike,
rehmertî.
And one... his name was Sheikh Rashid, may God have mercy on
him, the late one.
Digot avê zane. Em qiçik bûn ser wan ra... li ser bîlekê de
çû, digot vira dixetin.
He said he knows the water. We were small around them... he
walked on a ridge, he said dig here.
Xetê hona dike xuşxuş me kin îha dida eyb e.
He drew a line like this, don't whisper, he gave a sign,
it's shameful.
Ana hew ji bîrê me da ko.
That has now faded from our memory.
Yanî aletek hebe, sag wir bikulin, deha bîst metro daxin ê
bigihîninê.
Meaning if there was a machine, if they dug there, went down
ten or twenty meters, they would reach it.
Gerek derkeve. Gerek derkeve.
It should come out. It should come out.
Ecêba miletê gund bi hev ra, ewna ki itifaqa we heye?
I wonder about the people of the village together, do you
have unity?
Itifaqa me tune.
We don't have unity.
Itifaqa we tune?
You don't have unity?
Itifaqa me tune. Noka noka, mal, gundî me, salekê biçûna
bigre, her malek tenekek zeyt bide kanî bikule, ê nakan.
We don't have unity. Right now, our village houses, if they
went for a year... if every house gave a tin of oil to dig
the spring, they won't do it.
Lê her yek tenekek zeyt bide, sê sed mal e, sê sed teneke.
But if everyone gives a tin of oil, it's 300 houses, 300
tins.
Ji wê zeyta malê der jî nekeve.
Even that oil won't come out of the house.
Ne midu, wê dernekeve.
Not likely, it won't come out.
Mera zane be çiye. Mera zane be çiye, em pêgînin.
We know what it is. We know what it is, we understand.
Pûştê netîcokî.
The back of the result (it's pointless).
Bi xêr û... sed tenekeyî me tê, mal tenekeyî.
With goodness... a hundred tins come to us, a tin per house.
Zeyta îsal tune ye. Zeyt tuneye, hinekî kêm bû.
There is no oil this year. There is no oil, it was a bit
less.
Rast e.
That's true.
Xwe tenekek eşir çû.
A tin went for a tithe.
Le?
Really?
Wa sal jî zeytûn... şta vê salê ne, hasil çû. Zeyt erzan bû,
milet da rev.
This year the olives... it's not like this year, the harvest
is gone. Oil was cheap, people fled.
Cafaf jî çêbûye, mîsima xelkê gih şewitî.
Drought happened too, everyone's season burned up.
Le.
Yes.
Xwedê, Xwedê li me werrehmê.
God, may God have mercy on us.
De ko bi me ra bin, em a parçê vî derê jêr jî wera teswîr
kin, havoyî sehata we xweş, Xwedê ji we razî be.
Stay with us, we will film this lower part for you too, have
a good time, may God be pleased with you.
Xwedê ji te razî be. Xwedê we xweş bike.
May God be pleased with you. May God make you happy.
Erê hevalno, li vê derê jî em li mala Menanî Mistê ne...
parçê jêrin.
Yes friends, here we are at the house of Menan son of
Misto... in the lower part.
Mistê Hisnê. Hewşek xwo pir kevnar heye, hewşê gundê jî me
pir ecibandin, caman hewşê gund bi qesr e.
Misto son of Hisno. He has a very ancient courtyard, we
liked the village courtyards very much, man, the village
courtyard is like a palace.
Te zani?
You know?
Lênî xêr e, hewşê kevnar e, hewşo... yanî...
But it's good, it's an ancient courtyard, courtyard...
meaning...
Er lê, stûnê wan tîrêjê bof û kol o ye... kevnar e. Erebî
narin.
Yes, their columns are arches of stone and lime... it's
ancient. Arabs don't go there.
Belê, hewş gih hono bûn. Xalûyê min xera nekiriye, xalû xera
nekiriye, zikro hîştiye û divê hênik e.
Yes, all courtyards were like this. My uncle hasn't
destroyed it, uncle hasn't destroyed it, he left it as a
memory and it must be cool.
Av hewşo hênik e, gelek gelek dîrok nîşan didin.
This courtyard is cool, it shows a lot of history.
Em ê noko bigerin pêşwaz kin.
We will now walk around and present it.
Erê, divê hewa... eynik pêdixistin, eynik... nînik ne?
Yes, they must have... put a mirror, a mirror... a niche,
right?
Emê ji xwe dibêjin nînik. Wextê berê çira didan ser.
We call it a "nînik" (niche). In the old times they put a
lamp on it.
U le av qilkê manî çi xalo?
And what is the meaning of these pegs, uncle?
Hewa ben pêdixistin, reşî pê... destmalê xwe çadikirin.
They tied a string to it, black cloth... they hung their
handkerchiefs.
Destmal darê xwe çadikirin, wekî perde, wekî perdo
dikişandin.
They hung their handkerchiefs, like a curtain, they pulled
it like a curtain.
Av jî çira didan ser?
And this one, they put a lamp on?
Erê çira didan ser.
Yes, they put a lamp on it.
Erê, av jî çira didan ser.
Yes, this one too, they put a lamp on it.
Erê.
Yes.
Wadiye, seqfî gundê gih dîrok e.
Like that, the roof of the village is all history.
Xalo, dilop o nakin ne?
Uncle, it doesn't leak, does it?
No, no.
Ser genda ax e û binî ji dîrek e, kevnar e.
The top is soil and the bottom is beams, it's ancient.
Havînê hênik e, zivistanê jî germ e.
In summer it is cool, and in winter it is warm.
Lê, wa hênik e.
Yes, it is cool.
Lê, zivistanê jî germ e, pixora jî diwir da ye.
Yes, in winter it is warm, the stove is in there too.
Ev îst’emal dikin fexar e?
Do they use this, is it pottery?
Belê... na ev hesin e. Du poxare di vê hewşê da ne, yek li
vir e, yek li vir e. Xelk vê îst’emal dikin.
Yes... no this is iron. There are two fireplaces in this
courtyard, one is here, one is here. People use this.
Pir hewşek kevnar e.
It is a very ancient courtyard.
Hawa jî... sindoqa bûkê, zavê, babê... cîhêzê tê dikirin.
And this... the chest of the bride, the groom, the father...
the dowry was put in it.
Tîna li vî derî, wekî betrîna... wekî mesele sekratûnek noka
dikin, derdixin.
They put it here, like a showcase... like for example a
secretary (wardrobe) they do now, they bring it out.
Ev sindoq bî, cîyê bûk şimaliyê bavê kê derdikeve, tiştî tê
dikirne.
This was the chest, where the bride leaves her father's
shelter, they put things in it.
Kincê tê dikirin, çi rehala xwe bî. Çûçik e... bira em bi vê
bînin, tediye?
Clothes were put in it, whatever her trousseau was. It is
small... let's bring it with this, you know?
Noka jî dibê sekratûnek bi hezar dolarî û nizanim bi deh
hezar dolar textika dikirin.
Now they say a secretary for a thousand dollars and I don't
know, ten thousand dollars, they buy wooden boards.
Textika dikirin.
They buy wooden boards.
Berê bûkê... berê gî bi vê bûn te dî ye?
Before the bride... before everything was with this, did you
see?
Gî bi vê bûn lê.
Everything was with this, yes.
Berê bûkek şimaliyê bavê xwe derketiba, hewa rehala wê bî.
Before, if a bride left her father's shelter, this was her
trousseau.
Rehala xwe ev bî. Tiştê xwe gî têda bî.
Her trousseau was this. All her things were in it.
We dî çiqas çîçik e?
Do you see how small it is?
Ev jî şûna betrînê ye, betrîna binî pertiyan.
This is instead of a showcase, the showcase under the
bedding.
Erê ev jî binî pertiyan e.
Yes, this is also under the bedding.
Tiştî gî têde cim dikirin. Genim dikirin, mesele çi ew hebu
dikirne cewfa wî.
They collected everything in it. They put wheat, for example
whatever there was, they put inside it.
Hin pertî didan ser, hin ca dikirne tiştê xwe. Ev jî
mualema, kuncê xwe dikirinê. Emrê vê çiqas sal e xalo?
Some put bedding on top, some made space for their things.
This is also handling, they put their corners/belongings in
it. How old is this, uncle?
Emrê vê pir e.
Its age is old.
Pir kevnar e ne?
Very ancient, isn't it?
Kevnar e lê. Bavê xwa heştê-nûh salî heye teqrîben. Dîna
bavê min rehmetî bî, o dêya min bî. Xwedê rehma xwe lêke.
It is ancient, yes. My father is about eighty-nine years
old. It belonged to my late father, and was my mother's. May
God have mercy on them.
Wele hewşê we ma pir ecêb, hênik e. Avî naye?
By God, your courtyard remained very wonderful, it is cool.
Water doesn't come (leak)?
Avî naye, zivistanê jî germ e.
Water doesn't come, and in winter it is warm.
Cam in, bi vê blokê dikin qesrê pê dikin. Xêra tûras...
tiştî tûrasî hîn heye.
It is glass, they do with these blocks, they build palaces.
The good of heritage... heritage things still exist.
Wa naye erê.
That doesn't come, yes.
Ma ne meriv zana be, berê milet çawa di’eyişîn, çawa derbas
dikirin.
Isn't it that if a person is wise, [they know] how people
lived before, how they passed [time].
Wa nû bî heyata xo hanû...
That was new, their life like this...
Lê berê hişta... ha... marg û sindoq hev bî. Rehala bûkê gî
ev e.
But before still... look... dowry and chest were together.
The bride's trousseau is all this.
Noka dibê bi hezar, deh hezar dolar zêr. Rehaleat kê mara
bikire.
Now they say a thousand, ten thousand dollars gold. Buying
her trousseau for the dowry.
Textî xewê û kinc û... pênc şeş hezar dolar tişta dikirin.
Bed and clothes and... they buy things for five, six
thousand dollars.
Miletê berê aqilê wan... Teftîşa xêra xwe dikirin, vira
derdikirin.
People of the past, their mind... They inspected their
assets, brought them out here.
Her yek cewtekî, heta biroke cewtekî.
Each one a pair, even up to a pair...
Ene berê te bûkek banîna pere nedixwestin.
Look, before if you brought a bride, they didn't ask for
money.
Lê wane, te rehalê gî bi xwe re dianî.
But look, you brought the whole trousseau with you.
Na, tiştek nedikirin, xelas. Bes sindoqo, bi vî eynik, bi vî
makîna destan, bi destan.
No, they didn't do anything, finished. Only the chest, with
this mirror, with this hand machine, by hand.
Ya destan.
The hand one.
Hew bî.
That was it.
Sed xweş.
A hundred times welcome.
Ma qenterma kevnar e erê. Emrê vê kevn e.
This arch is ancient, yes. Its age is old.
Xalo, ev resmê ma çi ye? Kevnar e ev?
Uncle, what is this picture of ours? Is this ancient?
Resmê... zavatîyê min rojekê kir û hedye anî.
The picture... of my wedding, one day I did it and brought
it as a gift.
Hedye anî ne? Erê ev huli... hewşa xalo pir kevnar e,
maşalla.
Brought as a gift, right? Yes this... uncle's courtyard is
very ancient, mashallah.
Gelek kevirî... kevir nîne. Pir kevnar e. Saeta xalo xweş.
Very stony... it is not stone. It is very ancient. Thanks to
uncle.
Taben ehbabê... Ebû Semîr e. Ebû Semîr jî rûniştîye li ba
me.
Of course friends... This is Abu Samir. Abu Samir is also
sitting with us.
Ev hevalê xwa eskeriyê ye. Çil û pênc sal ne.
He is his friend from military service. Forty-five years,
right?
Erê.
Yes.
Bi me ra bûn, vîdyokî xweş, kîbar. Saeta wa xweş. Înşalla
hûn vîdyê me jî bi ecibînin.
They were with us, a nice, elegant video. Thanks to you. God
willing you like our video too.
Vîdyê me hûru di vî gundî da hano... Silavê me ji miletê
Xelîlanka, ji giyan ra hene, çûçik mezin.
Our video inside this village like this... Our greetings to
the people of Khalilan, to all of them, small and big.
Her derkê. Çavê giyan maç dikim, Xwedê ji giyan razî be.
Taqsîr meqsîrê me jî hene, hûnê qusûrê efû bikin.
Everywhere. I kiss everyone's eyes, may God be pleased with
everyone. If we have shortcomings, you will forgive the
faults.
Vîdyê me ga efawî ne. Milo kes, a o, ser me yozmiş neke.
Vîdyê me ga efawî ne.
Our videos are spontaneous. So that no one, uh oh,
misunderstands us. Our videos are spontaneous.
Saeta wa xweş, bi me ra bin, xeleqok din, hêja. Saeta wa
xweş.
Thanks to you, stay with us, another episode, dear ones.
Thanks to you.
Xwedê ji te razî be.
God be pleased with you.
Ser serê min.
You are welcome.
(Music playing, visual of village scenery)