Ya Reb el alemîn...
Oh Lord of the worlds...
Gundê me... gundê Qûpê ye.
Our village... is the village of Qûpê.
Omîn e...
It is safe...
Sa'do xalo, Sa'do xalo...
Uncle Sa'do, Uncle Sa'do...
Bi miletê gundê Qûpê ta xweş e, ta noske.
With the people of Qûpê village, it is nice, it is pleasant.
Daweta de baş safî.
Your wedding/gathering is purely good.
Maşallah, gundê kîja gundî...
Mashallah, which villager's village...
Dê vîdyo me giyo da... Xwedê azad bikit.
They gave us all the video... May God set it free.
Erê hevalên me, vîdyoka hecer... û rûk hecer... û rû em li
binyona gundê Qûpê ne.
Yes our friends, the video is stone... and the face is
stone... and today we are at the buildings of Qûpê village.
Vêrêt bin hemû şelek e.
Down here is all a mess of ruins.
Ev gundê Qûpê ye, em ê îro vîdyo werin li nav gund teswîr
kin.
This is Qûpê village, today we will come and film a video
inside the village.
Bi me ra bin, em werin li gund teswîr kin, yanî hevalê me
j'me xwestine...
Stay with us, we will come film in the village, meaning our
friends asked us...
...me re gundê Qûpê teswîr kin.
...film Qûpê village for us.
Em jî nikanin telebê gundiya red bikin.
And we cannot refuse the villagers' request.
Şebaba pir ji me xwestî gundê Dûr.
The youth asked us a lot for Dûr village.
Gundê Dûr jî em nikanin... nikanin fewren herinê...
Dûr village as well, we cannot... we cannot go there
immediately...
...yanî wîn wez'ê me ne li ser hev e, em nikanin, îmkanê me
tune.
...meaning our situation is not together, we cannot, we
don't have the means.
Em hiliyen vê gundê Dûr... xwa em teswîr dikin, paşê ro em ê
dest bi gundê Dûr bikin.
We currently... this Dûr village... God willing we will film
it, afterwards we will start with Dûr village.
Em hiliyen em ê nika hana teswîr dikin...
We currently will film right here now...
Bi dûpa dûpa, tel sel sol.
Bit by bit, year by year.
Kesê ji me xwestî, me bîr nekirî, me navê giyo nivîsî kiriye
cem xwe.
Those who asked us, we haven't forgotten, we have written
all their names down with us.
Em ê herin. Kî derê dixwazin em ê werin teswîr kin, bes me
hûnkirina dore.
We will go. Wherever they want we will come film, but we are
waiting for the turn.
Bi me ra bin, em ê ge teswîr kin.
Stay with us, we will film together.
Erê cemaet, gundî gund e... nîn pir ne mezin e, gundekî
piçûk e.
Yes friends, the village is a village... it's not very big,
it's a small village.
Ciyê xwe bilind e.
Its location is high.
Maşallah kilkê baîvo jî paqij ne.
Mashallah, the almond branches are also clean [beautiful].
Erê hevalê me, gundê Qûpê me wara gundekî piçûk e...
Yes our friends, Qûpê village as we said is a small
village...
...bes pir kevnar e jî, şikeft pir tê da hene viderê.
...but it is very ancient too, there are many caves in it
here.
Me re lê bigir.
Focus on it for us.
Kevnar in.
They are ancient.
Pir ne, di nav gund da pir ne.
There are many, inside the village there are many.
Û hewa berê... hewa meqbez bî viderê, verdin m'heser.
And this before... this was a stable here, look here it is a
press.
Ciyê bigire maro, tuya gundiya... hewa toliya gund e, rêkê
xwe qaçax in biçûk e.
Capture the place for us, the belongings of the villagers...
this is the end of the village, its roads are narrow and
small.
Hewa hewalî min ne, wara çiva bigirim...
This is my friend, come let me grab the stick...
Barê wextê ne... giyo... divir da rabin rûniştinê meriya li
vir bî...
In times before... all... in here people's standing and
sitting [living] was here...
...bes gemar û tişt çûye tê.
...but trash and things have gone into it.
Pir kûr e fere ye.
It is very deep and wide.
Pir ne di nav gund da.
There are many inside the village.
Doktor, havya nû an ya berê jî berban e?
Doctor, is the new mesh or the old one also a screen?
Ewa berban e û rekor a cû ye.
That is a screen and the record is separate.
Eko o yek di vira de dijya ye... Xizmet...
One person used to live here... Service...
Bas gip ez meskirnê, derkirnê, gamor çide.
But all of it needs fixing, removing, and red clay
plastering.
Cimat wekî we dî ye, pir fere ye.
Friends, as you saw, it is very wide.
Seke, berê xelk di vira de dihişta. Mal tê nebîn.
Look, people used to stay here before. There were no cattle
inside.
Deron o wekî odoq çûçik di vira de çêkirine.
They made places and small rooms like this here.
Di poşê de jî cih heye.
There is a place in the back too.
Wano lê merin to ewê xwa dirêjî deh metra ne.
Look at those rafters, their length is ten meters.
Kevnara... noka kesî... bi emir mezin hebo...
Old times... now if there was someone... someone old...
ê me ra dîrok mîrokê gundê hewal da no.
they would tell us the history and stuff of the village.
Bi me ra bin, noka emê...
Stay with us, now we will...
Havalno, vêrdê bena keleşkê wey zor.
Friends, here is a very nice view of the ruins.
De luyî min de. O luyî min de, ti kê bibê çi de. Wa bibê de.
Come to me. Come to me, say what you will say. Say it.
De... Çi bikin?
Come on... What should they do?
Like û iştîrak.
Like and subscribe.
Dibê like û iştîrak bo fikr û bîra min lê xin.
He says hit like and subscribe for my channel.
Erê ev derana jî, berê wextî ne, em li vira de rûniştibûn.
Yes, these places too, back in the day, we used to sit here.
O vê hewşê kevin derana.
And this old courtyard here.
Mala cidî min berê li wir bû.
My grandfather's house was there before.
Migû berê mala cidî min li wî derî bû.
I said my grandfather's house used to be at that spot.
Bas bar kirin çûn ba'dîna.
But they moved and went to Badinan.
De werin em herin gund derve de jî teswîr kin. Gendiyora.
Come let's go film the village outside too. The scenery.
De werin, de werin.
Come on, come on.
Şiket pir ne, noka ezê li we bi pêş we kim, jûr da, li
jûyolî jûr pir şiket pir ne.
There are many caves, now I will present to you, upwards,
upwards there are many caves.
Erê hevalê me.
Yes, our friends.
Viro jî delîveke ye.
Here is a path.
Bas xera biye teb'en.
But it is ruined of course.
Berê miletiyê gundê no tişta pê genim dikutan li vira de.
Before, the people of the village used to grind wheat with
these things here.
Berê firnek otibîn. Ne firne hebîn ne der hebîn.
There used to be an oven here before. Neither oven nor door
existed.
Migû berê ne firne hebîn ne der hebîn. Gi tişta wuno ew
dikirin.
I said before there were no ovens or doors. They did
everything like that.
Genim dihêran, genim dikutan.
They ground wheat, they pounded wheat.
Gi tişta li mal de çê dikirin, ji gundova de hatin.
They made everything at home, it came from the village
itself.
Xwaltîkê mi jî berberxikoye, pezê xwe diçêrîne.
My aunt is also watching the lambs, grazing her flock.
De nêzîk bibe şirîk.
Get close, partner.
Walê ez deng li wa nakim, guhê min giran bûn.
By God I don't hear voices well, my ears have become heavy.
Dibê siheta te çawa ye, baş e?
He says how is your health, is it good?
Tu çitonî xaltîk?
How are you auntie?
Ez baş im.
I am good.
Sihet xweş?
Health is good?
Ba'dîno na min no bardan.
My breath hasn't left me yet.
De bêje neaze.
Just say it, no problem.
Kêf a te, halê te?
Your mood, your situation?
De we gûştin az...
You said I...
Erê hevalê me, ev jî xwaltîka min e.
Yes our friends, this is my aunt.
Xor û kişî berxik o ye.
She is busy with the lambs.
Dinê jî germik e.
The weather is warm too.
Da gindo mereke, çi karî bikî?
The village is dead, what can you do?
Dinê germ e, emê herin mal.
The weather is warm, we will go home.
Nîzik bike şerîf.
Get close, partner.
Da şe'bo bêm heci çûne... emê kanin herin...
Well, the people have gone on Hajj... we can go...
Ma hallê zon... înşela gi bifltin.
Oh their situation... God willing all will escape.
Xwedê hemiyan bihêle, xaltî.
May God keep everyone, auntie.
Ha vo o loyî min e, ha vo o me ye.
This one on my side, this one is ours.
Vêra dibên mala kê?
Whose house do they call this?
Mala Evdoyê Elî Sêlim.
The house of Evdo Eli Selim.
Evdoyê Elî Sêlim. Eleyh selam.
Evdo Eli Selim. Peace be upon him.
Da miletiyê gundê pope te seetekê tenos ke.
Let the village people watch you for an hour.
Da waret a bes hav xaltî?
Is this your only place auntie?
Da wara me, di bezin e, il jûr in... ko hawno hotin...
Our place, they run, upwards... when they came like that...
Xalû Tahrî hebo, xalûyê te, dîrokê gund zanî, hewaldat.
Uncle Tahri was there, your uncle, he knew the village
history, he would tell it.
Erê Xalê Tahrî gelek hewaldat. Erê.
Yes Uncle Tahri told a lot. Yes.
Lê, çûyî jî jûr, em nikarin xopîgînin nê?
But, he went up [died], we can't bring him back, right?
E no nakewin.
No we can't.
Habo, ê mera dîrok ge hewaldan wela.
He was, he would tell us all the history indeed.
Ne ne, hewalda, hewa zonî.
No no, he told, he knew.
De merî mezin, xaltîk merî mezin rind e.
Well, old people, auntie, old people are good.
Dîroka zonê, ono xêr û bereket ne.
They know history, they are blessings.
Exwa na ji gundim e, ez nizanim.
I am not from this village, I don't know.
Tu ji kîjan gundî yî xaltîk?
Which village are you from auntie?
Gundî Dêrîş im.
I am from Dêrîş village.
Tu ji gundî Dêrîş î, te lver mêr kirî?
You are from Dêrîş village, you married here?
He.
Yes.
Mişnema rûnin qehwekê wexwin.
Let's sit and drink a coffee.
We emkî ji te hevalê xor û cîçka, no nav gund teswîr kin
jûr.
We will take a picture of you, friends of lambs and kids,
now we will film inside the village upwards.
Rinde saet xweş.
Good, thanks.
Ji me daxwazkirin dibê mera gund teswîr kin, tebeqora.
They asked us, saying film the village for us, in layers.
Zor dûr welat in e. Nikonin gundî xo bibînin.
They are very far from the country. They can't see their
village.
Jî vîr kirin yarim, heft sal in e.
They have been gone, my dear, for seven years.
Heft sal in ji gund dûr ketin?
Seven years they have been away from the village?
Eh heye, deh û çar sal in... ew ellayo herbê diçî.
Eh there is, fourteen years... that time of war went.
Tu ji gerake tayî xaltîk?
Are you going for a walk auntie?
Saeta ta xweş bibe, ji xwedê ra.
May your time be good, for God.
Xwedê emrê ki dirêj bide te, siheta te xweş be, Xwedê canê
te...
May God give you a long life, good health, God [bless] your
soul...
Slav ke, Slav ke li xalû û mara slav ke.
Greet, greet the uncles and people.
Çê dibê, eleyke selam.
Okay, peace be upon them.
Bêhna mi çikiya.
I am out of breath.
Hêdî herin, hêdî.
Go slowly, slowly.
Ew kûçikê berde lo kuro.
Let go of that dog, boy.
Şêrîn, vî kûçikî berde.
Sherin, let go of this dog.
Te ew ji kîjan malê aniye?
From which house did you bring it?
Bibê min ji mala xwe anî.
Say I brought it from my house.
Ma welle wî kûçikî bi xwe re negerîne.
Oh well, don't drag that dog with you.
Gune ye.
It's a sin.
Berde bila here mala xwe.
Let it go to its house.
Bêhna mi çikiya, rawestin.
I'm out of breath, stop.
Momo kûçik naçe.
Uncle the dog isn't going.
Berde wê biçe, berde.
Let go, it will go, let go.
Emê bi jor kevin.
We will climb up.
Maşallah, wexta bayî bay.
Mashallah, when the wind blows.
Dorsipî dike.
It turns the surroundings white.
Welle tirboq ro kirine jûr.
By God they built the stairs upwards.
Em hildikşin hewşê gund, mokne hal nakêşe, rêk çetin e.
We are climbing the village yards, the car doesn't pull, the
road is hard.
Vira bilind e.
Here is high.
Rêk heye ewro hildikişe ser çiya, mokîna nare traktor diçe.
There is a road that goes up the mountain, cars don't go,
tractors go.
Oh tirboq ro kirine jûr.
Oh they built the stairs high.
Bi vî seba...
With this reason...
Ev jî hewşa mala pismamê min e.
This is the courtyard of my cousin's house.
Pismamê min Bekir.
My cousin Bekir.
Cihê xwe bilind in welle.
Their place is high, by God.
Ew ji hewşa wî ye.
That is his courtyard.
Maşallah germ e.
Mashallah it is warm.
Maşallah em digihên kûçê gundî, divê dengê melê, xoce azan
didin.
Mashallah we reach the village street, the mullah's voice
comes, the hodja calls the adhan.
Ev lîme dorgirtî ye.
This Lîme (plot) is fenced.
Kaniya Lîme, yanê belekî mar lê hebin, belekî sarincê kevn
lê hebe, em nizanin, xwedê zane.
The Lîme spring, meaning there might be snakes, maybe there
is an old cistern there, we don't know, God knows.
Sarincekî kevn li vêderê heye.
There is an old cistern here.
Hevalîno, ev sarincê Kapnor binî me ye ji, û şiket jî heye.
Friends, this Kapnor cistern is below us, and there is a
cave as well.
Şiket di vê gundî da pir in, xusûsen gundê Qûpê.
There are many caves in this village, especially in the
village of Qupe.
Li hafê... li jûr... hevalîno em ê herin lê bigerin li vî
aliyê jûr.
On the side... up there... friends, we will go and look
around up on that side.
Allahu Ekber.
God is the Greatest (Expression of amazement/effort).
Eva halqok dîn o, encam xwestî, sar şikata çi bibînin.
This is a crazy episode, requested by you, let's see what we
find atop the cave.
Hevalîno, lixwe binêrin, darên jûr, pişta zeytûnê va.
Friends, look closely, the upper trees, behind these olives.
Ew darê, yumkîn bîst heb in, bîst.
Those trees, possibly there are twenty of them, twenty.
Gidî çi evqas qalind in, gelek, û dan e...
Look how thick they are, very much so, and they are
ancient...
Pir in, yanê berê wextîna gelkî vê derê meqehek hebûye,
xwedê zane.
There are many, meaning in the past times there was likely a
gathering place here, God knows.
Pir in, em nikanin noko hemû teswîr kin.
There are many, we cannot film them all right now.
Denê germokê...
The heat... (referring to the weather or atmosphere).
Her kes karê xwe dike.
Everyone is doing their work.
Goliyê lixwe li hember e, hevalîno.
Look at the branches across there, friends.
Hevalîno, me re nêzîk bike.
Friends, zoom in for us.
Hevalîno, goliyê, goliyê jûr in, ha.
Friends, the branches, they are high branches, see.
Cîjêrê jî xuyayî nake, ewa goliyê jûr in.
The bottom part isn't even visible, those are the high
branches.
Em ê werin inşallah, em ê niyetê dilê we bikin.
We will come, God willing, we will fulfill your heart's
desire.
Kesej me daxwaza vîdyoyê dirêj, tiştekî, îş wera ser hev da,
em ê werin.
Someone requested a long video from us, something, mixed
work, we will come.
Bes me ra mûhawele kin, me ra hunda pênc hezarî bigihînin
muşterek.
Just try for us, get us up to five thousand subscribers.
Muface'ek mezin di jam da heye, em ê we ra pêşkêş bikin.
There is a big surprise coming up, we will present it to
you.
Saeta we xweş, û em ê noko werin hekîl hal dîsa em ê dakevin
xwarê, tê jêr jî em ê we ra teswîr kin.
Cheers to you, and now we will come anyway, we will go back
down, we will film down there for you too.
Bi me ra bin, em ê herin jêr.
Stay with us, we are going down.
Xalo, tu çawa yî?
Uncle, how are you?
Tu baş î?
Are you good?
Ez baş im, elhemdulîlah.
I am good, praise be to God.
Sihet a te xweş e?
Is your health good?
Baş e, kerema xwedê.
It is good, by God's grace.
Xwedê te bihêle.
May God keep you.
Xalo, di vê gundî, ma şiket gelek in?
Uncle, in this village, are there many caves?
Şiket?
Caves?
Erê.
Yes.
Şiket, li vir tune ne. Li wê derê hene, li hember.
Caves, there aren't any here. They are over there, across
(the way).
Li hember hene?
Are there some across there?
Erê.
Yes.
Vê derê jî şiketek heye?
Is there a cave here too?
Vê derê şiket nînin, ev şiketa pez e.
There are no caves here, this is a cave for sheep/goats.
Şiketa pez e?
A cave for sheep?
Erê.
Yes.
Ev derê berê sarinc bû?
Was this place a cistern in the past?
Kîjan?
Which one?
Evê li bin me.
The one below us.
Evê li bin me sarinc e.
The one below us is a cistern.
Sarinc e, ne?
It is a cistern, right?
Sarinc e.
It is a cistern.
We av jê vedixwarin?
Did you used to drink water from it?
Me av jê vedixwar, heywana jê vedixwar.
We drank from it, the animals drank from it.
Maşallah.
Mashallah (God has willed it).
Xalo, ev darê zeytûna yên kî bûn berê?
Uncle, whose olive trees were these in the past?
Evana?
These?
Erê.
Yes.
Welleh evana malê me bûn.
By God, these belonged to our family.
Malê we bûn?
They were yours?
Malê bavê min bûn.
They belonged to my father.
Paşê we firot, yan çi lê hat?
Then you sold them, or what happened to them?
Me firot.
We sold them.
We firot?
You sold them?
Me firot, bavê min firot.
We sold them, my father sold them.
Bavê te firot?
Your father sold them?
Me danîbûn ber deynan.
We had put them up for debts.
We danîbûn ber deynan?
You put them up for debts?
Me danîbû ber deynan, firot, ew çû.
We put them up for debts, sold them, it's gone.
Ew çû?
It's gone?
Ew çû.
It's gone.
Wê gavê erzan bûn, ne?
At that time they were cheap, right?
Wê gavê erzan bû.
At that time it was cheap.
Erzan bûn?
They were cheap?
Erzan bû.
It was cheap.
Çendî pere dikir wê gavê?
How much money was it worth back then?
Welleh nizanim, bi dused hezarî, pêncsed hezarî.
By God, I don't know, for two hundred thousand, five hundred
thousand.
Dused, sêsed, erzan bû yanê.
Two hundred, three hundred, it was cheap, meaning.
Erzan bû.
It was cheap.
Noko bi milyara ye, ne?
Now it's worth billions, right?
Milyaran e, kî dizane?
Billions, who knows?
Xalo, ev kavil çi ye li jêr me?
Uncle, what is this ruin below us?
Kîjan?
Which one?
Eve li jêr me.
This one below us.
Eve li jêr me, cihê pez bû.
This one below us was a place for sheep.
Cihê pez bû?
It was a place for sheep?
Cihê pez bû.
It was a place for sheep.
Şikeft e.
It is a cave.
Ev şikeft e?
Is this a cave?
Ew çala şikeftê ye.
That is the hole of the cave.
Haa.
I see.
Ew şikeft e, tijî bûye.
That is a cave, it has been filled up.
Tijî bûye?
It has been filled up?
Tijî bûye.
It has been filled up.
Ev berê kaniya avê bû, ava sarincê?
Was this previously a water spring, cistern water?
Kîjan?
Which one?
Eva tijî bûye.
The one that is filled up.
Ev sarinc e, sarinc.
This is a cistern, a cistern.
Sarinc e, ne?
It is a cistern, right?
Sarinc e.
It is a cistern.
Hevalîno, dibêje ev sarinc e, tijî bûye.
Friends, he says this is a cistern, it has been filled up.
Xalo, wextê berê xweş bû yan naha?
Uncle, was the past time better or now?
Wextê berê.
The past time.
Wextê berê?
The past time?
Wextê berê xweş bû.
The past time was good.
Çima naha ne xweş e?
Why is now not good?
Naha ne xweş e, naha dinya xera bûye.
Now is not good, now the world has gone bad.
Dinya xera bûye, ne?
The world has gone bad, hasn't it?
Dinya xera bûye.
The world has gone bad.
Bereket nema?
Is there no blessing left?
Bereket nema, îman nema, tştek nema.
No blessing left, no faith left, nothing left.
Tiştek nema?
Nothing left?
Tiştek nema.
Nothing left.
Rast e.
That's true.
Wextê berê, yanê meriv hevdû nas dikirin?
In the past time, did people know each other (better)?
Wextê berê, xelkê hevdû nas dikirin, diçûn ba hev, dihatin
ba hev.
In the past time, folks knew each other, went to each
other's places, came to each other's places.
Dihatin ba hev?
They came to each other's places?
Diçûn ba hev.
They went to each other's places.
Naha kes naçe ba kesî?
Now no one goes to anyone's place?
Naha kes naçe ba kesî.
Now no one goes to anyone's place.
Bira naçe ba birê xwe?
A brother doesn't go to his brother's place?
Bira naçe ba birê xwe.
A brother doesn't go to his brother's place.
Çima we le hatiye?
Why has it become like this?
Çima we le hatiye? Welleh, em nizanin.
Why has it become like this? By God, we don't know.
Xwedê zane?
God knows?
Ev tiştek, em nizanin.
This is something, we don't know.
Ev qeder e?
Is this destiny?
Qeder e.
It is destiny.
Xalo emrê te çiqas e?
Uncle, what is your age?
Emrê min?
My age?
Erê.
Yes.
Emrê min, heftê, heyştê heye.
My age, it is seventy, eighty.
Heyştê sal heye?
Is it eighty years?
Heye.
It is.
Tu ji vî gundî yî?
Are you from this village?
Ez ji vî gundî me.
I am from this village.
Ji bab û kalan de?
From fathers and grandfathers (ancestrally)?
Bab û kalan de, em ji vî gundî ne.
From fathers and grandfathers, we are from this village.
Hûn ne xerîb in?
You are not strangers (newcomers)?
Na, em ne xerîb in.
No, we are not strangers.
Gundî me ji te hez dikin.
Our villagers love you.
Gundî ji min hez dikin?
The villagers love me?
Te dikin serê xwe.
They put you on their heads (hold you in high regard).
Serê min sax be.
May I stay alive (Thanks).
Xwedê te bihêle.
May God keep you.
Xalo, tu çend bira yî?
Uncle, how many brothers are you?
Em?
Us?
Erê.
Yes.
Em sê bira bûn.
We were three brothers.
Kî ne? Navê wan bêje.
Who are they? Say their names.
Yek Hemîd.
One was Hamid.
One Hamid.
Yek Reşîd.
One Rashid.
Reşîd.
Rashid.
Yek ez.
One me.
Yek tu. Hemîd û Reşîd çûn rehmetê?
One you. Did Hamid and Rashid pass away?
Çûn rehmetê.
They passed away.
Xwedê jê razî be.
May God be pleased with them.
Bes tu mayî?
Only you are left?
Bes ez mam.
Only I am left.
Tu biçûk î, yan mezin î?
Are you the youngest, or the oldest?
Ez biçûk im.
I am the youngest.
Tu biçûkê wan î?
You are the youngest of them?
Ez biçûkê wan im.
I am the youngest of them.
Xwedê emrê te dirêj bike.
May God prolong your life.
Xalo, tapûyên berê hebûn, yan zote bûn?
Uncle, were there title deeds in the past, or was it by
force/possession?
Tapû berê tune bûn.
There were no title deeds in the past.
Tune bûn?
There weren't any?
Zote bû.
It was by force/possession.
Zote bû, ne?
It was by force, right?
Zote bû.
It was by force.
Kê destê xwe daniya ser cîhekî, dibû malê wî?
Whoever put their hand on a place, it became their property?
Dibû malê wî.
It became his property.
Kengî tapû derketin?
When did title deeds come out?
Tapû, di salên şêst û çara de derketin.
Deeds, they came out in the years of sixty-four.
Şêst û çarê?
Sixty-four?
Erê. Wextê Islah Zira'î hat.
Yes. When the Agrarian Reform came.
Wextê dewletê?
During the time of the state?
Rejîma Sûriyê?
The Syrian Regime?
Rejîma Sûriyê.
The Syrian Regime.
Tapû belav kirin li gundiyan?
Did they distribute deeds to the villagers?
Belav nekirin, her kesî malê xwe nivîsand.
They didn't distribute them, everyone registered their own
property.
Haa, her kesî malê xwe nivîsand?
Oh, everyone registered their own property?
Her kesî malê xwe nivîsand.
Everyone registered their own property.
Kesî malê kesî nenivîsand?
Did anyone register someone else's property?
Na na, kes malê kesî nenivîsand.
No no, no one registered someone else's property.
Hinek hebûn, axa bûn.
There were some, they were landlords (Aghas).
Axa bûn?
They were landlords?
Axa bûn, ew reviyan.
They were landlords, they fled.
Ew reviyan?
They fled?
Ew reviyan.
They fled.
Malê wan dan kê?
Who did they give their property to?
Malê wan dan gundiyan.
They gave their property to the villagers.
Dan gundiyan?
They gave it to the villagers?
Dan gundiyan.
They gave it to the villagers.
Yanî niha gundî li ser rûniştine?
So now the villagers are settled on it?
Gundî li ser rûniştine.
The villagers are settled on it.
Haa.
I see.
Ewa Islah Zira'î jê re digotin.
They used to call that Agrarian Reform.
Islah Zira'î?
Agrarian Reform?
Erê, Islah.
Yes, Reform.
Xalo, bavê te rehmetî, navê wî çi bû?
Uncle, your late father, what was his name?
Hisên.
Hussein.
Hisên?
Hussein?
Hisên.
Hussein.
Hisênê çi?
Hussein what?
Hisênê Elî.
Hussein Eli.
Hisênê Elî?
Hussein Eli?
Erê.
Yes.
Xwedê jê razî be.
May God be pleased with him.
Ew jî li vî gundî mir?
Did he also die in this village?
Ew jî li vî gundî mir.
He also died in this village.
Kalikê te?
Your grandfather?
Kalikê min, ez bîr nakim, ez piçûk bûm.
My grandfather, I don't remember, I was small.
Tu piçûk bûyî?
You were small?
Ez piçûk bûm, mir.
I was small, he died.
Xwedê jê razî be.
May God be pleased with him.
Xalo, yanî wextê berê, zehmet bû yan naha zehmet e?
Uncle, meaning the past time, was it difficult or is now
difficult?
Wextê berê zehmet bû, lê xweş bû.
The past time was difficult, but it was good.
Xweş bû?
It was good?
Xweş bû.
It was good.
Nanê tenûrê hebû?
Was there tandoor bread?
Nanê tenûrê hebû, rûnê zeytê hebû, rûnê nîvişk hebû.
There was tandoor bread, there was olive oil, there was
butter/ghee.
Naha çi heye?
What is there now?
Naha tiştek tune.
Now there is nothing.
Naha rûnê nebatî heye.
Now there is vegetable oil.
Naha rûnê nebatî heye, nexweşî heye.
Now there is vegetable oil, there is sickness.
Nexweşî heye?
There is sickness?
Nexweşî heye.
There is sickness.
Wextê berê nexweşî tunebû?
In the past time there was no sickness?
Wextê berê nexweşî tunebû.
In the past time there was no sickness.
Milet saxlem bû?
Were the people healthy?
Milet saxlem bû.
The people were healthy.
Çima? Ji xwarinê bû?
Why? Was it from the food?
Ji xwarinê bû, xwarin pak bû.
It was from the food, the food was pure.
Xwarin paqij bû?
The food was clean/pure?
Paqij bû.
It was clean.
Naha, teknolojî hat, mekîne hatin...
Now, technology came, machines came...
Mekîne hatin, dinya xera bû.
Machines came, the world got ruined.
Dinya xera bû?
The world got ruined?
Dinya xera bû.
The world got ruined.
Tehm nema?
No taste left?
Tehm nema.
No taste left.
Tehma nan nema?
No taste of bread left?
Tehma nan nema, tehma goşt nema, tehma tiştekî nema.
No taste of bread left, no taste of meat left, no taste of
anything left.
Tehma mirovahiyê nema?
No taste of humanity left?
Tehma mirovahiyê nema.
No taste of humanity left.
(Laughs) Tehma mirovahiyê nema?
(Laughs) No taste of humanity left?
Tehma mirovahiyê nema.
No taste of humanity left.
Berê mirovahî hebû?
Was there humanity before?
Mirovahî hebû, xelkê ji hev hez dikir.
There was humanity, folks loved each other.
Naha kes ji kesî hez nake?
Now no one loves anyone?
Naha kes ji kesî hez nake.
Now no one loves anyone.
Bira ji bira hez nake?
Brother doesn't love brother?
Bira ji bira hez nake.
Brother doesn't love brother.
Bira bira dikuje?
Brother kills brother?
Bira bira dikuje, bira malê birê xwe dixwe.
Brother kills brother, brother eats (steals) his brother's
wealth.
Dixwe?
Eats (steals) it?
Dixwe.
Eats it.
Ewa neqenc e, ne?
That is not good, right?
Neqenc e.
It is not good.
Ewa zilm e.
That is oppression/cruelty.
Zilm e, heye.
It is oppression, it exists.
Zilm li dinyayê heye?
Is there oppression in the world?
Ji wê qanasê jêra dixwaze, dikin şû.
He wants that sniper rifle for her, they are marrying her
off.
Noka qanasa jêra dixwaze, dikin şû.
Now he wants the sniper rifle for her, they are marrying her
off.
Hato dinya xweş bû, der bû, emr nema ne?
Hato, the world was good, it was outdoors, [but] life is
gone now, right?
Ê emr nema. Kêfa min li kêfê şûl nîne.
Yes, life is gone. My joy... joy has nothing to do with it.
Kêfa te qet?
No joy at all?
Heyştî sal ne emrê kiçik e.
Eighty years is not a small age.
Na, na, na, bi vê wec'î noka em zikî te têr bikin, dîsa
hemdullah ji xwedê ra xweş e.
No, no, no, with this appearance now... if we fill your
belly, again, thank God, it is good.
Erê, ka têr bibe. Noka we paqij e, bêje zikê.
Yes, if only it gets full. Now yours is clean, say belly.
Belkî manî zik e?
Maybe the meaning is belly?
Erê manî zik e, rast e.
Yes, the meaning is belly, that's true.
Xalo bereka emrê te çend in?
Uncle, roughly how old are you?
Rûnişt.
Sit down. [Likely misunderstood the question or speaking to
someone else]
Tarîxa malî jî çil pêncî ye.
The history of the home is [19]40 - [19]50.
Mewlîdê çil pêncî ye?
The birth date is [19]40 - [19]50?
Erê.
Yes.
Xwedê emrekî dirêj bide te, xwedê sihetek xweş bide te.
May God give you a long life, may God give you good health.
Emîn, xwedê ji we razî be.
Amen, may God be pleased with you.
Em hatin hûru gundê we, işta hevalê me Hecî Mehemed xwestin,
me got vêre tiştekî teswîr ke.
We came to... your village, well our friend Haji Mehemed
wanted it, we said film something here.
Siheta te xweş û xwedê wekî dît dîsa wekî dît...
Your health is good and may God as seen, again as seen...
Baş e, hemke çawe qayîl bike.
It is good, however [God] accepts it.
Wele siheta te xweş. Bişê me heye, korê me heye...
By God, your health is good. We have a cat, we have a son...
[Host jokingly referring to his own family/crew]
Ma ez û mezin...
As for me and the elders...
Ez zanim, ez zanim. Siheta te xweş û inşallah xwedê emrekî
dirêj bide te. Jîyê xora me be binerin.
I know, I know. Your health is good and God willing God
gives you a long life. Do not look at your age.
Gula, gula xwedê. Gula, gula. Siheta we xweş. Xwedê we ji vê
ariyê xelas ke rebê alemin...
Flowers, God's flowers [referring to the guests]. Flowers,
flowers. Good health to you. May God save you from this
fire/trouble, Lord of the worlds...
...Ji halê kurdînê.
...From the Kurdish situation.
Amîn, amîn.
Amen, amen.
Hilekî dînê.
A trick of religion [or madness].
Mala we ava, herkes li warê malê xwe de.
Amen.
May your home be prosperous, everyone in their own home.
Saet xweş xalo, saet xweş.
Good health uncle, good health.
Gula, gula.
Flowers, flowers.
Erê hevalên me, li gundê Qupê da, ev dikanên kevnar e, ji
mêj da yekon...
Yes friends, in the village of Qube, these are ancient
shops, unique from long ago...
...Ew niha li vir man e.
...They have remained here until now.
Selam Eleykum.
Peace be upon you.
Eleykum Selam.
And upon you peace.
Hûn çewanin baş in?
How are you, are you good?
Baş in, quwet be.
We are good, strength to you.
Erê hevalên me, ev dikanên kevnar e.
Yes friends, these are ancient shops.
Ev li orta gund e, ev dikan e.
This is in the middle of the village, this is a shop.
Hinek qeçikî hatine tişta dikirin.
Some kids have come and are buying things.
Misto... Misto patata.
Misto... Misto potatoes.
Bo zaxê bi sebir ke.
Have patience for the child.
Ewa daxwaz dikit patata.
He is asking for potatoes.
Bide yê, bide yê.
Give it to him, give it to him.
Maaşallah dikan kevnar e, ji mêj ve.
Mashallah the shop is ancient, from long ago.
Ka... ji wan re...
Here... for them...
Solên me ne, solên kevn e.
These are our shoes, old shoes.
Ev çiye?
What is this?
Heyştê...
Eighty...
Heye?
Is there?
Na, na.
No, no.
Na, merheba pênc hezar muşterî gine, xocehat mezin emê werê
çêkin.
No, hello, 5000 customers are coming, big teachers we will
bring here.
Ka çorik û solên me de?
Where are our socks and shoes?
Ev sol tenek ma de.
Only this single shoe remains.
Bo zehîre, bo zelebê nenbînin. Fena ye, sor e tina ye.
Regarding the crops, don't look at the radishes/crops. It's
bad, it's red, it's scorching.
Emrê vê dikanê ne çend sal ne teqrîben Babekir?
How many years is the age of this shop approximately,
Babekir?
Hezar neh sed heştê...
Nineteen eighty...
Çêl pênc sal.
Forty-five years.
Çêl pênc sal ne, ev dikana heye, têt vî gundî de.
Forty-five years, this shop has existed, it comes into this
village.
A çoçik bî mîna hatime ez zanim heye.
Since I was a child coming here, I know it exists.
Xalo ît pîqolî me de.
Uncle, give us the ankle boots.
Ît pîqolî?
The ankle boots?
Ne a sar e pîqolî ma de. Xwelî...
No, it's cold, give us the ankle boots. Ashes... [expression
of frustration]
Bes baş e.
Enough, it's good.
Ka çar çût sol ji me de.
Give us four pairs of shoes.
Xwedê xêr ke.
May God grant goodness.
Are, are.
Yes, yes.
Erê hevalên me, em kê niha jimarê bipirsin. Emrê vê Amêdîyê
çiqas e?
Yes friends, we will now ask for the number. How old is this
Amêdî [region/structure]?
Lê bigirim min li tarîxa gundê holê...
Let me calculate, on the history of such a village...
Ewa hinek dikanên kolanê me da, hemî de hebû.
Those some shops in our street, they all existed.
Ewa wextê ne berê sol dihatin, bi benik pê ve girêdayî bûn.
Çê dikirin sêr... wele her yek dizane kî bu heyl dikir.
That was the time when shoes used to come, they were tied
with strings. They used to make... well everyone knows who
used to do the tricks.
Emrê vê hezar neh sed şêst e.
The age of this is nineteen sixty.
Emrê xwa... şêst û pênc sal na.
Its age... sixty-five years, no.
Emrê Amêdîyê te got.
You mentioned the age of Amêdî.
E, balixê dinê te bi textê jê ye.
Yes, the maturity of the world, see it's made of wood.
Amêdî qewaq e.
Amêdî is [made of] poplar wood.
Ema mabenê vî dikanê jorê bî, ma to xûst me wîna bir zikra.
But between this upper shop, since you wanted it, we took
those photos/memories.
Seke text e, emrê xwe çiqas sal e hîn xera nebî ye.
Look it is wood, its age is so many years [and] it still
hasn't spoiled.
Kirnê çuye.
The worm has gone [into it].
Şer no.
No evil.
Hemû da siheta te xweş, xwedê karê zêde, xwedê rizqê te
bişîne.
Anyway, good health to you, may God increase the work, may
God send your sustenance.
Ew jî bişîne.
May He send it too.
Gelek spas.
Thank you very much.
Erê hevalên me, dost û ehbabên me.
Yes friends, our friends and loved ones.
Em çûn hûru gundê Qupê me sewirand wara.
We went to... the village of Qube, we filmed for you.
Saetên giya xweş, kesê li me seyr dike, çavên giya maç
dikim.
Good health to all, anyone who watches us, I kiss everyone's
eyes.
Kesê dixwaze, maro... indîmam ke... bi kîlakî îştîrak vo, me
yozmîş kiriye indîmam.
Anyone who wants to, join us... with a 'like', a
subscription, we have written "Join" [membership].
Kesê dixwaze qenatê me de'm ke, û em pêş kevin û vîdeoyê me
hez dike... indîmam cem me heye.
Anyone who wants to support our channel, so that we advance
and [who] likes our video... we have "Join" [available].
Lê xin indîmam, wina indîmam bûn teba ne mecburî ye.
Click "Join", becoming a member is of course not mandatory.
Indîmam ne mecburî, kesê dixwaze qenatê me de'm ke, kerem
kin indîmam li vir e û ne mecburî ye.
"Join" is not mandatory, anyone who wants to support our
channel, please "Join" is here and it is not mandatory.
Saetên giya xweş, xwedê ji giya razî be û bimînin vîdeoyê
gidin hecer (like), inşallah emê nêzîk da wara daxin.
Good health to all, may God be pleased with all, and stay
[tuned], "stone" [like] the video, God willing we will
upload for you soon.
Bîr nekin, layik û îştîrak me ra pê dinê.
Don't forget, give us a like and subscription.