Kurzêlê meşhûre bi rengê xwe yê xweş.
Kurzêlê is famous for its beautiful color.
Silav û rêz ji meşwaran re. Li vêderê...
Greetings and respect to the viewers. Here...
Kulî bide. Dinyayek û nîmayek rindik û delal hene.
Show the flower. There is a beautiful and lovely world and
view.
Yek ji... Riyad e? Riyad jî daye nake.
One of... Is it Riyad? Riyad isn't answering either.
Zeytûnê te hene?
Do you have olives?
Hele.
Yes.
Ê ba, esl baran kêm e îsal mebe?
Well, basically the rain is scarce this year, isn't it?
Kêm e, pir kêm e.
Scarce, very scarce.
Ji baranê ye newa?
It's due to the rain, isn't it?
Lê?
So?
Avê sêdê Meydankê jî ber nadan?
Did they not release the water from the Meydanki dam either?
Ber nadan wile.
By God, they didn't release it.
Pira bû çişkê?
It became very dry?
Çişkê, zirar bû hebî newa?
Dry, it caused damage, didn't it?
Zirar bû feqîr.
It was a loss, poor thing.
De ba em rê kevin, marê kî biçin... Kekê Idrîs saet a te
xweş.
Alright, let's get moving, let's go somewhere... Brother
Idris, good health to you.
Hawar vê bamiye sekin, were, were, were.
Oh my, look at this okra, come, come, come.
Were, were, were.
Come, come, come.
Semîr lê bigre lê.
Samir, capture (film) it, man.
Maşallah.
Mashallah (God has willed it).
Bamiye xatiye.
The okra is faulty (or referring to a specific type).
Yanê wexta salaxê hûn dibin xarçîk ba... mêş, şîrîçêlik
namînin.
Meaning, when you go to the slaughter (harvest)... it
becomes itchy... flies and pests don't remain.
Ji nav bamiyê kar dikî, mêşî mêvan tê.
You work inside the okra, the guest fly comes.
Kar dikî, melekê xarçiyê dikin ne.
You work, they make the angel itch, right.
Jî nikan e şûl e?
Also they can't handle the work?
Îdarê dikin, îdarê dikin ne.
They manage, they manage, right.
Ne îşê walin.
It's not a trivial job.
Tenê dixwin, ti bibînî her du sê...
You just eat, you will see every two or three...
Silav û rêz cimetê şirîn, em îro hatin vîdyoyekî hecer.
Greetings and respect sweet community, today we came for a
rare video.
Vîdyoyekî pir xweş û delal.
A very nice and lovely video.
Bi xêra Mesûd, bû Semîr.
Thanks to Masoud, and Samir.
Dem nîvandorê malkî delal û kîbar ne.
The time [with] the hospitable and noble family hosts.
Lê vîdyoyê me îro pir xweş e, xêr e, em li gundê Kurzêlê
Cûmê ne.
But our video today is very nice, it is good, we are in the
village of Kurzêlê Cûmê.
Newa Kekê Idrîs?
Isn't that right, Brother Idris?
Li Kurzêlê dibê dida hene?
In Kurzêlê, they say there are mothers? (Local saying or
joke).
Apo Kurzêlê Cûmê.
Or Kurzêlê Cûmê.
Noka em ê ji we ra gund teswîr kin.
Now we will film the village for you.
Em ê sual û pirs kin ji milet.
We will ask questions and query the people.
Em ê çikê sergindayî kin.
We will do a bit of wandering.
Ko bi me ra bin heta tahrî vîdyo.
Stay with us until the end of the video.
Li vêderê em cem Kekê Idrîs ne.
Here, we are with Brother Idris.
Bi navê yê êndam hatine vêderê.
In the name of a member, we came here.
Mêrik em istîqbal kirin, istîqbalekî pir xweş.
The man welcomed us, a very nice welcome.
Silav û rêz ji malbata yê ra em dibin.
We send greetings and respect to his family.
Berî em deken vîdyo, layk û iştiraq bîr mekin, xêra we be.
Before we start the video, don't forget to like and
subscribe, thank you.
Kekê Idrîs merheba şêrê?
Brother Idris, hello, how are you?
Ehlem we sehlem.
Welcome.
Rehet e îşala?
Are you comfortable/well, God willing?
Hemdillah.
Praise God.
Xwedê rehetî bide te.
May God give you comfort.
Kekê Idrîs ko mutabîn min nas ke, navê te, kûniyê te bi xêr?
Brother Idris, so my followers can know you, what is your
name and surname, please?
Navê min Idrîs Abdo ye.
My name is Idris Abdo.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Tu ji vêderê ye? Tu ji vê gundî ye?
Are you from here? Are you from this village?
Belê, ez ji vê gundî me.
Yes, I am from this village.
Asil vê gundî ye?
Originally from this village?
Asil gund e.
Origin is the village.
Ê serçavan, ehlen we sehlen.
You are welcome (upon my eyes), welcome.
Bi xêr, emrê te çiqas e Kekê Idrîs?
By goodness, how old are you, Brother Idris?
Emrê min teqrîben çil e.
My age is approximately forty.
Emrek dirêj e înşallah.
A long life, God willing.
Kekê Idrîs ko ji me ra xeber de, tu çi karî dikî li vêderê?
Brother Idris, tell us, what work do you do here?
Walla ên karê me, şuxlê me gişt zeytûn e.
By God, our work, our job is entirely olives.
Zeytûn.
Olives.
Zeytûn tenê.
Only olives.
Vê tehşînî jî te çandî?
Did you plant this greenery too?
Haba me'nê em jê bixwin.
Meaning, so we can eat from it.
Te çi çandî?
What did you plant?
Ba'canê sor, lûpe, qetî, kundirê mes, bamî hebin.
Tomatoes, beans, snake cucumber, squash/zucchini, okra.
Maşallah.
Mashallah.
Ê çawa hewa îsal? Germ e? Av heye? Tine ye? Tu av didî?
And how is the weather this year? Is it hot? Is there water?
Is there none? Do you irrigate?
Walla av tîne, av kêm e.
By God, there isn't water, water is scarce.
Av kêm bû îsal?
Water was scarce this year?
Kêm e.
It is scarce.
Her heft saetê têkî berdidî.
Every seven hours, you release one (irrigation cycle).
Her heft saetê tê ve dixî, av didî.
Every seven hours you put one in, you irrigate.
Av didî, hewa.
You irrigate, yes.
Ê ba, îsal baran kêm e newa?
Well, this year the rain is scarce, isn't it?
Kêm e, pir kêm e.
Scarce, very scarce.
Ji baranê ye newa?
It's due to the rain, isn't it?
Lê?
So?
Avê sêdê Meydankê jî ber ber nadan?
Did they not release water from the Meydanki dam either?
Ber nadan wile.
By God, they didn't release it.
Pira bû çişkê?
It became very dry?
Çişkê, zirar bû hebî newa?
Dry, it caused damage, didn't it?
Zirar bû feqîr.
It was a loss, poor thing.
De ba em rê kevin, marê kî biçin...
Alright, let's get moving, let's go somewhere...
Kekê Idrîs saet a te xweş. Te gotinê te heye?
Brother Idris, good health to you. Do you have anything to
say?
Na walla, gotina min tîne.
No, by God, I have nothing to say.
Saet xweş, Xwedê ji te razî be.
Good health, may God be pleased with you.
Saet a te xweş.
Good health to you.
Ê we jî xweş.
And to you too.
De em ê noka nobiginş waran teswîr kin.
Now we will film the new buds/places.
Ko bi me ra bin heta tahrî vîdyo.
Stay with us until the end of the video.
Areb şebab, teb'an vê jî...
The Arab youth, naturally this too...
Banadûr şandin e, kendirê mes ne, pîber ne.
Tomatoes are planted, squash, peppers.
Maşallah pîber a binêr hele.
Mashallah, look at the peppers.
Dor... maşallah dor bertî jî ye.
The surrounding... mashallah the surrounding is fruitful
too.
Mîlûxiyê çandin.
Molokhia (Jute mallow) is planted.
Tek ro têra her e, viderî liko xetî çandin e.
One sun is enough, here they planted the strip.
Darê mes ne.
The squash plants.
Heşînê maşallah bahr.
The greenery is mashallah a sea.
Kurzêlê... dibistên no ma'rûf e.
Kurzêlê... the school is not famous/known.
Maso de were pîbera bigre.
Maso, come here and pick the peppers.
Maso de were viderê pîbera bigre hele?
Maso, come here and pick the peppers, will you?
Erê.
Yes.
Teb'an em hatin vêderê jî.
Naturally, we came here too.
Vir çi çandî ye lo?
What is planted here, man?
Ev jî kîkî berberû.
This is also a type of sunflower.
Maşallah.
Mashallah.
Zera dibên diwarê şems.
The yellow one they call sun-wall (Sunflower).
Vêderê jî...
Here too...
Vir jî pîber e.
Here too are peppers.
Vir jî pîber e, vir jî mîlûxiyê te çandî ne.
Here are peppers, here you planted molokhia, right.
Erê.
Yes.
Hev jî... teb'an hev jî hewşo... xuletî me.
This too... naturally this too is the courtyard... our
mixture.
Idrîs e, li Kurzêlê... li tûlî Kurzêlê.
It is Idris, in Kurzêlê... in the length of Kurzêlê.
Çi gerkî waye, bomî der gerkî wan wane cemî dikin tiştî
hinde.
Whatever need they have, their need for okra... they gather
it, things like that.
Ji bîstên dikê, duxre difroşê.
He takes it from the garden, and immediately sells it.
Erê cimet wekî ya diye, maşallah heşînê pir delal e.
Yes community, as you saw, mashallah the greenery is very
lovely.
Lê tiştê te li deştê boxwe...
But the things you eat in the field...
Kekê Idrîs na wekî dîkanê, newa ne?
Brother Idris, it's not like the shop, is it?
Na wekî dîkanê, tamê gundê başqe ye.
Not like the shop, the taste of the village is different.
Vêderê bîber in.
Here are peppers.
Teb'an çi Kekê Idrîs pirs ke, Kekê Idrîs noka viderê bîber
in.
Naturally, let's ask Brother Idris... Brother Idris, now
here are peppers.
He.
Yes.
Başqe çaye?
What else is there?
Lûpik hene, lûpik hene.
There are fleshy peppers, there are fleshy peppers.
Lûpik in?
Are they fleshy peppers?
Lûpik.
Fleshy peppers.
Bîberê lûpik li viderê ne?
Are the fleshy peppers here?
Belê piş pir hene, piş.
They are here.
Yes, there are many behind, behind.
Deriyê te çandin e?
Did you plant the outside?
He me çandin e.
Yes, I planted it.
Xetî te ne çandinî nebîne, newa?
I don't see the row you planted, right?
Na me çandiye.
No, I planted it.
Derî piş hewşê çaye?
What is outside behind the courtyard?
Bomî?
Okra.
Okra?
Derê me jî bomî çandin, noka me no bomî sehkin, were Semîr.
Outside we also planted okra, now let's look at the new
okra, come Samir.
Av kêm e esl.
Water is scarce actually.
Ev jî nêrgiz e me hey nêrgiz.
This is also narcissus, we have narcissus.
Dra ve.
Move back.
Semîr wa no bomî hela, maşallah.
Samir, look at the new okra here, mashallah.
Hawar vê bomî sehkin, were, were, were.
Look at this okra, come, come, come.
Were, were, were.
Come, come, come.
Semîr lê bigre lê.
Samir, capture (film) it, man.
Maşallah.
Mashallah.
Bomî ye xetî ye?
Is it okra or a strip?
Bomî, bomî silav subhanallah.
Okra, okra, greetings, glory to God.
Av jê felet o newa? Sego.
The water escaped from it, didn't it? Look.
Wanokî feletî ne, wanokî derkevin qastin ne.
Those are the ones that escaped, those coming out are
intentional.
Kekê Idrîs te rûf û beraf dikê bomiyo?
Brother Idris, do you irrigate the okra by flooding/rows?
Ha sê ro.
Yes, three days.
Ha sê ro naqil te beraf dikê.
Every three days transport/turn you irrigate.
Ha sê ro naqil ke.
Every three days transport/turn.
Ê di filtê jî girs dibe.
And in the open field it gets big.
Erê girs dibe.
Yes, it gets big.
Te boyî girs biye çûbe, bizir be çû?
Did yours get big, did it go to seed?
Te xro dît çîne?
It went to seed.
Didn't you pick it properly?
E zira çiye, saet a te xweş Xwedê ji te razî be.
No?
So what's the harm, good health to you, may God be pleased
with you.
Semîr were viderê sehke.
Samir, come here and look.
Ooh.
Kekê Idrîs em yekî bixwin?
Brother Idris, can we eat one?
Helal dikê?
Do you make it halal (permit it)?
Were, were.
Come, come.
Cimet vêkî banadûr...
Community, this tomato...
Bacan, ez noxwem bes ê deştê xweş e.
Eggplant/Tomato, I don't eat it but the field one is tasty.
Diçîne... solet e ne?
Is it going... is it salty/good?
Na solet e.
No, it's salty/good.
Ro dikê solet e.
The sun makes it salty/good.
Maşallah pir jî tê da ro.
Mashallah, there are many in it, look.
Wê pir tê.
There are many coming.
Kekê Idrîs ê nûê bomiyo nû hene to hene?
Brother Idris, are there new types of okra, do you have
them?
Çor, çor pênc nû hene, bes hevo ijgiya çêtir e.
Four, four or five types, but this one is better than all.
Ne ê rind tefirandin heve.
Isn't this the good one you selected?
Hevo cilûxo bêstir ye.
This one's skin is softer.
Ê din bêstir in ne.
The others are softer, right?
Ê din ê bistirî ye, ê nibe çiye nûyî xwe dibên ê dêrî, dêrî.
The others are prickly, the one that isn't, the new one they
call "Deiri" (from Deir ez-Zor).
Ê dêrî biştirî ye.
The Deiri one is prickly.
Ê wa zira çiye, saet a te xweş kekê min.
So what's the harm, good health to you my brother.
Ko bi me ra bin em vîdyo xwe nû bikin.
Stay with us, let's renew our video.
Tamam dikin, Kurzêlê Cûmê.
We are finishing up, Kurzêlê Cûmê.
Em ê bi hev ra noka nos kin.
We will now explore together.
Teb'an xwestekî keşe henek, ko min ra tewasol bin reqem jêrî
vîdyoyê noka dere.
Naturally, there is a beautiful wish, connect with me, the
number is now appearing below the video.
Wa bacanê xwe bixwin.
Here, eat your eggplant/tomato.
O taviye, dibê tir e hindik mûyî tir be.
Oh the sun, it says it's sour, a little bit sour.
Ba Semîr te nû girs o maşallah.
But Samir, the new one is big, mashallah.
Hevalê vesek Semîr.
Friends, stop Samir.
He?
Yes?
Maşallah.
Mashallah.
Tir e tê bîna teralê te Semîr.
It's sour, it smells like your laziness Samir.
Kekê Idrîs ê nûyê vê terî çiye?
Brother Idris, what is the type of this snake cucumber?
Avo terî Libnanî ye.
This is Lebanese snake cucumber.
Terî Libnanî.
Lebanese snake cucumber.
Tenê, şomî spî ye.
Only, it is white Damascene.
Av jî şomî spî, Semîr hela vê bigir.
This is also white Damascene, Samir capture this.
Seke tenê wan ne wekî hev in başqe ne.
Look, their bodies are not the same, they are different.
Avo sûr e, avo spî ye.
This is red, this is white.
Wa gulûk ta we dirêj kî te.
And the small one you lengthened.
Maşallah kekê Idrîs cîkî avxweş he.
Mashallah brother Idris, it's a watery place.
Dini însan li vir ve no azde.
The person here doesn't get annoyed.
No.
Çi daxwazê cem te heye?
What wish do you have?
Boyî henek maşallah wekî wa diye.
There is a smell/ambiance mashallah as you saw.
Bokî henek diçîne xêrê pşîkênê bûşî jî.
A smell goes to goodness and abundance too.
Erê.
Yes.
Bokî henek maşallah dikşîne.
It pulls a smell mashallah.
Yekî noka avê vêxe.
Someone turn on the water now.
Ko em bi hev ra sehkin hele yekî çû avê vêxe, kekê Idrîs ko
bi me ra be.
Let's look together how someone turns on the water, brother
Idris stay with us.
Cimet li vêderê jî, teb'an Idrîs bîr lêxistî derî vîdyo.
Community, here too, naturally Idris has dug a well outside
the video.
Kekê Idrîs avo ser lewha tê?
Brother Idris, does this water come from the [solar] panel?
Taqe ye.
It's energy [solar].
Ser taqe şemsiyê lewha ne.
It's on solar energy panels.
Taqe eger ro ne ma ser ey tirki ye.
Energy, if the sun isn't there, it's on Turkish
[electricity/grid].
Ser karebê.
On electricity.
Eywa ser saetê.
Yes, on the meter.
Ê xet wane be karebê pir noxe xet wane.
But that line uses electricity, it doesn't consume much,
that line.
No pir noxe avo.
No, this doesn't consume much.
Ê wa.
That's it.
Noka xet çêkirine ta, t'avê berdidê heta b'jêr da de.
Now you made a line, you release the water until it goes
down.
Avê heta jêr da dikeve.
The water falls until down below.
Yanê hema ta çi çandî gihayê daxê.
Meaning whatever you planted, the grass takes it.
Gihayê daxê.
The grass takes it.
Ê tem avî gindî sehkin hela.
Let's look at the muddy water then.
Ya Bismillah.
In the name of God.
Ooh.
Cimet av nî pir henek û delal e.
Community, the water is very nice and lovely.
Qurban xwedê bim.
I am a sacrifice to God.
Ê Semîr maşallah bê zeytûna bigir.
And Samir, mashallah capture the olives.
Teb'an Kekê Idrîs hev jî ez dibêm ta av dide, maşallah...
Naturally Brother Idris, this too I say you irrigate,
mashallah...
Dor ji vî ra dişuxule ne?
It gives.
The turn works for this too, right?
Av ferq heye.
There is a difference in water.
Dewranek meke.
Don't make a cycle.
E dewranek meke se tirs.
Don't make a cycle, watch out for fear.
Te bomiyo av dide, dor jî vê ro dişuxule maşallah pir girtî.
You irrigate the okra, the turn works for this too,
mashallah it caught on well.
Xwedê bereketê têke bin destê ta înşallah.
May God put blessings under your hand, God willing.
Amin.
Amen.
Xwedê saetek xweş de te de Kekê Idrîs.
May God give you good health, Brother Idris.
De Kekê Idrîs rû merra pir 'et dibe.
Brother Idris gets very tired with us today.
Saet a te xweş.
Good health to you.
Ê we jî xweş.
And to you too.
Silav û rêz ji malbata Kekê Idrîs ra dibin çûçik mezin dibe.
We send greetings and respect to Brother Idris's family,
small and big.
Bimînin xweşî înşallah.
Stay in goodness, God willing.
U her kes jî gundê Kurzêlê em dibên, silav û rêzî me ji we
ra hene, li ortî gundî ta Kurzêlê da.
And to everyone in the village of Kurzêlê we say, we have
greetings and respect for you, in the middle of the village
of Kurzêlê.
Em noka.
We are now.
Eger ûn xerîb dibin, eger ûn ki dibin silavî me ji we ra
mekin hene.
If you are strangers/abroad, if you are anyone, our
greetings to you are many.
Ko em vîdyo xwe temam bikin.
Let's finish our video.
[Music Starts]
Bûka Kurda Efrîn e... Efrîn tevd a şêrîn e.
The bride of the Kurds is Afrin... Afrin is entirely sweet.
Efrîn tevd a şêrîn e.
Afrin is entirely sweet.
Deşt û çiya bi dar e.
Plains and mountains are with trees.
Henar, rez û zeytûn e.
Pomegranate, vineyards, and olives.
Soran xweş e rengîn e, gul û nêrgiz sosin e.
Soran is pleasant and colorful, roses and narcissus and
lilies.
Gul û nêrgiz sosin e.
Roses and narcissus and lilies.
Çîka hêra dixwîne, li ber çemê Efrîn e.
The bird is singing, by the river of Afrin.
Li ber çemê Efrîn e.
By the river of Afrin.
Seyran xweş e li Efrînê, jiyê eşq û evînê.
Picnicking is beautiful in Afrin, living in love and
romance.
Jiyê eşq û evînê.
Living in love and romance.
Seyran xweş e li Efrînê, jiyê eşq û evînê.
Picnicking is beautiful in Afrin, living in love and
romance.
Jiyê eşq û evînê.
Living in love and romance.
Seyran xweş e li Efrînê, jiyê eşq û evînê.
Picnicking is beautiful in Afrin, living in love and
romance.
Jiyê eşq û evînê.
Living in love and romance.
Seyran xweş e li Efrînê, jiyê eşq û evînê.
Picnicking is beautiful in Afrin, living in love and
romance.
Jiyê eşq û evînê.
Living in love and romance.
Wa li baxçê gula ye, çi rûkê bav û kala ye.
Oh, in the garden of flowers, such faces of fathers and
ancestors.
Çi rûkê bav û kala ye.
Such faces of fathers and ancestors.
Evîna xurt û keça ye, hêstrê çavê dayika ye.
It is the love of young men and girls, it is the tears of
the mothers' eyes.
Hêstrê çavê dayika ye.
It is the tears of the mothers' eyes.
Berfa çiya heliya, çem û newal herikiye.
The mountain snow has melted, rivers and valleys are
flowing.
Çem û newal herikiye.
Rivers and valleys are flowing.
Kevnaramê buha ye, da hûl û pîk û zirne ye.
An ancient precious land, with drums and flutes and zurna.
Da hûl û pîk û zirne ye.
With drums and flutes and zurna.
Seyran xweş e li Efrînê, jiyê eşq û evînê.
Picnicking is beautiful in Afrin, living in love and
romance.
Jiyê eşq û evînê.
Living in love and romance.
Seyran xweş e li Efrînê, jiyê eşq û evînê.
Picnicking is beautiful in Afrin, living in love and
romance.
Jiyê eşq û evînê.
Living in love and romance.
Seyran xweş e li vî alî yê, li ziravkê û qemerîkê.
The picnic is nice on this side, with the slender girl and
the dark-complexioned girl.
Li ziravkê û qemerîkê.
With the slender girl and the dark-complexioned girl.
Deşta Cîmê şêrîn e, li hember çiyayê Lêlûn e.
The plain of Jim is sweet, opposite the Mount Lelun.
Li hember çiyayê Lêlûn e.
Opposite the Mount Lelun.
Şiyê û Mabeta kaniye, mabet a ciya hewîn e.
Sheiye and Mabeta are springs, the place of rest.
Mabet a ciya hewîn e.
The place of rest.
Reş û şerab bilbil e, seyran xweş e li her der e.
Black and wine-colored nightingales, picnicking is beautiful
everywhere.
Seyran xweş e li her der e.
Picnicking is beautiful everywhere.
Seyran xweş e li Efrînê, jiyê eşq û evînê.
Picnicking is beautiful in Afrin, living in love and
romance.
Jiyê eşq û evînê.
Living in love and romance.
Seyran xweş e li Efrînê, jiyê eşq û evînê.
Picnicking is beautiful in Afrin, living in love and
romance.
Jiyê eşq û evînê.
Living in love and romance.
Erê cemaet, va em derbasî Kurzêlê bûn. Kurzêl gundê me ye,
wekî Çiyayê Kurmênc.
Yes everyone, here we have entered Kurzêlê. Kurzêl is our
village, like the Kurdish Mountain (region).
Rast me gotî? Va noka li vî derî, em derbasî malekî bûn.
Did we say it right? Here now in this place, we have entered
a home.
Malekî pir delal û kîbar, silav û rêz ji giyayê rehanê
miletê Kurzêlê.
A very lovely and noble home, greetings and respect from the
basil plant to the people of Kurzêlê.
Heger li vir dibin, heger li xerîbetiyê dibin, silav û rêz
ji we ra.
Whether they are here, or if they are in foreign lands,
greetings and respect to you.
Dê noka mihewa nas kirin bidin. Em hatin cem xalê min,
xalekî pir delal e, xalekî pir kîbar e.
Now let's do the introductions. We came to my uncle (term of
respect), a very lovely uncle, a very noble uncle.
Xizmetekî didim e, ne her û ne war e.
I offer a service, it is unique (idiom implying exceptional
hospitality/service).
Dê ka mihewa nas kirin bidin. Xalê min merheba, şev tarî.
Let's do the introductions. My uncle, hello, good evening.
Ser çava, xêr hatin.
You are welcome, welcome.
Sax bî, çavê te sax bin. Xalê min destpêkê ka xwe nas kirin
bide, nav û teb xêr?
Be healthy, may your eyes be healthy. My uncle, firstly,
please introduce yourself, what is the name?
Rezan Abdo. Şixul dermanê çandiniyê.
Rezan Abdo. Work is agricultural medicine.
Hela û sela xalê Rezan.
Hello and welcome, uncle Rezan.
Xalê Rezan, îro em qenata Efrîn Flo, em gund û di sewirînin
bi rengekî xweş.
Uncle Rezan, today we, the channel Afrin Flo, are filming
the villages in a beautiful way.
Hemû nav alemê û milet bela dikin. Têveyî hekîr dibêy çi?
We are broadcasting it to the whole world and the people.
What do you say about this idea?
Ez spas dikim û kar û xebatê we dikim ser serî û ser çava.
I thank you, and I welcome your work and efforts highly.
Wekî tiştekî baş e ku gunda bi milet nas kirin bidî.
It is a good thing that you introduce the villages to the
people.
Karê gund... mirov kî be... çi karê zîra'etê dibe... ango
her karek...
The work of the village... whoever the person is... whatever
agricultural work it is... or any work...
Yanî bi taybetmendiya xwe milet herêmê didî nas kirin.
Meaning, with its own specialty, you introduce the people of
the region.
Spas. Yanî tu dibêy heger însan bi çiku nebe, yardim bike,
wena rind e.
Thanks. So you are saying if a person helps, even with a
little, that it is good.
Helbet, gelek rind e.
Certainly, it is very good.
Saet xweş, Xwedê ji te razî be. De xalê min ka ji me ra
xeber de, tu çi karî dikî?
Cheers, may God be pleased with you. So uncle, tell us, what
work do you do?
Karê me yî Kurzêlê bi giştî yanî çandinî ye, zîra'et e yanî
çandinî ye.
Our work in Kurzêlê in general is planting, agriculture,
meaning planting.
Hene pez in... ê min çandinî ye.
There are sheep... mine is planting.
Berê karê mêşa, ez bi mêşa dişixulîm. Karê min yî bingehî,
esas, mêş e.
Before, the work of bees, I worked with bees. My
fundamental, primary work is bees.
Belê. Lê anha tu çi karî dikî?
Yes. But now what work do you do?
Nuha ez li dikanê dermanê çandiniyê, yanî seydeliya zîra'a
ez dewam dikim.
Now I continue at the agricultural medicine shop, meaning
the agricultural pharmacy.
Seydeliya zîra'a te li gund vekiriye?
Have you opened the agricultural pharmacy in the village?
Zêro... çî, saet a te xweş.
Zero... what, cheers to you (confirming).
Kê te seidelî vekiriye xalê min, îsal zîra'et yanî çi rengî
ye, çi tûne ye? Ka ji me ra xeber de.
Since you opened the pharmacy uncle, this year, what is the
agriculture like, what is the situation? Tell us about it.
Bi Xwedê zîra'et, bi êşekî ra derbas dibe ji kêmbûna
lêkirina baranê.
By God, agriculture is passing through a painful time due to
the lack of rainfall.
Em bêjin bendava Meydankê, av kêm e.
Let's say the Meydanki dam, the water is low.
Ew jî destê Xwedê ye, ne bi destê me ye.
That is also in God's hands, not in our hands.
Du sal in baran pir kêm lê dike.
It has been two years that the rain falls very little.
Bi hêviya ne jî salê were baran lê ke.
We hope that the coming year rain will fall.
Bi Xwedê me jî were rehmê, li miletê jî were rehmê.
By God, may mercy come to us, and mercy come to the people
too.
Bo muzari'a, bo karkera, têr av bibe, helbet berhemê wî,
yanî întaca wî, wê baş bibe.
For the farmers, for the workers, if there is enough water,
certainly their produce, meaning their production, will be
good.
Bili wî jî, meselan ji alî derman va biha bûne, ji alî...
Besides that, for example, from the side of medicine prices
have gone up, from the side of...
Hinek berhem întac hene mesela erzan in, hinek jî ji xwe
digre rind in.
Some produce productions are, for example, cheap, and some
hold their own and are good.
Yanî di wî alî da pîvazek heye, ema di alî bihabûnê, derman
da û kêmbûna avê da...
Meaning on that side there are onions, but regarding the
high prices, medicine, and lack of water...
Kirîna taqa şemsiye. Yanî tabloya rojê.
Buying solar energy. Meaning solar panels.
Ew jî milet yanî bû du sal bi êşê dikişîne.
The people have also been suffering with that pain for two
years.
Demsala biro dike, ji kêmbûna baranê, tu dibînî ew tabloyê
rojê dikire.
They go through the season, due to lack of rain, you see
them buying those solar panels.
Yanî bîrekê dikole. Du sal in halê zîra'etê ewa.
Or they dig a well. For two years, this is the state of
agriculture.
Rast e. Saet a te xweş xalê min, Xwedê ji te razî be.
That is true. Cheers to you uncle, may God be pleased with
you.
De xalê min ka em biftilin milê milet jî.
So uncle, let's turn to the side of the people as well.
Ê bêtir vîdyoyê sêr dike, milê çi kes li ser Kurzêlê zane
be, melûmat li cem min.
Those watching this video more, whatever person knows about
Kurzêlê, I have the information.
Ka em xeber bidin ji me ra, Kurzêlê çiqas mal heye? Çiqas
malbat û mal e?
Let's talk about it, how many households are there in
Kurzêlê? How many families and households?
Kurzêlê berî 2010an, nêzîkî 700 heta 750 defter aîlê hebû,
mal yanî.
Kurzêlê, before 2010, had close to 700 to 750 family books,
meaning households.
Rast e.
That's right.
Hema te dî şerekî naçê bû li Sûriyê da.
However, as you saw, a bad war happened in Syria.
Mecbûr bûn milet koçber bû, bi Ewropa va çû, milet derbasî
bajarê hindirî Sûriyê bûn, derbasî Helebê bûn.
People were forced to migrate, they went to Europe, people
moved to cities inside Syria, they moved to Aleppo.
Kêmbûn çêbû em bêjin, naha belkî qasî 500 mal hebe noka li
gund da.
A decrease happened, let's say, now perhaps there are about
500 households now in the village.
500 mal ne malbat xalê min?
500 households, not families (clans), uncle?
Mal. Malbat bi zimanê me malbat yanî malbatni mezin in.
Malbat hejmarekî mezin e.
Household. "Malbat" in our language means big families
(clans). A "Malbat" is a large number.
Hema malbat tak-tak, 500 malbat e.
But households individually, it is 500 households.
Malbatê mezin heye. Malbatê mezin yanî navê mezin, babîra.
There are big families (clans). Big families mean big names,
ancestors.
Ew tiştek e û ew tiştek e.
That is one thing and this is another thing.
Ee ka ji me ra li ser malbatê çi xeber de, heger tu zanî
xalê min.
Uh, tell us about the families (clans) if you know, uncle.
Malbat li Kurzêlê da qasî pênc-şeş malbatê mezin hene û kevn
in.
Families in Kurzêlê, there are about five or six big
families, and they are old/ancient.
Rast e.
That's right.
Kevn in, belkî mabeyna 200, 250 salî li Kurzêlê rûniştine û
belkî bêtir jî.
They are ancient, maybe they have lived in Kurzêlê for
between 200 to 250 years, and maybe even more.
Ê zanyariyê me digire ne heta wê... we salê ye.
The knowledge we hold reaches up to that... that year.
Navê malbata hez dikî ez bêjim te?
Would you like me to tell you the names of the families?
Erê, erê, mla milet jî zane be, nas bike.
Yes, yes, let the people also know and recognize them.
Malê Kilepçêk bi giştî yanî. Tabe her malbatek jî şax jî jê
çêdibin.
The Kilepçêk family in general. Of course, branches are
formed from every family too.
Em bêjin malê Kilepçêk, malê Bilalê Hemo hene.
Let's say the Kilepçêk family, there is the Bilalê Hemo
family.
Malê Şemî hene, pûriya hene, malê Osman hene.
There is the Şemî family, the aunts/elders, the Osman
family.
Malê Osman, yanî Xoca.
The Osman family, meaning the Khojas/Teachers.
Malê Osman hene û vêra tê malê Bêrem.
There is the Osman family, and along with it comes the Bêrem
family.
Malê Bêrem bi giştî, û malê Hamekerro hene, ango malê Şênê.
The Bêrem family in general, and there is the Hamekerro
family, meaning the Şênê family.
Û hinek malbat hinek biçûk jî hene.
And there are also some somewhat smaller families.
Rast e.
That's right.
Piştî demekê derbasî gund bûn e.
They entered the village after a time.
Ew jî hene bi qasî şeş-heft malbat hene.
Those also exist, there are about six or seven families.
Erê. Saet a te xweş xalê min.
Yes. Cheers to you, uncle.
Lê li vir da, silav û rêzê me ji giyayê rehanê.
But here, our greetings and respect from the basil plant.
Biçûk dibe, mezin dibe. Heger li vir dibe, li xerîbiyê dibe.
Whether they are small or big. Whether they are here or in
foreign lands.
Silav û rêzê me ji wan ra hene.
We have greetings and respect for them.
Xalê min nîsbet te'lîm, em bêjin nav gund da, ka ji me ra
xeber de.
Uncle, the ratio of education, let's say inside the village,
tell us about it.
Ee... nîsbeta xwendinê, parekî yanî gund heye tê da.
Uh... the ratio of reading (education), the village has a
share in it.
Ji berê da jî xwendavan hebû, yanî hezkirinek milet ji
xwendinê ra hebû, zarokê xwe...
Even from the past there were students, meaning the people
had a love for education, their children...
Yanî zarok bûn alîkar, da hem dikirin, digo bixwîne.
Meaning they were supportive of the children, they
encouraged them, saying "read/study".
Hebûn, di salê şêstî da jî mamoste hebûn, belkî dixtor
tiştek hebûn.
There were, even in the sixties there were teachers, maybe
there were some doctors.
Erê.
Yes.
Lê di vê dawiyê, meselen salê heştê û jor ve, zêde xwendin
derbas bû, yanî zarokê xwe teşcî' kirin heger bixwînin.
But in this recent period, for example from the eighties and
upwards, education increased significantly, meaning they
encouraged their children to study.
Xwendinê... û mêjiyê zata xwendin, mêjiyê însên jî vedike,
helbet seqafet mezin dibe, yanî rewşenbîrî.
Education... and the mind of education itself, it opens the
human mind, certainly culture grows, meaning
intellectualism.
Rast e.
That's right.
Parek hebû, em karin bêjin rojnamevan jê derketin, doxtor
derketin, seydelî hebûn, endizyar hebûn, muhendis yanî.
There was a portion, we can say journalists came out of it,
doctors came out, there were pharmacists, there were
engineers.
Mamoste, ostaz hebûn.
There were teachers, professors.
Her awa kî di her darekê da te didî heye, yanî cîyê xwe
digre.
In every way, in every branch, you saw that they exist,
meaning they take their place.
Rast e.
That's right.
Çi jin dibe, yanî çi keç dibin, çi mêr dibin, xort... yanî
ciwan dibin, cîwanê me dibin.
Whether they are women, meaning whether they are girls, or
men, young men... meaning youth, our youth.
Duxwanê... yanî ferq tunebû yanî.
In reading... meaning there was no difference.
Her par da, alî xwendinê da hebûn.
In every part, on the side of education, they existed.
Rast e. Lê xwendin tiştekî pir rind e yanî.
That's right. Education is a very good thing.
Mirov bixwîne însan... noka hema xwendinê te tenê... wekî
qusûr ef ke, tu lîbas kî, ne kî, nêynê, te rêkê xweş xweş
bike.
If a person studies... now just your education... excuse me
(for the expression), whether you dress up or not, look, it
makes your path very good.
Ne warge?
Isn't that so?
Helbet.
Certainly.
Rast e. Xwendin pir rind e.
That's right. Education is very good.
Xalê min, ka ji me ra xeber de, li ser zewaca teqlîdî ê
berê.
Uncle, tell us about the traditional marriage of the past.
Heger melûmatin cem te hene, ka ji me ra we...
If you have information, tell us that...
Bi xêr hatî ser çava.
You are welcome, upon my eyes.
Wele, ev pirsekî balkêş e te ji pasportê min ser vê pirsî.
Xweş e.
Well, this is an interesting question you asked about my
past. It is good.
Ez pir ji rûdanên heta neha jî, meselen kal û pîrên me, emrê
wan gelek sed salî, sed û pêncî salî...
I [was interested] a lot in events until now, for example,
our elders, those whose ages were a hundred, a hundred and
fifty years...
Kalkê min rehmetî bû, Xwedê rehma xwe lê ke, ev nod û neh
sal bun.
My late grandfather, may God have mercy on him, was ninety-
nine years old.
Ez tam man.. belê dapîra min.
I remained fully... yes, my grandmother too.
Min ji wê pir zikir, yanê hez dikir, tiştê pir kevin
bipirsim.
I mentioned [asked] a lot from her, meaning I loved asking
about very old things.
Çanda kevn, jiyana xwe da çêkim.
The old culture, to construct it in my own life.
Bardêl hebu.
There was "Bardêl" (Exchange Marriage).
Min pir zikir, zewaca bardêlê çi ye? Çi rengî yanî dibe?
I mentioned it a lot, what is Bardêl marriage? In what way
does it happen?
Meselen diçûn gundekî, yan eynî di gund da ba, li ku derê
ba, diçûn xwestgîniya qîza malê.
For example, they would go to a village, or if it was in the
same village, wherever it was, they would go to ask for the
hand of the daughter of the house.
Wan jî heger didî, qîza wan meselen heye, di emrê zewacê
da...
If they agreed to give her, and they had a daughter of
marriageable age...
Digot temam, em qîza xwe nadin, emê bardêl bikin. Hûn jî
hemberê wê bidin me.
They would say, "Okay, we won't [just] give our daughter, we
will do a Bardêl. You give us [one] in exchange for her."
Emê yek bi yekê bibin.
"We will be one for one."
Wê çaxê qelen nedihat birîn. Yanî qelengekî normal, tiştek,
doşekek, digot van dikirin, van dikirin ji keçan ra.
At that time, no dowry was determined. Meaning, just a
normal dowry, a thing, a mattress, they said they bought
these things for the girls.
Yek bi yekê diguherîn.
They exchanged one for one.
Û heger di gund da ba, zatên diçûn dihanîn dihatin.
And if it was within the village, they would just go, fetch
her, and come back.
Lê derveyî gund ba, min dipirsî...
But if it was outside the village, I used to ask...
Pir caran bardêl li ku çêdibû? Em bêjin aliyê rojavayê Efrîn
ba.
Where did the Bardêl usually happen? Let's say if it was on
the west side of Afrin.
Millet ji Kurzêlê diçû, vî alî avê disekinîn.
People from Kurzel would go and stop on this side of the
water.
Em bêjin rêkek biçûk heya, di rastê... Miletê wî alî dihat
li vî alî disekinî.
Let's say there is a small path, indeed... The people from
the other side would come and stop on that side.
Wan digot gerek keckê wan wera ê cem me, berî gişkî, wan
digot na, ê we wera.
They would say, "Your girl must come to us first." The
others would say, "No, yours come."
Heta li ser pirekê, kopekê xilaf çêdibû. Yanî digot na, hew
berî wê, hew berî wê.
Even on a bridge, or a crossing, a dispute would arise.
Saying "No, this one first," "No, that one first."
Taliye çare nedibû, yekî tenazûl dikir, ew dişand keça xwe
wî alî, yê dişand vî alî, û diçû yanî.
In the end, there was no choice, one would concede, send his
daughter to that side, and the other sent his to this side,
and it proceeded.
Û her kesî bûka xwe li hespê dikir dihanî mal.
And everyone would put their bride on a horse and bring her
home.
Pir caran kalkê min digot, li Efrîn dîsa çêbûye bardêl.
Often my grandfather said that in Afrin, Bardêl happened
again.
Ji, em bêjin ji Bilbil, Reco, ba dera ba, ji gundê wî alî
ban, dihatin...
From, let's say Bilbil, Rajo, or around there, if they were
from villages on that side, they would come...
Bûk ji hev diguherîn li bazara... sê sahê.
They would exchange brides at the market... the Tuesday
Market [or local square].
Hew diçû nîşanê wî, hew diçû nîşanê wî.
This one went to her betrothed, that one went to hers.
Bardêl dikirin, digot temam, mesele bardêlê xilaz bû,
bardêla me cîbici bû.
They did the Bardêl, said "Okay, the Bardêl matter is
finished, our exchange is completed."
Yê taben xalê min, sualekî ji te bipirsim. Yanî ev tişta te
dihet eweqil, yanî baş e yan na baş e?
Naturally, my uncle, let me ask you a question. Does this
thing make sense to you, is it good or not good?
Na, di vî zemanî da ne baş bû. Wek zilmêtîk li ser jinê bû.
No, in that time it was not good. It was like an oppression
on the woman.
Rast e.
That's right.
Demekî, qîza vê malê nexwest, hewke jî mewîna emrê kî waqe
el ferz ke, bêje em jî keçê vê malê dixwazin.
Meaning, if the daughter of this house didn't want [the
marriage], the other one is forced by the reality of the
situation to say, "We also want the daughter of this house."
Û heger ew keçka ji dest wan nare, diçûn keçka xwe didan
wan, ew jî şaşbûnek mezin e.
And if that girl [the desired one] doesn't come to them,
they would go and give their own daughter to them [to secure
the deal], and that is a big mistake.
Yanî çimkî ew zilmêtî li serê keçê bû, şaş bû, lê li wî
çaxî, wext, normal dîtibûn yanî.
Because that was oppression on the girl, it was wrong, but
in that era, that time, they saw it as normal.
Xwe qebûl kiribûn.
They had accepted it themselves.
Rast e.
That's right.
Başqa xalê min?
Anything else, my uncle?
Başqa yê wê... rev jî hebû.
Other than that... there was also abduction/elopement.
Tiştekî mîlî ye yanî, rev jî hebû, te didît siwarekî direvî.
It is a national/cultural thing, there was elopement, you
would see a horseman running away.
Diçû gundekî din, cem erîkî xwe, piştra dişandin
silhetiyekê, darekê, silh dibûn.
He would go to another village, to a friend, then they would
send for a reconciliation, a mediation, and they would make
peace.
Û hinek jî dibûn, yanî temen didan hineka.
And for some, it would happen that... meaning some paid a
price [lives were lost].
Rast e.
That's right.
Jiyana xwe ji dest dan. Dihatin ji bo adet û urfan e.
They lost their lives. Because of customs and traditions.
Digot kêmanî ye, şeref e.
They said it is a slight, it is [a matter of] honor.
Ez nikarim di wî tiştî da ewqas kûr biçim, yanî, hemdê
xwedê, mirin.
I cannot go too deep into that subject, meaning, thank God,
they are dead [the people involved].
Ew tiştan jî hebû.
Those things also existed.
Min dipirsî, lê tiştekî bêş ez pir naxwazim derbaskim, ewê
bêş, ne baş e.
I used to ask, but it's an ugly thing I don't want to
recount much, the ugly parts are not good.
Spas dikim xalê min.
Thank you, my uncle.
Li dawiyê, spas dikim.
Finally, thank you.
Dawiyê, ka te got seydeletê zîraî ye, ne wilo? Navgind.
Finally, since you said it's an agricultural pharmacy,
right? In the middle of the village.
Însanê muzarî, ka te çend sal heta tê...
The farmer, how many years have you been...
Heger em bistanê çênikin, baş dêrî, tu çi jê ra dibêjî?
If we plant a garden [or field], [and don't] tend to it
well, what do you say to him [the farmer]?
Kar, bistan, dar dibe, çandinî, ardê dibe... xebat gerek e.
Work, gardens, be it trees, planting, or land... requires
labor.
Şuxul gerek e. Yanî normal tu biçînî û berde, dest jê berde,
nabe.
Work is required. Meaning, normally if you plant and let go,
take your hands off it, it won't work.
Xizmet e, av e.
It is service/care, it is water.
Heger derman pê xwestin, semad be...
If it needs medicine [pesticides], or fertilizer...
Yanî zîraeta niha, gava tu bixwazî tu berhemekî, întacekî
baş bigrî, rind pê bigrî...
Meaning, agriculture nowadays, when you want to get a good
yield, a good production, get a lot from it...
Gerek e tu xizmet kî, tu pê bişuxulî.
You must serve it, you must work on it.
Kar be, û her tiştek jî amade be li ber serî te û zîraeta
te.
Let it be work, and everything must be ready for you and
your agriculture.
Û îsrar gerek e.
And persistence is required.
Pir muzarî hene, kiçik xemsarî têda heye, yanî kesel,
xemsarî.
There are many farmers, there is a little negligence in
them, meaning laziness, negligence.
Tu dibînî berhemê wî ji yê wî nagire.
You see his yield does not match the other's.
Tişt dar dibe, çi kaskoyî dibe, nagire întacê.
Whether it is trees, or vegetables, it doesn't get the
production.
Rast e.
That's right.
Lê yê ama yê serxwe yê zîrek, tu dibînî berhemê pir xweş
digire.
But the one who is on top of it, the clever one, you see he
gets a very good yield.
Yanî dawyê te divêt, heger bistan dibe, dar dibe, xizmet
gerek e.
Meaning, in the end you are saying, if it's a garden, or
trees, service is required.
Xizmet gerek e. Îrade, îsrar gerek e.
Service is required. Willpower, persistence is required.
Zanbûn jî gerek e.
Knowledge is also required.
Ama bêzanbûn tu kar rahêt bikî jî nabe.
But without knowledge, even if you go do the work, it won't
work.
Rast e.
That's right.
Di vî zemanî da zanbûn gerek e, xêr e. Tiştin...
In this time, knowledge is required, it is good. Things...
Nû derbasî zîraetê dibe, tiştin...
New things are entering agriculture, things...
Tişt ne yê xalê min, bi eqil e ne bi cefa ye.
It's not about things, my uncle, it is about intelligence,
not just suffering [hard labor].
Ne bi cefa ye. Erê. Ne bi cefa ye.
Not by suffering. Yes. Not by suffering.
Rast e.
That's right.
Şevê heta êvarî kar bikî û xwe bidî, xwîdanî rêjkî, ne bi
zanbûn be...
If you work from night to evening and give yourself to it,
pour sweat, but it is not with knowledge...
Tu yê zîraetê bifeşilînî, te têk bir.
You will fail the agriculture, you ruined it.
Xwe seydeletê zîraî navgind heye.
So there is an agricultural pharmacy in the middle of the
village.
Lê me bîst, tejmara got mêş jî hene.
But we heard, from the number [of things mentioned], you
said there are bees too.
Koma, millet jî zanibe, hela mêş çawa xizmetê wî dikî? Çawa
çêdibe? Kîş meraq xeber de?
So that the people may also know, how do you serve the bees?
How does it happen? Which curiosity should you talk about?
Mêş, li Kurzêlê... ez karim bêjim bavê min yê yekemîn bû mêş
pêş xistin.
Bees, in Kurzel... I can say my father was the first to
develop beekeeping.
Destpêkê salên heştê, heştê û pênc, berî heştê bû.
In the beginning of the eighties, eighty-five, it was before
the eighties.
Xwedê rehma xalê ke, cîhê wî cenet be înşalla.
May God have mercy on the uncle [your father], may his place
be paradise, God willing.
Ser şuxulî. Mêş, tabî berî wê, demeke pir hebûn, yanî hîn
qolkê bavê min, wa digotin mêşê 'avdo', hîn mêşê wî hebûn.
Regarding work. Bees, naturally before that, there were many
for a time, meaning even my father's grandfather, they
talked about "Avdo's bees," he had bees back then.
Lê normal bû, mêş meselen ber mala, deh hebûn, bîst bûn, sî
ew bûn, malmêş, yanî qendîl.
But it was normal/small-scale, bees, for example, in front
of the house, there were ten, twenty, thirty of them, hives,
meaning traditional hives (qendîl).
Di wê fetrê da, bavê min bi zanbûn pêş xist.
In that period, my father developed it with knowledge.
Û heta yanî kitêb haniyan, xwend.
And he even brought books, read them.
Şevê, kir kar, karekî bingehî esasî.
At night, he made it a job, a fundamental, essential job.
Mêş, hejmar zêde kir.
Bees, he increased the number.
Hejmar zêde kir, û bû alîkar, bi miletî mêş cem hanî, mêşê
hindik...
He increased the number, and it became a help, the people
brought bees to him, a few bees...
Hew jî bi ser xistin.
He helped them succeed too.
Dera harîkar, yardim kir.
He was a helper, he helped.
Mêş harî kir, ji ber wî demê da jî...
He helped the bees, because in that time also...
Yanî mêşa, siherê xwe, nirxê xwe biha bû, û hingiv jî bi
qîmet bû.
Meaning, the bees, their price, their value was high, and
honey was also valuable.
Dişuxulîn. Mêş pêş xistin, bi xwe jî xwe pêş xistin, mêş jî
di mentîqê da pêş xistin, gundî xwe jî pêş xistin.
They worked. They developed the bees, they developed
themselves, they developed beekeeping in the region, and
developed their village too.
Û heta neha jî, hîn hene. Demekî pir kêm bûn, cem min neman.
And until now, they still exist. For a time they were very
few, I didn't have any left.
Neman neha, îsal min ji nû va dest pê kir. Ma ew karî bav û
kala ye.
None remained recently, this year I started again from
scratch. After all, it is the work of our forefathers.
Baş e, karî bav û kala, gerek neçe.
Good, the work of forefathers shouldn't disappear.
Heger em li ser bisekinin, neva em li ser bişuxulin.
If we stand by it, we must work on it again.
Mêş xweş tişt e, razî be.
Bees are a good thing, be satisfied.
Min ji nû va.
I [started] again.
Çi xwesteka heye noka ba te?
What is the demand/situation now with you?
Noka ez karim bêjim qasî pêncî malmêşê heye, yanî qendîl.
Now I can say there are about fifty hives, meaning
traditional hives (qendîl).
Yanî xalê min, qendîlek, qendîlek çiqas mêş têda ye?
Meaning, my uncle, one hive, how many bees are in one hive?
Di hejmar... mêş ne... di mistewekî astekî da disekine.
In number... bees do not... stay at one level.
Em bêjin, biharî zêde dibe.
Let's say, in spring it increases.
Li biharî mêşa kew, normal dibe mêşa beledî, yê dirêj...
In spring, the strong bee, normally the local bee, the long
one...
Heta deh hezar, heta panzdeh hezar mêş têdaye.
Up to ten thousand, up to fifteen thousand bees are in it.
Panzdeh hezar mêş.
Fifteen thousand bees.
Ama ê fennî, evet nûjen çêbûnî, van çarkoşe...
But the technical ones, yes the modern ones that were made,
these square ones [Langstroth hives]...
Ji panzdeh hezara, heta bi çel hezar mêş...
From fifteen thousand, up to forty thousand bees...
Mêşî bi tek têda çêdibe di biharê.
Individual bees are produced in it during the spring.
Piştî biharê, havînê, kulî zeîf dibe, mêşî bera zeîf dibe.
After spring, in summer, the entire thing gets weak, the
bees generally get weak.
Wê çaxê demek gerek e tu li çêra bigerî, tu bibî harî çêra,
heger tu xelas kî, bigihînî salê din.
At that time, it is necessary to look for pasture, you must
take it to pasture, if you want to save it, to reach the
next year.
Xalê min, wek me bîstî, dibêjin melîke heye, çi heye. Ka
mesele melîke çi ye?
That's right.
Xalê min, wek me bîstî, dibêjin melîke heye, çi heye. Ka
mesele melîke çi ye?
My uncle, as we heard, they say there is a queen, there is
something. What is the story of the queen?
Melîke, mêş... hundirî wê, sîstemekî wucûda heye.
The queen... inside the bee [hive], there is an existing
system.
Hem sîstemekî kar, xebat û kar pir e.
Both a system of work, labor and work is abundant.
Hem jî tikanî bêjî, newekî dîktatoriyet jî têda heye.
And also, you could say, there is a kind of dictatorship in
it too.
Erê.
Yes.
Û hem jî, rehekî teaûn heye. Ev girtin.
And also, there is a spirit of cooperation. This holding
together.
Meselen melek, dayika mêşa giya ye.
For example, the queen, is the mother of all bees.
Ulu, melek... lê melîke ji yar dibêjin?
Oh, the queen... but do they call her 'Melîke'?
Melîke. Bi Kurdî dibêjin dayika mêşa.
Melîke. In Kurdish they say "Mother of the bees."
Dayika mêşa baştir e, le nahêla hêk va dike, û mêşa zêde
dike, tenê melîke ye.
"Mother of the bees" is better, because the one who lays
eggs, and increases the bees, is only the queen.
Ji rûyê biharê, hezar û dused heta hezar û heşsed hêk dike.
In the face of spring, she lays 1200 to 1800 eggs.
Maşallah.
Mashallah.
Eva dayika mêşa ye. Bi qenaeta min.
This is the mother of the bees. In my opinion.
Heger mêşek neşuxule, min got dîktatoriya têda pir e.
If a bee doesn't work, I said there is a lot of dictatorship
in it.
Mêşek neşuxule, du ro, sê ro, davên der.
[If] a bee doesn't work, two days, three days, they throw it
out.
Wele.
Really.
Tu ne gerekî me yî.
"You are not needed by us."
Heger neşuxule, davên der?
If it doesn't work, they throw it out?
Neşuxulî, davên der.
Didn't work, they throw it out.
Baş e kî davêje, ew diçît, dimire?
Okay, who throws it? It goes away, does it die?
Dimire. Em bêjin seqet be, naxoş be, birîn bû be, tiştek bû
be, davên der.
It dies. Let's say it is crippled, sick, wounded, or
something happened, they throw it out.
Ê wele xalê min, zilim heye.
Oh really my uncle, there is cruelty.
Wele heye.
Really, there is.
Neha ewî naxoş bû çi bike?
Now, what should the one who got sick do?
Ama daliyê, endizyariya heye, ez bêjim.
But regarding the structure, there is engineering, let me
say.
Bergu mêş, behsê wê pir e.
Because the bee, its discussion is vast.
Fere ye. Ez hema ser û seqelem ezê bidim.
It is broad. I will just give the main points/headlines.
Min got endizyarî hem deste.
I said engineering is hand-in-hand.
Di mêşê da pir e, tu dibînî telaqî wê...
In the bee [hive] it is abundant, you see its honeycomb...
Pênc kûş, şeş kûşe çêdibe.
Five corners, six corners [hexagons] are made.
Telaq ji destpêkê heta dawiyê, noba şaşbûn têda heba.
The comb from beginning to end, there must be no mistake in
it.
Bi çi şeklî hingiv dî, çi wan qulkada dadigire, gişta
berdidê.
In whatever shape it gives honey, whatever fills those
holes, it releases all of it.
Wêdî hîdî ji bin va hil dide, hingiv dike, hil dide, hil
dide, heta dawiyê tê girtin.
Then slowly pushes it up from the bottom, turns it to honey,
pushes up, pushes up, until the end it is sealed.
Îşekî ecîb e.
It is a strange work.
Bi hendese ecîb e.
It is strange in its geometry.
Tê girtin, min got daliyê endizyariyê da, binêre heger dayik
bimre, melîke mêşa, bimre.
It is sealed. I said regarding the engineering, look, if the
mother dies, the queen of bees, dies.
Dayik bimre, hundirî qwe, malmêşê gi xarab dibe.
If the mother dies, inside the hole, the entire hive gets
ruined.
Wa telaqî hingiv xwar çêdibe, mêş hîrî çêlik namîne, ji jina
wan...
Those honeycombs become crooked, the larvae/small bees don't
survive, from their women [workers]...
Mêşî kar dike, yê mêşî mê wer dibên.
The bee that works, they call them female bees.
Kar dike, melekeyî xwe çêdikin, ew jî nikane şûna wê.
They work, they make their own queen, but she also cannot
take her place.
Dikane îdare bike, ne?
Can she manage it, no?
Nikane. Mêşinî seqet jê derdikevin.
She cannot. Crippled bees come out of it.
Ne ê şuxulin, tenê dixwin.
They are not workers, they only eat.
Tu dibînî mehek, du, sê, êdî ew mêşa dimire, namîne.
You see a month, two, three, then that bee [colony] dies, it
doesn't survive.
Ama emrê wê diyar e?
But is its lifespan known?
Emrê mêşê? Teqlîbî ye.
The lifespan of the bee? It is approximate.
Ji sê ro heta sê meha.
From three days to three months.
Sê ro heta sê meha?
Three days to three months?
Heta sê meha. Biharê...
Up to three months. In spring...
Çima sê ro?
Why three days?
Çima dibên sê ro? Mêş heye, dera di avê da difetise, dimire.
Why do they say three days? There are bees, they go out and
drown in water, they die.
Yan destpêk, ez tiştekî bêjim, de mêş doxê... di çêlik, ji
telaqî xwe derket, ji ser wî popî derket...
Or at the beginning, let me say something, when the bee...
the larva, comes out of its comb, comes out of that cap...
Sê çar ro, hundir qefesa mêşê da, hundir malê da kar dike.
For three or four days, inside the cage of the bee [hive],
inside the house, it works.
Derva nizane.
It doesn't know the outside.
Xwarinê melîke dide.
It gives food to the queen.
Yanî mêş, xwarinê dayikê, melîkê...
Meaning the bee, the food of the mother, the queen...
Ji eniya xwe, ez bawer dikim...
From its forehead [glands], I believe...
Ji eniya xwe, ez bawer dikim, ferez dike.
From its forehead, I believe, it secretes it.
Ferz bike wekî xudanê... top dikin top dikin, didin
merikî...
Suppose that like the owner... they gather, gather, and give
to a man...
Ewa xwarin e.
That is food.
Sê çar roja... ka her çêlekek derket hef karî xwar...
For three or four days... whenever a hatchling comes out, it
eats bee bread...
Pişt ra derdikeve, xizmetî xwarinê dide çêlkê pişxû... ê
biçûk.
Afterwards it goes out, serves food to the tiny
hatchlings... the small ones.
Wextê ku nû dest pê bike derba nas bike, dera cî avê digere
nêzîk.
When it newly starts to learn the way, it looks for water
places nearby.
Cî avê digere, avê tîne.
It searches for water places, it brings water.
Piştî pênc ro derbas bû şeş ro... êdî derdikeve cî dûr.
After five days pass, six days... then it goes out to far
places.
Dera hingiv tîne... erê... dera tîne tê.
Where it brings honey... yes... where it brings, it comes.
Vî karî dike.
It does this work.
Mago sê çerx e, sê rûh e heta sê meh e... yan çûk dixe...
Its cycle is three spirits up to three months... or a bird
eats it...
Dijminê xwe pir e... qumqumok... şa'lûr e, meqesok e...
Its enemies are many... lizards... bee-eaters,
dragonflies...
Heta mer cor nadin xwe.
Even the ants don't spare it.
Yan jî di avekê da dimre, yan jî di çolekê... qezakê tê
dimre.
Or it dies in some water, or in a wild place... an accident
happens and it dies.
Yani heger... weyê havînê giyanê xwe xelas ke jî sê meh e...
emr temam dibe dimre.
Meaning if... the summer one saves its life, it's three
months... life finishes, it dies.
Û tiştekî din balkêş ez bêjim... paskê mêşê...
And another interesting thing I should say... the bee's
wing...
Paskê mêşê wek zabzabotaye... karê bi şuxule.
The bee's wing is like a shock absorber... it works by
functioning.
Wextê difire... diheze... bi hejandinê dere.
When it flies... it shakes... goes by vibrating.
Ew hejandin jî qasî pir diheze... ji paskê tê xwarin.
That shaking, as much as it shakes... the wing gets worn
down.
Jê tê xwarin... ji... awamil cewiye... ba û ewê... jê tê
xwarin.
It gets worn down... from... weather factors... wind and
that... it gets worn down.
Ew jî tu dibînî pask zeîf dibe zeîf dibe... mêş nexweş
dikeve.
And that, you see the wing gets weak, gets weak... the bee
falls ill.
Nexweş dibe, posik zeîf be yan êş naye... nate der?
It gets ill if the wing is weak or pain doesn't come...
doesn't go out?
Duno... dernakeve.
No... it doesn't go out.
Dimre derê... sehet û te xweş.
It dies there... health to you.
Mago dijminê xwe jî tiştekî din berî ye... sipiyê xwe jî
heye...
As for its enemies, there is another external thing... it
has its own lice...
Sip... kêç e li ser piştê vedide.
Lice... a flea settles on its back.
Dimije heta dimre... û di hundir telaqê da paskî çêlka dixwe
teze ye...
It sucks until it dies... and inside the brood comb, it eats
the wing of the hatchling that is fresh...
Paskî çêlka dixwe... ew çêlka tê dernakeve.
It eats the hatchlings' wing... that hatchling doesn't come
out.
Nikane kar bike... di dawiyê de derba dimre.
It cannot work... in the end, it dies immediately.
Amo dermanê wê heye?
Uncle, is there a cure for it?
Ha derman hene... helbet...
Yes, there are medicines... of course...
Her tiştekî... li kullî şey'in dewa... li kullî da'in dewa
heye.
Everything... for every thing there is a cure... for every
disease there is a cure.
Ew jî derman hene... tînim... îlac dikin.
That also has medicines... I bring them... we treat them.
Bi qîmetê zanin... heger ev nexweşî nav... serhildana û pir
nexweşî dîn jî hene...
They are known to be costly... if this disease inside...
outbreaks and many other diseases exist too...
Em... mualece dikin.
We... treat them.
Spasî te dikim xalê min. Xalê min pirsa me ya taliyê...
I thank you my uncle. My uncle, our last question...
Niha hingiv... yoxs ferq dike çiqas kîlo dide... ya de bêtî
ye...
Now honey... does it differ how many kilos it gives...
regarding the yield...
Salê salê ferq dide... çawa ye yanî?
Does it differ year by year... how is it?
Sal bi salê ferq dide... û çêre ferq dide çêre.
Year by year differs... and pasture differs pasture.
Na mesela çêre pêşî sê meha... heger hebe... tê... berhem
intac yanî pir xweş tê jê bigirî.
Now, for example, the pasture in the first three months...
if it exists... you will get... very good yield production
from it.
Lê heger kêm be mecbur e tu bigerî... tu bigerî li kû ba...
li mêşa bibî.
But if it is scarce, you are forced to travel... travel to
where the wind is... take the bees.
Heger te neaniya jî... tuçik berhem nakî.
If you don't bring them... you won't make any yield.
Mêşî beledî... yê adî yanî kefin...
The local bee... the ordinary, old one...
Ji kîloyek heta du kîlo sê kîlo... hingiv tê jê derxî.
From one kilo up to two kilos, three kilos... of honey you
will extract from it.
Ê nûjen fennî... hewa derdikeve ligorî şuxul û quweta
mêşê...
The modern technical ones... that comes out according to the
work and strength of the bee...
Û melîkê mistewred naha têne ji derva... ew melîkano jî
hene... çêlka pir dikin û kar pir dikin.
And imported queens now come from outside... those queens
also exist... they make many hatchlings and do much work.
Yani ji pênc kîlo... heger çêre jî pir be heta çel kîlo tê
ji... ji malmêşekê derxî.
Meaning from five kilos... if the pasture is abundant, up to
forty kilos you will... extract from one hive.
Maşallah... sehet û te xweşî spasî te dikim.
Mashallah... health to you, I thank you.
Lê karê wek te gotî... bo fokalê te dikî?
But the work as you said... you do it hereditarily?
Yani hîn kalê te... te got bogen da hebu...
Meaning since your grandfather... you said your ancestors
had it...
Belê... ji bav û kalan da maye.
Yes... it remains from ancestors.
Min hes kir li ser hingiv jî bêjim...
I wanted to speak about honey too...
Bûyrum.
Please.
Milet şiyar bikim.
To inform the people.
Dibên hingivî sax û ne sax.
They talk about pure honey and not pure.
Erê çawa emê nas bikin sax e yan ne sax e?
Yes, how will we know if it is pure or not pure?
Ewa ez hez dikim milet guhê xwe bidê min.
That is what I want the people to lend their ears to me for.
Spasî te dikim.
Thank you.
Heger hingiv... binêre... heger hingiv şîre... şekir ta da
mêşê...
If honey... look... if honey is syrup... you gave sugar to
the bee...
Mêşê hingivxwar... mêş bi xwe... karistaneke, me'melek e
yanî.
The honey-eating bee... the bee itself... is a factory, a
workshop basically.
Me'dê mêşê didu ne.
The bee has two stomachs.
Yek xezan e... yek jî xwarina mêşê bi xwe ye.
One is a reservoir... one is for the bee's own food.
Xezan dema çû kulîkekî... pir kulîka digere...
The reservoir, when it went to a flower... it searches many
flowers...
Zikê xwe tijî hingiv dike...
It fills its belly with nectar...
Tînetê... merhelo re derbas dibe... pêngav hene... heta dibe
hingiv.
It brings it... it passes through stages... there are
steps... until it becomes honey.
Am werin ser ê şekir... em ê wî jî zanyariyê bidin... helbet
ê saxlem jî nezan e ben.
Let's come to the sugar one... we will give info on that
too... of course they don't know the pure one either.
Heger şekir te da pêşiyê mêşê... yan te kirê çi... te dayê
xwar...
If you gave sugar before the bee... or whatever you did...
you gave it food...
Dere me'dê xezanê.
It goes to the reservoir stomach.
...wekî anbar yani.
...like a warehouse basically.
Xwar... derket zikê xwe de hişt... saetek an çend saetan...
û difire.
It ate... came out, kept it in its belly... an hour or a few
hours... and it flies.
Wextê firî yan jî nefirî dundir pêtakê de liviya...
When it flew or didn't fly, moved inside the hive...
...ifrazat hene.
...there are enzymes.
Di çi zikê me'dê mêşê da... ifrazat boş dike... em bêjin
xemîrên... fruktoz glîkoz...
Whatever is inside the bee's stomach... it pours enzymes...
let's say ferments... fructose glucose...
Tiştnî boş e ser wî şekirî dike.
It pours plenty of things onto that sugar.
Ew şekir di hundir wî xezanî... wî anbarê da dibe... ji hev
va digere.
That sugar inside that tank... that warehouse becomes... it
separates from each other.
Em bêjin du cûzeyat in... du cûzeyat in şekirî... me'melî
çêkirî...
Let's say they are two molecules... two molecules of
sugar... manufactured...
Hevdu girtiye... di hundir zikê mêşê da va dibe dibe tebîî.
They hold each other... inside the bee's belly they separate
and become natural.
Dibe normal dibe tebîî... fe wextê nava dere dike tebeq...
boş dike... bîst ro lê disebire... hew avê zêde jê difirîne.
It becomes normal, becomes natural... then when it puts it
in the comb layer... fills it... waits on it for twenty
days... evaporates the excess water from it.
Dibe hingivekî tebîî... hingivekî normal.
It becomes a natural honey... a normal honey.
Lê ama çi... dibe wek avê çelemê... em bêjin şekirî çayê jî
çelem e.
But what... it becomes like turnip water... let's say tea
sugar is also turnip.
Wek avê çelemê te guvaştî çi... qîmetê xizayî têda heye...
hew avo dimîne.
Like turnip water you squeezed, whatever... nutritional
value is in it... only that water remains.
Yani tu bêjî tesîrê şêkir nema.
Meaning you say the effect of sugar remained not.
Ne muxtenber kane keşf bike... û ne insan bi tecrûba... min
pir tecrûbe çêkirin...
Neither a lab can discover it... nor a person with
experience... I did many experiments...
...digotin... hav tecrûba derketî ye, ev derketî ye, ev
derketî ye...
...they said... this experiment came out, this came out,
this came out...
...belkî bi dehan tecrûba min... dîtin min çê dikirin...
hawagî derew bûn.
...maybe tens of experiments I... saw I was doing... they
were false in a way.
Li taliyê ez gihîştim qenaetekê... hingivî sax û ne sax...
damîrî... xudanê mêşo ye.
In the end I reached a conviction... pure and not pure
honey... is the conscience... of the bee owner.
Damîrê wî de mê... damîr tenê eger damîrê xwe bavêje... bê
hingivê min sax e, tu tê dernaxî.
His conscience determines... conscience only, if he throws
away his conscience... says my honey is pure, you won't
figure it out.
Yek ser cemdandinê dibêjin... ez dixwazim wê jî bêjim...
hingiv cemidî...
One says about crystallizing... I want to say that too... if
honey crystallized...
Dibêjin şekir e na.
They say it is sugar, no.
Her kulîkek... ew jî behs min bi xwe çêkiriye... min bi xwe
pêk hetiye...
Every flower... that research I did myself... I experienced
myself...
Min hingiv başqa başqa derdixist... hingivî kizbera, xoşêl
e, yenesûn e, bextenîz e... pir hingiv min derdixist.
I used to extract distinct honeys... coriander honey, wild
mustard, anise, parsley... I extracted many honeys.
Me zivistanî danî... hema ga dicemidî... min mîzînê pîvan
heye herara min da danî...
We put it in winter... as soon as it froze... I have a
measurement scale, I put the temperature...
...me li ser wê... yoz dikir.
...we were monitoring on that.
Her hingivek bi çi derecê dicemide... ew jî avek e... normal
e tebîî ye.
Each honey at what degree it freezes... that is also a
liquid... it is normal, natural.
Yani seil qabil littecemud e... yani ew jî avekî... kî wera
qermandin e... biqermiq be yanî... bicemide.
Meaning a liquid susceptible to freezing... meaning that is
also a liquid... that tends to freeze... to get icy... to
freeze.
Lê her hingivek... awayê wî derecê wî heye... mesela bîmra
derbas bû hingivî yenesûn.
But every honey... has its way, its degree... for example,
pass me the anise honey.
Hingivî yenesûnê... derece sifirê... domîş bû.
Anise honey... at degree zero... it solidified.
Tîr bû, tîr bû, tîr bû... wekî tenena çêbû têda lê sipî
nebû.
It got thick, thick, thick... like tahini it became inside
but it didn't become white.
Ê çawa ne hingivî yenesûn... yenesûn daniye yoxs çawa?
So how is anise honey... did they put anise or how?
Yenesûn pir tê çandin... me wê çaxê em diçûn e bajêrî Hema
yê.
Anise is planted a lot... at that time we used to go to the
city of Hama.
Xulbetî Hemayê pir diçandin... me dibire wir... bîst ro bîst
pênc ro diçêrî... me dianî me hingiv jê derdixist... başqa.
Around Hama they planted a lot... we took it there... grazed
for 20-25 days... we brought it, we extracted honey from
it... separate.
Her çêrekê me hingivî başqa derdixist.
Every pasture we extracted distinct honey.
Fe hingiv jî... daxwazê cemidî... ew jî ne miqyas e... şekir
e yan ne şekir e, na.
So honey too... regarding freezing... that is also not a
measure... is it sugar or not sugar, no.
Ewa ne pîvan.
That is not a measure.
Ewa gorî kulîkê her kulîkek... sermayê bi rengekî tehmûl
dike... dicemide.
That is according to the flower, each flower... tolerates
cold in a way... it freezes.
Ras e.
True.
Û megotî didu jî... damîr... damîrî nehal... ew dibêja
hingivê paka paka... şekir e şekir e.
And we said secondly too... conscience... the beekeeper's
conscience... he would say pure pure honey... sugar sugar.
Ew zan e tabîî... ras e.
He knows naturally... true.
Pê nê derxistin.
It can't be figured out.
Lê ezê ceribandinekê bidim... belkî milet îstîfade bike.
But I will give a test... maybe people will benefit.
Heger te xwest bizanibî... hingivê tîr e an av têda ye...
tîr e yanî... têr e.
If you wanted to know... is the honey thick or is there
water in it... thick meaning... dense.
Av têda tûne ye... yan av têda heye.
There is no water in it... or there is water in it.
Heger av têda be dişemite... tirş dibe.
If there is water in it, it spoils... becomes sour.
Eger av têda tûne be... hezar salî bimîne xera nabe.
If there is no water in it... if it stays a thousand years
it won't spoil.
Dema Fîr'ewna... di ehramê misrê da... di gora Fîr'ewna
da... hingiv derxistin.
In the time of Pharaohs... in the pyramids of Egypt... in
the tombs of Pharaohs... they extracted honey.
Piştî pênc hezar salî... xwarin wekî teze bû.
After five thousand years... they ate it, it was like fresh.
Çimkî tîr bû.
Because it was thick.
Tişta tîr xera nabe.
Thick things don't spoil.
Çawa emê bizanin tîr e?
How will we know it is thick?
Heger te xwest tu bizanibî tîr e... kaxitekî... kaxita
normal... destmala kaxitî...
If you want to know it's thick... a paper... normal paper...
paper napkin...
Hingiv bide ser... û bide ber agir.
Put honey on it... and put it to fire.
Heger şewitî... bizanibe tîr e.
If it burned... know that it is thick.
Heger neşewitî... bizanibe av têda heye.
If it didn't burn... know that there is water in it.
Avê agir vemirand.
The water extinguished the fire.
Yani maşallah tecerûbeke pir xweş e...
Meaning mashallah a very good experiment...
Ha... hûnê bidin ber agir... heger pêt girt... pêt pêket...
ew tîr e.
Yes... you will put it to fire... if it caught flame...
flame ignited... that is thick.
Lê deng jê tê?
But does sound come from it?
Heger deng jê hat... çizeçiz jê hat... ew av e.
If sound came from it... sizzling came from it... that is
water.
Ava di nava hingiv da dike çizeçiz... deng jê tê.
The water inside the honey makes sizzling... sound comes
from it.
Lê heger bê deng şewitî... û pêt jê çû... mîna mûmê
şewitî... bizanibe ew hingivê xalis e... û tîr e.
But if it burned silently... and flame went from it...
burned like a candle... know that is pure honey... and
thick.
Maşallah... agahiyên pir xweş bûn... spas dikim.
Mashallah... very good information... I thank you.
Mago hingiv... yanî tîr dibe û ron dibe... zivistanê tîr
dibe û havînê jî ron dibe... yanî dihele û dicemide.
Also honey... gets thick and thin... in winter it gets thick
and in summer it gets thin... meaning it melts and freezes.
Pir kes hebûn dibê li ser wereqê bide... ez dixwazim wî jî
milet bizanibe... ser pelik... pelik... û êgir vêxe.
Many people were saying put it on a paper... I want people
to know that too... on a leaf... leaf... and light the fire.
Dibê heger şewitî dengê qijînî jê hat... yanî şekir têda
heye.
They say if it burned and a sizzling sound came from it...
meaning there is sugar in it.
Welle min jî waha bihîstibû.
Well I had heard so too.
Û heger herikî û agir vemirî... ew saxlem e.
And if it flowed and the fire went out... that is pure.
Min naha got hingiv ron dibe û tîr dibe zistanê.
I just said honey gets thin and thick in winter.
Binêre, heger li zistanê tîr bû, naherike.
Look, if in winter it was thick, it doesn't flow.
Agir vêdixî, agir berdide hingiv da.
You light fire, you release fire into the honey.
Wextê agir gihîşte hingiv, mecbûr e bişewite.
When fire reaches honey, it is forced to burn.
Heger şewitî dengê qijîniyê tê.
If it burned, a sizzling sound comes.
Yanî tîr e.
Meaning it is thick.
Havînê ron e... davêje te agir berda, diherike.
In summer it is thin... you throw, you release fire, it
flows.
Diherike dere ser wî agirî, agir pê vedimire. Dibê ha temam
sax e.
It flows onto that fire, the fire extinguishes with it. He
says ha okay it's pure.
Nabe gereke... em her tiştekî bi zanabûn ne...
It shouldn't be... we shouldn't judge everything without
knowledge...
Rast e.
True.
Yanî ew jî ne miqyas e.
Meaning that is also not a measure.
Me got deher, tişt tecrûbe me çêkirin... gî ne rast bûn.
We said whatever things, experiments we did... all were not
true.
Tenê tu çiqas çêkî tê vegerî ser damîrê nehal.
Only however much you do, you return to the conscience of
the beekeeper.
Yani mera çiqas... pêkhatî... tu nizanî saxlem e lê ne
saxlem e...
Meaning however much for man... it happens... you don't know
is it pure or not pure...
Mêşa xwar... û derxist... Mêş pir kes jî hene nizanin...
dibêjin hingiv ço çê dibe.
The bee ate... and extracted... Many people also exist who
don't know... they say how is honey made.
Hingiv xartûmekî mêşê heye... li ser kulîkê... kom dike...
dikişîne dike me'de.
Honey, the bee has a proboscis... on the flower... it
gathers... pulls it into the stomach.
Piştî nîv xemirandin... awan jî sedî heftê û pênc xemirî...
After half fermentation... that is also 75% fermented...
Dîsa tîne wî xartûmî ra boş dike.
Again it brings through that proboscis and pours it.
Dîsa tîne xartûmî... boşkirinê heye.
Again brings to proboscis... there is emptying.
Wextê ku bixwe jî... devî xwe... ewî xartûmî ba dide...
birçî bû dixwe.
When it eats too... its mouth... it twists that proboscis...
if hungry, it eats.
Yani xalo xartûm lehz didêr de?
Meaning uncle, the proboscis moment comes out?
Helbet tê der.
Of course it comes out.
Ber dide.
It releases it.
Rast e... agahiyên pir xweş û baş e... spasî te dikim.
True... very nice and good information... thank you.
Ser to ta xweş.
Health to you.
Spas dikim.
Thank you.
Bûka Kurda Efrîn e...
The Bride of Kurds is Afrin...
Seyran xweş e li Efrînê, Şiyê eşq û evîn e.
Picnics are pleasant in Afrin, Shiye is love and passion.
Şiyê eşq û evîn e.
Shiye is love and passion.
Seyran xweş e li Efrînê, Şiyê eşq û evîn e.
Picnics are pleasant in Afrin, Shiye is love and passion.
Şiyê eşq û evîn e.
Shiye is love and passion.
Erê cemaet, li vî derkê jî em derbas bûn li gundê Ebû
Mehmûd... Îbrahîm Xelîl bîn... Kerzêlê.
Yes folks, at this spot we passed through the village of Abu
Mahmud... be Ibrahim Khalil... Kerzele.
Li vî derkê bacanê reş çandine.
Here they have planted eggplants.
Maşallah, ha binêrin ha.
Mashallah, look here, look.
Ooo, cemaet ha binêrin hele.
Oh, folks look here, listen.
Welleh yekê noka bo xwe me... rawildim.
I swear I will [take] one for myself now... I'll snatch it.
Ha vaye gi kirinê bacanê reş ho derkê, hinek hûr gihiştin.
Here look, they made it, black eggplants over there, some
small ones have ripened.
Kî wa diye?
Who saw that?
Li cem Ebû Mehmûd.
At Abu Mahmud's place.
Bila bi rehmetî be lê heye.
May it be blessed, but it is there.
Rehmetî be? Malbata Mehmûd Xwedê rehma xwe lê ke, cîhê wî
cenet be inşallah.
Blessed? Mahmud's family, may God have mercy on him, may his
place be heaven God willing.
Em jî li malê gundiyan...
We too at the villagers' home...
Gundê Kerzêlê.
The village of Kerzele.
Ev jî kakekî dirust e, kakekî dest û pê pir merov radibî,
saeta gundiyan xweş.
This is also a solid brother, a very active brother that
people respect, health to the villagers.
Oho me bacanê xwe jî jêkir, oho.
Oho, I picked my eggplant too, oho.
Çi tamê didê.
What a taste it gives.
Taban bê xwê ye... Mêrik jî bêr... me go em yekê bixwin...
ko helal be... mêrikê nava ye... mêrik... Xwedê jê razî be.
Of course it is without salt... The man is here too... we
said let's eat one... hope it's halal... the man inside...
the man... may God be pleased with him.
Ev jî li gundê Kerzêlê, wekî waye.
This too is in Kerzele village, as it is.
Gundî ne luko.
Those are villagers.
Erê cemaet em gihiştin tûliya vîdyo.
Yes folks, we reached the end of the video.
Kerzêlê me ji we ra teswîr kir bi rengekî xweş.
We filmed Kerzele for you in a nice way.
Silav û rêzî me ji we ra anî, li vî derkê.
We brought you our greetings and respect, in this place.
Tûliya vîdyo, dînê binêrin maşallah, rindik, delal hene.
End of the video, look at the view, mashallah, there are
beautiful, cute ones.
Yek ji Riyad... Riyad jî daye noka. Ne? Kerek e?
One from Riyad... Riyad is here now. No? Is it a donkey?
Navê te çi ye?
What is your name?
Osê.
Ose.
Osê... emrê te dirêj be inşallah. Xwedê saeta te xweş bike
de.
Ose... may your life be long God willing. May God give you
good health.
Em gihiştin tûliya vîdyo wekî me gotî, bes kin vîdyoyê
Hacer...
We reached the end of the video as we said, stop the video
Hajar...
Xwesteka kesî hebe kanin bi me ra tewasul bin. Dimînin
xweşiyê û saeta we xweş.
If anyone has a request they can contact us. Stay in
happiness and have good health.
(Music starts playing - Instrumental)
Seyran xweş e li Efrînê, Şiyê eşq û evîn e.
Picnics are pleasant in Afrin, Shiye is love and passion.
Şiyê eşq û evîn e.
Shiye is love and passion.
Deşt û çiya bi dar e.
Plains and mountains have trees.
Henar, rez û zeytûn e.
Pomegranates, vineyards, and olives.
Bihar xweş e rengîn e, gul û nêrgiz sosin e.
Spring is nice and colorful, roses and narcissus and lilies.
Gul û nêrgiz sosin e.
Roses and narcissus and lilies.
Çîka hêra dixwîne, li ber çemê Efrînê.
The bird sings, by the river of Afrin.
Li ber çemê Efrînê.
By the river of Afrin.
Seyran xweş e li Efrînê, Şiyê eşq û evîn e.
Picnics are pleasant in Afrin, Shiye is love and passion.
Şiyê eşq û evîn e.
Shiye is love and passion.
(Instrumental Music)
Wela li baxçê gula ye.
By God, in the garden of roses.
Çêrûka bav û kala ye.
It's the story of fathers and ancestors.
(Music fades out)