Em dê herin mala Ebû Faiq jî bi sewrînin, cem mektebê.
We will go and film Abu Faiq's house too, near the school.
Mala Sebrî.
Sabri's house.
Çor û peçel e, îdê min bigre.
It is muddy and messy, hold my hand.
Îdê te bigrim? Ma hek lêxist, ezê ligel xwe... îdê te
dilyizîn, bove.
Hold your hand? If we slip, I will take you with me... your
hand is sliding, come on.
Erê hevalno, tabe'en hevo... gelek tebî'etê vê gundî hane,
gundê Qudê, gundekî pir bilind e.
Yes friends, of course this... the nature of this village is
very much, Qudê village, it's a very high village.
Nigeh çê, wî da, gedar xwiyan ten.
Look at it, down there, how it appears.
Heftê û hasî û hecû...
Seventy and... [counting/mumbling numbers].
Heftê û hasî û hecû.
Seventy and... [repeating numbers].
Dav heftî ne.
It is seventy.
Erê walo.
Yes uncle.
Em naxwazin sihetê we bigrin, em naxwazin we bi westînin.
We don't want to take your time, we don't want to tire you.
De bibînin.
So watch.
Navê xwa çi ye, navê xwa?
What is your name, your name?
Reşîd, Reşîd.
Rashid, Rashid.
Silavên me ji te ra hene, ser serê me.
We have greetings for you, on our head [with respect].
Hêviya me ji we ew e hun heta dawiyê vîdeoyê temaşe bikin û
vîdeoyê wekîya kîjan temaşe dikin...
Our hope is that you watch the video until the end, and the
video like... whoever watches it...
Merheba hevalno, dîsa em hatin vîdeoyek xweş û kibar.
Hello friends, we came again with a nice and lovely video.
Tabe'en vîdeoya me jî gundekî xweş û kibar e û gundekî pir
mumeyez e.
Of course our video is of a nice and lovely village, and a
very distinguished village.
Me berê lextek têda çêkirî bes me xweş dernexist.
We made a clip in it before, but we didn't bring it out
well.
Miletê wî gundî jî me xwestî, em kê bi sewrînin. Tabe'en
mewqihê me jî huru li vî derî ye.
The people of this village also asked for us, so we will
film. Of course, our location today is right here.
Kesê nizanibe, pir kes hene nizanin, me'ne em navnîşan
bidin.
For those who don't know, there are many who don't know,
meaning let us give the address.
Em yî li ser Bîra Hacîka ne.
We are at the Hacîka Well.
Erê ser Bîra Hacîka, li vî derî darek mezin heye, maşallah.
Yes, at Hacîka Well, there is a big tree here, Mashallah.
Û li vî derî jî bîrek avê heye.
And there is a water well here too.
Tabe'en ji bo dewar û eqaba jî çêkirine, me'ne dewar têda
avê vedixwin.
Of course, they made it for cattle and livestock too,
meaning cattle drink water here.
Me'ze gotina te hene?
Ma'ze [Semîra], do you have words?
Erê silav û hezkirin hevalno, hun çewan in, baş in? Sihet û
xweşî û halê we?
Yes, greetings and love friends, how are you, are you good?
Your health and happiness and situation?
Gundî rind û rihet in? Erê dîsa em îro var hatin, vîdeoyek
xweş û kibar em çêkin.
Are the villagers good and comfortable? Yes, again we came
here today, we will make a nice and lovely video.
Bîra me nekin, heta dawiya vîdeoyê bîra me nekin, like û
iştîrakê pê dan.
Don't forget us, until the end of the video don't forget us,
give it a like and subscription.
Û te'lîqna xweş û kibar binivîsînin.
And write nice and lovely comments.
Saetê we ye xweş. Bîra me nekin em derbasî gund bin.
Bless you. Don't forget us as we enter the village.
Dihênê te dibê te'lîqa binivîsînin, ez dibêjim binivîs
nekin.
Look, she says write comments, I say don't write.
Na na, binivîs dikin, qisûrê nakin ê.
No no, they will write, they won't fall short.
Wela ez zanim, ez pir gundojê me daxwazim, ez zanim... Meriv
dibê her teswîr ke, durn e.
Well I know, I ask many of my villagers, I know... One says
go film, they are far.
Em derin teswîr dikin jî, ji te'lîqa... Yanî ekserî te'lîqa
ê nas in, ê em nas dikin ne.
Even when we go and film, from the comments... Meaning most
of the comments are from acquaintances, those we know.
Yanî te'lîqat ne pir in. Wek... ji gundojê me daxwazim ti
meriv yarmîş bikin.
Meaning the comments aren't many. Like... I ask my villagers
to help a bit.
Etemena kesekî ji gundê me bixwaze...
I hope if anyone from our village wants...
Her mi gundî genda, hine mal ne hebin mûheded. Eses em biçin
mala wan yan ne, na meşî.
Every village has some specific houses. Whether we go to
their house or not, it doesn't matter.
Gundojê me bixwazin, bila malbata xwe hebin, marê herê...
If our villagers want, let them identify their family, so we
can go...
Nîvandar, çîçke hereket li vîdeoyê me kebe.
Moderator, make a little movement on our video.
Bîra me nekin like û te'lîqa me ra têkin ê.
Don't forget us, put likes and comments for us.
Û iştîrakin qenatê me.
And subscribe to our channel.
Û bêjin jêhatir o. Yanî wellahil ezîm...
And tell the capable ones. Meaning, by God Almighty...
Ji dilê me însana dime, pir însan hene dilê me bi gundiyan
dime.
From our hearts we want people, there are many people, our
hearts want the villagers.
Maşallah, Xwedê rizqê giya bide.
Mashallah, may God give sustenance to all.
Wellahî yanî em jî... em ko rehet dikin, me'ne em bes dilê
we keyfxweşkirin bidin.
By God, meaning we too... we are resting [doing this],
meaning we just want to give your hearts happiness.
Ê bimênin... noka emê derbas gundekî xweş û mumeyez bin.
So stay tuned... now we will enter a nice and distinguished
village.
Em gîştî nav gund, emê were xeber din dîsa, ser tarîxî gund.
Çoqso mal, emê were giyê xeber din.
When we reach inside the village, we will talk to you again,
about the history of the village. Lots of houses, we will
tell you everything.
Ka bimênin.
So stay tuned.
Dorek mezin e, xweş e maşallah.
It's a big surrounding, it's nice Mashallah.
Joke bin vê darê dewet çêbûyî, dewet.
Once under this tree a wedding happened, a wedding.
Erê. Maşallah.
Yes. Mashallah.
Tabe'en darê hane kevnar, gema pir bîn menteqê da, pir dar
hatine qut kirin.
Of course, these trees are ancient, they used to be many in
the region, many trees have been cut down.
Tebî'etek pir xweş e, vê sibê zû.
It's a very nice nature, this early morning.
Noka nîro biqulbe şunda, keav be. Texmînim seh camê noka daw
yek ne?
Now as the sun turns back, it might be hot. I guess the hour
is now one, right?
Erê.
Yes.
Erê hevalno, li vî derî jî em hatin. Gundê me we gotî,
tabe'en gund, Gundê Qudê vêra dibên.
Yes friends, here we have arrived. The village as we said,
of course the village, they call it the Village of Qudê.
Em yî li vî derî duxûlî Gundê Qudê ne.
We are here at the entrance of the Village of Qudê.
Em kê herin nav Gundê Qudê wera teswîr kin, teswîrek xweş.
We will go into the Village of Qudê to film for you, a nice
filming.
Em hêviya kê ne xweş hene, em kê wera derxin.
We hope there are nice things, we will bring them out for
you.
Bîra me nekin, me got te'lîqê we milo pir bin.
Don't forget us, we said let your comments be many.
Erê, Semîra gotina te hene?
Yes, Semira do you have words?
Erê hevalê be, em vir hatin ewelî gund. Noka em kê wera
derbasî gund bin.
Yes friends, we came here to the beginning of the village.
Now we will enter the village for you.
Vîdeoya me inşallah yî îro yê xweş be. Wanê baş bibînin.
Our video, God willing, today will be nice. You will see it
well.
Bîra me nekin, like a pê din ê, û iştîrakê û te'lîqna xweş.
Don't forget us, give it a like, and subscription and nice
comments.
Te'lîqê we jî pir bin.
Let your comments be many too.
Me'ne dilê me keyfxweş bibe, em warê istimrar bin.
Meaning so our hearts become happy, so we continue.
Em vîdyona xweş û kibar wera çêkin.
We will make nice and lovely videos for you.
Saet xweş e, me'zeret. Erê, me lextek bindarê Hacîka çêkir.
Bless you, excuse me. Yes, we made a clip under the Hacîka
tree.
Me go emê li vir jî çêkin, hember gundê Qudê.
We said we will make one here too, opposite the village of
Qudê.
Tabe'en ev tebî'eta Gundê Qudê ye.
Of course, this is the nature of the Village of Qudê.
Berî vê me çêkir, ê me zêde ew nekir.
We filmed before this, but we didn't do it much.
Menteqek pir xweş e.
It is a very nice region.
Havolî min dûr çê, kamerayê me bigir.
My friend went far, hold our camera.
Ka ez yê li hêviya xwe jî le mefreqê em gelo bilîzin. De.
Let me [wait for] myself too at the junction, let's climb
together. Come on.
Tabe'en gelek ten e ne, bi çûçika dilîzin.
Of course, it is very muddy/steep right, we slide on our
knees.
Bove, de bove.
Come, come on.
Halê xwe ter e ho.
Look at your state.
Nê noka te piskewîta dixwê, de bove.
No, don't eat biscuits now, come on.
Bavo, ranabe Semîr, milê te bişke.
Oh father, Semir won't get up, may your arm break.
Î ditek, î ditek... Ma ditek li hev xist, ez li hêviya
xwe... Î ditek dilîzin, bove.
One push, one push... We clashed, I [wait]... We slide a
bit, come on.
Way derewînê min lêxist. De bove.
Oh the liar hit me. Come on.
Erê ser çûn dilîzin de.
Yes, sliding on the knees come on.
Ser sîlo? Ser piskewîto?
On the silo? On the biscuit?
Lavkê de keve, de keve halê xwe namoyî yo. Yela.
Boy fall, fall, your state is not visible. Yallah.
Rabê ser erdê, xogam e. Vê sibê kênc xwakirin, xogam ridî
yane. Hene.
Get up from the ground, it's dirty. You wore clothes this
morning, you dirtied yourself. Look.
Semîr bango ro.
Semir is calling out.
Erê hevalno, li vî derî jî melek heye. Melek heye vî derî
şebabê gund xortên vî derî tesela dibin.
Yes friends, there is a playing field here. There is a field
here, the village youth, the young men amuse themselves
here.
Noka dilîzin. Miletê gundê Qudê lê sêr kin.
Now they play. People of Qudê village, look at it.
Ekîd tê bîra we, vê rêka tê bîra we.
Surely you remember, you remember this road.
Em çûçik bûn em dihatin gundê Qudê, me çoqso feqê çûka
vadigirtin.
When we were small we used to come to Qudê village, we used
to catch a lot of bird traps.
Feqê çûka, me oşa kerm dikir ber.
Bird traps, we used to prepare worms for them.
Û me bin darê hano vadida. Oxî sûr ma datixist û me dikir
bine, çûk vediketin.
And we set them under these trees. We would pull the red
cord and put it under, birds would get caught.
Ber toqimê me dikir ê binî kalmojêr.
We used to put our group under the old trees.
Hevo melek e.
This is the field.
Erê em li berokî me gîvor o sêkinîbûn. Gîvor o jî çîçke
dereng mo.
Yes we were standing on our slope roughly. Roughly a bit
late.
Ko bimênin lextana xweş, emê noka nav gund wera teswîr kin.
So stay tuned for nice clips, we will film inside the
village for you now.
Em kilkşin cîyê bilind jî.
We will climb to a high place too.
Erê. Ko bimênin.
Yes. So stay tuned.
Erê vî derî me dest pê kir.
Yes, we started here.
Erê em kê herin mala Ebû Faiq, em kê mala Ebû Faiq jî bi
sewrînin cem mektebê.
Yes we will go to Abu Faiq's house, we will film Abu Faiq's
house near the school.
Mala Sebrî.
Sabri's house.
Silavên me ji wan re hene, ser serê me, ser çavê me.
We have greetings for them, on our head, on our eyes.
Tabe'en miletê gundê Qudê tev heval hene, çûçik mezin.
Of course, the people of Qudê village are all friends, small
and big.
Mala Sebrî Mûsa, em kê herin mala Sebrî Mûsa.
Sabri Musa's house, we will go to Sabri Musa's house.
Em kê vîra hewşê genda bi sewrînin.
We will film their courtyard.
Noka wîneyê bimênin, emê tenbîrna xweş kibar emê sitrana
wera lêxin.
Now wait for the images, we will play nice lovely songs for
you.
Can birokî me gîvor o.
Soul of our rough slope.
Ev jî tirbê vê gundî ne, Xwedê rehma xwe li miriyê we ke,
cîyê wan cenet be.
These are the graves of this village, may God have mercy on
your dead, may their place be heaven.
Tabe'en heviya hemberî me jî gundê Dêwirîş e, hevalê min
nîzîk bike.
Of course this opposite us is the village of Dêwirîş, my
friend zoom in.
Hevo gundê Dêwirîş e. O vaye hemberî me.
This is Dêwirîş village. Oh there opposite us.
Tabe'en gundê Dêwirîş em nikanin herin nav.
Of course Dêwirîş village we can't go inside.
Erê maşallah, maşallah, maşallah.
Yes Mashallah, Mashallah, Mashallah.
Çi tebî'etek xweş e.
What a nice nature.
Erê hevalno, tabe'en hevo... gelek tebî'etê vê gundî hane,
gundê Qudê, gundekî pir bilind e.
Yes friends, of course this... the nature of this village is
very much, Qudê village, it's a very high village.
Nigeh çê, wî da, gedar xwiyan ten.
Look at it, down there, how it appears.
Erê milet, çîçke nîzîk bike, hevalê min çîçke nîzîk bigre
gund bigre.
Yes people, zoom in a little, my friend zoom in a little on
the village, capture the village.
Hev yona jî mekteba vê gundî da heye.
This one too, there is a school in this village.
Mektebek heye û mekbazek zeytûna jî vê gundî da heye.
There is a school and there is an olive press in this
village too.
Tabe'en gundê Qudê tabî'ê nahîya Raco ye, me'rûf e.
Of course Qudê village belongs to the Rajo district, it's
famous.
Erê. Û me go hewşê gundî jî, hewşê têda mewcûd, deset û
heftê û pênc mal ne di vê gundî da.
Yes. And we said the courtyards of the village, the
courtyards existing in it, are sixty and seventy-five houses
in this village.
Me go tabî'ê nahîya Raco ye. Mekbazek zeytûna têda heye û
mekteb têda heye.
We said it belongs to Rajo district. It has an olive press
and it has a school.
Tabe'en nanê xwe jî ji Raco tînin, makîne tune di vê gundî
da.
Of course they bring their bread from Rajo, there is no
machine [bakery] in this village.
Firne tune di vê gundî da.
There is no bakery in this village.
Gundekî xweş û kibar e. Murtefih.
It's a nice and lovely village. Elevated.
Erê hevalno, gelê camê jî... me go hemberî me gundê Dêwirîş
e.
Yes friends, folks too... we said opposite us is Dêwirîş
village.
Erê. Û vî derî jî hemberî me Çiyayê Gewr go xuyaye ji me va.
Yes. And here opposite us is the Grey Mountain that is
visible to us.
Berê, wekî noka, vê wextê, berê ser vî gundî gelek berf bû.
In the past, like now, at this time, in the past there was a
lot of snow on this village.
Berf heta wextkî hebû.
Snow used to be there until some time.
Ya qurban, te Xwedê vê mihesa, hişta çîçke caf... cafof
çêbû.
Oh sacrifice [term of endearment], God [gave] this season,
still a bit dry... drought happened.
Milet pir pê te'sîr bû. Maşallah, ê nîzîk da baran nê lê
kir, xerbîkî lê kir.
The people were very affected by it. Mashallah, recently the
rain hit it, a western [storm] hit it.
Ê çîçke zerç derketî, çawîr...
So a little crop came out, pasture...
Me go yek dida dudo lêkin, qanê zeytûnê werin...
We said one two [rains] hit, so the olives come...
Şişt û darb bûn. Rêçikê heçînoyî bi zora derketî. Yek din
lêke ya qurban xwedê bim.
It was wet and muddy. The track of the truck barely made it
out. Add another one, I am a sacrifice to God.
Gerek noka baranê lêkira.
It should have rained now.
Maşallah, maşallah.
Mashallah, mashallah.
Yanê gindê me Kirmanc, cawî şta hanki ne.
I mean our village, Kurmanj, look how it is.
Av ne gindê me.
This is not our village.
Tebîheta gind, teb'an texyîrat têda çêbûne.
The nature of the village, naturally changes have occurred
in it.
Kesê dûr, gundî xwe nedîye, yanê pir gind hene, texyîrat
têda çêbûne, hewş têda zêde bûne.
Someone from far away who hasn't seen his village, meaning
there are many villages, changes have occurred in them,
courtyards have increased in them.
Meşarî' têda hatine vekirin.
Projects have been opened in them.
Yanê texyîrat pir çêbûne.
Meaning many changes have occurred.
Noyî deh duwazdeh pênc sal berê gundê xwe nedî, noka li
gundê xwe sêrke, bel'ama gund me çûbûye şêwazek xeyrî ye.
The one who hasn't seen his village for 10, 12, 5 years, now
looks at his village, by God our village has gone to a
different style.
Istixrab bime.
He will be astonished.
Erê hevalno, ava em ser...
Yes friends, here we are on...
Şta ew hewa meqbeza kevn e. Meqbeza Hecer darone ye.
Look, that is the old press. The Hecer Press of trees.
Ava maşallah tebîxetek pir xweş e gund.
Here mashallah, the village has a very nice nature.
Meqbazê vê ketî ye. Xelkê zeytûnê xwe lê dike.
The press is situated here. People are harvesting their
olives here.
E maşallah, maşallah.
Oh mashallah, mashallah.
Awa lîme ware brawo.
Come here brother.
Erê hevalno li vê derê jî derîyek hey e.
Yes friends, there is a gate here too.
Ev derîboş jî kevnar e, bes ya heram xerabîye şta.
This gate is also ancient, but it is totally ruined, look.
Noka ne aleta hedîsî derketine, xelk istixmal noke.
Now that modern tools have come out, people don't use it.
Erê hevalno li vê derê jî em li gundê Qedê ne, pêşîyê
meqbezê ne.
Yes friends, here we are in the village of Qedê, inside the
press.
Emê cam xalî min ne, mago merheba xalo. Xwedê rizqê we bide,
û setkeftî be.
We are next to my uncle, I said hello uncle. May God give
you sustenance and success.
Sax be.
Thanks.
Xalo ava meqbeza kê ye, vêra dibên?
Uncle, whose press is this, what do they call it?
Ava meqbeza Muxtar, Muxtarê kevn, Evdînê Hecî Hecûm.
This is the press of the Mukhtar, the old Mukhtar, Avdin
Haji Hajoum.
Ebû Receb.
Abu Rajab.
Ebû Receb. Xwedê rizqê gundiyan bide.
Abu Rajab. May God give sustenance to the villagers.
Erê wexta mûsima zeytûna ye, teb'an xalo jî bive rengî
xizmet dike, emê noka pêşwaz kin.
Yes, it is olive season, naturally uncle serves in this way,
we will now welcome them.
Xalo wisa mûsim heye?
Uncle, is there a season like that?
Wele esl mûsim bi şeklek 'am zeîf e.
By God, basically the season is generally weak.
Zeîf e ne?
It's weak, right?
Erê, yanê bûr salê berê, mûsim yanê dîsa meqbûl e. Yanê cam
a me, a tebîn meqbûl e, ne zeîf, ne di gûr dera.
Yes, meaning last year/year before, the season was
acceptable again. Meaning with us... it's acceptable, not
weak, not too heavy.
Ka havalî min wer warê xalo. Li vê derê we ew yezmîş kirine.
Come my friend, come this way uncle. Here you have weighed
them.
We her çuwalna we weraq ser ve yezmîş kirî.
You weighed every sack with a paper on it.
Awa lîme wer nîzîk bika. Ka şîyek ava yezmîş bikî.
Come bring it closer here. Let him weigh one.
Baş e.
Okay.
Wer havalî min wer.
Come my friend, come.
Teb'an li vê derê, her zimokê, her meselen yekê çend çuwal
ne, navê gundê, 'ededê çuwala yezmîş dike xalo.
Naturally here, every batch, for example how many sacks a
person has, the village name, uncle weighs the number of
sacks.
Meselen deh çuwal ne, deh çuwal ne. Navê gundê didine ser,
ava zima filan e. Ê filan e.
For example 10 sacks are 10 sacks. They put the village name
on it, this is so-and-so's batch. It's so-and-so's.
Çuwalê xwe başqe ne. Û li vê derê jî teb'an gip bi nav e,
gip bi qelem û defter e. Ka wera derbas bibe xalo.
Their sacks are separate. And here too naturally everything
is by name, everything by pen and notebook. Come pass
through uncle.
Erê hevalno li vê derê jî ava cîhê çûpê bêrîn e. Ava cîhê
bêrînê ye. Xezanê bêrînê.
Yes friends, here is the place of the intake hopper. This is
the intake place. Storage of intake.
Ba'dî tiji bî şûnde, tê binit sekinin, qepaxê ve dikin, da
digrin û dibin êfrî. Ka wer.
After it gets full, they stand under it, open the lid, hold
it and take it to the pit. Come.
Xalo tenekê bûş bi çiqas e?
Uncle, how much are empty tins?
Tenekê bûş bi du dolara ne.
Empty tins are two dollars.
Bi du dolara?
Two dollars?
Erê.
Yes.
Awa lîme wara.
Come here.
Erê hevalno, tenekê bûş, xalo dibê her yek bi du dolara ye.
Bûş, du dolara.
Yes friends, empty tins, uncle says each is two dollars.
Empty, two dollars.
Erê. Dav şeş kîlo safî diki hebin e. Teneke jî kîlo gû dibe
dav heft.
Yes. It holds 16 kilos pure. With the tin being a kilo
roughly, it becomes 17.
Teb'an de xwedê rizqê we bide. Ka wera hevalno. Xolî min
bigre, boy boy ke, boy boy de min taze ke ne.
Naturally may God give you sustenance. Come friends. Catch
my uncle, bye bye, give me a bye bye...
Azad! Azad silavê maşdar e ne Azad. O baba yabo baba.
Azad! Azad sends greetings right Azad. Oh father oh father.
Yekê zeytûnê lekeya? Na, baba yekê zeytûnê lekeya.
Is he eating an olive? No, father is eating an olive.
Lê, tu tehlî xwaro yezmîş nake? Tu zanê.
Hey, you don't weigh the bitterness you ate? You know.
Na.
No.
Ka wera.
Come.
Erê hevalno ava merhela selef e. Ava merhela selef e, selef
bûş dikin vê derê.
Yes friends, this is the washer stage. This is the washer
stage, they empty the washer here.
Teb'an zidar va bi 'arebanê tînin, bûş dikin e. Takro diver
e derê.
Naturally from outside they bring with carts, they empty it.
Then it goes up there.
Saet xweş xalo xwedê rizqê we bide.
Good hours uncle, may God give you sustenance.
Maşallah, kuro ey heydo. Ew kî ye yê?
Mashallah, boy oh heydo. Who is that?
Ne kuro yê we, mamostê mezin e.
Not your boy, he is a great teacher.
Kî ye?
Who is it?
Ey miştê we ye, miştê we ye. Lê Ebû Semîr mleh e ezbenî.
Abu Samir.
Hey he is your customer, your customer. Hey Abu Samir is
good, sir.
Serê sêrî min. Serê sêrî min, ser çavê min.
My pleasure. On my head, on my eye.
Erê rehmetî be. Baş tebîetê?
Yes may he be blessed. Is his nature good?
Tiştê wî biramî tiştê 'alê ye.
His stuff is excellent, top quality.
No? Lê em dostê hev in e.
No? Hey we are friends.
Serê sêrî min ser çavê min.
On my head on my eye.
Xalo qaçike te li darba hene?
Uncle, is your name in the process?
Na rûniştî me.
No I am sitting.
Vêra boy boy ke ta sêrke ta bibîne. Navê xwe çi ye navê xwe?
Here, wave bye bye so he looks at you so he sees you. What
is your name, your name?
Reşîd.
Rashid.
Reşîd, silavê maşdar e hene. Serê sêrî ma ser çavê ma. Bay.
Rashid, greetings are sent. On our head on our eye. Bye.
Ava zeytûnê dika bine, ka wera lîme.
Here the olives go under, come here.
Erê hevalno li vê derê jî, ba'dî zeytûn ketin ê tên şûştin.
Ava xesale ye. Ava xesale ye, xesalê şûştinê zeytûn a.
Yes friends, here too, after olives fall in they get washed.
This is the washer. This is the washer, the washer for
washing olives.
Sêke zeytûn li vê derê tê şûştin. Ma'nî paqij bibin. Ma'nî
paqij bibin.
Look olives get washed here. Meaning they get clean. Meaning
they get clean.
Teb'an diver e jî, takro derê ferame.
Naturally it goes up too, then to the crusher place.
Carûşe. Carûşe, ferame ne wilo? Carûşe.
Crusher. Crusher, grinder right? Crusher.
Erê.
Yes.
Ka wera hevalî min.
Come my friend.
Hevalno li vê derê jî, teb'an meqûl darba, nav li ser e
yezmîş ne.
Friends here too, naturally reasonable process, name is on
it weighed.
Cihê bûş bû wê derê, ew karto, tê bi vê derê dikeve.
Where it was emptied there, that card comes and falls here.
Ma'nî her yek, vî şkije ne, teb'an evna 'acone, 'acone.
Meaning every one, this pressing, naturally these are
kneaders, kneaders.
Lê her zimoq, her xesalok, li xalî xwe ye.
But every batch, every wash, is on its own.
Ma'nî nav şaş nebe. Rêbe tê yek bi yek, teselsul tê.
Teselsul tê dikeve bona, sêke maşallah.
Meaning name shouldn't be confused. It goes one by one,
comes in sequence. In sequence it comes and falls into the
tube, look mashallah.
Ava noka... a biye hevîr. Ava noka biye hevîr.
Here now... it has become paste. Here now it has become
paste.
Maşallah, maşallah, xwedê rizqê we bide.
Mashallah, mashallah, may God give you sustenance.
Li vê derê jî takro darê dikeve çi ewê? Dîkender a, feraze.
Ji ferazê tê xesalo vra.
Here too then it falls into what is that? Decanter,
separator. From separator to washer over there.
Kîs bes tî avê. Takro tê vê derê, zeyt dikave.
The bag just comes water. Then comes here, oil falls out.
Xalo ko zeyt nayê?
Uncle, why isn't oil coming?
A noka me qut kir avê.
Ah now we cut the water.
Li vê derê jî zeyt e, di berda kum be. Teb'an ava wekî banî
ye, ma'nî paqij be.
Here is oil too, let it be foam on it. Naturally this is
like a bath, meaning it should be clean.
Ji vir şûnda, li cema mîzîn a ye, hovo.
From here on, it's at the scale, here.
Teb'an cema mîzîn elekrton heye. Mîzîn elekrton a.
Naturally there is an electronic scale nearby. Electronic
scale.
Ta tenekê xwe danî ser, ta kebose gifiş. Dav şeş kîlo temam
bîn, bi xwe difasile.
You put your tin on, you pressed the button. 16 kilos
complete, it separates by itself.
Dav şeş kîlo temam bî bi xwe difasile. Takro ji vir, ra
dikin didin ardê, qepaxê lê dixin.
16 kilos complete, it separates by itself. Then from here,
they lift put on ground, put lid on.
Merhele merhele.
Stage by stage.
Teb'an her yek ixtis... awê xwe, başqe ye. Her yek karê xwe
başqe ye.
Naturally every one spe... his own, is separate. Everyone's
work is separate.
Yek bar feraze ye, yek bar zeyt e, yek çuwal dikişîne.
One load is separator, one load is oil, one pulls sacks.
Ka hevalî min lê bigre. Tû jî xalo silava mistafêre bişîne.
Come my friend film here. You too uncle send greetings to
the guests.
Silavê mistafêra, hane Kado Gurfa, merd, pî, silav dikim.
Greetings to guests, here is Kado Gurfa, generous, old man,
I greet.
Erê Ebû Semîr silava ji te ra dişîne ho. Awa li te eskerî ye
ne?
Yes Abu Samir is sending greetings to you. He is in the
military right?
Ebû Semîr Mistefa Gurfa. Xalo silava ji te ra dişîne. Ehbabê
te ye.
Abu Samir Mustafa Gurfa. Uncle sends greetings to you. He is
your friend.
Erê.
Yes.
Teb'an avna milettê gundê Qedê, her kes çûyî nav milkê xwe.
Û ê neçûyî jî hatine li vê derêke zeytûnê xwe lê dikin, dora
xwe sikinin.
Naturally these people of Qedê village, everyone went into
their property. And those who didn't go came here to process
their olives, waiting for their turn.
Xwedê rizqê we bide.
May God give you sustenance.
Xalo, noka zeyt teneke bi çi derê?
Uncle, now how much is the tin of oil?
Zeyt noka ji pêncî dur sadi, sed dolar e.
Oil now is from fifty to hundred, hundred dollars.
Teneke?
The tin?
Pêncî heta bi sedî ye. Nû' awwal. Şexto.
Fifty up to a hundred. First type. Skhoto.
Maşallah. Erê hevalno dibê nû' awwal, ê şexto, heta bi sed
dolarî ye.
Mashallah. Yes friends he says first type, the Skhoto, is up
to 100 dollars.
Maşallah, lê hîv fiqare kî çûke? Ê zeytûnê xwe hebin e?
Mashallah, but how will the poor guy buy? The one who has
olives?
Ê hene, ê ne hene bişîne cem me emê bidinê.
The one who has, the one who doesn't have send to us we will
give him.
Ewa, pisim zeîf e. Ew jî biya ew. Ha salê heyş teneke zeyt,
yanê heyşt sed dolar hezhem zeytê bikire.
Yes, cousin is weak. That also became that. This year 8 tins
of oil, meaning 800 dollars I need to buy oil.
Wele çetine. Ê fiqare nikanin bikirin.
By God it's hard. The poor cannot buy.
Ya de xwedê heye wekî, awe xwedê rizqê we bide.
Oh well God exists like, may God give you sustenance.
Amîn amîn.
Amen amen.
Sehata we xweş xwedê rizqê we bide. Silamê ji te bişînim.
Kesê te derba heye?
Health to you, may God give you sustenance. I send greetings
from you. Is anyone of yours in the process?
Birayê min cî ye din.
My brother is somewhere else.
Noko tî ye?
Is he coming now?
Awa tîyo silav dikin û bibêrin binerin cem me jî.
He comes, we greet, and look look at us too.
Û mûsimê tê em bangî ot bîn in nav xwedê bibînin, waxta wekî
ot xwedê. Wekî warin em zeytûnê wekî jî lêkin.
And next season we will call... in the name of God... see...
time like God's... Like come we will process your olives
too.
Zeytûnê kîyo jî lêkin û em şabîn eke bi hezar xatir be.
Process whose olives too and we are happy, with a thousand
goodbyes.
Maşallah gundê Qedê şe'bî ye û şênayî ye, milet pir heye.
Mashallah Qedê village is popular and lively, there are many
people.
Kû bimara bin dîsa leqtanê xweş gibar, emê noka nav gund jî
wara şêkim.
Stay with us again for nice clips, we will now shoot inside
the village too.
Û bîr nekin ha, bîr nekin te'lîqatê we min ra pir bin. Û
bişîne ji hevalê ra bide.
And don't forget ha, don't forget let your comments to me be
many. And send to friends give.
Saheta we xweş xwedê rizqê we bide xalo.
Health to you, may God give you sustenance uncle.
Spas spas.
Thanks thanks.
Tebben livderê çow... çow heye... ewê çow e ye...
So, here there is tea... there is tea... that is tea...
Her nîvonekê têkem, hek baske.
Let me put in a half-glass [drink a bit], just wait.
Çow û qehwe... cuxdê sibê hetanî vî wextî...
Tea and coffee... from early morning until this time...
Tebben xwarinê jî çêdikem... î hey birçî dibe dereng dime...
xwarinê jî çêdikem.
Of course, I will make food too... one gets hungry as it
gets late... I will make food too.
Çowê jekim, ku çow heye... nîvona ro dagrim.
Let me drink the tea, since there is tea... let me fix my
mood [lit: fill the half-glass/level].
Hewalî min lê bigre.
My friend, film this.
Tebben ewa çowê reş e... ekê tekelek ava sar kem.
Of course, this is black tea... let me add a splash of cold
water.
Hese... î giran dixwaze baxe... û î...
Now... whoever wants it strong, drink it... and the one
who...
Sivik dixwaze... tebben çow başxaye, av başxaye.
Wants it light... of course, tea is separate, water is
separate.
Şakir li ser e Xalo?
Is there sugar in it, Uncle?
Bûş, bûş.
Plenty, plenty.
Şakir li ser kirne ye.
They have put sugar in it.
Erê hewalê me livderê jî ekê çoyê bela kem.
Yes, let me distribute tea to our friend here too.
Werin Xalo, werin.
Come Uncle, come.
Tebben evna her kes dewra xwe dikin he?
Of course, everyone here takes their turn, right?
Werin... werin ekê...
Come... come let me...
Ka nanî ekê bela kem çoyê.
Where is the bread? Let me distribute the tea.
Kerem ke.
Help yourself [Go ahead].
Erê... çoyekê ekê pêtinê.
Yes... I will give you a tea.
Ekê xizmet kem mor, ekê xizmet kem.
Let me serve you, man, let me serve you.
Werin Xalo.
Come, Uncle.
Yellah... saet bi canî we.
Yallah... health to your souls.
Evê kî te rabû ne?
Who is this standing up?
Hê?
Huh?
Evê kî te rabû?
Who is this standing up?
Kî mo... wer Xalo... Ma'nî Abu Semîr li te seyr ke. Abu
Semîr raziye xizmet dikem, ho?
Who, man... come Uncle... Does Abu Semir watch you? Abu
Semir is happy that I am serving, right?
Newe?
Is that not so?
Ewe ber mista fîdû...
He is for the... [unintelligible]
Ewa jî ber Abu Semîr vaye.
That is also for Abu Semir.
Erê hevalno, livderê jî... emî cem Xalo... Abu Azad ne? Ekê
silava bişînin ji qîçka ra. Xalo silava bişîne, eyb neke,
moboşe.
Yes friends, here too... we are with Uncle... Abu Azad,
right? We will send greetings to the girls/daughters. Uncle,
send greetings, don't be shy, it's okay.
Silavê me ji qîçkê me... diyar e hanî.
My greetings to my daughter... it is clear [unintelligible].
Bo Azad raş, Hesen raş, Mehemed Elî raş, Henîn raş.
Greetings to Azad, greetings to Hassan, greetings to
Mohammed Ali, greetings to Hanin.
Diyar e.
It is clear.
Qîçkê Xalo, qîçkê Abu Azad... Azad, hebîbî, silavê min ji...
qîçkê Xalo ji wera hene... çi çiq nazin e, cewabê ewaş
dikem.
Uncle's daughter, Abu Azad's daughter... Azad, my friend,
greetings from me to... Uncle's daughter has greetings for
you all... whatever is needed, I will answer them too.
Di vî gundî da seyr kin... newe?
Look around in this village... right?
Belê.
Yes.
Xalo, gundî wa çend mal heye?
Uncle, how many houses are in your village?
Welle du sed mal heye.
Well, there are two hundred houses.
Du sed?
Two hundred?
Belê. Muxtarê nû pirskir, ji min re gotin du sed heftê û
pênc mal nin.
Yes. I asked the new Mukhtar, they told me there are two
hundred and seventy-five houses.
Temam Ereb nav man da ne.
All the Arabs are among us.
Kurmanc û...
Kurds and...
Hevş, hevş... em ser hevşo wa ne.
Courtyard, courtyard... we are all in one courtyard [living
together].
Du sed mal e wî gundî me?
Two hundred houses in this village of ours?
Belê... Ziyad Can got du sed mal heye gundî me.
Yes... Ziyad Can said there are two hundred houses in our
village.
Xeynî Ereb o... Ereb o.
Aside from the Arabs... Arabs.
Gişko, gişko... komple, gişko gişko.
Everyone, everyone... completely, everyone together.
Ber hevşo, hevşo.
Toward the courtyard, courtyard.
Hevş.
Courtyard.
Cîyo dibê sê sed e, wellehî nizanim.
Some say it's three hundred, by God I don't know.
Heta min jêkî pirskir, ew jêkî bi emr... mezin bû, got du
sed heftê û pênc mal nin.
I also asked someone, someone of age... an old man, he said
there are two hundred and seventy-five houses.
Yah, wa nizanin, zor wane.
Yeah, they don't know, there are many of them.
Ne?
No?
Maşallah... saetê we xweş... Xwedê ji we razî be... kerem ke
boyboy ke, xîzmet ke boyboy ke.
Mashallah... health to your hands... May God be pleased with
you... please, go ahead and wave, do the service and wave.
Erê hevalno, Abu Mihemed jî... ji gundê Hesen... hatiye
meqbezê... gundê Qada ku ew jî zeytûnê xolê ke.
Yes friends, Abu Mohammed also... from the village of
Hassan... has come to the press... the village of Qada, to
process his olives.
Seîdê Kirmû, leqeb pêra dibên.
Said Kirmû, that is the nickname they call him.
Serserî min. Silava bişîne ji qîçka xor, Xalo.
Upon my head [You are welcome]. Send greetings to your
daughter, Uncle.
Silavê me ji Receb re hene... ji Mihemed... Huseyn re hene.
My greetings to Rejab... to Mohammed... to Hussein.
Kuro kî ne Receb? Silavê me ji star a hene... û ji...
Who is Rejab? My greetings to the Star... and to...
Huseyn re hene.
To Hussein.
Huseyn re hene... ser serî me, ser çavê me.
To Hussein... upon our heads, upon our eyes.
Sax be, saet xweş.
Be healthy, thank you.
Saet xweş, Xwedê emrê ke dirêj bide.
Thank you, may God give you a long life.
Xîz ke ro boyboy kin Xalo, xîz ke ro boyboy kin.
Please wave to them Uncle, please wave to them.
Eyy... rûpe gidi...
Eyy... [unintelligible]...
Moboşe?
Is it okay?
Moboşe...
It's okay...
Ey warî vira teynim.
Hey, bring that side here.
Erê.
Yes.
Erê hevalno, maşallah maşallah... seke... zeyt merhele...
zeyt derket... û vê merhele zeyt derket.
Yes friends, mashallah mashallah... look... the oil stage...
the oil came out... and at this stage the oil came out.
Meriv tistakê...
One thing...
Zeyta xwa xweş e.
Its oil is good.
Kilo zeyt û çend darê ye nînan... bixwen.
[Calculating] kilos of oil and how many trees... eat.
Tebben livderê zeyt dikave bira... hevalî min lê bigre.
Of course, here the oil falls, brother... my friend, film
this.
Erê hevalno... tebben eva makînek anîne ser...
Yes friends... of course they brought this machine upon...
Eke dogre, bixo otomatîk e.
Just catch it, it is automatic itself.
Lê bigre, reqemê bigre.
Film it, film the numbers.
Hevalno ko me kabosa lê xist... bîst û şeş kîlo... kêf xobim
re.
Friends, when the press hit it... twenty-six kilos... good
luck to myself.
Lê bigre hevalî min çû tê ne ke.
Film it my friend, don't put anything in it.
Erê hevalno, livderê gelê zeytê ji bi şwînda... bixo
dikişînin.
Yes friends, here a lot of oil goes to that place... they
pull it themselves.
Ha... De henefî xo barjûr bike.
Ha... Come on, turn your faucet upwards.
Xwe boyî jî... emkê dîna erdê.
Even for itself... we will look at the ground.
Avo... merhele taliye ye.
This... is the final stage.
Tebben î dinc ay e?
Of course, is this the sediment?
Ma kî ne?
Who is it?
Hewo kabis e.
This is the press/pulp.
Hevalî min lê bigre.
My friend, film it.
Xalas. E qortox tîne viderê.
Finished. He brings the sediment here.
E ser erde kum ke.
Pile it on the ground.
Erê. Ko wer binrin wer.
Yes. Come take it, come.
Yek ferxe, yek teneke.
One small tin, one [large] tin.
Yek ferxe, yek teneke... avo teneke.
One small tin, one [large] tin... this is the tin.
Erê hevalno... Xwedê rizqê giyo bişîne... Xwedê bereketê tê
ke.
Yes friends... May God send sustenance to all... May God put
blessings in it.
Xwedê bixefîne... maşallah miletê me Kurmanc cebar e.
May God protect/forgive... Mashallah our Kurdish people are
resilient [hard working].
Cebar e, cefa ye welle... darin we... du salan xizmet vê
zeytûnê dikin.
Resilient, it is a hardship, by God... those trees... for
two years they serve these olives.
Badan e, cûte, semad e...
Pruning, plowing, fertilizer...
Çil û du şev tînin...
They bring forty-two nights [staying up late]...
Heta darin, du dişîne... 'emalo, mesref pir lê dibe ho... ma
bêjin zeytûn qolayî ne.
Until the trees, two [unintelligible]... labor, the cost
becomes high on it, look... don't say olives are easy.
Hevo teneke ye, hevo xam e la, hevo heqê cût e.
This is the tin, this is raw material man, this is the cost
of plowing.
Heta zeytûna tînin têxin viderê... yani pir cefa ye.
Until they bring the olives and put them here... meaning it
is a lot of hardship.
Xelk heye heta sibê disekine... heta zeytûna lê dike... du
beyt e ye.
There are people who wait until morning... until they
process the olives... it's two houses/shifts.
Xwedê rizqê giyo bişîne, Xwedê bereketê tê ke.
May God send sustenance to all, may God put blessings in it.
Saetê we xweş.
Health to your hands.
Emkê ji Xalo pirskin bê meqbezo kîjan salê hatiye çêkirin.
We will ask Uncle which year this press was built.
Xalo, ma bîr ke mişta pirskim... vê meqbezo kîjan salê
hatiye çêkirin?
Uncle, remind us to ask you... which year was this press
built?
Salê hezar û neh sed û heştê û pêncda.
In the year one thousand nine hundred and eighty-five.
Meqbezê... ewilî... e selefê kevr a bû.
The press... first... the previous one was of stone.
Ewa... e kevr a livir bû?
That one... the stone one was here?
Belê, ma e kevr a... feqîr... kaşê tê we ra... hedîs
derketin... ma hedîs kir.
Yes, we had the stone one... poor [simple]... dragging it
through there... modern ones came out... we made it modern.
Û... te'dîl... sor e... meselen her çend salan ma...
hacat... hacatle miş dikin.
And... modification... red... for example every few years
we... parts... we mess with the parts [upgrade].
Hacatle miş dikin... Hedîsî ye. Erê meqbez noko ga hedîsî
ye.
You mess with the parts... It is modern. Yes, the press is
now very modern.
Her hedîs... derket... milet dibezeye daw...
Every modern [machine]... came out... the nation runs
towards it...
Dibaze e hedîs... saetê te xweş.
They run to the modern one... thank you.
Xalo, te got meqbezê kevnar ribarê livir ji hebî ne?
Uncle, did you say there was an old river press here too?
Ewa...
That one...
Xarabi ye.
Is it ruined?
It is ruined.
Yekê... yekê noken ji hebî.
One... there was one [unintelligible] too.
Ew jî noko ma tune.
That one is also gone now.
Xoliya no e waye noko.
Their dust is that now [It's gone].
Xwedê rizqê we bişîne, Xwedê bereketê tê ke.
May God send your sustenance, may God put blessings in it.
Tebben... ma iznê gundiyo bir... tebben e... ev o rizqê
xelkê ye... gerek ma ev nekirbû bes ma iznê gundiyo bir.
Of course... we took permission from the villagers... of
course this... this is people's sustenance... we shouldn't
have done this but we took the villagers' permission.
Î haye dibên nezar e, mehnî ne...
There is the one who says it is the evil eye, the meaning is
not...
Maşallah, maşallah. Saet xweş Xalo, saet xweş.
Mashallah, mashallah. Thank you Uncle, thank you.
Ewa jî... peyî vî jî lidarxîne... vî jî bi sewîrîne.
That one too... start that one after this too... film this
one too.
Maşallah Xalo, xîz ke ro boyboy ke.
Mashallah Uncle, please wave to them.
Boyboy ke Xalo, xîz ke ro boyboy ke. Ewa!
That is also our [unintelligible].
Wave Uncle, please wave to them. Yes!
Maşallah gundê Qada xêr û bêr e.
Mashallah the village of Qada is full of bounty.
Wer... wer silom min... ewa kî meqta'kê bişîne... ji qîçkê
xwa ro... a boy ki lidarxîne... a kî derboyî. Ewa Osman
tiji.
Come... come my greetings... send a clip... to his
daughter... film it for her... the one who came out. That
Osman too.
Xwedê saetêk xweş bi qîçka gyo de... Hecî gel... sûret...
bila dinya xerîbiyê... Xwedê rebbul alemîn destê xwa...
May God give a happy hour [good life] to all daughters...
Haxji with... face... let the world of exile... May God the
Lord of the Worlds put his hand...
Destê xwa ser gyo ro bigre... ji xişma belo biparêze.
Put his hand over everyone... protect them from anger and
calamity.
Silavê me ji gyo ro hene.
My greetings to everyone.
Saet xweş Xwedê emrê ke dirêj bide.
Thank you, may God give you a long life.
Heciyê xerîbiyê silavê me.
Haxji of the exile, our greetings.
Xalo, silav e ji qîçko ro bişîne.
Uncle, send greetings to the girls/daughters.
Min nîşan da.
I showed it.
Lorro, dengê ta naçûye... Bişîne... ha... bişîne.
No, your voice didn't go [wasn't recorded]... Send it...
ha... send it.
Saetê wa xweş... Xwedê ji wa razî be... qîçkê me li Elmanya
ne... li Tirkiye ne... ji me silavê me ji gyo ro hene...
xala be hene.
Health to your hands... May God be pleased with you... our
daughters are in Germany... are in Turkey... our greetings
from us to everyone... to the aunts.
Li Cû... Çoyî Kûrmî jî gyo ro hene.
In... [Place Name] also generally to everyone.
Çar parça. Em mabênin çar parça.
Four parts. We say the four parts [of Kurdistan].
Çar parça... gyo ro hene.
Four parts... to everyone.
Silavê me ji gyo ro hene... kûçik mezin.
My greetings to everyone... small and big.
Na? Hecîl xerîbiyê jî...
No? Haji of the exile too...
Hecîl xerîbiyê, giş gyo ro hene.
Haji of the exile, all generally to everyone.
Silavê me... ji qîçkê Xalo ra hene... her dikora çavê gyo
maç dikem.
My greetings... are for Uncle's daughters... I kiss
everyone's eyes repeatedly.
Emî li meqbezê ne.
We are at the press.
Em li meqbezê ne û... hemdillah.
We are at the press and... praise God.
Hemdillah.
Praise God.
Saetê ta xweş Xalo, Xwedê emrê ke dirêj bide te.
Thank you Uncle, may God give you a long life.
Te de jî...
To you too...
Sax bî, saet xweş.
Be healthy, thank you.
Maşallah, maşallah... welleh milet gundê Qada da pir e.
Mashallah, mashallah... by God, the people in the village of
Qada are many.
Ani gur waxtê zeytûnê ye... milet şûyi zeytûnê xo... bes
hereket nav gundê Qada da rind e.
Now it is peak olive time... the people went to their
olives... but the movement in the village of Qada is good.
Erê welle.
Yes, by God.
Maşallah, maşallah.
Mashallah, mashallah.
Şe'bî ye... gundê Qada miletkî şe'bî ye... bi xêr û bêr e...
gundî gundiyo.
Folk/Popular... the village of Qada is a popular people...
with bounty and goodness... the village of villagers.
Maşallah.
Mashallah.
Erê hevalno... em livderê... gundê Qada... li cem mektebê
ne.
Yes friends... we are here... village of Qada... near the
school.
Mala Sebrî... Mênîn... Abu Fayîq... Abu Fayîq silavê me jêra
hene... ortê...
The house of Sabri... Menin... Abu Faiq... Abu Faiq our
greetings to him... in the middle of...
Hewşê wada. Ko hevalî min wer derbaz be hewşê... teswîr ke.
His courtyard. Come my friend, enter the courtyard... film
it.
Avo hewşo waye?
Is this his courtyard?
Erê.
Yes.
Abu Fayîq... li hewşê xo seyr ke malo. Hewalî min vêra gî
teswîr ke.
Abu Faiq... look at your courtyard, man. My friend, film all
of this here.
Ooo... ho no durçerma bigir. Maşallah hewşekî pir fere heye.
E... lok jî heye kê niştî.
Ooo... catch that like that [the view]. Mashallah there is a
very wide courtyard. Uh... there is a place to sit too.
Semîr hêlke, hêlke.
Semir, take it easy, take it easy [slowly].
Ko hevalî min wer biro.
Come my friend, come this way.
Ka emlk şîn...
Where is the [unintelligible] blue...
Maşallah, maşallah... çi cew e.
Mashallah, mashallah... what an atmosphere.
Abu Fayîq, ey se pişta xanî teme ho.
Abu Faiq, hey look I am behind your house, look.
Maşallah.
Mashallah.
Maşallah we... hevalî min e hewşno gyo nêzîk bike.
Mashallah to you... my friend, zoom in generally on these
courtyards.
Re'kê xo... çatinin ne... gelek.
Their path... they are coming [unintelligible]... a lot.
Wanê jûr... nêzîk bike... yani makîna nare wû darê.
Up there... zoom in... meaning the car doesn't go up there.
Maşallah we... we vîyono.
Mashallah to you... this view.
Bi Qurana Azîm çi... çi mentîqokî xweş e... çi cew e... ehê.
By the Great Quran what... what a nice area... what an
atmosphere... aha.
Maşallah, maşallah. Hewalî min wer, ode vir wer.
Mashallah, mashallah. My friend come, come to the room here.
Abu Fayîq lê binre... evno giş cîranê te ne... evno... o vê
hewşno gyo bigir hevalî min.
Abu Faiq look... these are all your neighbors... these... oh
film all these courtyards my friend.
Ooo, hewşê ji bîr neke.
Ooo, don't forget the yard.
Ewja em kîro waye.
Anyway, here is our little kid (goat).
Arê, evro em kîro waye, hewş e waye.
Yes, today here is our kid, here is the yard.
Ma ezbenî... Ma ezbenî lewka hêl dikî?
But my dear sir... But my dear sir, why do you push like
that?
Were, ha, belî me.
Come on, ha, look at me.
Ez bo foyê xetekê, da şeş te'lîqan jê zêde bikî. Ewa!
I'll make a line for the fun of it, so you can add six
comments about it. There!
Em xwest nesa kin. Wehêl kelî me de.
We wanted to do it like this. He really pushed me, come on.
Lê wî imrê jê hatî, hêl kê nîştî, qicika vêr hêlek çêkiriye.
But at his age, look at the push he did, the little one here
made a push.
Na yê xo hêl dike... hê! Rind e, hêlek!
No, he really pushes himself... hey! That's good, a push!
Were, were, were hewşê, gundê Rind darxîne wan.
Come, come, come to the yard, show them the village of Rind.
Merheba ji were hevalno.
Hello to you, friends.
Tab'en em li vê derê, em li gundê Qidê ne.
Of course, here we are, we are in the village of Qidê.
Li gundê Qidê, em li cem mamosta Gîvara Heyder ne.
In the village of Qidê, we are with the teacher Gîvara
Heyder.
Em li cem Gîvara Heyder ne, em li malbatekî gundê ne.
We are with Gîvara Heyder, we are with a family from the
village.
Tab'en em nîvandarê gundê ne, em qehwek gundê amê vedixwin.
Of course, we are guests of the village, we are drinking a
village coffee.
Em xêratina serçava.
We welcome you upon our eyes.
Sax be.
Thanks.
Û Gîvara Heyder jî kesek nasnekirî ye hevalno.
And Gîvara Heyder is not an unknown person, friends.
Ew jî dengbêj e, dengbêjê Kurda ye.
He is a singer (Dengbêj), a singer of the Kurds.
Dengbêjê 366 gunda ye, mantiqê Efrîn.
A singer of the 366 villages, the region of Afrin.
Ew jî xizmet dike darê şahiya.
He also serves in the realm of celebrations.
Kesê şahiya, ew dike dawata, darê li wî darê strana dibêje.
For those having celebrations, he does weddings, in that
realm, he sings songs.
Dawata xelk bun gundê dike, darê heflata.
He performs at the people's weddings in the village, for
parties.
Kesê dixwaze, ava reqema gindê telefonê ye.
Anyone who wants him, here is the number on the phone
[screen].
Vêra tawasul kin, kîkê dawata xwe bike, şahiya...
Contact here, whoever wants to hold their wedding,
celebration...
Ê vêra tawasul ke, ê de'wat ke, ê herê dawata gundê...
Contact here, invite him, go to the village wedding...
Em vêra dibên saeta gundê xweş.
We wish you a pleasant time.
Ew jî korekî xweş e, korekî kîbar e.
He is also a nice guy, a decent guy.
Ew jî bi wî tûnî xizmet milletê me Kurd dike.
He also serves our Kurdish nation in his own way.
Em dibên ser serê me, ser çavê me, Xwedê emrê ki dirêj bide.
We say upon our head, upon our eyes (welcome), may God give
him a long life.
Sax be birê delal, kekê Hemûde.
Thank you dear brother, brother Hemûde.
Silav û rêz ji wara, qenata YouTube, Efrîn 366 gund.
Greetings and respect to you, the YouTube channel, Afrin 366
villages.
Serdûl û jigeran bi xêratina we dikim.
With all my heart and soul, I welcome you.
Hûn nîvandarê min in, ser dil û jigera, ser çava.
You are my guests, upon my heart and soul, upon my eyes.
Ez pêşketinê dixwazim inşallah ji vê qenatê ra, ji vê
feretir bibe, ji vê master bibe.
I wish for progress, God willing, for this channel, may it
become wider than this, may it become bigger/master than
this.
Her yekî vê videoyê temaşe ke, xêra xwe qenatê jî iştîrak
kin.
Everyone who watches this video, please kindly subscribe to
the channel too.
Ba'dî zina go ye ji kerema xwe ra.
If you would be so kind, please.
Saeta te xweş.
Bless you (literally: May your hour be happy).
Her yekî vê karê YouTube dike, huner dibe çi dibe, Xwedê
giya pêşxe, û serkeftin ji giya ra be.
Anyone who does this YouTube work, whether it is art or
whatever, may God advance them all, and success to them all.
Ser dil û jigera, ser çava.
Upon my heart and soul, upon my eyes.
Saet xweş.
Bless you.
Qenata Efrîn 366, bi xêratina we dikim ser çava.
Afrin 366 channel, I welcome you upon my eyes.
Saet xweş, mamosta Gîvara Heyder.
Bless you, teacher Gîvara Heyder.
Em te spas dikin ser vê kurîti pê ra dibe.
We thank you for this hospitality that is happening.
Birê Gîvara, ne çetine vî karî te dikî? Yanî tu çû dibînî?
Rind e? Çetin e? Tu çû... aw dikî?
Brother Gîvara, isn't it hard, this work you do? I mean, how
do you see it? Is it good? Is it hard? How do you...
[evaluate] it?
Ya'nî karê hunerê?
You mean the work of art?
Arê.
Yes.
Xwedê karê hunerê cefa heye.
By God, the work of art has hardship.
Karê hunerê cefa, berî tu karê hunerê bikî, tu cefayê dibînî
pişta dibî hunermend.
The work of art is hardship, before you do art, you
experience hardship, then you become an artist.
Êwa.
Exactly.
Ya'nî heta birîndar nebî, aw...
Meaning, until you are wounded, that...
...yalî ki te birîn nebe di heyatî te da...
...meaning if you don't have a wound in your life...
Zîzî tu nabî dengbêj.
You won't become a sensitive singer.
Dengbêj bitûn bitûn naye, ji mereq dikêvî, ji maslehet
dikêvî.
A singer doesn't just appear entirely out of nowhere, it
comes from worry, it comes from interest.
I heye ji damîr û wijdan dikêvî, ji rıhê xwe dikêvî.
There is the one where it falls from conscience and soul, it
falls from one's spirit.
Êşekî dinyayê dibîne, ezabê dinyayê dibîne.
He sees the pain of the world, sees the suffering of the
world.
Tab'en em bîn wek evînê.
Of course, let's say like love.
Dibe kû te zeman da darbek eşqê xwariye, aw...
Maybe in the past you took a blow from love, or...
Rast e.
That's right.
Eşq di dilê te de heye heta tu dibî hunermendek, aw
dengbêjek.
There is love in your heart until you become an artist, or a
singer.
Ya'nî nefsî şû weka hev e ya'nî.
Meaning it's the same thing basically.
Arê.
Yes.
Birê Gîvara te çi silavê dişîne ji millet ra, kesê li me
seyr dikin.
Brother Gîvara, what greetings do you send to the people,
those who are watching us?
Tab'en em...
Of course, we...
Xwedê silav û rêzê min ji giya ra hene, her yekî kî vê
videoyê temaşe ke, û videoyê wagîya kişan temaşe dikin,
silav û rêz ji giya ra.
By God, my greetings and respect to everyone, everyone who
watches this video, and those who watch beautiful videos
like this, greetings and respect to all.
Û temîya min... xwesteka min ji millet bas haskirin nava da
hebe, ji hevdu haskin, tiştek...
And my advice... my wish from the nation is just to have
love among them, to love each other, nothing else...
Tişt Hemdillah ji Xwedê ra nîne, em giş ji hev hasdikin.
Thank God there is nothing [bad], we all love each other.
Haskirin berî giya ye.
Love comes before everything.
Inşallah destê giya jî biye yek.
God willing, may everyone's hands become one.
Wekî dibê serkeftin ji giya ra be jî.
As is said, may there be success for everyone too.
Çi dengbêj dibe, kî dibe me libe, çar parçê, silavê me ji
giya ra hene.
Whatever singer it is, whoever it is with us, [from] the
four parts [of Kurdistan], our greetings are to all of them.
Birê Gîvara, xwesteka min jî li cem te, û xwesteka millet,
tê mera stranekê, ji milletê me ra aw bike.
Brother Gîvara, my wish from you, and the nation's wish, is
that you perform a song for us, for our people.
Vanê dûr welat, çi vanê li Helebê dibin, li Ewropa dibin.
Those far from the homeland, whether they are in Aleppo, or
in Europe.
Em kanin stranekê ji gindê...
Can we [hear] a song from the village...
Mipşkîlat nîne, ser dil û jigera, ser çava.
No problem, upon my heart and soul, upon my eyes.
Av jî xwesteka mutabî'înê min e. Silavê min ji wa giya ra
hene. Kerem ke.
And this is the wish of my followers. My greetings to all of
them. Please, go ahead.
Ezim, ezim, ezim, ezim, ezim.
It is me, it is me, it is me, it is me, it is me.
Ezim, ezim, ezim, ezim, ezim, ezim.
It is me, it is me, it is me, it is me, it is me, it is me.
Birîndarê çavê te me ezim.
I am the one wounded by your eyes, it is me.
Melema kul û birîna ye ezim.
I am the ointment for sores and wounds, it is me.
Yar esmer, esmer, esmer, esmer, esmer, esmer, esmer, esmer.
Oh dark-skinned love, dark-skinned, dark-skinned...
Ê go sebra dilê xwe dakerî / digere serê çiyayê Hawarê ezim,
oy oy ezim... ezim, ezim, ezim, ezim, ezim.
The one who buried the patience of their heart / wandering
the top of Mount Hawar is me, oh oh it is me... it is me...
Ê go sebra dilê xwe dakerî / digere serê çiyayê Hawarê.
The one who buried the patience of their heart / wandering
the top of Mount Hawar.
Deşta Hemqê û Cindêrêsê ezim, oy oy ezim, ezim, ezim, ezim,
ezim, ezim.
The plain of Hemq and Jinderes is me, oh oh it is me, it is
me...
Birîndarê çavê te me ezim.
I am the one wounded by your eyes, it is me.
Ez hesreta bejna te me ezim, oy oy ezim, ezim.
I am longing for your stature, it is me, oh oh it is me, it
is me.
Ê ho gul û sîsino, bistirê çava, zibê ezim.
Oh rose and white lily, sing with your eyes, say it is me.
Ê kû maye birîndarê... xelikê kîbarî de lal... taqilê çavê
reş û belek ezim.
The one left wounded... of the decent beautiful people...
the one tied to black and white eyes is me.
Lê lê ezim, ezim, ezim, oy oy ezim, ezim.
Oh oh it is me, it is me, it is me, oh oh it is me, it is
me.
Dipê teradom û doro li min... ezim, ezim, ezim.
[Unclear lyrical vocalization - possibly "Waiting for you
and turning around me"]... it is me, it is me, it is me.
Lê lê ezim, ezim.
Oh oh it is me, it is me.
Him, him, him, him. De sax bin.
[Humming along]. Bless you.
Spas, ser çava.
Thanks, upon my eyes.
Lê lê Xezal... Xezal...
Oh oh Ghazal (Gazelle/Beloved)... Ghazal...
Xezal... Xezal, Xezalê...
Ghazal... Ghazal, Ghazal...
Lê lê Xezal... Xezal, Xezal, Xezalê...
Oh oh Ghazal... Ghazal, Ghazal, Ghazal...
Mi go çiyayê bilind bê dar nabin.
I said high mountains are not without trees.
Geliyê kûr bê av nabin... bê av nabin... bê av nabin.
Deep valleys are not without water... not without water...
not without water.
Bajarê me Efrîn e, xweş û çeleng e.
Our city is Afrin, beautiful and striking.
Bêdarê zeytûna... Qenab e... Qenab e... Qenab e... Qenab e.
The threshing floor of olives... is Qenab... is Qenab... is
Qenab... is Qenab.
Geliyê Tîra, li kura, wa geliyê Tîra...
The Valley of Tira, where is it, that Valley of Tira...
Geliyê Zivingê bê av nabin.
The Valley of Zivinge is not without water.
Bê av nabin.
Is not without water.
Keç û xîzê vê zemanê... bê dost û bê yar nabin... bê dost û
bê yar nabin.
The girls and boys of this time... are not without friends
and lovers... are not without friends and lovers.
Keç û xîzê vê zemanê... mayê bavê Xwedê yî... bê dost û bê
yar nabin... liminê, liminê, liminê.
The girls and boys of this time... the house of the father
is God's [house]... are not without friends and lovers... oh
my, oh my, oh my.
Ez qurban im yaman î... min dinalim yaman î.
I am a sacrifice, oh my... I am groaning, oh my.
Ax felekê xayînê... me xêr nedî...
Oh treacherous fate... we saw no good...
Sağ boş.
Bless you (literally: Healthy [and] pleasant).
Tu jî xweş î mamoste nas dikim, ser çava.
You are pleasant too, teacher, I know [you], upon my eyes.
Li min borî gelek sal û dem.
Many years and times passed over me.
Li min kom bûn gelek derd û xem.
Many troubles and sorrows gathered on me.
Emr diçe bê şad û elem.
Life goes by without joy and [with] pain.
Tenê hiştim vê bêbextiyê.
This misfortune left me all alone.
Tenê hiştim bêbextê
You left me alone, unfaithful one.
Onê di şev bi şewq e le, oy oy oy
Oh, the night is bright, oh oh oh.
Tenê hiştim bêbextê
You left me alone, unfaithful one.
Zamana yar dêmê gulê
Time of the lover, cheek of the rose.
Li dor min çikir xelek
Made a circle around me.
Li min gerandin çerxa felek
They turned the wheel of fate on me.
Zamana yar dêmê gulê
Time of the lover, cheek of the rose.
Li dor min çikir xelek
Made a circle around me.
Tenê hiştim bêbextê
You left me alone, unfaithful one.
Canê canê canê, lê canê
Soul, soul, soul, oh soul.
Canê canê şirînê, lê canê
Soul, soul, sweet one, oh soul.
Taca serî rengînê, lê canê
Crown of the head, colorful one, oh soul.
Hecî canê nazikê, lê canê
Pilgrim soul, delicate one, oh soul.
Por sorê çav reşînê, lê canê
Red hair, black eyes, oh soul.
Canê canê canê, lê canê
Soul, soul, soul, oh soul.
Canê canê canê, lê canê canê
Soul, soul, soul, oh soul, soul.
Rabe nere dîlanê, lê canê
Get up, don't go to the dance, oh soul.
Keçka şox û seyranê, lê canê
Girl of beauty and promenade, oh soul.
Canê canê canê, lê canê
Soul, soul, soul, oh soul.
Canê canê canê, lê canê canê
Soul, soul, soul, oh soul, soul.
Rabe nere dîlanê, lê canê
Get up, don't go to the dance, oh soul.
Bêy te kêf û seyranê, lê canê
Without you, there is no joy or promenade, oh soul.
Spas, destxweş.
Thanks, well done.
Erê hevalno, taban wek kelamê xweş...
Yes friends, of course, like the beautiful words...
...ji devê Lewendê me yê delal bihîst.
...we heard from the mouth of our dear Lewend.
Û bîr mekin, te'lîqê pir me re dinivîsînin.
And do not forget, you write us many comments.
Em şa kin û laykê lêxin.
Make us happy and hit like.
Û bîr mekin jî kasek daxwazê...
And do not forget also, a person requested...
Mamosta birayê Heyder, reqemek didê, telefonê lê bigre.
Teacher brother Heyder gives a number, call him.
Kase daxwazê bera tewasil ke.
The person making the request should contact him.
Ê xizmetî we bike, ew jî wezîfê teqsîrê we re nakê.
He will serve you, he will not fail in his duty to you.
Bimînin saeta me xweş.
Stay with our happy hour.
Silav û rêz ji bo temamê temaşevanan ra.
Greetings and respect to all the viewers.
Her yekî li berî dîkê temaşe dike, spasdarim û spas dikim.
Everyone watching in front of the screen, I am grateful and
thank you.
Qenata YouTube Efrîn 6066, bi xêrhatina we dikim.
YouTube channel Afrin 6066, I welcome you.
Silav li min li vandaran, tevlî grûpa vê.
Greetings from me to those present, including this group.
Silav rêz Jiyan, Avreş.
Greetings and respect Jiyan, Avreş.
Û Xwedê, her yekî çi mirazê di dil da Xwedê bike şixul da
înşallah.
And God, whatever wish is in anyone's heart, may God fulfill
it, God willing.
Û serkeftin ji me gişka ra be, û hezkirin Xwedê navê me pir
bike. Emîn.
And may success be for all of us, and may God increase the
love among us. Amen.
Ez vê... û temîya min heye her yekî vê vîdyoyê mûtaba'a ke û
muşahade ke.
I... and I have a request for everyone to follow and watch
this video.
Temaşe ke, îştîrak kin.
Watch it, subscribe.
Ji kelemê xwe ra, ezê stranekê jî ji temaşevanan ra diyarî
bikim.
From my own words, I will dedicate a song to the viewers.
Kerem ke.
Please go ahead.
Serkanî ye min dîtî ye
It is a fountain I have seen.
Gulabax çi avî ye
How watery the rose garden is.
Av ji kaniya bêra çû ye
Water flowed from the far spring.
Wer wer sebra dila
Come, come, patience of hearts.
Av ji kaniyê anîye
She brought water from the spring.
Cêrê avê danîye
She set down the water jar.
Dev û lêv fîncani ye
Mouth and lips are like a cup.
Çi bikim dilê min girtîye
What should I do, my heart is captivated.
Wer wer wer bera
Come, come, come forward.
Wer wer sebra dila
Come, come, patience of hearts.
Wer wer wer bera
Come, come, come forward.
Wer wer sebra dila
Come, come, patience of hearts.
Şavê reş kaniya gula
Black eyes, fountain of roses.
Wer wer wer bera
Come, come, come forward.
Wer wer sebra dila
Come, come, patience of hearts.
Wer wer wer bera
Come, come, come forward.
Wer wer sebra dila
Come, come, patience of hearts.
Şavê reş kaniya gula
Black eyes, fountain of roses.
Erê hevalno, li vî derî jî em li Sirtê ne.
Yes friends, here we are on the Ridge.
Navê vê sirtê çi ye, ver dibên? Bûzî Kûl.
What is the name of this ridge, they say? Bûzî Kûl.
Hofê gundê Qidê.
Opposite Qidê village.
Gundê dewrîş... ma va xuya ye. Gundê Hecîko.
The village of dervishes... is visible from here. Hajiko
village.
Li vî kêçê jî cam e, Qerqê xuya dike, Sûriya, Dimiliya.
On this side too..., Qerqê is visible, Suriya, Dimiliya.
Yanî mentiqa Efrînê gîş ma va xuya ye.
Meaning the whole Afrin region is visible from here.
Em hatine têpa, ev der dibên zûr, til.
We came to the hill, they call this high place, tell
(mound).
Û bîr mekin, te'lîqê pir me re binivîsînin, û layka lêxin.
And do not forget, write us many comments, and hit like.
Ev jî gundê Qidê ye.
This is also Qidê village.
Avo em li hovê gund in.
Look, we are opposite the village.
Şar'a ne diyar e, bes dorê wan deran e.
Sharra is not visible, but it is around those places.
Bimînin saeta me xweş.
Stay with our happy hour.
Li nav xelkê gotinî
Among the people, there is talk.
Behsa min û te ye
It is about me and you.
Ew şana li gerdenê
That mole on the neck.
Rihê min tê de ye
My soul is in it.
Li nav xelkê gotinî
Among the people, there is talk.
Behsa min û te ye
It is about me and you.
Ew şana li gerdenê
That mole on the neck.
Rihê min tê de ye
My soul is in it.
Eşqa dila zor e
Love of hearts is difficult.
Wele bêyî no mebe
By God, do not be without it.
Ez zanim bextreş im
I know I am unlucky.
Şansê min tuneye
I have no luck.
Hay gîdî dinyayê
Oh cruel world.
Dosta yekî neyê
Not anyone's friend.
Eşqa dila zor e
Love of hearts is difficult.
Wele bêyî lo mebe
By God, do not be without him.
Ez zanim bextreş im
I know I am unlucky.
Şansê min tuneye
I have no luck.
Hay gîdî...
Oh cruel...
Li nav xelkê gotinî
Among the people, there is talk.
Behsa min û te ye
It is about me and you.
Ew şana li gerdenê
That mole on the neck.
Dilê min tê de ye
My heart is in it.
Li nav xelkê gotinî
Among the people, there is talk.
Behsa min û te ye
It is about me and you.
Ew şana li gerdenê
That mole on the neck.
Dilê min tê de ye
My heart is in it.
Eşqa dila zor e
Love of hearts is difficult.
Wele bêyî no mebe
By God, do not be without it.
Ez zanim bextreş im
I know I am unlucky.
Şansê min tuneye
I have no luck.
Dîsa derbû birîna min
My wound opened again.
Şansê xerab li dora min
Bad luck is around me.
Dîsa derbû birîna min
My wound opened again.
Şansê xerab li dora min
Bad luck is around me.
Derdê xelkê pere û pul e
People's worry is money and cash.
Derdê min tu şirîna min
My worry is you, my sweet one.
Derdê xelkê pere û pul e
People's worry is money and cash.
Derdê min tu şirîna min
My worry is you, my sweet one.
Way qederê, way qederê
Oh destiny, oh destiny.
Bese ji rêka min derê
Enough, get out of my way.
Way qederê, way qederê
Oh destiny, oh destiny.
Bese ji rêka min derê
Enough, get out of my way.
Derdê te ra, ez dimirim
Because of your pain, I am dying.
Xêret ji min ra nagerî
Goodness/Honor does not return to me.
Hey lê... Xerîb ez im... Nagerim...
Oh my... I am the stranger... I am not returning...
Erê hevalno, wekî derye em gihîştin... tûle vîdyo xwe em ê
li ser çê ne, vê re dibên Benê Ne'meto.
Yes friends, as you can see we arrived... the length of our
video is on the mountain, they call this Bene Na'meto.
Hofa gundê Qidê... Deşta Sûrke derkime we xuya tê...
Above the village of Qidê... The Surke Plain appears before
you...
Mentiqekiş me we xuya tê, pir cihekî bilind e.
A region appears before you, it is a very high place.
Me bibrim megîvar ora me go, teke me bibe Deşta li nav çê,
em ê îstîrankê ew bikin.
I told my brother Givara, take us to the plain within the
mountain, let's take a break there.
Wana meraq mirama, em hatin vê tebîetê em pêş we kin.
Since they were curious and interested, we came to present
this nature to you.
Bi mera bin, dîsa vîdyokî xweş kîbar, bîr nekin jî...
Stay with us, for another nice elegant video, and don't
forget...
Reqemê birîmê Gîvaro, em ê dînin jûr, kesê daxwazê
minasebata, kanin vêra tewasil kin, herê şahiya vêra xizmet
ke.
The number of brother Givara, we will put it up, anyone who
wants [filming for] occasions, can contact him, he will
serve any celebration.
Gotina te ne birê Gîvaro?
Any words from you, brother Givara?
Spasiya we dikim, bi xêr hatina we dikim, bi xêr hatina
Grûpa Qenat Efrîn 3636.
I thank you, I welcome you, welcome to the Afrin 3636
Channel Group.
Em kêfxweş bûn dîtina we, grûpa te ra.
We were happy to see you, and your group.
Em jî kêfxweş bûn, saet xweş.
We were happy too, thanks.
Her yekî temaşe dike vê vîdyoyî... û her vîdyoyî tê neşir
dikî...
Everyone watching this video... and every video you
publish...
Geh xêra xwe, ji kerema xwe re ne, Efrînkî xêra xwe, kerema
xwe re îştrake têke...
Please do a favor, kindly, as an Afrini favor, please
subscribe...
Û serkeftin ji giya ra, û Xwedê hezkirina we bike.
And success to everyone, may God grant you love.
Saet xweş. Erê hevalno gelek hewa çê, çiyayê vederê ye.
Thanks. Yes friends, the air is very [fresh], on this
mountain here.
Mentiqe pir xweş e. Ax...
The region is very nice. Oh...
Ax walah kevirê hêlim çûkim. Avo ber wavo yo.
Oh my god, the rock slipped, I went [down]. This is how it
is.
Me go wa bîra çê kirî mentiqe, şîrîn e.
I said let me remind you of the mountain region, it is
sweet.
Mentiqe şîrîn e. Qisan jî hene, hevalno vederê qisan jî
hene.
The region is sweet. There are hawthorns too, friends there
are hawthorns here too.
Bes hîna nebîne. Me go hîna nebîne, evna sor ne.
But they aren't ripe yet. I said they aren't ripe yet, these
are red.
Qisan hovo wadiye qisanê çê, e hofê gundê Qidê ne.
Here are the hawthorns, look, the hawthorns of the mountain,
above Qidê village.
Evna heş... kas dibin, dixwin milet. Ha.
These... become 'Kas' (ripe/edible type), people eat them.
Here.
Ox çiqas tirşik û meze ye. Hê!
Oh, how sour and tasty it is. Hê!
Ox. Dê bi mera bin, bîr nekin te'lîqna xweş û vîdyokî xweş
em ê nîzik da we ra daxin.
Oh. Stay with us, don't forget nice comments, and we will
upload a nice video for you soon.
Maşalah, maşalah. Polît tinen ne polît?
Mashallah, mashallah. Are there no acorns, acorns?
Polît? Hene... nebûne bes.
Acorns? There are... but they aren't ready yet.
Ka em afarê zeytûna bikin afarê. Afarê? Afarê heye?
Let us do 'afarê' (gleaning) of olives. Gleaning? Is there
gleaning?
Lê.
Yes.
Erê hevalno li vederê ez ê ke afarê bikim, tê bîra we?
Yes friends, here I will do some 'afarê' (gleaning), do you
remember?
Bînim bîra xwe, ez ne afarê nîzamî ji ke bikim.
Let me remind myself, I won't do a systematic gleaning.
Bes wano, gelek berê milet dihat... Taben afarê jî... yanî
ne feqîre bîn e.
But like this, long ago people used to come... Of course
gleaning... meant they weren't poor.
Meraq, meraq wekî wano ew hebî. Tişkî kevnar e, qicik cûcik
hîşta diçûn afarê...
It was a curiosity/hobby, like that. It is an ancient thing,
small children used to go gleaning...
Tînan bîra xwe, hino zeytûn difrotin dikançiyo. Pê pir
kêfxweş dibûn.
Brought them home, sold some olives to the shopkeeper. They
were very happy with it.
Hînin bîra xwe ho, seke ez ê afarê dikim gile. Ha.
Remember this, look I am gleaning, friends. Here.
Havo bes me'nî bînim bîra xwe. Erê wara hevalî min wara
hovo.
This is just to remind you. Yes, come my friend come here.
Hatin dîtin?
Were they found?
Ho.
Yes.
Diziye meke, afarê ne.
Don't steal, [only] gleaning.
Lo no no, dizî nameyî dizî nameyî, ha.
No no no, theft doesn't come [to us], theft doesn't come,
here.
Erê hevalno ha. Tediye? Yanî her darekê sed xramî, dû sed
xram berav dikê.
Yes friends, here. You see? Meaning from every tree, one
gathers 100 grams, 200 grams.
Taben di darada jî têke seke.
Of course, you look in the trees too.
Erê. Oo maşalah tê hene. Tê pir e hîştana.
Yes. Oh mashallah there are some in it. There are still a
lot in it.
Me kûm kirin em ê dînin vederê. Mela nigdin u em berav kin.
We gathered them, we will put them here. Let them fall so we
can gather them.
Erê ev jî xostekê miletî gundê Qidê ye.
Yes, and this is the people's 'xostek' (landmark/ruin) of
Qidê village.
Çiçike rêk ew bî, hatin qoçax bî. Dimra gotin tê herê hovê
gin, tê bisewirîne.
It was a bit of a path, it was stormy when we came. They
told me go up there, film it.
Hevalî min gin nîzik bike, ev jî xostekê milet e.
My friend, zoom in close, this is the people's 'xostek'.
Nîzik bike. Emî nav Kalmon e û nav Çê.
Zoom in. We are between Kalmon and the Mountain.
Cîh tave bilinde. Nîzik bike hevalî min nîzik bike, gint
wano durçerma bigir. Ewa.
The place is quite high. Zoom in my friend, zoom in, hold
the zoom like that. There.
Wara xaltîkno û xalûno warin qisan bixwin.
Come aunts and uncles, come eat hawthorn.
Oh.
Diranê min neman ji bîna.
My teeth are gone from the smell (taste).
Taben kask nebîne, evna sor ne.
Of course, don't look at the green ones, these are red.
Çi tamî xwo didirsim in.
What a taste, I'm shivering.
Se ke, yek tane têda ew bîna. Ev tano biye.
Look, there was one [ripe] one in it. This one is ripe.
Ii biye pir xweş e.
The ripe one is very good.
Vistanê meraq xwo ro diqewirîne ber sobe.
In winter, one satisfies their craving in front of the
heater.
Hê!
Hey!
Cemaet. Milo dilê wa pir min nameye o.
Community. Don't let your hearts remain/worry [about me].
Havo kilkê cûtorî ye ne? Havo kilkê cûtorî ye, cûtorî yo
kesê nos têke.
This is the plowman's handle, isn't it? This is the
plowman's handle, the plowman puts it on the yoke.
Ox. Çi sersîk e, nik nik.
Oh. What a chilly wind, biting.
Çi cî ye ox. Kalmo mistim, kalmo.
What a place, oh. The old tree stump, the old tree.
Ez bimrim. Ez bimrim ha. Ev jî gib ber wavo. Havo me'nî
xatirî we da ye ha. Ox.
Let me die. Let me die, here. This is all for this. This is
for your sake, here. Oh.
Me go cack... tasele xewa maro tê li navê kalim no ooh.
I said... a sluggish sleep comes to a person inside this old
tree, ooh.
Xew.
Sleep.
Kesê xew vêra mayî wan vederê. Tasele ye. Î serê xwo dîşê.
Anyone whose sleep is left here, come here. It is
sluggishness. One's head hurts.
Vêra dibên çi, sirbiga ne sirbiga ne?
What do they call this, isn't it 'sirbiga' (broom plant)?
Erê sirbiga ye ew.
Yes, that is 'sirbiga'.
Havo?
This?
Erê.
Yes.
Evna jî sirbiga ne, bes ev mezin nebûye.
These are 'sirbiga' too, but this hasn't grown big.
Erê berê jê dikirin. Û bavdik dixistin, diçûn pê dar poş
dikirin.
Yes, before they used to pick it. And they made brooms,
going to sweep the yard with it.
Taben ew di emir mezin. Ona gi girê didin bi hevo û pê daro
poş dikin.
Of course that was in the old ages. Now they tie them
together like this and sweep the yard with it.
Vêra dibên sirbiga.
They call this 'sirbiga'.