Silav û rêz cemat, evro vîdyoyeke hecar, vîdyoyeke pir
xweş...
Greetings and respect everyone, today is a humble video, a
very nice video...
Qenata Efrîn Vlog... îro li ziyareta Ebdurehman e.
Afrin Vlog channel... today is at the shrine of Abdurrahman.
Ev jî xosteka kekê me Adnan Cemîl Îbobî... silav û rêz
mamosta...
This is the request of our brother Adnan Cemil Ibobi...
greetings and respect, teacher...
Jêhatî Telhemo... kekê çêker û ezîz û hurmetê inşallah...
The capable Talhamo... the producer brother, dear and
respected, God willing...
Silav û rêz kekê... li piştî me ziyaret teswîr kir, emê
derbasî gundê Telhemo bibin...
Greetings and respect brother... after we film the shrine,
we will proceed to Talhamo's village...
Û rojeke manî xweş be... ji bo teswîrên xweş û delal emê
çêkin...
And may it be a meaningful, nice day... we will create
beautiful and lovely footage...
Lê ko li gel min heta talî vîdyo, like û ştîrak bîr nekin...
ko em herin.
But stay with me until the end of the video, don't forget to
like and subscribe... let's go.
Spîdê çavê xwe veke, navê Allah ji bîr neke.
In the morning open your eyes, do not forget the name of
Allah.
Nîmeta wî gelek e hû, Ya Allah, Ya Allah.
His blessings are many, Oh Allah, Oh Allah.
Ya Allah, Ya Allah, Haq Ya Allah, Ya Allah.
Oh Allah, Oh Allah, Truth Oh Allah, Oh Allah.
Dermanê derdê dila hû, Ya Allah, Ya Allah.
The remedy for the pain of hearts, Oh Allah, Oh Allah.
Ya Allah, Ya Allah, Haq Ya Allah, Ya Allah.
Oh Allah, Oh Allah, Truth Oh Allah, Oh Allah.
Dermanê derdê dila hû, Ya Allah, Ya Allah.
The remedy for the pain of hearts, Oh Allah, Oh Allah.
Spîdê çavê xwe veke, navê Allah ji bîr neke.
In the morning open your eyes, do not forget the name of
Allah.
Nîmeta wî gelek e hû, Ya Allah, Ya Allah.
His blessings are many, Oh Allah, Oh Allah.
Ya Allah, Ya Allah, Haq Ya Allah, Ya Allah.
Oh Allah, Oh Allah, Truth Oh Allah, Oh Allah.
Dermanê derdê dila hû, Ya Allah, Ya Allah.
The remedy for the pain of hearts, Oh Allah, Oh Allah.
Ya Allah, Ya Allah, Haq Ya Allah, Ya Allah.
Oh Allah, Oh Allah, Truth Oh Allah, Oh Allah.
Dermanê derdê dila hû, Ya Allah, Ya Allah.
The remedy for the pain of hearts, Oh Allah, Oh Allah.
Spîdê çavê xwe veke, navê Allah ji bîr neke.
In the morning open your eyes, do not forget the name of
Allah.
Nîmeta wî gelek e hû, Ya Allah, Ya Allah.
His blessings are many, Oh Allah, Oh Allah.
Ya Allah, Ya Allah, Haq Ya Allah, Ya Allah.
Oh Allah, Oh Allah, Truth Oh Allah, Oh Allah.
Dermanê derdê dila hû, Ya Allah, Ya Allah.
The remedy for the pain of hearts, Oh Allah, Oh Allah.
Ya Allah, Ya Allah, Haq Ya Allah, Ya Allah.
Oh Allah, Oh Allah, Truth Oh Allah, Oh Allah.
Dermanê derdê dila hû, Ya Allah, Ya Allah.
The remedy for the pain of hearts, Oh Allah, Oh Allah.
Şewqa dila, baxçê gula, bêhnek xweş da yêl her dera.
The light of hearts, garden of roses, gave a pleasant scent
to the wind everywhere.
Rabûn tebda, şa kin dila, Muhammed hatiye dinyayê.
Everyone stood up, gladdened hearts, Muhammad has come to
the world.
Rabûn tebda, şa kin dila, Muhammed hatiye dinyayê.
Everyone stood up, gladdened hearts, Muhammad has come to
the world.
Bi şewqa wejhê nûranî, şemsa edaletê danî.
With the light of the luminous face, he established the sun
of justice.
Maşallah ji navê subhanî, Muhammed gula dinyayê.
Mashallah to the name of the Subhan, Muhammad is the rose of
the world.
Maşallah ji navê subhanî, Muhammed gula dinyayê.
Mashallah to the name of the Subhan, Muhammad is the rose of
the world.
Şewqa dila, baxçê gula, bêhnek xweş da yêl her dera.
The light of hearts, garden of roses, gave a pleasant scent
to the wind everywhere.
Rabûn tebda, şa kin dila, Muhammed hatiye dinyayê.
Everyone stood up, gladdened hearts, Muhammad has come to
the world.
Erê kekê Ednan, ev jî tirba bavê te yê rehmetî, Malê
Cemîl...
Yes brother Adnan, this is the grave of your late father,
House of Cemil...
Xwedê rehma xwe liê bike û cihê wî cenet be inşallah...
May God have mercy on him and may his place be paradise, God
willing...
Xwedê rehma xwe li giyanê wî bike û li miriyên me bike û
ehlê we bike jî inşallah...
May God have mercy on his soul and on our dead and on your
family too, God willing...
Dema fatiha jî bixwînin bêyî yoks [?].
It is time to read Fatiha without [unclear].
Kekê Ednan, de bêje xwestikê min jî... heve?
Brother Adnan, say my request too... is it here?
Ev jî xosteka me ezîman e way? Xwedê rehma xwe liê bike,
cihê wî cenet be inşallah kekê Ednan.
Is this our dear request? May God have mercy on him, may his
place be paradise God willing, brother Adnan.
Xwedê rehma xwe li miriyên me giya bike inşallah.
May God have mercy on all our dead, God willing.
Cihê wî cenet be inşallah. De naha emê derbasî ziyareta
bin...
May his place be paradise, God willing. So now we will
proceed to the shrine...
Ji bo teswîr kin, çawa derbas dibe inşallah.
To film how it goes, God willing.
Ko em herin.
Let's go.
Maşallah ji navê subhanî, Muhammed gula dinyayê.
Mashallah to the name of the Subhan, Muhammad is the rose of
the world.
Ji bo Xweda wî can hilan, te'b û êş û ezyet kişand.
For God he gave his soul, he suffered fatigue, pain, and
torment.
Eshabê xwe li hev civand, Muhammed hatiye dinyayê.
He gathered his companions, Muhammad has come to the world.
Erê em noka derbasî ziyareta Xwedê rehmê bîn...
Yes, we are now proceeding to the shrine of the late...
Xwedê rehma xwe liê bike û cihê wî cenet be... emê noka ji
we ra teswîr kin...
May God have mercy on him and may his place be paradise...
we will now film for you...
Ev deriyê berê bû, me şa lê kir, derî girtine, emê ji vî
derî perr kevin e...
This was the old door, we looked at it, the door is closed,
we will [go] from this door which is very old...
Bi izna Xwedê noka emê derbasî hindir bin ji bo teswîr kin
jî...
With God's permission, we will now enter inside to film as
well...
Seh kin hela... ez jî ewil car têm vira... emê bi hev ra nas
kin...
Look now... I am also coming here for the first time... we
will get to know it together...
Hela hindir da çi heye çi tine... wek me gotî mezela Şêx
Ebdurehman...
[To see] what is inside and what is not... as we said, the
grave of Sheikh Abdurrahman...
Cihê wî cenet be û miriyên me giya inşallah... ko em herin.
May his place be paradise and [that of] all our dead, God
willing... let's go.
Şewqa dila, baxçê gula, bêhnek xweş da yêl her dera.
The light of hearts, garden of roses, gave a pleasant scent
to the wind everywhere.
Dora kevin e zêde.
The surroundings are very ancient.
Ev jî tirba Şêx Mihemed rehmê... Xwedê rehma xwe liê bike...
du hezar û şeşan wefat kiriye.
This is the grave of the late Sheikh Muhammad... May God
have mercy on him... he passed away in 2006.
Em seh kin hela... tirba li ber... çar pênc tenê ne...
Let's look... the graves in front... there are only four or
five...
Ev jî el-merhûm Hacî Îbrahîm Cemîl... Xwedê rehma xwe liê
bike.
This is also the late Haji Ibrahim Cemil... May God have
mercy on him.
Li ber jî el-merhûm Şêx Ebdurehman... Mihemed Şêx Heyder...
In front is also the late Sheikh Abdurrahman... Muhammad
Sheikh Haydar...
Xwedê rehma xwe liê bike cihê wî cenet be inşallah. De emê
noka fatiha jî bixwînin.
May God have mercy on him, may his place be paradise God
willing. Let us now read the Fatiha.
Vê derikê jî el-merhûme Fîdan Mihemed...
In this spot is the late Fidan Muhammad...
Vê derikê jî el-merhûme Emîna keça Şêx... rehmê, Xwedê rehma
xwe liê bike cihê wî cenet be inşallah.
In this spot is the late Amina daughter of the Sheikh... the
deceased, may God have mercy on her, may her place be
paradise God willing.
De emê ber bi qatê jêr herin, ji bo teswîr bikin,
Bismillah...
So we will go towards the lower floor, to film, Bismillah
(In the name of God)...
Xwedê rehma xwe li giya bike inşallah, cihê wî cenet be.
May God have mercy on all of them God willing, may their
place be paradise.
De bi ha vira qem derbas, hindirî ziyaretê bin, em seh kin
çi tê da heye.
So through here a short passage, let's go inside the shrine,
let's see what is inside.
Livir jî kekê Semîr... Mrazê Xwedeghazê...
Here is also brother Semir... [at] the Wish of Xwedeghaz...
Dibê Mrazê Xwedeghazê noka kevirê pêvedike...
He says [at] the Wish of Xwedeghaz, he is now sticking the
stone...
Kevir pêveeliqe mrazê xwe bimeşîne inşallah ne?
If the stone sticks, may he fulfill his wish, God willing,
right?
Inşallah.
God willing.
Semîr berde bes.
Semir let go, enough.
Pêveneliqî.
It didn't stick.
Selamun Aleykum cemat...
Peace be upon you assembly...
Ya Allah, Ya Allah, Haq Ya Allah, Ya Allah.
Oh Allah, Oh Allah, Truth Oh Allah, Oh Allah.
Dermanê derdê dila hû, Ya Allah, Ya Allah.
The remedy for the pain of hearts, Oh Allah, Oh Allah.
Ya Allah, Ya Allah, Haq Ya Allah, Ya Allah.
Oh Allah, Oh Allah, Truth Oh Allah, Oh Allah.
Dermanê derdê dila hû, Ya Allah, Ya Allah.
The remedy for the pain of hearts, Oh Allah, Oh Allah.
Erê... em noka derbasî ziyareta Şêx Ebdurehman bûn...
Yes... we have now proceeded to the shrine of Sheikh
Abdurrahman...
Hindir anha ye... anha ye...
The inside is like this... like this...
Maşallah...
Mashallah...
Subhanallah...
Glory be to God...
Şewqa dila, baxçê gula, bêhnek xweş da yêl her dera.
The light of hearts, garden of roses, gave a pleasant scent
to the wind everywhere.
Rabûn tebda, şa kin dila, Muhammed hatiye dinyayê.
Everyone stood up, gladdened hearts, Muhammad has come to
the world.
Rabûn tebda, şa kin dila, Muhammed hatiye dinyayê.
Everyone stood up, gladdened hearts, Muhammad has come to
the world.
Bi şewqa wejhê nûranî, şemsa edaletê danî.
With the light of the luminous face, he established the sun
of justice.
Maşallah ji navê subhanî, Muhammed gula dinyayê.
Mashallah to the name of the Subhan, Muhammad is the rose of
the world.
Maşallah ji navê subhanî, Muhammed gula dinyayê.
Mashallah to the name of the Subhan, Muhammad is the rose of
the world.
Şewqa dila, baxçê gula, bêhnek xweş da yêl her dera.
The light of hearts, garden of roses, gave a pleasant scent
to the wind everywhere.
Rabûn tebda, şa kin dila, Muhammed hatiye dinyayê.
Everyone stood up, gladdened hearts, Muhammad has come to
the world.
Rabûn tebda, şa kin dila, Muhammed hatiye dinyayê.
Everyone stood up, gladdened hearts, Muhammad has come to
the world.
Bi şewqa wejhê nûranî, şemsa edaletê danî.
With the light of the luminous face, he established the sun
of justice.
Maşallah ji navê subhanî, Muhammed gula dinyayê.
Mashallah to the name of the Subhan, Muhammad is the rose of
the world.
Maşallah ji navê subhanî, Muhammed gula dinyayê.
Mashallah to the name of the Subhan, Muhammad is the rose of
the world.
Şewqa dila, baxçê gula, bêhnek xweş da yêl her dera.
The light of hearts, garden of roses, gave a pleasant scent
to the wind everywhere.
Rabûn tebda, şa kin dila, Muhammed hatiye dinyayê.
Everyone stood up, gladdened hearts, Muhammad has come to
the world.
Rabûn tebda, şa kin dila, Muhammed hatiye dinyayê.
Everyone stood up, gladdened hearts, Muhammad has come to
the world.
Bi şewqa wejhê nûranî, şemsa edaletê danî.
With the light of the luminous face, he established the sun
of justice.
Maşallah ji navê subhanî, Muhammed gula dinyayê.
Mashallah to the name of the Subhan, Muhammad is the rose of
the world.
Maşallah ji navê subhanî, Muhammed gula dinyayê.
Mashallah to the name of the Subhan, Muhammad is the rose of
the world.
Ji bo Xweda wî can hilan, te'b û êş û ezyet kişand.
For God he gave his soul, he suffered fatigue, pain, and
torment.
Eshabê xwe li hev civand, Muhammed hatiye dinyayê.
He gathered his companions, Muhammad has come to the world.
Şewqa dilan baxçê gulan, bi hinek xweş da ye li her dera.
The light of hearts, the garden of roses, gave some joy
everywhere.
Rabin tebda şakin dilan, Muhammed hati dinyayê.
Rise, gladden the hearts, Muhammad has come to the world.
Îlahî alem ji hez kir, nebî wî li ber dilan xweş kir.
God created the universe out of love, He made His prophet
dear to hearts.
Bidin dû wî û wer bil hez kin, Muhammed hatî dinyayê.
Follow him and come love him, Muhammad has come to the
world.
Bidin dû wî û wer bil hez kin, Muhammed hatî dinyayê.
Follow him and come love him, Muhammad has come to the
world.
Şewqa dilan baxçê gulan, bi hinek xweş da ye li her dera.
The light of hearts, the garden of roses, gave some joy
everywhere.
Rabin tebda şakin dilan, Muhammed hati dinyayê.
Rise, gladden the hearts, Muhammad has come to the world.
Sûka Kurda Efrîn e, Efrîn tevdor şêrîn e.
The market of Kurds is Afrin, all around Afrin is sweet.
Efrîn tevdor şêrîn e, deşt û çiyayê avdar e.
All around Afrin is sweet, the plains and mountains are
well-watered.
Henar rez û zeytîn e, henar rez û zeytîn e.
Pomegranates, vineyards, and olives; pomegranates,
vineyards, and olives.
Buhar xweş e rengîn e, gulu nêrgiz sûsin e.
Spring is beautiful and colorful, roses, narcissus, and
lilies.
Gulu nêrgiz sûsin e, çîka hêra dixwîne.
Roses, narcissus, and lilies; the local birds sing.
Li ber çemê Efrînê, li ber çemê Efrînê.
By the river of Afrin, by the river of Afrin.
Seyran xweş e li Efrînê, çiyê Haşgo evînê.
Picnicking is lovely in Afrin, Mount Hashgo is love.
Çiyê Haşgo evînê, seyran xweş e li Efrînê.
Mount Hashgo is love, picnicking is lovely in Afrin.
Çiyê Haşgo evînê, çiyê Haşgo evînê.
Mount Hashgo is love, Mount Hashgo is love.
Wela li baxçê gula ye, cêrûkê bav û kala ye.
By God, it is in the garden of roses, the tales of fathers
and grandfathers.
Cêrûkê bav û kala ye, evîna xort û keca ye.
The tales of fathers and grandfathers, the love of young men
and girls.
Evîna xort û keca ye, hêstrê çavê dayika ye.
The love of young men and girls, the tears of mothers' eyes.
Hêstrê çavê dayika ye, serfa çiya heliya.
The tears of mothers' eyes, the snow of the mountains has
melted.
Çem newal herikî ye, çem newal herikî ye.
Rivers and valleys have flowed, rivers and valleys have
flowed.
Kevna ra me buha ye, da holo pîk û zirne ye.
Our ancient heritage is valuable, come dance to the flute
and drum.
Da holo pîk û zirne ye.
Come dance to the flute and drum.
Ere cemaet em derbasî gundê Til Hemû bûn. Em di vandorê
birakê xwe bûn.
Yes friends, we have entered the village of Tel Hamou. We
were visiting our brother.
Ku emê nas kirin bidin, lê em derbasî bexçe bûn. Maşallah
baxçe donimkî çandî, pir xweş û pir delal.
To introduce ourselves, we entered the garden. Mashallah, a
planted acre of garden, very beautiful and very lovely.
Emê noka fahm kîn hela kûmero. Min hela çi çandiye çi
neçandiye. Xalê min marhaba ji tera.
We will now understand where he is from. For me, to see what
he planted and what he didn't. Uncle, hello to you.
Merhaba sed selamî.
Hello, a hundred greetings.
Rehet î şalik?
Are you comfortable, are you well?
Elhemdulillah bi te re.
Praise be to God, with you.
Xalê min, em qenatê Efrîn Flaş, gundê we dinasin. Em hatine
vandorê te bûn.
Uncle, we are the Efrin Flash channel, we know your village.
We came to visit you.
Ya ehlen wa sehlen bi te ser serî min.
Oh, welcome, you are highly welcome (upon my head).
Em gunda digerrin, bi rengekî xweş, şiklê xweş, çiyayê
xerabetê, bira gundê xwe kiriye em dixwazin...
We are touring the villages, in a nice way, a nice form, the
mountain of exile, brother has made his village his home, we
want...
...zîkretê xwe, werin bîra xwe, kêf xweş bibe. Tuvê heger
bibe çi.
...his memories, to come to mind, to be happy. Whatever
happens.
Ehlen wa sehlen ser serî min.
Welcome, upon my head.
Serî te sax be. Sax bî kekê. Kû hela beriya her tiştî xwe
naskirin bide, navê te bi xêr?
May your head be safe (Thank you). Be safe, brother. So,
before everything, introduce yourself, what is your name?
Ez bavê Cemîl im, Til Hemû... Îbo... Ebû Cemîl Til Hemû.
I am Father of Jemil (Abu Jemil), Tel Hamou... Ibo... Abu
Jemil Tel Hamou.
Ehlen wa sehlen kekê min.
Welcome, my brother.
Heye wallah.
Yes, by God.
Bo min çi çandiye? Ku ji me re xeber de, hela te ve erd
kîro, ve baxçê o, te çi çandiye çi ne çandiye?
What have you planted for me? Speak to us, so this land of
yours, this garden, what have you planted and what not?
Wela min bo min çandiye... kundir in... qetî ne... xitek...
zebeş...
Well, I planted for myself... squash... snake cucumbers...
cucumbers... watermelons...
Kundirê reş da, xitekê sût da... Lûbîk, min lûbîk hilkirin,
av tinebû, neba min dikir.
There is black squash, burnt (?) cucumbers... Beans, I
pulled up the beans, there was no water, otherwise I would
have done it.
Nexwe cehniya av bahr bû?
So, previously the water was abundant (like a sea)?
Kundir av dida berî... feqe feqe gul gihişt...
[unintelligible] bû şe.
The squash gave water before... but the flower reached... it
became burnt.
Gul bû şe, bû şe, bû şe. Çore çûnî elhemdulillah kibûr bû.
The flower became burnt, became burnt. In the past times,
praise God, it was great.
Av bahr bû. Îsal jî av pir kême.
Water was abundant. This year too water is very scarce.
Ne kême kuro, îsal alemî giya wallah.
It is not scarce man, this year the world is green (has
water) by God.
Jê baranê?
From the rain?
Ekîd baranê. Berf zerî gihişt çi pir bû.
Surely from the rain. The snow reached the ground, it was
plenty.
Yanî ma kîne daqlo nakin botra matorî?
Meaning, we don't put in diesel for the motor?
Na walla av bahr bû. Îsal rojek îcem ehe, wela xitekê me
ciranê xwe.
No by God, water was abundant. This year... well our
cucumbers are our neighbors.
Te bi çi tîniya avê?
How do you bring the water?
Ayê taqa.
By solar energy.
Taqa?
Solar?
Taqa û xetase.
Solar and a submersible pump.
Te ji roj hûr çê dike vrîşta ye?
You make it from the sun...?
Bi seet waha xetase me heşîn hatine derî. Av dîsa hindik e.
By the hour like this, our submersible pump brought out
greenery. The water is still little.
Wek tenqîd seata pîs seata nemeşî?
Like drip irrigation, a bad hour, an hour it doesn't run?
Nemeşe.
It doesn't run.
Yanî avê zerar kî me, kî me îsal.
Meaning the water harmed us, it is less this year.
Erê.
Yes.
La hawla we la quweta illa billah. Xwedê rehma xwe bike
înşallah. Te çi bide te bibîne.
There is no power nor strength except by God. May God grant
His mercy, God willing. Whatever He gives, you will see.
Na welle. Em bawer nakin. Erd erdê me ye.
No, by God. We don't believe so. The land is our land.
Erê.
Yes.
Û tenqîtê me ye. Şebeke giyê me ye.
And the drip irrigation is ours. The whole network is ours.
Bese.
Enough.
Hêrî.
Yes.
Seatê te xweş xalê Ebû Cemîl. Bi hêviya tiştê baş bî. Em
dibên çavê te sax bin.
Good health to you, Uncle Abu Jemil. Hoping for good things.
We say may your eyes be safe (thank you).
Silav û rêzê me ji miletê gundê Hemû tek tek yek yek re
heye. Bi cî û rêz û hurmeta ne. Em vê xortî jî naskim.
Merhaba.
We have greetings and respect for the people of Hamou
village, one by one. With place, respect and honor. Let's
get to know this young man too. Hello.
Ehlen.
Welcome.
Navê te çi ye?
What is your name?
Îbrahîm.
Ibrahim.
Îbrahîm tu diherî mektebê lê naherî?
Ibrahim, do you go to school or not?
Erê.
Yes.
Sefa çenda ye?
Which grade is it?
Ya sisya.
The third.
Sê? Tu dixwînî tşatê re?
Three? Do you study well?
Hmm.
Bixwîne xwendin rind e ha. Ne?
Study, studying is good, huh. Isn't it?
E.
Yeah.
Xwendin rind e. Mera bixwîne pir rind e. Temam?
Studying is good. Study for us, it is very good. Okay?
Temam.
Okay.
Seat xweş.
Good health.
Wey ko mera bin em cewlê xwe noka temam bikin. Ko mera bin.
So stay with us, let's finish our tour now. Stay with us.
Sûka Kurda Efrîn e, Efrîn tevdor şêrîn e.
The market of Kurds is Afrin, all around Afrin is sweet.
Efrîn tevdor şêrîn e, deşt û çiyayê avdar e.
All around Afrin is sweet, the plains and mountains are
well-watered.
Henar rez û zeytîn e, henar rez û zeytîn e.
Pomegranates, vineyards, and olives; pomegranates,
vineyards, and olives.
Buhar xweş e rengîn e, gulu nêrgiz sûsin e.
Spring is beautiful and colorful, roses, narcissus, and
lilies.
Gulu nêrgiz sûsin e, çîka hêra dixwîne.
Roses, narcissus, and lilies; the local birds sing.
Li ber çemê Efrînê, li ber çemê Efrînê.
By the river of Afrin, by the river of Afrin.
Seyran xweş e li Efrînê, çiyê Haşgo evînê.
Picnicking is lovely in Afrin, Mount Hashgo is love.
Çiyê Haşgo evînê, seyran xweş e li Efrînê.
Mount Hashgo is love, picnicking is lovely in Afrin.
Çiyê Haşgo evînê, çiyê Haşgo evînê.
Mount Hashgo is love, Mount Hashgo is love.
Wela li baxçê gula ye, cêrûkê bav û kala ye.
By God, it is in the garden of roses, the tales of fathers
and grandfathers.
Cêrûkê bav û kala ye, evîna xort û keca ye.
The tales of fathers and grandfathers, the love of young men
and girls.
Evîna xort û keca ye, hêstrê çavê dayika ye.
The love of young men and girls, the tears of mothers' eyes.
Hêstrê çavê dayika ye, serfa çiya heliya.
The tears of mothers' eyes, the snow of the mountains has
melted.
Çem newal herikî ye, çem newal herikî ye.
Rivers and valleys have flowed, rivers and valleys have
flowed.
Kevna ra me buha ye, da holo pîk û zirne ye.
Our ancient heritage is valuable, come dance to the flute
and drum.
Da holo pîk û zirne ye, seyran xweş e li Efrînê.
Come dance to the flute and drum, picnicking is lovely in
Afrin.
Çiyê Haşgo evînê, seyran xweş e li Efrînê.
Mount Hashgo is love, picnicking is lovely in Afrin.
Ere cemaat vîdyoya me hûr awa no bû...
Yes friends, our video was like this today...
...ziyareta Şêx Ebdurehman...
...the visit to Sheikh Abdulrahman...
Min go dibilî, du wara teswîr ke.
I said come on, take two shots of the places.
Tilhemo, du wara teswîr ke, bi rengekî xweş.
Tilhemo, take two shots of the places, beautifully.
Înşalla hûn biecibînin vê vîdeoyê, bibînin vîdeoyekî hecer û
vîdeoyekî xweş.
God willing you will like this video, you will see a unique
and nice video.
Yê heta vê mesafê dîtî, layk û îştîrak bîr mekin, û
te'lîqekî xweş.
Those who watched up to this point, don't forget to like and
subscribe, and a nice comment.
Kesê vê vîdeoyê dibîne, Xwedê rehma xwe li miriyê we ke,
Xwedê miradê dilê we bike înşalla.
Anyone who sees this video, may God have mercy on your dead,
may God grant your heart's desire, God willing.
Xwedê heskiriyan li hev par bike, bi xatirê we.
May God protect those who love each other, goodbye.
Erê milet, teben îro rojî, em li gundî Tilhemo bûn, di nav
tosa vê zoretê.
Yes people, of course today is fasting, we were in the
village of Tilhemo, inside the dust of this corn.
Heger çi di dilê we keda heye, wîneyê wara nisa vê zoretê,
maşalla zoretekî pir rind e.
Whatever effort is in your heart, pictures of places like
this corn, mashallah it is very good corn.
Û înşalla çi di dilê we keda heye, Xwedê bike.
And God willing, whatever is in your heart, may God fulfill
it.
Em di vira da jî xîtamê didin, seetên we gelekî xweş.
We are concluding here too, have a very good time.
Û ev vîdeo jî, ji kekê Adnan ra bî, silav û rêz jê ra.
And let this video be for brother Adnan, greetings and
respect to him.
Adnanê Cemîlê Îbo.
Adnan Jemil Ibo.
Silav û rêz şînim.
I send greetings and respect.