Makbaza miletî ye, gundî zeytûnê, xortinê vê makbazê.
It is the people's center, the olive village, the youth of
this center.
Wele divê qurbanî otan, law qîçikê xwendî bin, nîvî ro...
By God, I should be a sacrifice for you, educated young men,
midday...
Wele divê... kuro kî Newroz bin kuro...
By God I should... boy, let it be Newroz, boy...
Selamê... Xwedê îşê te rast bîne, Xwedê rizqê te jî bişîne.
Greetings... May God make your work go right, may God send
your sustenance too.
Saeta gundiyan xweş, miletê me Kurd yê li Ewropa, yê li
gundê xwar û xwar dikin...
Good health to the villagers, our Kurdish people in Europe,
those who go down to the villages...
Merheba hevalno, hûro dîsa em bi we re ne, vîdyoyekî xweş
kîbar. Teb'en silav û rêz ji miletê me yê Kurd ra hene.
Hello friends, today we are with you again, a nice and
lovely video. Of course, greetings and respect to our
Kurdish people.
Em li vî derê ye, mewqi'ê me, em li Qerqo ne. Qerqê Jûrin.
We are here, our location, we are in Qerqo. Upper Qerqê.
Erê vîdyê me îro li Qerqo ye. Qerqê Jûr û Jêr, emkê bi ser
hev daxin.
Yes, our video today is in Qerqo. Upper and Lower Qerqê, we
will upload them together.
Teb'en Qerqê Jûrin 'eded mal, hewş, dora 100 malî ye. Û yê
Jêrin jî dora 65 mala, 75 mala ye.
Of course, Upper Qerqê is about 100 households. And Lower is
about 65 households, 75 households.
Yanî 'eded kamil, hewş, Qerqê Jûr û Jêr va, 175 hewş in.
Meaning the total number, households, Upper and Lower Qerqê
together, are 175 households.
Teb'en Qerqo jî tabî'ê nahya Mabata ye.
Of course, Qerqo also belongs to the Mabeta district.
Erê, mewqi'ê xwe pir xweş e, cografya xwe pir xweş e, miletî
tê da jî bi xêr û bereket e, miletkî pêşketî ye. Erê, hûro
vîdyê me hana ye.
Yes, its location is very nice, its geography is very nice,
the people in it are also good and blessed, a progressive
people. Yes, today our video is like this.
Bîr nekin te'lîqê binivîsînin. Ma 'izet?
Don't forget to write comments. Come on Izet?
Merheba hevalno, hûn çawa ne, hûn baş in, çawa sihet, çawa
ahwal, hûn gerrin rihet in.
Hello friends, how are you, are you good, how is health, how
are things, you are strolling comfortably.
Erê dîsa îro em wara hatin vîdyekî xweş kîbar çêkin. Bi me
re ban heta toliya vîdyo û bîr nekin laykê û îştîrakê pê dan
û te'lîqna xweş kîbar mera binivîsînin. Destê we sax be,
agiyê we xweş.
Yes, today again we came to you to make a nice and lovely
video. Be with us until the end of the video and don't
forget to give likes and subscriptions and write us nice
lovely comments. May your hands be healthy, your health be
good.
Erê hevalno, te'lîqê giya ezê bixwînim. Ez li giya jî red
dikim. Saeta we xweş. Ewê te'lîqna xweş kîbar min nivîs
dikin.
Yes friends, I will read all the comments. I also reply to
all of them. Good health to you. Those who write me nice
lovely comments.
Û înşallah rûk bibe, rûk were, yanî macal mi hebe, ezkê xos
nos vîdyokî çêkim, emkê te'lîqê we bixwînin înşallah.
And God willing, if there is a chance, if the opportunity
comes, meaning if I have time, I will make a special video,
we will read your comments God willing.
Bes em hema du helqa din, sê helqa din çêkin, emê vîdyokî
xos, emê ji we re te'lîqê we re ew bikin. Ez te'lîqê giya
dibînim, saeta we xweş.
Just let us make two more episodes, three more episodes, we
will make a special video, we will do that for you for your
comments. I see all the comments, good health to you.
Ava tebî'eta gundê Qerqo ye. Erê, maşallah maşallah.
This is the nature of Qerqo village. Yes, mashallah
mashallah.
Xwedê... Xwedê wekî dibê, Xwedê miletê me meḥfeze ke, Xwedê
destê xwe li ser me bigre. Miletê me kurmanc cebbar e. Erê.
May God... God as they say, may God protect our people, may
God hold his hand over us. Our Kurmanji people are
resilient. Yes.
Xwedê quwetê bide, Xwedê giya meḥfeze ke. Xwedê rehma xwe li
umeta Mihemed tevdê ke, rehma li miriyê giya ben.
May God give strength, may God protect everyone. May God
have mercy on the whole Ummah of Muhammad, mercy be on
everyone's dead.
Li vî derê jî mazal cema'a ye. Ew Qerqê Jûrin teb'en miriyê
xwe tînin li vî derê, vî derê mazal ne.
Here is also the cemetery of the community. Upper Qerqê of
course bring their dead here, here is the cemetery.
Xwedê rehma xwe li giya ke, ciyê giya cinet be. Her kesî li
me seyr dike, silavê me ji ê re hene, em çavê giya maç
dikin.
May God have mercy on everyone, may everyone's place be
paradise. Everyone who watches us, our greetings are to
them, we kiss everyone's eyes.
Qenatê me da'im kin bi laykê xwe, bi îştîraka, bi te'lîqê we
kîbar, wek we xweş. Teb'en em bi we hene, em bi we serbilind
me.
Support our channel always with your likes, with
subscriptions, with your lovely comments, may you be happy.
Of course, we exist with you, we are proud with you.
Erê, cixwîn min teşcî' dikin, ez pir kêfxweş dibim. Û
înşallah tiştekî xirab jî ez nakim. Elhemdu lillah ji Xwedê
re.
Yes, when you encourage me, I become very happy. And God
willing, I won't do anything bad. Praise be to God.
Ezê bi çavê xwe xizmet bikim, xizmet miletê xwe bikim, heta
ez kanim. Erê.
I will serve with my own eyes, I will serve my people, as
much as I can. Yes.
Bila miletê min kêfxweş be û ew ne vanê dûr welat, ew ne
gundê xwe bibînin, cografya xwe bibînin, ez ji dilê wan
şukran bidim.
Let my people be happy and those far from the homeland, let
them see their village, see their geography, I thank them
from their hearts.
Em gundî Qerqo li kîjan mentîqe ye, ba'lemin, barqîçikê xwe
ba'lemin in. Tarîxa xwe hinda nekin. Milet li pêş kevin.
We, the people of Qerqo village, in which area is it, they
are known, the children are known. Don't lose your history.
Let the people progress.
Û dîsa em vîdyê xwe de dibên, meşrî'a vekin, werin meşrî'a
li Efrînê vekin, em tê de bişuxlin. Ezê qîçikê xwe tê de
bişuxlînim, ezê bişuxlim. Xêncî me hene. Werin.
And again we say in our video, open projects, come open
projects in Afrin, let us work in them. I will employ my
children in them, I will work. Besides us, there are others.
Come.
E pava xwe hene, îmkanê xwe heye, meşrî'a vekin. Wa welako
makbaz hem ber me çêkirine, ê qimê, bi 150 hezar dolar, 200
hezar dolar makbaz çêkir, milet fêdê lê dibîne. Saeta
gundiyan xweş.
Those who have money, have the means, open projects. Look,
like the center built opposite us, at the peak, a center was
built for 150 thousand dollars, 200 thousand dollars, people
benefit from it. Good health to the villagers.
Her hinek bi tûnekî xizmet dikin. Ka bimre ben em derbasî
Qerqo ben, em pêşve kin, em xelkê dangkirin bidin, çû
di'êşin.
Everyone serves in some way. Let's move on, let's enter
Qerqo, let's go forward, let's give the people a shout-out,
how are they doing.
Erê hevalno me destpêkir. Bi me re bin heta toliya vîdyo,
înşallah hunê 'ecibînin sekin. No no gundê Qerqo çoqo
gundekî xweş kîbar e. Maşallah. Dê destê xwe ser ra bigre.
Yes friends, we started. Be with us until the end of the
video, God willing you will like it, stay. Now now Qerqo
village is such a nice lovely village. Mashallah. May he
hold his hand over it.
Erê hevalno, teb'en li vî derê jî, ez gotinek dim bikim.
Xaltîkek min, Xwedê xêra wê binivîse, ji me re teberu' kirî,
emkê sebîlke vêra nav gundî Ba'dîno çêkin.
Yes friends, of course here too, I will say a word. An aunt
of mine, may God write her reward, donated to us, we will
build a fountain here for the village of Ba'dîno.
Erê hevalno, li vî derê mewqe'... biner gundê Qerqo mewqe'ê
gund e.
Yes friends, here the location... look at Qerqo village, the
location of the village.
Ev Qerqê Jûr in. Hember me Sêwiya ye, Berbenê, Gûliya,
Ba'dîno, Dimila, Qerqê Jêr.
This is Upper Qerqê. Opposite us is Sêwiya, Berbenê, Gûliya,
Ba'dîno, Dimila, Lower Qerqê.
Tak road hember me gundê Qidê ye.
The single road opposite us is the village of Qidê.
Li vî derê jî hember me, vî derê gundê ereba heye. Bima
vaxuyantîn... ji ma vaxuyantîn.
Here too opposite us, here there is an Arab village. It
appears from here... it appears from here.
Hevalî min nîzîk bike, tebî'eta gund nîzîk bike. Cîkî pir
bilind xweş e. Maşallah maşallah.
My friend zoom in, zoom in on the village nature. A very
high nice place. Mashallah mashallah.
Erê li vî derê jî, li binî me, Qerqê Jêr in. O hawa. Hevalî
min te wadi? Tebî'eta gundê çok sor rind e. Lê binêre,
maşallah.
Yes here too, below us, is Lower Qerqê. Like that. My
friend, did you get it? The nature of the village is very
beautiful. Look at it, mashallah.
Hevalî min gund nîzîk bike. Miletê Qerqo, sehî gundî we
çûçik e, bes vîdyê xwe hûn kê tirind derxin no.
My friend, zoom in on the village. People of Qerqo, although
your village is small, but you bring out your video
beautifully.
No pir gund hene çûçik in, dikeve vîdyê gundê maşallah
dişixule.
No, there are many villages that are small, it gets into the
video, the village mashallah works (looks good).
Silavê me ji miletê gundê Qerqo ra, Qerqê Jêr û Jûr, silavê
me ji ê re hene. Li vî derê, li ser pişta xên e.
Our greetings to the people of Qerqo village, Lower and
Upper Qerqê, our greetings are to them. Here, on the roof of
the house.
Ber vî bayî hênik, û cema siba ye, teqrîben saet neh û nîv
neh, em derketin e. Û bayekî hênik jî tê, ox! Cewê siba ye,
no hisê dîka, mirîşka.
Facing this cool breeze, and it's morning time,
approximately nine, nine thirty, we went out. And a cool
breeze is coming too, oh! It's morning atmosphere, listening
to the roosters, chickens.
Qehwekê xwe çêke, yan kosik çayê xwe, pir xweş e kîbar e.
Miletê gundo, wina dijîn işte. Zeytûna, o darê no, bîdaka,
cûta. Bîdak warî çol e işte gundo.
Make your coffee, or your glass of tea, it's very nice and
lovely. The village people, they live like this. Olives,
those trees, almonds, plowing. Almonds mostly in the wild in
the village.
Wana xwezke meşrû'ek dida heba no, her hinek, mabêna çend
gunda da meşrî'ek çêbûba, emê pir pê kêfxweş bibana. Erê.
I wish there was a project here, everyone, between a few
villages if a project was built, we would have been very
happy with it. Yes.
Wele min digot ez meşrû'ekê vekim. Meşrû'ê min jî ciyê
ferûca ye. Ciyê ferûca me go emê vekin. Milo... Milet wekî
dibê fêdê bibîne.
By God I was saying I should open a project. My project is a
chicken place. A chicken place we said we would open.
People... So the people benefit.
Ê têda bişuxlin. Ê hêlîn o, mirîşk o. Erê. Warşê xeyata
meriv veke.
Those who work in it. Those nests, chickens. Yes. One could
open a tailoring workshop.
Çi veke rinde, çi veke rinde. Elma milet fêdê bibîne.
Whatever one opens is good, whatever one opens is good. As
long as people benefit.
Lê o noke, e şarinc o, em dest pê dikin, ciyê sebîl. Ciyê
sebîl em dest ma pê kiriye. Û xilas nakiriye.
But right now, the water tank, we are starting, the fountain
place. The fountain place we have started. And haven't
finished.
İnşallah nîzîk da ezê vê xelqê daxim. Li her gundekî, li her
mefreqekê, li çota, teb'en mefreq em dibên çota. Çota
meselan gunda, ew li ser tirba, emê sarînce çêkin, sebîl,
me'nî milet.
God willing soon I will upload this episode. In every
village, at every junction, at the forks, of course we say
"çota" for junctions. Junctions for example of villages, or
on graves, we will build tanks, fountains, meaning for the
people.
Ewa xêr ji milet ra emê çêkin, milet mela pê fêdê bibîne. La
însanek xerîb derê, av nexwe vadekê.
We will do this charity for the people, so the people
benefit from it. So a stranger passing by, drinking water
there.
Yek meselan derê, nav zeytûnê xwe, mîsinek avî xwe, meselan
xor dibe bin darê zeytûnê xwe. Rind e. Şifêrek be...
Someone for example there, in their olives, their jug of
water, for example eating under their olive tree. It's good.
If it's a driver...
...rewiya kê be, xerîba kê be, ev ax e, sewab e. İnşallah
emê... vîdyo daxin nîzik da.
...whose passenger it is, whose stranger it is, this is
land, it is a good deed. God willing we will... upload the
video soon.
Ev tebîete vê gundiye.
This is the nature of this village.
Teben sê çar mal di vê gundî da ne? Erê o yekî hevalê min...
yekî hember min...
Naturally, are there three or four houses in this village?
Yes, that one is my friend... one opposite me...
Yekî derû da, hewa cîranê me dadê, sihî ye.
One over there, that is our neighbor, it's healthy.
Havê hember min jî mekbazê zeytûna ye.
That one opposite me is an olive press.
Mekbazê miletî vê gundî, zeytûnê xwe tînin vê mekbazê.
The press for the people of this village, they bring their
olives to this press.
Û dikana... Mamostê Fewzî!
And the shop of... Teacher Fewzi!
Welle emê teswîre dikin. Teswîr e.
By God, we are filming. It is filming.
Erê, em cografya piş xelkê dikin. Em dilê milet şa dikin.
Yes, we are showing the geography to the people. We are
gladdening the people's hearts.
Avo came ye, vayê hember min teben came ye.
That is the mosque, the one opposite me is naturally the
mosque.
Zift nema, bes zift heta berî sahê ye.
The asphalt is gone, the asphalt is only until before the
square.
Nav gund kok zift tune. Rêyê gund qaçax e, şareya xwe teng
e...
Inside the village there is no asphalt at all. The village
road is rough, its street is narrow...
Selamun eleykum.
Peace be upon you.
Eleykume selam.
And upon you be peace.
Tu çawan î?
How are you?
Ez xulame te me.
I am at your service.
Tu baş î?
Are you well?
Xwedê ji te razî be.
May God be pleased with you.
Sihet xweş e?
Is your health good?
Kerema Xwedê ye.
It is God's grace.
Mala we ava.
May your house be prosperous (Thank you).
Avo li vî derê jî em mala, ebo nezmi ne, teben Kirkê Jûr in.
So here we are at the house, ... naturally we are in Upper
Kirk.
Apê Mehmudê Heskûrê Muxtar. Em jî li nivandarê li mala kê
ne?
Uncle Mehmud Heskûr the Mukhtar. And whose house are we
guests in?
Mala Becet. Lawê Muxtar Becet.
Becet's house. Son of Mukhtar Becet.
Lawê Muxtar Becet. Ser serê me, ser çavê me, Xwedê emrê ki
dirêj bide te de.
Son of Mukhtar Becet. You are welcome (on our head and
eyes), may God give you a long life.
Xwedê te sax be, sax bin.
May God keep you healthy, be healthy.
Xalo, bereka emr çend e?
Uncle, what is the blessing of your age (how old are you)?
Emnî min heftê ye.
My age is seventy.
Maşallah, Xwedê emrekî dirêj bide te.
Mashallah, may God give you a long life.
Xwedê ji te razî be.
May God be pleased with you.
Xalo, hewşê te emrê xwe çiqas li vir e?
Uncle, how long has your household been here?
Ne tenê koo, babo û bapîr... ser heftê... heştê... heftê û
pênc... ne bîra min.
Not just me, father and grandfather... over seventy...
eighty... seventy-five... I don't remember.
Kevirê xo... kevnor?
Its stone... ancient?
Kevir... ew ne yên pijî... roş heleb bûn... madîna... ciyê
pijiya derê tenê bûn we çavana.
The stone... those weren't baked ones... they were Aleppo
face... mine... the place of the baked ones was separate
like that.
Kevir zîz bûn. Efs halabonî...
The stones were rough. Same as Aleppo style...
Xalo pirsek din. Noko vî derê em li Kirkê ne. Xê nav lê
kirin Kirkê? Tu yekî zanî?
Uncle, another question. Now we are in Kirkê. Who named it
Kirkê? Do you know anyone?
Welle dibên kûbanî hatin... ew qicikî ki gund avakir, bibî
navê xo Kirkê kine.
By God, they say people from Kobani came... that small one
(qicik) who built the village, named it Kirkê.
Ewa dibên Kirkê... ser wî esasî. Welle bi tarîxî gund bi
zaptî nizanim.
They call it Kirkê... on that basis. By God, I don't know
the exact history of the village.
Yanî heval jî ji berazî ye da, ji eşîra berazî ye da hatî
Kirkê ne, hemû ser wî...
So friends also from Berazi, came to Kirkê from the Berazi
tribe, all based on that...
Kirkê bêne, bi navî qicik. Qicik... gund goti we Kirkê me
nadi... nav lê nan.
They call it Kirkê, meaning 'small'. Small... the village
said we won't give our Kirk... they named it.
Le te gotî tarîx kitêb xwendî welle...
But you said you read a history book, by God...
Lawî xwenda bibî, hat nav vî gundî... Kirkê me nadi. Kirk
yanî qicik.
A literate boy was there, he came into this village... 'We
won't give our Kirk'. Kirk means small.
Xalo, zîreat tuneye. Gundî we bi kêjan eşîr, malbat esas tê
naskirin?
Uncle, there is no agriculture. By which tribe, family is
your village primarily known?
Malê Bozo dimalin e. Ewna jî... Malê Heso jî gepir...
The Bozo family are residents. They too... The Heso family
is also large...
Bi vana tê naskirin?
Is it known by these?
Erê. Hem jî heval û hogir.
Yes. Also friends and companions.
Xalo, miletê gundî we çu di'êşê? Çi karî dikin? Riya xwe çu
derbaz dikin?
Uncle, how do the people of your village live? What work do
they do? How do they get by?
Şebap... qeçik nemane. Zemanê berê da... yanî axir qeçik...
emel cem me bî, me hewcî şivan...
Youth... children are not left. In the old days... I mean
finally children... we had work, we needed shepherds...
Lê niha ti kes nemaye... li nava gund da hereket tune der.
But now no one is left... there is no movement inside the
village.
Xwedê sitara be, Xwedê emrê kî dirêj bide.
May God protect, may God give a long life.
Ê noko şitekî... wekî me man aciz, hamde dikin vê pîşê, vê
barê... gih kar, gih kûr, gih nabînim... gih wane.
So now a thing... like we remained upset, we praise this
craft, this load... sometimes work, sometimes deep,
sometimes I don't see... sometimes like that.
Şebap neman. Derketin.
Youth didn't remain. They left.
Kar jî tune dikin dada ne we?
Is there no work they do here?
No kar heye, karê çolê. Naze çûna... bedana... çil û çavde
ne... merra...
No, there is work, field work. It's not hard... physical...
it's forty and fourteen... for us...
Noko, avo mûsim e, hevo wextê mûsim e...
Now, this is the season, this is the time of the season...
Tine. Tine, ne. Ne zivistanê, milet lazim meşarî'ek vekin,
em çîçkê, meselan...
None. None, no. Not in winter, people need to open a
project, so we a little, for example...
No, cem me gund, şebap tê da pirr nin, em tê da bixebitin.
No, in our village, there aren't many youth in it, for us to
work in it.
Tine ne.
There aren't.
Ez bi tenê me, nava gundî me... nîvê hefteyê, heştê mal e.
I am alone, in my village... half of seventy, eighty houses.
Milivro li xalikê me pirz kir, gû sed mal e. Heştê?
Up there I asked our uncle, he said a hundred houses.
Eighty?
Lê nê, sê çar mal man. Heftê, heft û pênc çûn. Yanî hema
heştê bûn.
No no, three or four houses remain. Seventy, seventy-five
left. I mean there were just eighty.
Çendek jî tê nebûn. Heştê, heşt û pênc mal hebûn.
Some weren't there either. There were eighty, eighty-five
houses.
Û ev jêrîn, Kirkê Jêr çiqas hewş e?
And this lower one, Lower Kirk, how many households?
Teqrîben pêncî ye. Pêncî hewş.
Approximately fifty. Fifty households.
Yanî zik hev da sed, sed û pêncî, sed û şêst...
So together a hundred, a hundred fifty, a hundred sixty...
Firne li vir da tune xalo?
Is there no bakery here uncle?
Hebû, na firne hebû xirab bû.
There was, no there was a bakery, it got ruined.
Kirkê Jêrîn firne hebû?
Did Lower Kirk have a bakery?
Tine. Ji ba dîno tînin.
None. They bring from Badino (elsewhere).
Ji ba dîno.
From Badino.
Mekteb li vê Kirkê Jûr heye?
Is there a school in this Upper Kirk?
Hê. Xera kirin. Hebû, xera kirin.
Yes. They destroyed it. There was, they destroyed it.
Li daren Kirkê Jêrin?
Down in Lower Kirk?
Kirkê Jêr in.
They are in Lower Kirk.
Miletê me kurd... hewar dikin... Tu çi silavê dişînî ji
milet ra?
Our Kurdish nation... is calling out... What greetings do
you send to the people?
Silavê me ji giya hene, û Xwedê hewarê gihabe, û Xwedê destê
me gihabe yekî, û Xwedê me ji vê tengiyê derxîne.
Our greetings to all, may God help us, may God make our
hands reach one another, and may God release us from this
distress.
Amîn.
Amen.
Saheta te xweş, Xwedê emrê te dirêj bike de.
Health to you, may God give you a long life.
Bi silametiya we, min tu nas nekir.
Peace be upon you, I didn't recognize you.
Ez ba dîn im, ez loyê 'ezîtiya sînemê... ciyê kerpîç û
blokan.
I am Ba'din, I am the son of the cinema lover... the place
of bricks and blocks.
Ez ji qenata Efrîn 366... mehtewa, ez xur tebîet û cografya
piş xelkê dikim.
I am from the Efrîn 366 channel... content, I just show
nature and geography to the people.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Me ji go em vê tûnî dilê milet şa bikin, pişna piş xelkê
kin.
We just said let us make the people's hearts happy, let's
show [this] to the people.
Mantiqê me çûbûye, tegeyîrat ketinê, naketinê?
Our area has changed, have changes happened to it, or not?
No, ya deh sal e na... mesela ji welatê xwe derketî... Hela
ba'dî deh salan tegeyîrat çûbûne...
No, it is ten years now... for example since leaving our
homeland... Now after ten years changes have happened...
Wile, ji 'eyda gur da... çiqas şebap ji der va hatin.
By God, since the 'feast of the wolf' [old saying/time
reference]... so many young people have come from outside.
Pir, pir, zêde... lê der rihet bîn, milet gê biftile
înşallah.
Many, many, a lot... but if the place is peaceful, the
people will return, God willing.
Saheta te xweş, Xwedê emrê te dirêj bike de.
Health to you, may God give you a long life.
Hewar im... qulfet tune, kêf tune... ziret tune...
I wonder... is there no wife, no mood... no agriculture...
Yaxû dimdim be.
Oh, let it be.
Yaxû dimdim be!
Oh let it be!
Ma berî yekê rabikim?
Should I get one [a wife] again?
Na... kulfet tune, kulfet çûbû rehma Xwedê... tu mayî
hela... karî xwe heye?
No... the wife is gone, the wife passed away to God's
mercy... you are left now... do you do your own work?
Wile ez şo dikim.
By God, I do it myself.
Xwedê emrê te dirêj bike, xaltîka Dîjî... qîçka xalo, silavê
me ji wê ra hene, çavê wan maç dikim.
May God give you long life, Auntie Dîjî... uncle's daughter,
our greetings to her, I kiss their eyes.
Ew jî hezar carî xweş, û Xwedê hewale we be, û destê xwe ser
we ra bigirin înşallah.
A thousand welcomes to her too, may God be with you, and may
He place His hand over you, God willing.
Amîn.
Amen.
Maşallah, hewşek... hewşek kevnar e, xalû dibê emrê min
heftê û pênc e... notek bîrê gindê... kevnar e.
Mashallah, a courtyard... it is an ancient courtyard, the
uncle says his age is seventy-five... bring a note [close
up]... it is ancient.
Wê hewşê nanê nîzîk bike... sê hewş e, welek jor da hene.
Bring that courtyard closer... there are three courtyards,
there is a distinct one upstairs.
Nîzîk bike evî alî.
Bring it closer to this side.
Ya Allah, ya rebbî.
Oh God, oh Lord.
Ax, maşallah ax.
Oh, mashallah, oh.
Ha miletê berê cebar bî. Miletê berê zekî bî, zekî.
Look, the people of the past were giants. The people of the
past were smart, smart.
Luqmanê Mehmûd... Luqmanê Mehmûd.
Luqman of Mehmûd... Luqman of Mehmûd.
Em li taxê, li taxê gundê Kurkê yê jor in. Xalo tu çi silavê
dişînî ji milet ra?
We are in the neighborhood, in the upper neighborhood of
Kurka village. Uncle, what greetings do you send to the
people?
Ez dibêjim ehlen we sehlen, bi xêr û silamet hûn hatin ser
vî gundê Kurka.
I say welcome, in goodness and health you came to this Kurka
village.
Teben ez ne ji gundê Kurka me, ez aqîbê me. Ez zavê vî gundî
me.
Naturally, I am not from Kurka village, I am an in-law. I am
the son-in-law of this village.
Ehlen we sehlen... înşallah qenata we bi ser keve, û
piştgirî bidin qenata 366 gund.
Welcome... God willing your channel will succeed, and
[people] support the channel of 366 villages.
Sahet xweş, ser serî me, ser çavê me.
Health to you, upon our heads, upon our eyes.
Xwedê ji te razî be, Xwedê emrê te dirêj bike.
May God be pleased with you, may God give you long life.
Te da jî ehlen we sehlen.
Welcome to you too.
Tu jî, û gundî... gundî we jî, û gundî Kurka jî... ser serî
me ne, ser çavê me ne.
You, and the villagers... your villagers, and the Kurka
villagers... are upon our heads, upon our eyes.
Ê tişta cem baban e, ê tişta cem me muqeddes e.
The thing with the fathers/elders, that thing is sacred to
us.
Em ê tişta pir ĥurtmet dikin, cem me... ê teb... silav
reisî... ê tişta, muqeddes e cem me.
We respect that thing very much, for us... naturally... a
main greeting... that thing is sacred to us.
Way ehlen we sehlen, ser serî min ehlen we sehlen.
Oh welcome, upon my head, welcome.
Xalo, bereke emr çend e?
Uncle, with blessing, what is the age?
Heştê welle.
Eighty, by God.
Maşallah, qel te bêle noke!
Mashallah, you don't look it yet!
Gwore... [unclear] çavnebarî bikin, gwez dibê.
Man... [unclear] don't let them be envious, it will be the
evil eye.
Xo bixirçînin, xo bixirçînin.
Scratch yourselves [to ward off evil eye], scratch
yourselves.
Telefona qîçka me kir... toxtir got dilê wî mîna şebabê
heftê meqat kir orta.
My daughter called... the doctor said his heart is like a
youth of seventy, he cut it in the middle.
Maşallah, welle got rind e.
Mashallah, by God he said it well.
Lê xalo xo bixirçîne, ma hine te çavnebarî nekin. Êwa, êwa.
But Uncle, scratch yourself, so that people don't envy you.
Yes, yes.
Maşallah, li te bêlin weke xalo.
Mashallah, you don't look it, Uncle.
Xalo tu silav ki dişînî ji milet ra?
Uncle, do you send a greeting to the people?
Silam... welle... [unclear]
Greetings... by God... [unclear]
Tu nizanî ne? Lê yalla mişkle tune. Silavê xalo ji we ra
hene.
You don't know? Well, no problem. Uncle's greetings are for
you.
Xalo, pîr jî çawa ye? Pîr jî baş e zan?
Uncle, how is the old woman [wife]? Is the old woman well
too, you know?
Saheta wê nexweş e... yalla qusûrî ĥaf e.
Her health is not good... well, shortness of breath.
Qusûrî ĥaf e, erê.
Shortness of breath, yes.
Ehlen we sehlen, ser serî min, ser çavî min.
Welcome, upon my head, upon my eye.
Selamet... [unclear] saheta we xweş.
Health... [unclear] good health to you.
Xwedê ji we razî be.
May God be pleased with you.
Erê li vî derî jî em cem birayê me Fewzî ne, di dûkanê da.
Yes, here also we are with our brother Fewzî, in the shop.
Gundê Kurka... Kurkê jorîn teben.
Kurka Village... Upper Kurka naturally.
Fewzî... es'ar çawa ne, es'ar?
Fewzî... how are the prices, prices?
Welle es'ar xweş e, minasib e yanî, meşê hal e.
By God, prices are good, suitable actually, life goes on.
Rind e. Çawa le, hereket heye?
Good. How is it, is there movement [business]?
Welle hereketa gunda, tiştekî hinekî... ne wekî bajar, bajar
e.
By God, the movement of the villages, is something a
little... not like the city, the city is different.
Erê, ne wekî bajar e, teben. Gunda ne wekî bajar e.
Yes, it is not like the city, naturally. Villages are not
like the city.
Tu çi silavê dişînî ji milet ra, miletê li me sêr dike?
What greetings do you send to the people, the people
watching us?
Em giyan selam dikin.
We greet everyone.
Erê.
Yes.
Û silavê me ji giya ra hene.
And our greetings are to everyone.
Înşallah, silavê kekê Fewzî ji we ra hene, û silavê te jî pê
gihînin, ma baş e.
God willing, Brother Fewzî's greetings are to you, and we
convey your greetings too, it is good.
Ya ehlen we sehlen, bi ser çava.
Oh welcome, upon the eyes.
Erê, kesê kekê Fewzî nas nekirî, bila nas kin.
Yes, anyone who hasn't recognized Brother Fewzî, let them
recognize him.
Bi selamî.
With peace.
Xwedê ji te razî be, Xwedê rizqê te jî bişîne, sahet xweş.
May God be pleased with you, may God send you your
sustenance too, health to you.
Kekê Fewzî Raptîn nîn bi... bi çoxsî ye? Deh wereqe ne?
Brother Fewzî, isn't Raptin [product]... in a package? Is it
ten papers?
Erê Raptîn e deh wereqe, deh wereqe tirkî.
Yes, it is Raptin, ten papers, ten Turkish papers.
Rapt a tê firotin? Erzan e welle, es'ar erzan e, deh wereqe.
Selling the pack? It's cheap by God, prices are cheap, ten
papers.
Rind e. Xwedê rizqê te bişîne.
Good. May God send your sustenance.
Fewzî evna çûkê te ne?
Fewzî, are these chicks yours?
Erê.
Yes.
Welle rind e. Min a xwe berda heqê gundê, te dît... min
berda, giyan neman, li heren xwarin, heyatî xwe sakim.
By God, it's good. I released mine into the village, you
see... I released them, none remained, they got eaten, I
offer my life [expression of loss].
Te siyetî çikir, te siyetî me baş çikir, kuşana.
What did you do with politics, you made our politics good,
killing [slang/joke].
Lo, az min berda heqê gundê te dît, giyan neman lo, ji vê
hebsê derkevin.
No, I released them into your village, you see, none
remained, let them get out of this prison.
Erê ca hewa...
Yes, well...
Lo giyan ne lo, milet heren heyatê xwe sekin. Ĥurriyet,
ĥurriyeta tim rind e, noke dinya 'alem digere ev da manî
ĥurriyet. Te jî hat ĥurriyeta vana kir hebsê.
No, none [remained], people eat them, upon my life. Freedom,
freedom is always good, now the whole world is searching for
this meaning of freedom. You came and put their freedom in
prison.
Erê ĥurriyeta xwe baş...
Yes, their freedom is good...
Berde milet heren bijîn.
Let the people go and live.
Milet hene heyatê xwe sekin, ĥurriyet xweş e.
People are there, upon my life, freedom is good.
Erê hewa jî, hewşa Neşetê Omer e.
Yes, this is also the courtyard of Neşet of Omer.
Hewşa Neşetê Omer.
Neşet of Omer's courtyard.
Ekîd miletê vî gundê ey nask e.
Surely the people of this village know him.
Çîçike vî gundê niha av... ava ma... çîçike gundê ma... av
kêm e.
A little bit in this village now, water... our water... a
little bit in our village... water is scarce.
Bes gundê din av heye, xelkê pir bîrê avê lê xistine.
But the other village has water, people have dug many water
wells.
Erê. Rind e.
Yes. It is good.
Ê xaltî!
Hey Auntie!
Bexş?
Yes?
Ê welle, hemdilla îşî te çû xaltîk?
Oh by God, praise God, is your work done, Auntie?
Çû, de herim gundê jorin.
It's done, I'm going to the upper village.
Gundê ba'dî nîme, Xwedê ji te razî be.
The village is further on, may God be pleased with you.
Erê, xaltîkê, hejî... ez dikim di hejîrek damin.
Yes, Auntie, a ride... I will give you a ride.
Saxbî, saxbî, erê, erê.
Bless you, bless you, yes, yes.
Xwedê ji te razî be.
May God be pleased with you.
[Unclear] herim paş malê.
[Unclear] I'm going behind the house.
Welle.
No?
By God.
Xwedê ji te razî be, Xwedê emrê te dirêj bike.
May God be pleased with you, may God give you a long life.
Sahet xweş.
Health to you.
Saet xweş.
Te sekim, ez malê dinyayê kî damin te sekinandim, Xwedê ji
te razî be.
I stop you, I give the world's wealth for stopping you, may
God be pleased with you.
Çavê te maç dikim, xaltîk, destê te maç dikim.
Bless you.
I kiss your eyes, Auntie, I kiss your hand.
Xwedê xêrê bide te, Xwedê te nehêle ber desta.
May God give you goodness, may God not leave you in need of
others.
Ez ji loyê 'ezîtiya sînemê.
I am the son of the cinema lover.
Ooo, ehlen we sehlen, ser çava.
Oh, welcome, upon the eyes.
Ser serî min.
Upon my head.
Bira hebin tifikî.
Let there be a rifle [expression/unclear].
Welle.
By God.
Ser serî min, ser çavî min, xaltîk.
Upon my head, upon my eye, Auntie.
Bes, bes yek e, xweş?
Just, just one person, okay?
Erê nîzîk da ke, dewetê bike.
Yes, hurry up, make it a wedding [let's go].
Ê rinde, rinde, qey ez zanim xolîxweşî.
Oh good, good, I know you are pleasant.
Înşallah, ya were.
God willing, oh come.
Tu j'gerekê te ye xaltîk?
Are you from the neighborhood, Auntie?
Ez welle saet xweş.
I am, by God, health to you.
Xwedê ji te razî be.
May God be pleased with you.
Saet xweş, Xwedê qewet bide. Saet xweş.
Health to you, God give you strength. Health to you.
[Mûzîk û Dîmenên Gund]
[Music and Views of the Village]
Silav li we, çawa ne?
Greetings to you, how are you?
Tu bi xêr hatî.
You are welcome.
Em li Kerê Jêrin in?
Are we in Lower Kerê?
Kerê Jêrin in. Em li cem Xalo ne...
We are in Lower Kerê. We are with Uncle...
Navê Xalo çi ye?
What is Uncle's name?
Bi leqeb dibêjin Mehmê Qestû.
By nickname, they say Mehmê Qestû.
Mehmê Qestû. Ebû çî?
Mehmê Qestû. Father of whom?
Ebû Es'ed.
Father of Asaad.
Ebû Es'ed. Xwedê emrê te dirêj bike Xalo.
Father of Asaad. May God lengthen your life, Uncle.
Vê derê Kerê Jêrin, bi kîjan aîletê nas dikin?
Here in Lower Kerê, which family is it known by?
Aîlet, sê çar aîlet hene.
Family, there are three or four families.
Esasî di vî gundî da?
The original ones in this village?
Xaniyê hewşê me... dibêjin Qerqol Axê... ser vê hewşê
çêbûye.
My courtyard house... they say Qerqol Agha... was built upon
this courtyard.
Qerqol Axê.
Qerqol Agha.
Ê... Xaniyê Eşo.
Yes... The house of Esho.
Mala Hemçîçê.
The Hamchiche family.
Mala Bekrî Hemçîçê.
The family of Bekrî Hemçîçê.
Mala Çapûk.
The Chapuk family.
Erê.
Yes.
Mala Eltûne hene.
The Altun family is here.
Jûr Mala Eltûna hene.
Up there is the Altun family.
Mala 'Elî Têne hene.
The Ali Tene family is here.
Ewa.
Exactly.
Xalo miletê vî gundî, Kerê Jêrin, bi çi va debara xwe dikin?
Bi çi dijîn? Jikitiyê nan (çandinî)?
Uncle, the people of this village, Lower Kerê, how do they
make a living? What do they live on? Agriculture?
Ewe Zeytûna ne... îşê (xebatê) derva... xerîbiyê.
It is olives... outside work... working abroad.
Şolê miletî derva, li gund narehet in?
The people work outside, are they comfortable in the
village?
Taban rehet in.
Of course, they are comfortable.
Rind e. Saeta gundiya xweş. Miletê me Kurd, wanê li Ewrûpa,
wanê li gundê xwe ra xwedî dikin...
That's good. Good times to the villagers. Our Kurdish
people, those in Europe, they take care of their village...
Vanê miletê xwe ra xwedî dikin. Meyrê (Mêrê) xwe ra... Saeta
wan xweş.
They take care of their people. For their brave ones... Good
times to them.
Ne ciwan bî? Em tenê ne. Noka pêncî û şêst salî...
Aren't you young? We are alone. Just fifty or sixty years
old...
Dû dindinê min... [Nîşana çavan dike]
My two "teeth" [referring to his eyes/sight]... [Gestures to
eyes]
Çavê te nabînin?
Your eyes don't see?
Yek qet nabîne. Yek jî hindik.
One doesn't see at all. And one sees a little.
Xwedê emrê te dirêj bike. Tu dixwazî silava bişînî, ji
kesekî gundî me dene (yê li derve)?
May God lengthen your life. Do you want to send greetings to
anyone from our village (who is abroad)?
Atamanna (Hêvî dikim) kîkê (kî ku) hewşê xwe bigre, ewa
hesabe mûkna (mumkîn e) bikin, hesabê cîran li qay (lê
xwedî) bikin.
I hope that whoever owns their courtyard (home), considers
it possible/important, considers taking care of the
neighbors.
Yanê mla (bila) du bost wa kêm bin.
Meaning, let it be two spans (measure) less for them.
No (Ne) vê heretê (herêmê) bizûre (bixwaze) me xatirê raxlos
(xelas) kir. Yanê...
Not to want/oppress this area, we have finished/said goodbye
to that sake. Meaning...
Ke qaşîm be (Bila qahîm be).
Let it be solid/firm.
Ênaka... ênaka... mîlîm mîlîm... bi mîlîm o.
Like this... like this... millimeter by millimeter... it is
by the millimeter.
Şare (şerê) ferebê (fere be), mlo (bila) pêşiya wa fere be.
Let the fight/space be wide, let it be wide in front of
them.
Mûkinek (mumkîn e)... Yanê mûkin eseg (seh) bikot (bike)...
merî (mirov) nekone (nikane) tero (tê ra) kelaker (kela)
derbaz bin.
It is possible... Meaning if one checks closely... a person
cannot pass through the gap/fortress.
Yanê cîranê hevdû bin, bila fireh be.
Meaning, being neighbors to each other, let it be spacious.
Bila pêşiya wa fireh be.
Let the front (space) be wide for them.
Du bost qazîde (zêde) bîlin (bêlin), dinê (dunya) kî xera
bibe?
If they leave two extra spans (of land), will the world be
destroyed?
Waxsa (wexta) ew şirîn e.
That time is sweet.
Saeta te xweş. Tu silavê ji kê ra dişînî Xalo? Zarokê te
hene li Ewrûpa?
Good times to you. Who do you send greetings to, Uncle? Do
you have children in Europe?
No, glik (gelek) mle (li cem min) sar be tiştî heye.
No, there are many things cold/cool with me [idiom: I have
many relatives there].
Silavê me ji 'Emer re hene, ji keça xwe re hene.
My greetings to 'Emer, to my daughter.
'Eynê d''Emer?
Ayna of 'Emer?
Keçkê... Niziya re hene... Hikmet re.
To the girl... Niziya... to Hikmet.
Saeta te xweş.
Good times to you.
Em li cem bofkê (bavkê) wa me, li Kerê Jêrin. Li vê derê
mezinê koçikê li çêkir.
We are with their father here, in Lower Kerê. Here, the
elder built the fireplace/gathering place.
Pêş me me'ser bû.
Before us (in front of us) was the olive press.
Xwedê emrê te dirêj bike. Saeta we xweş.
May God lengthen your life. Good times to you.
Kesê li xwedanê xwe sa dike, ewa li bavkê xwe, li dêka xwe
sa dike, Xwedê rizgê wî dide. Ne welle?
Whoever looks after their patron [parents], looks after
their father, their mother, God gives them sustenance. Isn't
that so?
Dêk û bavk şirîn e.
Mother and father are sweet.
Pir kes hene, dêk û bavkê xwe berdan. Çakirin?
Many people have abandoned their parents. What did they do?
Welle yê min ne wena (welê) ne, elhemdulila.
By God, mine are not like that, praise be to God.
Xwedê rizgê gindyo (gundiya) bişîne.
May God send sustenance to the villagers.
Her yekî li Ewrûpa, nefesekê, xizmetkê ji miletê xwe re
dike, teberu'ekê, tiştekî dişîne ji xizanekî ra, ji feqîrekî
ra...
Everyone in Europe who provides a breath, a service for
their people, a donation, sends something to a poor person,
to a needy person...
Bi çi tûnî (hêzî) dibe, saeta gundo (gundiyan) xweş.
With whatever strength possible, good times to the
villagers.
A çavê gundo (gundiyan) maç dikim.
I kiss the eyes of the villagers.
Rind e. Saeta gundiya xweş, miletî me Kurd vanê li Ewrûpa,
vanê li gundê xoro (xwe ra) xwedî dikin.
Good. Good times to the villagers, our Kurdish people, those
in Europe, those who take care of their village.
Em bo wa serbilind in. Taban em bo wa hene.
We are proud of them. Of course, we exist for them.
Vê derê jî me'ser e. Pêşiya me me'ser kevnar e.
And here is the press. Before us is the ancient olive press.
Me'ser me dît... bavê min dît... bapîrê min dît.
I saw the press... my father saw it... my grandfather saw
it.
Li vê derê jî, d'bînim ber vê rasîfê (sêkiyê), ber vê
sersiyê, tim civat li vê derê rûdinişt?
And here, I see by this pavement, by this curb, did the
gathering always sit here?
Erê... waxtê xwe derbas dikirin.
Yes... they passed their time.
Rind e. Saeta te xweş.
Good. Good times to you.
Navê te bi xêr?
Your name please?
Navê min Ehmed e.
My name is Ahmed.
Tu ji vî gundî yî?
Are you from this village?
Erê, erê.
Yes, yes.
Ebû çî te re dibên?
Who do they call you the father of?
Qîzkê (zarokê) min tune ne welle.
I don't have children, by God.
Tune ne.
You don't have any.
Ebû Mihemed?
Father of Muhammed? (Assumed name for someone without kids)
Ebû Es'ed.
Father of Asaad (Correcting to his father's name or desired
kunya).
Xwedê emrê te dirêj bike Xalo.
May God lengthen your life, Uncle.
Xalo tu zewicî ye?
Uncle, are you married?
Nê.
No.
Tu ne zewicî ye?
You aren't married?
Xwedê qismet ke.
May God grant fortune.
Xwedê mara (mirova) ji dîn îmanê mehrûm neke.
May God not deprive man of religion and faith.
Xalo, tu kor kî (kurê kî) dikî?
Uncle, whose son are you?
Na welle, korê no (ne) kî me.
No by God, I am no one's son.
Tu nokî? (Tu ne yê kesî yî?)
You are no one's?
Rind e. Saeta te xweş.
Good. Good times to you.
Xalo, tu çi silavê dişînî ji milet ra? Milet miletê me Kurd,
li her çar parçan, tu çi silavê dişînî ji milet ra?
Uncle, what greetings do you send to the people? The people,
our Kurdish nation, in all four parts, what greetings do you
send to the people?
Ez silavê ji hewa (we) gişta (hemûyan) ra dişînim.
I send greetings to all of you.
Bes hevdû hez bikin... hevdû warin rehme (li hev werin
rehmê).
Just love each other... have mercy on each other.
Hevdû hez kirin, me'ne (wate) Xwedê li me were rehmê.
Loving each other means God will have mercy on us.
Û hevdû hez kirin, me'ne kes... ma (me) nenaşelînin
(neêşînin) ji xoro (xwe ra)... ma nena (nekin)...
And loving each other means no one... should hurt us...
should not do...
Saeta te xweş. Xwedê we bi hevifz (muhafeze) bike.
Good times to you. May God protect you.
Ê li derva jî, em sipas dikin...
And to those outside, we thank them...
Pir bi vî miletê xwe ra alîkarî dikin.
They help this nation of ours a lot.
Nefesekê lê çêke fera (fireh) dikin.
They create a breath, they widen it (give relief).
Ne welle? Fethisîn (fetisîn) jî îna (anîne).
Isn't it so? They (circumstances) brought suffocation too.
Gûzik be, bila fîç be.
Even if it's a walnut (small thing), let it be something.
Saeta her yekî xweş.
Good times to everyone.
Em bî wa serbilind in.
We are proud/head-high with them.
Ezbenî, heta niha serê me ne neşwa (nizm) bû, de'wa me mezin
bû.
Sir, until now our heads were not low, our cause was great.
Nejwar bû.
It wasn't difficult/harsh.
Ê xwedanê xwe dişîne... e zilzalê da teberu' kiriyê...
Those sending to their owners... those who donated during
the earthquake...
Ne, yêk şebek (ciwanek) me, ev heft heşt sal in... ana (ez)
şixulim (dişixulim) hereket tune bû.
No, a young man of ours... it's been seven or eight years...
I work but there was no movement (progress).
Miletê me... cewher e... miletê me gelek cebbar e... gelek
pêşketî ye.
Our nation... is a jewel... our nation is very
mighty/resilient... very advanced.
Teyarî (teyarevan) tê da derketine, muhendis derketine...
rical a'mal (karsaz) derketine.
Pilots have come out of it, engineers have come out...
businessmen have come out.
Em serbilind in, serê me tim ra (rast) kirî ye.
We are proud, our heads are always held straight.
Xwedê bilind bike.
May God elevate it.
Ne bes hatin ku... serê me dînayî (dunyayî)... me tim dînayî
be... orta kî ra be...
Not just that... our heads in the world... let us always be
worldly... let the middle road be...
Kese ber Efrîn va xare (xîret) kirî...
Anyone who showed zeal for Afrin...
Welle... kî neşwe (nizm) ro (ra) pê nebe.
By God... let no one step low.
Emî nizm nabin welle.
We will not become low/humble (defeated), by God.
Ne, yek jî... heşt salan e...
No, one too... it's been eight years...
Saeta te xweş Xalo, Xwedê ji we razî be. Xwedê emrê te dirêj
bi waded (bide).
Good times to you Uncle, may God be pleased with you. May
God grant you a long life.
Saeta ta xweş. Av laxto (wexta) jî... e bimîne zikra
(bîranîn) li vê derê... Kerê Jêrin.
Good times to you. This time too... will remain a memory
here... in Lower Kerê.
Laxto (wexta) Xalo rûnekin (binêrin)... mla (bila) qîzkê
Xalo lê sêr kin (temaşe kin).
When Uncle sits (to watch)... let Uncle's daughters watch
this.
[Dikene]
[Laughs]
Xalo pir bîra qîzko kirî... [Peyvên nayên famkirin]
Uncle misses the girls a lot... [Indistinct words]
Welle, ji jûr (jor) jî min vîdyok çêkir, huna (hûn) marê
(mirovê) bergirî (berê) va (ve) dbe (dibin), falan (filan).
By God, I made a video from up there too, you become like
the people of the past, so and so.
Seh dike (rast e) welle.
It's true, by God.
Marê (mirovê) ke bibe (baba) çê (baş) Xalo, îşta (tiştê)...
heyat (jiyan) ke darbas (derbas) be... tal (tal), tirş, eke
(yê ku) derbas be.
If a person becomes a good father Uncle, things... let life
pass... bitter, sour, let it pass.
Îşta (tiştê) ev qederê (qederên) me yî, m'kivên (emê çi
bikin) çê?
These things are our destiny, what shall we do?
Hinekî herin (werin), hinekî werin (herin), hinekî bimrin,
hinekî... [Peyvên nayên famkirin]
Some come, some go, some die, some... [Indistinct words]
Emrê Xwedê dinê kê (yekê) ko.
God's command is one world.
Rêka me giyo (gişta) ye... emê kiven (bikin) çi? Heyat ke
darbas be, tal, tirş, emke (emê) darbas kin.
It is the path for all of us... what will we do? Let life
pass, bitter, sour, we will pass it.
Saet xweş. Xwedê emrê te dirêj bi tade (bide).
Good times. May God grant you a long life.
Bi silamet.
With safety (Goodbye).
Gula, gula (Bi xatirê te). Saeta we xweş.
Flowers, flowers (Goodbye). Good times to you.
Ale (li hêviya) bawo (Xwedê), ale.
Waiting on God, waiting.
Li vê derê jî, paş me metbez e (me'ser e) ne? Kevnar e.
Me'ser.
And here, behind us is the press, isn't it? It is ancient.
The press.
Me'ser mîdî (me dît)... pîroz dikirin me'ser î...
We saw the press... they celebrated/blessed the press...
Li vê derê jî... d'bînim vê derê ber vê rasîfê (sêkiyê)...
ber vê sersiyê... tim cema'et li vê derê rûdinişt.
And here too... I see here by this pavement... by this
curb... the gathering always sat here.
Waxtê xwe darbas dikin.
Passing their time.
[Dengê hawîrdor û erebe]
[Ambient sound and car]
Erê. A vê lîmara lê bigre.
Yes. Focus the camera on this structure.
No, xarabiye. Zilzol milzol eger xar kirî barê îro, zêtûn
tînin vederê, dêrtin dikin zêt.
No, it is a ruin. Earthquake and such destroyed it, look
today, they bring olives here, grind them and make oil.
Pir kevnar e. Vana gî bi kavero girtine, kavero bi axê.
It is very ancient. They covered all these with stones,
stones with soil.
Berê çîmentû tine bî, çîmentû tine bî berê gî bi axê... gila
bi heriyê girtine.
Before there was no cement, no cement before, they covered
it all with soil... clay with mud.
Berê hêşta hane derbas dikirin. Zêtûn di vir da diherandin,
dikin zêt dibirin. No go xarabiye kevnar e.
Before they used to pass the mules here. They ground olives
here, made oil and took it. No, saying it's a ruin, it's
ancient.
Tiştê kevn gerek meriv qîmetê zanibe, ev wekî dibê turas e
turas. Lê ma turas e kuro.
Old things, one should know their value, as they say this is
heritage, heritage. But man, it is heritage.
Ka lewa çiya?
Where is that other one?
Erê ev jî, li vederê jî em gihîştin taliyê vîdyoyê xwe.
Yes and this, here too we reached the end of our video.
Vîdyoyê me jî, hîlqê me hûru hono bî. Girê kê jêr û jêr va.
Our video, our episode was like this and that. Going down
and down the hill.
Erê gind... dema hane, gind pirr ne. Bes wey gindinê em kê
herne, qurtix ji me va dûr ne.
Yes, the village... currently, the villages are many. But
the villages we are going to, the potholes are not far from
us.
Ê çîçkê wezîyê me ne li ser hev da û çîçkê korya me jî heye.
And our situation isn't great and we have a bit of trouble
too.
Me go hûrû mla hîlqê me di kurtka da bê. Yanî vir jî pir ji
me xwestine.
We said anyway let our episode be short. Meaning, many asked
for this place from us.
Û sihetê we xweş, bîr nekin te'lîqê me re rind binivîşkin.
Sihetê we xweş.
And thank you, don't forget to write good comments for us.
Thank you.
Û wek me gotî, wê şar'a ne... wê milletî avê xwe bi şar'a da
ber didê.
And as we said, that street... those people release their
water onto the street.
Etmenne kes avê xwe hono ser rêka da bernede. Xendekek xo
biko... bikolin, di kêlek rêkê ra...
I hope no one releases their water like this onto the roads.
Dig a ditch for themselves... let them dig, on the side of
the road...
...milo ew jî cirnekek xo çêkin, milo avê we têkeve, sar
bigrin. Ew jî bibin zerf sehhî.
...so they also make a cesspit for themselves, so their
water goes in, cover it. Let that be sanitary drainage.
Zerf sehhî, noko li ginda pir heye. Bibin zerf sehhî çêkin,
bibin sar ewê... kerîza.
Sanitary drainage, now it exists a lot in villages. Let them
make sanitary drainage, let them cover those... underground
channels.
Şar'a da ber didin û av gi moka ne, di şemitin, dernakeve,
bînî gemirî, mêş berê dikine...
They release it on the street and water is all moss, they
slip, it doesn't dry, dirty smell, flies gather...
...û li pêşî qapî xo jî rûdinên. Wê avê gemirî di herê derê
û li pêşî qapî xo jî hono rûdinên.
...and they sit in front of their own doors. That dirty
water goes everywhere and they sit in front of their doors
like that.
Wê bînî gemirî... Etmenne kes wa neke, xayo. Walla el-ezîm.
That dirty smell... I hope no one does that, brother. By God
the Almighty.
Qîmetê horetê zanibin, milo mentiqê me xweş be. Em milo em
pêşkevin, çîçke teqedum hebe.
Know the value of the environment, so our area is nice. So
we progress, let there be a little advancement.
Bi mera bimînin vîdyoyekî din, xweş, kîbar. Inşalla nêzîk da
emê dîsa werxin.
Stay with us for another video, nice, elegant. God willing,
soon we will upload again.
Sihetê we xweş. Şoşbîniya min, herin wînê qusûrî ef bikin.
Vîdyo efewî ne.
Thank you. My mistakes, go and excuse the faults in the
image. The videos are spontaneous.
Ê min efewî neşir im. Vîdyo me gi efewî ne. Davên kîr gîyo
çi dikin. Yalla bay bay.
Mine, I publish spontaneously. All our videos are
spontaneous. Let them do whatever they want. Yalla bye bye.