Sipas ji malpera Tîrêj Efrîn re,
Thanks to the Tirej Afrin website,
Ku ev dîmenên xweş ji me re anîn.
For bringing us these beautiful scenes.
Em dîtin bi çavên xwe Efrîna rengîn.
We saw with our own eyes colorful Afrin.
Tîrêj Efrîn, ciyê me ye, Efrîna me ye.
Tirej Afrin, it is our place, it is our Afrin.
Rojbaş xwişk û birano. Vîdyoyeke nû, vîdyoyeke xweş, kibar.
Good day sisters and brothers. A new video, a nice,
beautiful video.
Erê xwişk û birano, di vîdyoya me de îro em ê derbasî gundê
Metîna bibin. Emanet?
Yes sisters and brothers, in our video today we will pass to
the village of Metina. Emanet?
Em ê derbasî gundê Metîna bibin.
We will pass to the village of Metina.
Erê. Em ê derbasî gundê Metîna bibin, vîdyoyeke xweş, kibar,
em ê di nav gundê Metîna de we re çêkin.
Yes. We will pass to the village of Metina, we will make a
nice, beautiful video for you inside the village of Metina.
Mewqîya me jî îro li vir derê ye, li ser cisr e, cisrê binî
Meydankê.
Our location today is right here, on the bridge, the bridge
below Meydanke.
Emanet gotina te heye?
Emanet, do you have anything to say?
Sibeha we xêr be, gelê me yê delal.
Good morning, our dear people.
Çawa ne, baş in, siheta we çawa ye?
How are you, are you well, how is your health?
Înşelah hûn gişk di rihetîyê de ne.
Hopefully you are all comfortable.
Em di vîdyoyek pir kibar û xweş de ne, me xwest em
muqedîmeya xwe li vir dest pê bikin.
We are in a very beautiful and nice video, we wanted to
start our intro here.
Teb'en em ê herin gundê Metîna, em ê wisa we re bikişînin.
Of course we will go to the village of Metina, we will film
it like that for you.
Bîra we neçe, hûn me re layîk, îştîrak û pêl zengil bikin.
Don't forget to give us a like, subscribe, and hit the bell
for us.
Û te'lîqên xweş û kibar ji me re binivîsin, wekî we be.
And write us nice and beautiful comments, just like
yourselves.
Siheta te xweş be Emanet. Lêyîman, tu dibêjî çi?
Health to you Emanet. Leyiman, what do you say?
Like, share, subscribe bikin ji me re.
Like, share, and subscribe for us.
Welle. Bêje bibin aboneyê qenalê?
Wow. Say become a subscriber to the channel?
Bibin aboneyê qenalê.
Become a subscriber to the channel.
Her bijî, her bijî we.
Long live, long live you all.
Erê hevalno, me xwest em li vir derê muqedîmeya xwe, li vir
çêkin.
Yes friends, we wanted to make our intro right here in this
place.
Maşallah ava pir zêde berdan e.
Mashallah they have released a lot of water.
Seddê, ava pir girtiye.
The dam has caught a lot of water.
Av berdan e. Hena hena, ava pir xweş bû.
The water is released. Here, here, the water became very
beautiful.
Welle masî jî çiqas dihilkişîn?
Wow, look how many fish were swimming up?
Ekîd bila masî ji hev re derxin... lê masî werin têr ewqas.
Surely let them catch fish for each other... but there are
enough fish to come.
Sekin ava berdan, masî bi wê re tên.
Look, the water was released, the fish come with it.
Berî wê dema em dihatin me digirtin. Lê niha ev ava ku
berdan e, nasekin e.
Before, when we came, we used to catch them. But now this
water that is released, doesn't stop.
Maşallah dibînin?
Mashallah, do you see?
Xwezî ku tim wisa heba, berdayî ba.
I wish it was always like this, released.
Mişkile em bi baranê ne, ava baranê tune be, sedd hişk dibe.
The problem is we depend on the rain, if there is no
rainwater, the dam dries up.
Heta ku ava me tevlî hev nebe sedd.
Until our water mixes together in the dam.
Niha jî ku berdan e. Ava xurt e maşallah dax e.
And now they released it. It's strong water, mashallah it's
intense.
Hey de maşallah, maşallah, maşallah.
Oh wow, mashallah, mashallah, mashallah.
Xwezî ku tim wisa heba. Lê niha ji bo ku ewqas ava tê de
hebe... milleta xera bûye ji zirarê qet nedî.
I wish it was always like this. But now because it has this
much water in it... the people have been ruined from the
damage they haven't seen.
Ew jî nisbetek piçûk vekirin e...
They also opened a small percentage...
De ka bi me re bin hevalno, em ê derbasî gundê Metîna bibin.
Come be with us friends, we will pass to the village of
Metina.
Bi hev re em ê gundê Metîna seyir bikin. Gundê Metîna jî
gundekî pir xweş û kibar e.
Together we will watch the village of Metina. The village of
Metina is also a very beautiful and nice village.
Em wî alî dihatin, me li avê nihêrî, me qerar da ku em
vîdyoyê bidin destpêkirin.
We were coming from that side, we looked at the water, we
decided to start the video.
Xalê me li benda me ye, em ê biçin li gundê Metîna vîdyoyeke
xweş çêkin.
Our uncle is waiting for us, we will go make a nice video in
the village of Metina.
Tebîetek pir xweş e. Sibeha we re, roj jî baş e, pir xweş e
îro.
It's a very beautiful nature. In the morning, the day is
also good, it's very nice today.
De ka em bi hev re herin gundê Metîna. Te'lîqên xwe pir
binivîsin, vîdyoyê li seranserî parve bikin.
Come on, let's go together to the village of Metina. Write
your comments a lot, share the video everywhere.
Berî ku hûn li vîdyoyê temaşe bikin, çar-pênc te'lîqan
binivîsin û piştre temaşe bikin.
Before you watch the video, write four-five comments and
then watch it.
Erê hevalno, li vê derê em gihîştin mufreqa Metîna. Erê.
Yes friends, here we have reached the Metina intersection.
Yes.
Em ê nika vîdyoyeke xweş di nav gundê Metîna de çêkin.
We will now make a nice video inside the village of Metina.
Birayekî me jî me xwestî, em ê herin mala Ebdulhenan Umer.
A brother of ours also wanted us, we will go to the house of
Abdulhanan Omar.
Em ê derbasî cem wê malbatê bin.
We will visit that family.
Ev gund jî, destê mal e, destê hewş e, ew jî tebîeteke xweş
e, şênahî ye.
This village too, it has handmade houses, handmade
courtyards, it also has a beautiful nature, it is green.
Bi me re bin, em ê nika vîdyoyeke xweş û kibar di nav gundê
Metîna de çêkin û derbasî nav wê malbatê bibin jî.
Be with us, we will now make a nice and beautiful video
inside the village of Metina and also visit that family.
Erê kekê nêzîk e, em ê nika derbasî mala wan bibin, înşelah
li mal bin.
Yes brother it's close, we will now enter their house,
hopefully they are home.
Em ê herin ber derîkî, em ê nizêr jî... me xwestî, em ê
derbasî nav malbata wan bibin.
We will go to the door, we will look... we wanted to, we
will visit their family.
De ka em bi hev re derbas bin.
Come, let's enter together.
Tîrêj dîsa çû...
Tîrêj went again...
Rojek ji emrê min...
A day from my life...
Efrîna rengîn...
Colorful Afrin...
Naçe ji bîra min...
Doesn't leave my mind...
Derdê'm giran e...
My pain is heavy...
Ax welatê min...
Oh my homeland...
Derdê'm giran e...
My pain is heavy...
Li bîra ax Efrîna min...
Remembering my oh Afrin...
Tîrêj dîsa çû...
Tîrêj went again...
Rojek ji emrê min...
A day from my life...
Efrîna rengîn...
Colorful Afrin...
Naçe ji bîra min...
Doesn't leave my mind...
Derdê'm giran e...
My pain is heavy...
Ax welatê min...
Oh my homeland...
Derdê'm giran e...
My pain is heavy...
Li bîra ax Efrîna min...
Remembering my oh Afrin...
Çiyayê Hawarê...
Mount Hawar...
Çemê Meydankê...
Meydanke River...
Bi xeml û xêz e...
With decorations and lines...
Mal û milkê xwe...
My home and property...
Em jê bîr nakin...
We don't forget it...
Keç û xortên xwe...
The daughters and youths of ours...
Xwîn û can dane...
They gave blood and soul...
Ji bo axa xwe...
For their land...
Çiyayê Hawarê...
Mount Hawar...
Çemê Meydankê...
Meydanke River...
Bi xeml û xêz e...
With decorations and lines...
Mal û milkê xwe...
My home and property...
Em jê bîr nakin...
We don't forget it...
Keç û xortên xwe...
The daughters and youths of ours...
Xwîn û can dane...
They gave blood and soul...
Ji bo axa xwe...
For their land...
Çiyayê Hawarê...
Mount Hawar...
Çemê Gemrokê...
Gemrok River...
Çiyayê Lêlûnê...
Mount Lelun...
Gola Meydankê...
Lake Meydanke...
Bîrîna'm kûr e...
My wound is deep...
Qeder me navê...
Fate doesn't want us...
Xerîbî zor e...
Exile is hard...
Ax li dayîkê...
Oh mother...
Çiyayê Hawarê...
Mount Hawar...
Çemê Gemrokê...
Gemrok River...
Çiyayê Lêlûnê...
Mount Lelun...
Gola Meydankê...
Lake Meydanke...
Bîrîna'm kûr e...
My wound is deep...
Qeder me navê...
Fate doesn't want us...
Xerîbî zor e...
Exile is hard...
Ax li dayîkê...
Oh mother...
Erê kakê nîzêr lê vê derê kê... em... em lê pêşiya dikanê,
mala wane, lê vê derê.
Yes, dear Nizêr, here... we... we are in front of the shop,
their house, here.
Erê, emê niha hewşê tera jî bi sawrînin.
Yes, we will film the courtyard for you now as well.
Ev mala apê Riyad e.
This is Uncle Riyad's house.
Erê kakê Nîzêr. Dikan jî wa kirine.
Yes, dear Nîzêr. They have opened the shop too.
Wa xaltîkê qîzek gotî dikanê,
Well auntie, a girl was in the shop,
min go wara gotî dikanê, dikanê.
I told her to come, she said she is in the shop, the shop.
Erê, ew di dikanê de ye.
Yes, she is in the shop.
Erê, erê. Bi meşin yara.
Yes, yes. Let's walk, dear.
Tabean ev dikan dimîne li dore çêkirine.
Of course, this shop remains, they built around it.
Xaltîk, te çawa ye? Êşî te, çawa ye siheta te?
Auntie, how are you? Your pain, how is your health?
Erê kak em înha ko, lê vira, cam mala ... dikanê ... dikanê,
ê... dikanê... dikanê tane.
Yes brother, we are now here, near the house... the shop...
the shop, um... your shop.
Xaltîk, lawikê te amê şandine, te... te... te çi silavê te
jê re hene? Te çi ji lawikê xwe re digotî?
Auntie, your boy has sent us, what... what... what greetings
do you have for him? What were you saying to your boy?
Silavê min jê re hene.
I have greetings for him.
Xwedê destê xwe li ser bigre. Xwedê hewlo li gîhobe.
Elhemdulillah, şikir ji yareb, elhemdulillah.
May God keep His hands over him. May God protect him. Praise
be to God, thanks to the Lord, praise be to God.
Elhemdulillah, xwedê re.
Praise be to God, to God.
Xwedê te bi hêle, we jî bi hêle yarab. Te ez dît xaltîkê xwe
di dikanê de...
May God keep you, and keep you all, O Lord. You saw me, your
aunt, in the shop...
Xwedê we bi hêle, xwedê we neke bin destan.
May God keep you, may God not let you fall under the control
of others.
Lawikê we yê bîra we kiriye, bîra gund kiriye. Em kê gundî,
gundê we re bi sawrînin.
Your boy missed you, he missed the village. We will film the
village, your village, for you.
Wê hewşê jî, em ê pêş gundê kin.
And the courtyard, we will show it before the village.
Mal û zîkriyatên gundê we re bîrin bîra we.
The house and the memories of your village, we will bring to
your minds.
Saet xwaş.
Well done.
Xaltîk jî amê anîne, lê vira, pencereyê rûniştî kî.
We also brought auntie here, sitting at the window.
Xaltîk, evê ku... tu li kê çi bêjî vira dibêjin? Çêke, çêke,
hûrke, hûrke.
Auntie, this... what do you say here? Do it, do it, look
closely, look closely.
Pencere xweş e wa, li hêmîna bikşîne ser, xweş e.
The window is nice, pull the curtain up, it's nice.
Ê zor rind e.
Yes, it is very beautiful.
Na... bi dawî ser, evê hewşê wa... emê li hewşê wa nê...
No... at the end, this courtyard... we will look at their
courtyard...
Evê li me li hewşê... hewşê bigrin. Wara.
Let us capture the courtyard. Come.
Maşallah hewşekî mezin e.
Mashallah, it's a big courtyard.
Tabean dikan jî xwe re di ber mala wa kirine,
Of course, they have also opened the shop next to their
house,
meenî tesliye ye ya'nî, sebra xwe pênîn.
meaning it's a distraction, they pass the time with it.
Maşallah, maşallah.
Mashallah, mashallah.
Zîkryatên te wan bîra te?
Do your memories come to your mind?
Naha tu çavsa di vira hembêz diki, na.
Now how do you embrace it here, no.
Erê.
Yes.
A... vira li bi... bigre ket. Erê bigre.
Ah... capture here too. Yes, capture it.
Ew li mezin biye, cîhê mezin biye baş e, maşallah.
He has grown, the place is big and good, mashallah.
Cîhê mezin bibe baş, zîkreyatên me re tê bîra me re. Da...
When the place gets bigger, it's good, our memories come to
mind. So...
Erê kakê min Nizêr. E... hav naga, mala cîranê tê ne.
Yes, my brother Nizêr. Uh... now, this is your neighbor's
house.
Meyrê tê ne.
Your Meyr's.
Erê welle.
Yes, indeed.
Maşallah welle gundekî xweş e. Ê...
Mashallah, by God, it's a nice village. Uh...
Çiyayê Bilbilê me bixwîn tê, çiyayê Kawir xuy tê... Gund dar
xweya tê.
We can see the Bilbil mountain, the Kawir mountain is
visible... The village trees are visible.
Bes vî yalî de xweya nate. Vî yalî de... Bas oda ku xweya
nate.
But it's not visible from this side. From this side... Only
that room is not visible.
Hê hê hê, maşallah maşallah.
Hey hey hey, mashallah mashallah.
Gundekî pir xweş e. Hêsî şarçe, hêsî çûko.
It's a very beautiful village. Just like a town, just like a
little one.
Hê... evo jî camiyê ye.
Hey... this is also the mosque.
Maşallah.
Mashallah.
Hê... em ê... vi gundiyana ku dar e bi... welleh em nizanin.
Pêşiya mantaqe mezin e xwa.
Hey... we... these villagers who have trees... by God, we
don't know. The front of the region is big.
Aw gundê Şorbe hember me ye.
That is the village of Şorbe across from us.
Zortir darana Şaro ye. Şaro... xirabê Şaro ye.
Most of the trees are Şaro's. Şaro... it's the ruins of
Şaro.
Maşallah, maşallah. Rûk germik jî çêkiriye maşallah. Vira bi
dûrîne rûk germik çêkiriye.
Mashallah, mashallah. They have also made a greenhouse,
mashallah. From a distance, they've made a greenhouse.
Qurban, te xwedê be, mane çîçeka bi avo, bi paqin, ê idare
wa.
Darling, for God's sake, you see the flowers with water,
cleaning them, taking care of them.
Lê qortix... cew xweş de be.
But the greenhouse... makes the weather nice.
Maşallah, maşallah. Çi ceweke xweş e, mateqa kîbar e.
Mashallah, mashallah. What a nice weather, a neat region.
Hê... Welleh rûk gundî me jî vira xuya tê.
Hey... By God, our village is also visible from here.
Ho ho ho ho... rût ko ko çêta, behdîna.
Ho ho ho ho... the bare mountains look good, Behdina.
Av na, çiyayê haware na. Wana... amber me, çiyayê Hawarê ne.
This is not, the Hawar mountain is not. Those... across from
us, are the Hawar mountains.
Zortir çiyayê Bilbilê jî mebixwîntin. U wanê berf li ser jî,
aw çiyayê gawir e.
mostly Bilbil mountain is visible to us. And those with snow
on top, that's Gawir mountain.
Hê...
Hey...
Bapî...
Grandpa...
Ma hewşê gunda xwaş in. Migo hewşê gunda xwaş in.
The village courtyards are nice. I said, village courtyards
are nice.
O maşallah. Ez û xaltîkê wa ba... ba rawedin.
Oh mashallah. Auntie and I are... are stopping.
Nê milê ro bime da. Durna, ro xweş e. Xaltîk.
Looking towards the sun. Stay here, the sun is nice. Auntie.
Yarê mi xwedê te bihêle, xwedê qeçkê mi jê bihêle.
My dear, may God keep you, may God keep my daughter.
Xwedê destê xwe li ser bigire, ez gîş razî me, elhemdulillah
û şikir, bereket xwestî ye.
May God keep His hand over her, I am completely satisfied,
praise and thanks to God, it is a requested blessing.
Xwedê pêxember ji te jî razî be, xwedê te neke bin destan.
May God and the Prophet be pleased with you too, may God not
let you fall under the control of others.
Em her tim şikir dikin...
We always give thanks...
Xaltîk, silavên min ji gîyan re hene yo.
Auntie, I have greetings for everyone.
Maşallah, maşallah. Silavên wê jî gîyan re hene, elbet.
Mashallah, mashallah. She also sends her greetings to
everyone, of course.
Xwedê we bixefirîne, xwedê ta bixefirîne wa... wî jî
bixefirîne... Elhemdulillah û şikir...
May God forgive you, may God forgive you... and forgive him
too... Praise and thanks to God...
Xwedê me jê xerabtir nake...
God will not make things worse for us...
Amîn, amîn. Xaltîk... we ba... barê we xweş bî le naha ko
xweş bî?
Amen, amen. Auntie... did you have... a good harvest or is
it better now?
Berê... e, berê...
Before... yes, before...
Ti gundê me ro rind bû. Nî xêr e.
Our village was good back then. It's a blessing.
Naha ko rind e.
Now it is good.
Naha ko rind e ne?
Is it good now?
Jîyanê naha ko rehet bû ye.
Life has become more comfortable now.
Xaltîk a... pir cefa dît.
Auntie... she has suffered a lot.
Barê cefa we pir bî, ne?
Your suffering was a lot before, wasn't it?
Elhemdulillah û şikir.
Praise and thanks to God.
Teban xaltîk cîzgeye, taban e. Xwedê sihetê xweş bide te, da
destê xwe l' ser te bigre.
Of course, auntie is tired, she is exhausted. May God give
you good health, may He keep His hand over you.
Lawikê te l' te seke, ev bimînin zikra...
May your boy watch over you, let these remain as memories...
ev l' te seke. Silavên min jî miletê vî gundî re hene. Çavên
gişka maç dikim. Çûçik u mezin...
May he watch over you. I also have greetings for the people
of this village. I kiss everyone's eyes. Small and big...
Giş ser serê min, ser çavên min. Xaltîk, kîjo em malbat di
vî gundî da pêtin nas dikin?
All of them are on my head, on my eyes. Auntie, which
families in this village do we know best?
Ê, welle em malbatên...
Well, by God, we families...
Tu nizanî, na?
You don't know, do you?
U ti nizanî nav lêkiriye metînê u tiştê wane ti nizanî?
And you don't know the names they were given, the texts and
such, you don't know?
Na gî. Ez nizanim.
No, none. I don't know.
Em qis... Em pirskim naha, ko ji xelkê pirskim...
We speak... I ask now, when I ask people...
Ji... ji wane pirsa bike.
Ask... ask them.
Hê... Welleh gundeki xweş e, kîbar e. Gundekî pir xweş e.
Hey... By God it is a nice village, it is elegant. A very
beautiful village.
Em xatira te... te... te silavek bide... na...
We take our leave from you... give a greeting... no...
Te wextê... ma re peyda rê... Tê qise min niştê we nîvane ma
re tên. Ji te jî yek te dikan e sak min nîvane ma re tên.
During your time... it was available to us... the words sit
within us and come to us. From you too, one is in the shop,
keep the guests coming to us.
Mêre, sebra xwe pênê. Ma re gund weke ço ka?
Look, wait a bit. Tell us, what is the village like?
Yê min e...
It is mine...
Her kes karê xwa, mal û xwa yê wane... hê dî dera nava milkê
xwa ardi xwe cudake naka wêxta kûcota. Xelkê ba jû.
Everyone has their own work, their own house... hey, inside
their property, separating their land, not at that time.
People were coming.
Xaltîka vira l' lawikê ra, ba vîda xaltîkê bigre.
Auntie, here, for the boy, capture the auntie in the video.
Am kî jî bal mal arn... Em kî arn nave gund ta şevek li me
bînî...
We will also show the house... We will bring the village's
name to you for a night...
Emê de... em dê fîrîna derbasbin. Te çi dergareka di...
xaltîk.
We will... we will pass by the oven. What door did you...
auntie.
Xwedê temenê we dirêj bide. Xwedê te neke bin destan.
May God grant you a long life. May God not let you fall
under the control of others.
Yarabbi. Saet we xweş be.
O Lord. May your hours be pleasant.
Xwedê jê... xwedê bi xwe re razî bibe, Xwedê te jî xwe re
razî bibe...
May God from him... may God be pleased with him, may God be
pleased with you too...
Xwedê wa ne ke bin destan.
May God not let you fall under the control of others.
[Muzîk]
[Music]
Maşellah li vî derî, ku derwazê ciyê xwe xweş çêkiriye.
Maşellah hewşek Qîbar e heye.
Mashallah to this place, that has built the gate of its
place beautifully. Mashallah it has a courtyard of Qibar.
Hêşînahî heye lê sêke, hêşînahî heye pir rind e.
There is greenery look at it, there is greenery it is very
beautiful.
Ox nefsê, nefsa mirov vedibe.
Oh the breath, a person's breath opens up.
Dê, erê erê, xaltîkê bigire te ji firnê derxist çiye?
Come on, yes yes, auntie take it, what did you take out of
the oven?
Ango te ji firnê derxist çiye?
I mean what did you take out of the oven?
Nan e, nan e, ji cîrana xwe re...
It's bread, it's bread, for our neighbor...
Te go erê...
You said yes...
Em çêdikin...
We are making it...
Dîmenek xweş e, axa wê, zevî tê de ye.
It's a beautiful view, its soil, there is a field in it.
Erê erê, were were, ne ecele ye were.
Yes yes, come come, there is no rush come.
Maşellah.
Mashallah.
Ha navê nan destê xaltîkê bigire here, here wê re alîkarî
bike.
Ha take the bread from auntie's hand and go, go help her.
A ko em boy çîçek can tebêlin maniyê ber destî te be.
If we leave a little soul for you, it will be an obstacle in
your hand.
Bi xwedê wê belê... erê...
By God yes... yes...
Dîmena erdê li vir e, dîmena erdê... dest pê ke.
The view of the land is here, the view of the land... start.
Çawa bigirim?
How should I hold it?
Erê erê.
Yes yes.
Xaltîk di dereceyek tarî ye, ne çetin e nan te di mil de
kişandiye?
Auntie, in a dark degree, isn't it hard that you carried the
bread on your shoulder?
Çû ye?
What is it?
Erew. Weleh maşellah we Qîbar çêkiriye.
Yes. By God mashallah you have built Qibar.
Îca ev a gundî me jê hez dikin.
Now this of the village, we love it.
Ê din ê tiştî ha çêdikin kêm in.
The others who make such things are few.
Maşellah, maşellah.
Mashallah, mashallah.
Ha ev her tişt li hewşê dibe.
Ha everything happens in the courtyard.
Ev a piçûk kî ye?
Who is this little one?
Ev ê din... navê wî...
This other one... his name...
Zewicî ye...
He is married...
Maşellah, maşellah, qîbar e.
Mashallah, mashallah, he is elegant.
Ya reb!
Oh Lord!
Vê derê jî wekî mesbehekî çûçek çêkirine.
Here they also built something like a small pool.
Bes ava baranê ketiye çûye.
But rainwater has fallen into it and gone.
Av çîçekê zer bûye.
The water has become a little yellow.
Maşellah, gundekî pir xweş e, Qîbar e.
Mashallah, it is a very beautiful village, it is Qibar.
He!
Ah!
Welleh min ev hêşînahî pir ciwan dît.
By God I found this greenery very beautiful.
... (unintelligible)
Maşellah, merov tê de bimeşe nabe, maşellah menzere xwarin
da...
Mashallah, one cannot walk in it, mashallah the view is down
there...
Menzereyê wê xweş e.
Its view is beautiful.
Maşellah çi cî çêkirine.
Mashallah what a place they have built.
Ev a gund re, em ê bişînin vîr da bin gund re.
This for the village, we will send it down below the
village.
Ha vîr da dabin gund re. Maşellah. Xaltîkê qîbar çêkiriye.
Ha put it down here for the village. Mashallah. Auntie has
made it elegantly.
Eş del jî maşellahê.
And the heart also mashallah.
Na ev hewşa lê wek e.
No, this courtyard is like it.
Hewşa lê wek e.
The courtyard is like it.
Maşellah qîbar çêkirine, hemî bi kevirin çêkirine.
Mashallah they made it elegantly, they built it all with
stones.
Maşellah, maşellah, maşellah.
Mashallah, mashallah, mashallah.
Welleh yê min nizanî vî gundî weqas xweş e.
By God I didn't know this village was this beautiful.
A dî wê cihek çawa xweş e, cîyek wekî l'kêş qefreyê
derketiye.
See what a beautiful place that is, a place has emerged like
at the edge of a rock.
Çiqas bi kevirên wina pak pak e, bo wî pak e.
How clean it is with these stones, it is clean for it.
Tiştê wî em mîna ji gund hez dikin.
Its thing, we like the village like this.
Gund ew gundî çavî, yê wina tebîetî ye.
The village is that village of the eyes, the one that is
natural.
Hê! Va derê çi menzerek e! Ax! Rûhê merov... boke pak e...
Ah! What a view here! Oh! A person's soul... it's purely
clean...
Maşellah! Va hewşan a rind bigire ha van a, ga wa dinê rind
dernakevin.
Mashallah! Film these courtyards well ha these, lest those
others don't appear well.
Av hewşo kî ye? Fuqare go xera bûye?
Whose courtyard is this? Poor thing, did it get ruined?
La hewle wela...
There is no power nor strength...
Xwedê biavîne înşellah.
May God help them, inshallah.
Te dît ku pir qul tî ye...
You saw that there are many holes...
Wa na yê wî bigire were.
No, take his and come.
Maşellah.
Mashallah.
Hewş hebin! Yek hewşa wina hebe bilind, merov li kişê...
gund gişt di bin çavê mirov de ye.
Let there be courtyards! If one has such a high courtyard,
one can pull... the whole village is under one's eyes.
A ev hewşe am ber min, hine çêdikin, xwedê rizqê xwediyê wê
bişîne.
Ah this courtyard in front of me, some are building it, may
God send its owner's sustenance.
Qîbar çêkirine welleh.
They have built it elegantly, by God.
Maşellah.
Mashallah.
Ev e milê... ev e bi derekê...
This is the side... this is by a door...
He! Welle şikeftek li vir heye, lê hey we vir bikişîn.
Ah! By God there is a cave here, look, hey pull/film here.
Di bin vî xanî de ye.
It is under this house.
Wa de di bin vir de yo, şikeft heye, derê biniyê hewşê.
There down under here oh, there is a cave, the door under
the courtyard.
Vê gundî de şikeft tê de pir in ne.
There are many caves in this village, aren't there.
Yê nû ku xaltîkê ji me ra got, ho li d...
The one that auntie just told us about, oh at...
Hewşê xwe sêr kin, miletê vî gundî hewşê xwe sêr kin.
Ta'lîqatê pirra jê me ra bişînin, me teşcî' kin.
Watch your courtyards, people of this village, watch your
courtyards. Send us a lot of comments, encourage us.
Qîbar e.
It is elegant/Qibar.
Maşellah, wa wekî geyçê jî...
Mashallah, and like a plaster...
O ev e milet, her kes da derê kora xwe, mala xwe, a nava
erdê xwe ne.
Oh this is the people, everyone has given the door of their
work, their house, ah inside their land.
Maşellah.
Mashallah.
Va jê... va jê...
This one too... this one too...
Miletê me pir çûyî Ewrûpa.
Our people have gone to Europe a lot.
Pir mal hene qefl li deriyê xwe xistine, ne li mal ne.
There are many houses that have put locks on their doors,
they are not at home.
Ere wele!
Yes, by God!
Havê...
This...
A vî yana hember me, Gobelek o ya, wî yê hember me.
Ah this one opposite us, it is Gobelek, that one opposite
us.
A ew Gobelek o he, zêdetir wira ye, na hember me Şera ye.
Ah that is Gobelek, it's further there, no opposite us is
Shera.
A ew Şera bes Şera wîda kîjan gund in ez nizanim, paş Şera
wekî gundî, ez neçûme.
Ah that is Shera but past Shera which villages they are I
don't know, like a village behind Shera, I haven't gone to.
Maşellah, hê hê hê maşellah.
Mashallah, hey hey hey mashallah.
Welleh mantiqeyek me Efrînî wilo mezin e.
By God a region of our Afrin is this big.
A binê, qeçekî me rû ferq nake.
Look, a part of us doesn't look different.
He!
Ah!
Maşellah.
Mashallah.
Ha wî alî no ha wî yê navê wê çiye? 'Etr e.
Ah that side, ah that one what is its name? Thyme.
Ha ew yê vira dibin 'Etr ye, ev mist ev kelkê vê.
Ah that one down here is thyme, this middle of this slope.
Û bîn ke ...
And look that...
Bînî an na? Xweş bînî lê mînî an na?
Do you see it or not? Did you find it nice, will you stay or
not?
Allahümme salli ala seyyidina Muhammed.
O Allah, bless our master Muhammad.
Qesdke xaltîkê... El hewşê xwe seyr kin.
Look at the aunt... Look at your courtyard.
Mala we ji zikratê we re ware bîrê we.
May your home bring back your memories.
Qesdke xaltîkê eley seyr kin.
Look at the aunt, look at her.
Maşallah.
Mashallah.
Nezet evê gundew çawa diyar e rayê xwe bide me de.
Nezet, how does this village look? Give us your opinion.
Welle gund gişî ma malên xaltîkê pir ecêb e.
Well, the whole village... the aunt's houses are very
wonderful.
Çawa ye? Hewa wê xweş e rinda?
How is it? Is its weather nice and good?
Hewayê wê zor zêrîn e bes birrek kûçik derdor pir in a.
Its weather is very golden (nice), but there are a lot of
dogs around.
Welle ti zanî em di çi ecêbê de ne... pir rind e, şêrîn e.
Well, you know what wonders we are in... it's very good,
sweet.
Heta wê şikeftê jêr, heta wê ecêbê de ne. Pirr rinda şêrîn
e.
Even the cave down there, we are in its wonder. It's very
nice and sweet.
Erê kelbên zer me dît pir aciz bûn. Wellehî her kûçikek
gundekî, em bi bazara kî nedan...
Yes, we saw the yellow dogs, we were very annoyed. By God,
every dog of a village, we couldn't deal with them...
Kafir ew, evê kafirê yo hedî me wekî gela xelî ye. Em bi
bazara kî nedan, bazara gelkî.
That infidel, that infidel attacked us like a wolf. We
couldn't bargain, the market of people.
Maşallah... ha evê rûniştina te dît.
Mashallah... look at your sitting place.
Ew cewwa te hesiya şêrço... ebe gela.
Did you feel that atmosphere...
Wê hesî çîko kirî ye? Malê dunyayê de ke.
Have you felt it? Look at the worldly wealth.
Axê welat şêrîn e.
Ah, the homeland is sweet.
Maşallah xaltîk di dilê bavê aşiqa jê çîçeko hez dike.
Mashallah, the aunt loves flowers from the bottom of her
heart.
Xwedê emrê we dirêj pê de, xwedê neke derdasto.
May God give you a long life, may God not put you in need.
Mi go da însanê rehet bî, çêkî, e xwe rehet ke, e
musteqbelen iştê hewşê çêkî e.
I said so the person can be comfortable, build it, be
comfortable, and in the future, build the courtyard.
Bi cehfa ye.
With effort.
O xalûyî hat.
Oh, the uncle has come.
Xalû, bigre, xalû vedane tê o.
Uncle, take it, the uncle has put a bucket (of water).
Çawa... we zani ti warî...
How... did you know you came...
Wellehî em hemî doloşk dixe... "Welle elhamdulilah tu di
xêrê de"
By God, we are all wandering... Well, thank God, are you
well?
Welle ti başî tu rinde...
Well, are you good, are you fine...
Welle ti baş mî, tu baş mî ya jî baş mî... elhamdulilah...
Xwedê quwetê bide te... xwedê sihetê xweş te de... xwedê
riziqî te ji bide...
Well, are you good... thank God... May God give you
strength... May God give you good health... May God give you
provision...
Te jî bişîne e. Maşallah...
And send to you. Mashallah...
Xalû ti bi vedanê kesoxê dikî?
Uncle, are you watering with a bucket?
Lî.
Yes.
Maşallah.
Mashallah.
Ekî tu muallemî jî, me te bîst e belkîm...
Surely you are a master too, we heard you perhaps...
Wellehî, elhamdulilah.
By God, thank God.
Wa dibên çere te dikin... Ne cefayê bi waro...
They say how do they do to you... Isn't it a struggle in
this land...
Ê tayîbe em bişûrin an çûkin.
Yes, it's fine, we will wash or we are small.
Bereka emr çend e?
Blessings, how old are you?
Emr hefte û sê.
Age is seventy-three.
Maşallah... emr hefte û sê ye.
Mashallah... age is seventy-three.
Û xalû darê vedanê dikî kes oxe, te go ez dixeşê sîdarê
dero.
And uncle, you are watering the trees with a bucket, you
said I am watering the shade trees.
Leke em cihat kin o...
Look, we are doing jihad (struggling)...
O welle... cihat. Maşallah xalû.
Oh well... jihad. Mashallah uncle.
Xalû îşev beke.
Uncle, do it tonight.
Ya hela wû ya merheba tî.
Oh welcome, oh hello.
Xwedê emrê we dirêj bike te de. Xwedê ji te razî be... ma çû
ser xêniyê we jî taswîr kir? Sawertû, welle... min li gund
giş geriya.
May God give you a long life. May God be pleased with you...
did you go to your roof and film it? I filmed it, by God...
I walked around the whole village.
Erê welle... ev çîk e ev mehzen... Erê, av bi xwe ye, av bi
xwe ye...
Yes, by God... what is this, this storehouse... Yes, it's
water itself, it's water itself...
Pîramî konî... Tey çi çêkiriye koriyê xwe xaneyî noka ware.
You dig a well... What did you do for your son, build a
house now.
Erê ev hol nan e li vê derê, ev cam, mala xalû ne, eba
Fîras, Xwedê emrê te dirêj bi wan de, xwedê neke ber
destan...
Yes, this is a bakery here, this glass, the uncle's house,
Abu Firas, may God give them a long life, may God not make
them in need...
Xalû jî çibî bi vedanê di avdane bi bidakê evê derê dibên
bidak... Hinek dibên vedan, hinek dibên bidak, em giş bi
Erebî dibên vedan.
The uncle also waters with a bucket (vedan), here they say
'bidak' (bucket)... Some say vedan, some say bidak, we all
say vedan in Arabic.
Ser serî me û ser çavê me...
On our heads and on our eyes (You are welcome)...
Xalû, ellah yisellimek. Gundê we çiqas hewş tê de ye?
Uncle, may God protect you. How many courtyards (houses) are
in your village?
Teqrîben, teqabê dused, sed û bîst.
Approximately, around two hundred, one hundred and twenty.
Sed û bîst?
One hundred and twenty?
Ewa.
Yes.
Min jî ko elkî darina pirs kir, min ra go di sed hewş hey e
biro.
I also asked some people, they told me there are two hundred
courtyards, brother.
He we ew çend ew zêde bîne, bes bi şikil am yanê ji sedî
heta sed û sî.
They might have increased a bit, but in general, from one
hundred to one hundred and thirty.
Eywa... bide bit... me îhsa nekiriye bes sed û sî ye...
I see... exactly... we haven't counted but it's one hundred
and thirty...
Xalû navê wî lêkirine Mêtîna?
Uncle, have they named it Mêtîna?
Mêtîna... eva qiseke... Mêtîna, meselen...
Mêtîna... this is a story... Mêtîna, for example...
Mesele, dibêjin, mêriyê xwe bibin cem mêriyê Mêtîna.
For example, they say, take your man to the man of Mêtîna.
Mêtîna... gundek ji Kurdistaniyê ye... û ew gundê jî, dikeve
nav dar, hişînayî...
Mêtîna... is a village from Kurdistan... and that village is
located among trees, greenery...
Cennet e.
It's a paradise.
Maşallah.
Mashallah.
Fe lîzalîk, dibêjin mêriyê xwe bibin cem mêriyê Mêtîna.
Therefore, they say, take your man to the man of Mêtîna.
Hingî, ya wile xweş e... ji devî cihekî genda, ama kînekî
genda, xweş na?
Then, oh well it's beautiful... from the mouth of a place...
it's beautiful, isn't it?
Ew kirin, dibêjin mêriyê xwe bibin cem mêriyê Mêtîna... wî
maneyê lêkirin? Wê lomê.
They did that, they say take your man to the man of
Mêtîna... did they put that meaning? For that reason.
Hingî xweş e. Vê gundê me jî, bi wî gundê Kurdistana, Mêtîna
nav kirin.
Then it is beautiful. They also named this village of ours
Mêtîna, after that village in Kurdistan.
Maşallah... Welle kibar e.
Mashallah... By God, it's great.
Mêriyê me jî cem wan in o.
Our men are also with them.
Mêriyê me ye xaltîkê, bûkê me... Jina birakê Raşîd... Eywa.
He is our man, the aunt, our bride... The wife of brother
Rashid... I see.
Ferîde, Ferîde.
Feride, Feride.
Ferîde Xalê Heyder... eywa, eywa.
Feride, Uncle Haidar... I see, I see.
Ew xaltîkê gundî ye.
She is the aunt of the village.
Em nas dikin me iriyê wan e. Lên em pismamên wan e...
We know them, we are their relatives. We are their
cousins...
Li wê malê iştê em berî nasta safrê ecîb e. Jî ti ko dero,
menzere çî yo...
At that house, we were... The scenery, what is it...
Ser serî min û ser çavê min. Silavê me milletekî vê gundî
ra... Çûçek mezin, nez çê bike...
On my head and on my eyes. Our greetings to all the people
of this village... Small, big...
Bêgî ya, moş dikim... her yekî li me seyr dike.
Everyone who watches us.
Xalû gundî wa bi kîjan malbatê nas kirin e?
Uncle, which families is this village known for?
Malbat... malên me ne.
Families... they are our houses.
Mala Ebû Elo. Mala Raşê. Mala Cebûlo. Mala Kurik. Mala Hec
Ebdo.
The house of Abu Elo. The house of Rashe. The house of
Jabulo. The house of Kurik. The house of Haj Abdo.
Maşallah.
Mashallah.
Bi leqeb vê ra dibêjin mala Kerbelêk, mala Reşîd... teqrîben
şeş hefte. Bê heft. Heft...
By nickname, they call them the house of Kerbelek, the house
of Rashid... approximately six, seven. Without seven.
Seven...
Maşallah. Bi vê malbatê te nas kirine.
Mashallah. They are known by these families.
Xalû noka pir gundaw dikeve me, noka gundê we da şikeft pir
in tê da nê?
Uncle, now many villages come to us, now in your village,
there are many caves in it, right?
Lî her malekê şikeftek e. Ya'nî...
Yes, every house has a cave. Meaning...
Ya'nî ne cût bî bi dîrokten nebî, elaqê te nebîn. Bi cût bî
yanê îcbarî yekê...
Meaning if there were no pairs, there was no history, you
had no relation. If there are pairs, meaning mandatory
one...
Heywanên xwe derxîne dever, diya meselen bergîr e, qantir e,
çêl e, ga ye. Ew hawa.
Take out your animals, for example, a horse, a mule, a cow,
an ox. Like that.
Noka şikeftên wa teqeyek ji xwe şikeftek gora...
Now your caves...
Ew heye ew şikefta me.
We have that, that is our cave.
Yekê wî ha va jî hewşa me ewa. Û berê we nakî bî.
One like that is also our courtyard. And in the past...
Bi çi ke be... yanê... zemanê kevirî, ê bibê... va derê berê
Fîniqiyîn.
What could it be... meaning... the stone age, it would be...
before here, the Phoenicians.
Livir bûn, ê hew keftî ha nokî kolanî. Moellemen benî yê
dêkê min û bavkê min.
They were here, they dug these caves now. My mother and my
father.
Ewa.
I see.
Pê... çêkirina bi alatên xwe kolan e.
With... making with their tools, they dug it.
Ma'nê çê. Ma'nê dewar? Meselen noka cihekî dewar, î êwî cût,
boşqe ye.
Meaning what. Meaning cattle? For example, now a place for
cattle, that pair, is empty.
Cihekî ko ye boşqe ye. Cihekî êzingan, zivistanê, êzingan
boşqe ye.
A place for sheep is empty. A place for firewood, in winter,
firewood is empty.
Meselen cihekî awî, miya, bizina... Heta cihkî ê barxî.
For example, a place for sheep, goats... Even a place for
lambs.
Ma'nê me'zûl bî ji dewkî, an jî mî... arê... boşqe bî.
Meaning it was isolated from the rest, or sheep... yeah...
it was empty.
Cihê mirîşka. Heta cihê hêlîna, mesela mirîşkê hêlîna bikê
cî çêkirin e, derkirin e.
A place for chickens. Even a place for nests, for example,
chickens to make nests, they made places, took them out.
Maşallah te zanî me gundekî dîna av... O hedarî ye.
Mashallah, you know we saw another village... Oh, it's
civilization.
Yanî... berî di go î şikeftî xwe e û bîrî xwe e, teb'en bîre
ava kolan e. He ew e.
Meaning... before they said this is his cave and his well,
naturally the well water is dug. Yes, that's it.
Ewa.
I see.
Ya'nî... beke beke e... wê çaxê du hemdî dabîn wan o.
Meaning... look look... at that time they were praising each
other.
Xalû sîwalek, noka pir gundaw de kefim ez xelme emirê vê
gundî çiqas e, meselen hinek dibên dused sale, hinek dibên
sêsed sale...
Uncle, a question, now I come across many villages, I ask
them what is the age of this village, for example, some say
two hundred years, some say three hundred years...
Emirê gundî wî çe?
What is the age of your village?
Teqrîben, ji malê Selmo hatine vê derê, mi hesab kir
teqrîben dused û pêncî sal. Heta sêsed sal.
Approximately, from Selmo's family came here, I calculated
approximately two hundred and fifty years. Up to three
hundred years.
Bê gund o?
In this village?
Erê vana mezinên me, ê ku mirin e... dê meselen di filan
tarîxê de mirin e...
Yes, these elders of ours, those who died... they for
example died in such and such a date...
Ji wî tarîxê da heta noka, teqrîben dused û pêncî, sêsed
sal. Sêsed sal hene.
From that date until now, approximately two hundred and
fifty, three hundred years. There are three hundred years.
Noka berî wan jî ne ne?
Now, weren't there people before them too?
Na! Vê derê çol bû. Hatin berî jêr rûniştî bûn, evê derê ew
şikeft... Yane hatine gund li vir sêsed sal in.
No! This place was a desert. They came, they were settled
down before, this place those caves... Meaning they came to
the village here three hundred years ago.
Vê derê si... Li gund sêsed sal in?
Here... In the village three hundred years?
Eywa hatinê gund, vira dernek ketine, vira ji gundikê hatine
vir ra.
Yes, they came to the village, they set up camp here, they
came here from the small village.
Êm jêr di şikeftan da. Pez meze bîn, sekinîn va derê, yaylak
xwaş e.
We were down in the caves. The sheep grazed, they stopped
here, the plateau is nice.
Hatin neqil kirin vê derê. Rehkizîn. Û paşî ji her etraf o
hatin.
They moved here. They settled down. And then they came from
all sides.
Rinde wellah gundî wa gundikî xweş e. Tebîeta gund o...
Jografiya milletek te der çawa xweş e kibar e.
Good, by God your village is a beautiful village. The nature
of the village... The geography of your people is so
beautiful and great.
Teslem, teslem. Barekellah.
Thank you, thank you. God bless.
Noka lêbinihêrî tabîa cem me. Kî bibe kes e we. Xêre? Mê da
nezaretek ke, çiya tenê seke.
Now look at the nature with us. Whoever it is. What's wrong?
Let's take a look, look at the mountains.
Çiyayê lî Toros hemanos... nabîşe her li pêş çavê me e.
The Taurus Mountains... it's right in front of our eyes.
Maşallah gidar xuyte, lê binêr erê... Erê erê.
Mashallah, so visible, look yes... Yes yes.
Ê seke aleme seke, çiqas e teqrîben tikek bibê...
Look, look at the world, how much is it, let's say a bit...
Dused kîlometre pêşiya te boş e.
Two hundred kilometers ahead of you is empty (clear view).
Maşallah mantîqak xweş e jogirafya gindî. Gedar dorçermoxwên
tê. Xalo qeçek li derveyî anê yê ta?
Mashallah, a beautiful region, the geography of the village.
The surroundings are visible. Uncle, are there people
outside (abroad)?
Erê wana. Lî Tirkiyê hene. Lî Emerîkayê hene. Lî Elmanyayê
hene.
Yes, there are. There are in Turkey. There are in America.
There are in Germany.
Maşallah.
Mashallah.
Lî, nexweş Tirkiye, Elmanya... Emerîka... Elmanya... hey aw
mi we ke...
Yes, Turkey, Germany... America... Germany... yes, there
are...
Ta gip sare kirne. Welle... Eceb kîre kî nokeb tê ne...
They all moved out. Well... It's a wonder who comes now...
Sihetan te xweş Xwedê ji te razî be te gep sare kirine.
Silavê mi ji qeçek xalûgiyera ne.
Bless your health, may God be pleased with you, you answered
well. My greetings to the uncle's children.
Ji Fîras ra, ji gîyara... çavê gîyara maç dikim.
To Firas, to everyone... I kiss everyone's eyes.
Xaltîkê. Xwedê emrê xaltîkê bi wê de xwedê rabe, destûr...
Aunt. May God give the aunt a long life, may God raise her,
permission...
Şa bibin. Ser çava... Eywa...
Be happy. On our eyes... Yes...
Digel we rîn, wê bincîl dar van e, nîv zik e, nîv dar...
Sit with them, under those trees, half stomach, half tree...
Xwedê emrê key dirêj bike de, xwedê stiyo xal giyake...
May God give you a long life, may God bless the uncle...
Maşallah ev jî çiçeke amkurê wa ne Fîras... birkê men e.
Mashallah, this is also a flower, your cousin Firas... our
brother.
Ev ne vê ra dibên kîlkê oşa. Ne erê dar ma hene her hene çu
rindik e aw no lê em...
They call this the tail of the mouse. Yes, trees are there,
everywhere, how beautiful it is...
Maşallah.
Mashallah.
Nêrgiz e, erê a nêrgize bes em wê ra dibên kîlkê mişkî
badîno... bixwe nêrgize.
It's a daffodil, yes it's a daffodil but we call it a mouse
tail... it is actually a daffodil.
Maşallah çîbînek xweş dide, û bînî gêndijî avêt... heftê
barxede dîde kosake...
Mashallah, it gives a nice smell, and its smell...
Ebo...
Oh man...
Ewa, eywa, Xwedê ji te razî be...
Yes, yes, may God be pleased with you...
Ew gundê wan o? Na...
Is that their village? No...
Wellehî ji xalûre dibêjin, ewa... ew dibêjin min ra silava
gundê wan ke...
By God, tell the uncle, yes... they tell me to send
greetings to their village...
Maşallah, maşallah.
Mashallah, mashallah.
We evana çiqas qenc kirine vana.
You have done this so well.
La bi saxlemî, yanî bi rehetî, bi Xwedê rehmê...
In good health, with ease, with God's mercy...
Wekî serî ketiye gundê we...
Since we started our tour in your village...
Tu saet xweş, te dît ku eşyayên malê hatine derxistin.
Have a good time, you saw that the household items have been
taken out.
Wellehî wî karê wî îcab kir.
By God, he did what was necessary.
Saeta we xweş. Xwedê ta nehêle bê dest û pê.
Have a good time. May God not leave you without hands and
feet. (May God give you health)
Çend mêwên me hebûn, me hew dît me av kirin.
We had some grapevines, we just watered them.
Rind e, rind e. Saeta we xweş lo, da mirov çi karî bike.
It's good, it's good. Have a good time, so that one can do
some work.
Karê kê heye li gund.
Who has work in the village.
Darê zeytûnê heye.
There are olive trees.
Ev tiştek biçûk be jî, xizmet e.
Even if it's a small thing, it's a service.
Qesîrê efû ke, milke, ev dar...
Excuse my fault, this property, this tree...
Bi şeklê am yanî her zere, emanetê destê te ye.
In a general way, I mean every seed, is a trust in your
hands.
Erê.
Yes.
Yanî mefrûz e, mirov wacibê xwe bi îttîcahê we bike.
So it's supposed to be that one does their duty towards it.
Wekî zarokekî, wekî çûçikek, tu xizmetê dikî...
Like a child, like a bird, you serve it...
Dêkin e. Eynen wekî zarokên te ne.
Exactly. They are just like your children.
Erê.
Yes.
Çawa zarok emanetê destê te ye, dar jî te çand.
Just as a child is a trust in your hands, you planted the
tree too.
Te av da, te mezin kir...
You watered it, you grew it...
Dê qîmetê wê zanibî...
You should know its value...
Welleh ev wisa ye.
By God, it is like that.
Xalo tu çi silavê dişînî ji miletê re, ew ê min seyr dike,
tu çi silavê dişînî?
Uncle, what greetings do you send to the people watching me,
what greetings do you send?
Silavê min ji çiqas Kurmanc û dost û dijmin re. Heta dijmin
jî.
My greetings to all the Kurmanj, friends and enemies. Even
the enemy.
Çar parçe Kurdistanê, silavê min ji wan ra hene.
The four parts of Kurdistan, I have greetings for them.
Û wekî ez bêjim, cîran, heval...
And as I say, neighbors, friends...
Maşellah.
Mashallah.
Ne şert bes ê min e.
Not necessarily just mine.
Ê min jî û heval û cîranên din jî. Xwedê rehetîyê bide.
Mine as well as the friends and neighbors. May God give
comfort.
Silametîyê bide wan. Û înşallah werin cem me.
Give them safety. And hopefully they will come to us.
Lo xalo gava ku nêrînên xwe dikin dibêjin bila zîyaretê
werin.
Uncle, when they give their opinions, they say let them come
visit.
Erê lo, zîyaretê werin.
Yes, they should come visit.
Min got mesela xelkê min, min deh-pazdeh sal e nedîne.
I said, for example, my people, I haven't seen them for ten
to fifteen years.
Ji pazdeh salan zarok û çûçik mezin bûn, em mezin bûn, me
mehra wan birî zawicîn e.
In fifteen years, children have grown, we have grown, we
have given them in marriage and they are married.
Erê.
Yes.
Em nizanin kê ne. Werin da em hevdu bibînin.
We don't know who is who. Come so we can see each other.
Da ku werin rehet bin ê werin.
So they come, be comfortable, they will come.
Înşallah, inşallah yek yek derî vekin...
Hopefully, hopefully open the door one by one...
Deriyê we vekirî ye werin.
Your door is open, let them come.
Înşallah em ê qerîb destên hevdu bigrin...
Hopefully soon we will hold each other's hands...
Înşallah, înşallah.
Hopefully, hopefully.
Û weha jîyanekî paqij û rind, di emn û îstîqrarê de.
And thus a clean and beautiful life, in safety and
stability.
Înşallah, bi îzna Xwedê.
Hopefully, with God's permission.
Welleh pir kes min re tên, dibêjin bavê azad çawa ye, ev
gund çawa ye. Ez dibêjim bawer im yê xweş dibe.
By God, many people come to me, they ask how Azad's father
is, how this village is. I say I believe it will get better.
Naha %75 rind e.
Now it is 75% good.
Rind e.
It's good.
Erê.
Yes.
Kareba wan heye?
Do they have electricity?
Û hinekî din rind dibe.
And it will get a bit better.
Kerebê we...
Your electricity...
Ê nîzamî heye, ê hikumetê heye.
There is the regular one, the government's.
Welleh.
By God.
Û yek jî enerjî heye.
And there is also solar energy.
Vê gundê jî kerebê xwe heye û ava wî weha ye...
This village also has its own electricity and its water is
like this...
Ava me heye. Şîrketa wî heye.
We have water. It has a company.
Maşallah.
Mashallah.
Û teqrîben mesela em bêjin her yekî bîrek kolaye...
And almost, for instance let's say, everyone has dug a
well...
Maşallah xêr û bêra vê gundî pir e.
Mashallah, the blessings of this village are many.
Wextê wiha, qe kereb jî nîne di pêşerojê de yek tê dayînê...
At a time like this, when there is no electricity, it will
be provided in the future...
Şaredarî jî karebê dide...
The municipality also provides electricity...
Na xalêyo, gundê me di xeta paqijkirina herêmê de ye.
No uncle, our village is in the region's clean-up line.
Yanî li ser sedî meydan e.
I mean exactly at the center.
Di xetê de ye, xeta paqijkirina herêmê de.
It's in the line, the region's clean-up line.
Niha mesela berê, cem me kehrebe tenê dihat çênebû.
Now for example before, electricity wasn't being established
for us.
Ah.
Îro hatin çêkirin.
Today they were established.
Eh.
Xeta rubaî ye, kehrebe, telefon...
It's a quarter line, electricity, telephone...
Tu çi dixwazî, ellah yu'izzek wekî kerîz, hemû amade ye.
Whatever you want, may God bless you like a canal,
everything is ready.
Rind e, rind e.
It's good, it's good.
Yanî wek gundê me, wek gundên din qey tu dibînî ava wan di
kolanan de li derve ye...
So like our village, like other villages maybe you see their
water out on the streets...
Erê.
Yes.
Tu wê qet nabînî.
You don't see that at all.
Maşallah ji gundê we re.
Mashallah for your village.
Erê, naha rind e, rind e.
Yes, now it is good, it is good.
Her wiha...
Also...
Li derve kolan tên reşkirin (asfaltkirin). Cem me...
Outside the streets are being paved. By us...
Erê.
Yes.
Hinek tiştên piçûk, tenê rê tên çêkirin, xizmet tên kirin,
dar tên çandin...
Some small things, just roads are being built, services are
being done, trees are being planted...
Ê çêbe înşallah, ê çêbe.
It will happen hopefully, it will happen.
Bes di vî alî de piçûk e ewlehî çêbibe û derî vebin...
Just on this side it's small, let safety be established and
the doors open...
Piştî wê, heta hikûmetê jî ew nekir...
After that, even if the government didn't do it...
Dema ku, heger ez bixwe her kesî zatîyen, mesela dora xwe
paqij bikin.
When, if I personally everyone, for instance clean their
surroundings.
Ev guhertinan mirov nêzikî pêşerojê dikin...tetewur.
These changes bring one closer to the future...development.
Mirov dixwaze ku mirov pêşve biçe.
One wants to move forward.
Em ê çêkin, em ê çêkin, înşallah bi îzna Xwedê.
We will do it, we will do it, hopefully with God's
permission.
Xaltîka min, gotinek te heye tu bêjî? Gotinê wekî silavek?
My aunt, do you have a word to say? A word like a greeting?
Silavên min ji zavayên min re û qîzên min re.
My greetings to my sons-in-law and my daughters.
Û xelkê ku li derve ne û dûr in...
And the people who are outside and far away...
Xwedê te bighêje hev. Înşallah bi silametî em hemû hevdu
bibînin.
May God bring you together. Hopefully in safety we will all
see each other.
Înşallah bi îznî Xwedê. Xwedê ji we razî be, Xwedê we nehêle
dest û pê. Xwedê umrê dirêj bide we.
Hopefully with God's permission. May God be pleased with
you, may God not leave you helpless. May God give you a long
life.
Amîn ya reb. Bi we de, bi we de...
Amen oh Lord. Same to you, same to you...
Xwedê siheta we xweş bike.
May God give you good health.
Amîn amîn, di we de jî.
Amen amen, you too.
Pêk were çêştir e... saeta we xweş.
It's better if it's done... have a good time.
Yanî xebatên we jî, rind e. Saeta we xweş.
I mean your works are also good. Have a good time.
Saet te jî xweş.
You have a good time too.
Û wek evê gotî, inşallah pêş ve biçe.
And as she said, hopefully it will move forward.
Û Xwedê we...xebatê we jî bi cîh bîne.
And may God...fulfill your works too.
Saet xweş.
Have a good time.
Xwezî ew ezîyet kema... Hûn li herêmê digerin, li gundan
digerin...
I wish that hardship would decrease... You travel in the
region, in the villages...
Mesela qesûra min efû ke, gundin hene...
For example, excuse my fault, there are villages...
Em jî, ez hevtê û sê salî me, hîn min nedîne.
We too, I am seventy-three years old, I still haven't seen
them.
Em niha, bi weşana we, em wî gundê dibînin.
Now, through your broadcast, we see that village.
Ewa...
Yeah...
Yanî ev xebatekî gelek mezin e.
I mean this is a very great work.
Tevgerek însanîye.
It's a humanitarian movement.
Yanî mesele tu gundekî nabînî em dibînin...
So for example you don't see a village, we see it...
Mirov dikarê nas bike.
One can get to know it.
Rast e.
It is true.
Welleh.
By God.
Mesele sêsed û şêst û şeş gund e...
For example there are three hundred and sixty-six
villages...
Me nedîye wî gundî.
We haven't seen that village.
Em niha, wexta ku ew dît, di xebata we de...
Now, when we see it, in your work...
Em dibînin.
We see it.
Rast e.
It is true.
Û paşî, mesela niha tu pirsiyarî ji min dikî...
And then, for example now you are asking me a question...
Mesele tu yê din jî ji min dipirsî.
For example you are asking me another one too.
Em bi hev re şirove dikin, yanî mirov dikare hinekan fêm
bike, rast dike...
We discuss together, so one can understand some things,
correct them...
Mesele tu fikra xwe bêjî, ez fikra xwe bêjim...
For example you state your opinion, I state my opinion...
Ev wisa civakek ava dibe...
This is how a society is built...
Têgihiştin û zanîn çêdibe...
Understanding and knowledge are created...
Ya ku mirov hemû wisa, her kes di mala xwe de be û bêdeng
be...
Because if everyone is like that, each in their own home and
quiet...
Jiyan ew pêk tê...
Life happens like that...
Rast e.
It is true.
Hevgirtin û naskirina hev rind e.
Integration and knowing each other is good.
Inşallah, inşallah heta ku em bikaribin em tebîeta coxrafiya
gundê xwe, gundê we...
Hopefully, hopefully as much as we can, the nature and
geography of our village, your village...
Gelo ev sêsed û şêst gundê me, heger ez xilas bikim...ez yê
din dikim.
I wonder if I finish these three hundred and sixty villages
of ours... I will do the next ones.
Inşallah tu xilas dikî...
Hopefully you will finish them...
Wellehî ew cihetek... wellehî bi qedr û qîmet e, sipas...
By God it's a direction... by God it is valuable, thanks...
Saet xweş Xwedê ji we razî be, bila milet gundê xwe jî bike
de...
Have a good time, may God be pleased with you, let the
people do for their village too...
Tu qesûra xwe efû bike, tu gundê xwe bi çavekî piçûk... ango
wekî mala xwe an miletê xwe yê dervê dibînî.
Excuse yourself, you see your village with a small eye...
meaning like your home or your people outside.
Tu dixwazî hemû milet nas bike, nas bike çi kar e, çi tebîat
e...
You want all the people to know, to know what kind of work
it is, what nature it is...
Mesela her gundekî xwe heye...
For example every village has its own...
Bes gund tiştê dest me di derê nabînin... ew ne derbasbûna
gundîyan e, ew li derve mane...
Only the village things in our hands are not seen out
there... it's not the passing of the villagers, they have
stayed outside...
Ew wisa tiştekî, nexweşî an siyaset e...
It's something like that, illness or politics...
Na na em siyasetê re nakin... em jiyana civakî dikin.
No no we don't deal with politics... we deal with social
life.
Îctîmaîyan... Erê.
Socially... Yes.
Saeta te xweş, Xwedê ji we razî be, serkeftin be.
Have a good time, may God be pleased with you, success to
you.
Em pir kêfxweş bûn bi hebûna te... Miletê vî gundî xêr û bêr
e... Çavê we maç dikim.
We were very happy with your presence... The people of this
village are a blessing... I kiss your eyes.
Wellehî gundê xêr û bereketa...
By God it's a village of goodness and blessing...
Tebîî ez her gundekî ku dibînim mirovên nav wî, wisa ku
mirov dibîne... gund jî bi qedr dibin.
Naturally every village I see the people in it, when one
sees them like that... the villages also become valuable.
Ez ewqas kêfxweş dibim heta ez gundîyê gundekî wisa
hebe...ku xwedî derdikeve, milet heye, ez jî pir kêfxweş
dibim...
I am so happy even if there is a villager of such a
village... who takes care of it, there are people, I am also
very happy...
Erê.
Yes.
Yanî niha mesela tu di wir de yî...
So for example now you are there...
Gund hene, hin gundên din qey wisa sekinîn e.
There are villages, some other villages are seemingly
stopped like that.
Wellehî em teqdîr dikin.
By God we appreciate it.
Evên pêşveçûnê mirovahîye, civakîye...
These humanitarian, social developments...
Çi tebîet e...
What a nature it is...
Mesela rind e.
For example, it's beautiful.
Saeta te xweş, welleh mirov xwe rind e... ev rind e.
Have a good time, by God the person is good... this is good.
Belê.
Yes.
Xwedê ji te razî be, saet te xweş.
May God be pleased with you, have a good time.
Erê em ê xwe di vîdeya vî gundî de... li vir xilas bikin, em
dê di tebîeta vî gundî, cografiya wî em ê pêşan we bikin.
Yes, we will finish our video in this village... here, we
will show you the nature of this village, its geography.
Em ê kesekî ku me daxwaz dikir ji malbata gund e, em
nasdikin...
The person we requested is from the village family, we know
him...
Û daxwazên we, eger teqsîrên me di weşana me de hebin jî efû
bikin, gundê we min ne dîtîye an di vîdeoya me de
dernetiye...
And your requests, if we have shortcomings in our broadcast
forgive us, I haven't seen your village or it hasn't
appeared in our video...
Da ku gund dibînin kes werin vir, em ê li nav gund
biqedînin.
So that people see the village and come here, we will finish
it in the village.
Em niha xatirê xwe ji xalo xwastin, em jî herin. Xalo saet
te xweş, Xwedê ji we razî be.
We now said goodbye to the uncle, we are going too. Uncle
have a good time, may God be pleased with you.
Xaltîka me saeta we xweş, Xwedê emrê we derêj bike.
Our aunt have a good time, may God lengthen your life.
Ya hella û ya merahib. Ahlan wa sahlan.
Welcome, and welcome. Welcome.
Xalo, xaltîk silavên me jî ji we re ye... ji xelkê we re
şandin.
Uncle, aunt, our greetings are also to you... sent to your
people.
Sax bî, sax bî, înşallah em gul û gulan werin...
Be healthy, be healthy, hopefully we will come with
flowers...
Gundên xwe bibînin. Hûn ji me çi dixwazin em amade ne bidin
we...
To see our villages. Whatever you want from us, we are ready
to give you...
Li ser çavan, li ser çavan, saet xweş.
On my eyes, on my eyes, have a good time.
Saeta we xweş... Xwedê... saeta we xweş... Xwedê we bişîne
saet xweş.
Have a good time... May God... have a good time... May God
send you, have a good time.
Înşallah, inşallah, inşallah.
Hopefully, hopefully, hopefully.
Saet xweş.
Have a good time.
Xatirê we...
Goodbye...
Saeta we xweş...
Have a good time...
Xatirê we...
Goodbye...
Ya hella, ya hella...
Welcome, welcome...
Maşallah, maşallah.
Mashallah, mashallah.
He...
Yes...
Mêvan, cîran... Zîkro?
Guest, neighbor... Zikro?
Erê, erê.
Yes, yes.
Te zîkro dikir?
Did you do zikro?
Hene ew qas nebî... nînin...
There are, not that many... there aren't...
Kesê dixwaze, di gundên derdorê li gundê xwe binêrin, bes
navê gundê xwe binivîsin, min vîdyo pêk anîn.
Whoever wants, in the surrounding villages look at their
village, just write the name of your village, I have made
videos.
Bi hemû gundan, min kanalek çêkiriye û ez vîdeoyên wan
gundan diweşînim.
With all the villages, I have created a channel and I
broadcast the videos of those villages.
Û ez temenî dikim gundîyê xwe ...ez ji te daxwaz dikim tu
zanyarîyekî bidî...
And I ask my villagers... I request you to give some
information...
Navê malbata filan kesê, we nas kiriye... Navê xwe bide we.
The name of the family of that person, you have
recognized... Give them your name.
Da ez dibêm ez vî gundî nas nakim. We gund naskir.
So I say I don't know this village. You recognized the
village.
Ez xelkê vî gundî me, em dibêjin me nas kirine.
I am from this village, we say we have recognized them.
Belkî em di serê malbata we derbas bûn, we dît ...Em dizanin
ka me çi şaş kir.
Maybe we passed over your family, you saw... We know what we
did wrong.
Yanî em ketin mafê we... em wek însan qet em nasnedikir em
şaş mane ...
So we encroached on your right... as people we never
recognized we are surprised...
Ez hêvî dikim...
I hope...
Nizam êdî ma em hatin wezê înşelah hûn razî dila we gîya
bikin, me ev gunda gîya bi sawirin.
I don't know, but we have reached this situation, hopefully
you are completely satisfied from your hearts, we have shown
you all the villages.
Û kesê me gund ji me maf xwestin e, em lê dereng man e, milê
qisûrê efû kin.
And the people who requested their villages from us, and we
were late for them, let them forgive our shortcoming.
Em inşelah nêzîk da herin e, malê gunda, gundî gunda.
Hopefully we will go there soon, village properties, village
by village.
Niha bi me ra bin em niha vîdyoyê xwe nav gund temam bikin.
Now stay with us, we will now finish our video in the
village.
Sehhet xweş, xwedê ji we razî be.
Blessings to you, may God be pleased with you.
Maşallah xwedê emrê we dirêj pê de maşallah, maşallah.
Mashallah, may God prolong your life, mashallah, mashallah.
Gelekî tazebûn tê da maye ev gundî.
There is a lot of freshness left in this village.
Xwedê destê xwe li ser we bigre.
May God keep his hands over you.
Maşallah hinek zer xweş in, hinek mutefettih in yanî.
Mashallah, some are nicely yellow, some are blooming, I
mean.
Seqafet jî di vê gundî da pir e.
Culture is also abundant in this village.
Ev hewşa jêr jî te dît.
Did you see this lower courtyard too?
O, ew zarokên bi çente ne, gelo çi dikin di gundî.
Oh, those children with bags, I wonder what they are doing
in the village.
[Instrumental Music]
Erê hevalno, li vê derkê jî em gihîştin taliya vîdyoya xwe,
sihetên gîyan xweş.
Yes friends, here we have reached the end of our video,
bless your souls.
Maşallah gundekî xweş û kîbar e, gundê xêr û bereketa ye.
Mashallah, it is a beautiful and elegant village, a village
of goodness and blessings.
Miletê tê da pir kîbar e. Seqafet di vê gundî da heye,
gundekî hadarî ye.
The people in it are very elegant. There is culture in this
village, it is a civilized village.
Silavên min ji miletê vî gundî re hene, dîsa em bibînin.
I send my greetings to the people of this village, we will
see each other again.
Û teqsîr meqsîr di vîdyoyê me da hebe hûn ê qisûrê me efû
kin.
And if there are any shortcomings in our video, please
forgive our faults.
Kesê ku malên wê der neketiye bila dilteng nebe, hûn ê
qisûrê me efû kin.
And whoever's house did not appear shouldn't be upset,
please forgive our faults.
Bi me re bin, dîsa vîdyoyekî xweş, kîbar em ê we re çêkin.
Stay with us, we will make another beautiful, elegant video
for you again.
Îşta em niha xatirê xwe ji gundê Matîna dixwazin.
So, we are now saying goodbye to the village of Matîna.
Miletê Matîna re gule gule, bay bay.
Goodbye to the people of Matîna, bye bye.
Dicûze em carek din nezivrin ha.
It is possible we won't return here again.
Belkî niha, dicûze em carek din nezivrin.
Maybe now, it is possible we won't return again.
Ji vir ra jî darê eşarê ye... reqê eşarê darê wiha ne ev.
From here there are signs of trees... the signs of trees are
like this.
Erê ev hewşa kêlekê jî lê bigire, ev hewşa taliyê boyî we
ye...
Yes, record this side courtyard too, this final courtyard is
for you...
Bi me re bin înşelah vîdyoyek din xweş, kîbar em ê we re
bişêwirînin.
Stay with us, hopefully we will present you with another
beautiful and elegant video.
[Instrumental Music]