Gundekî xweş e wele.
It's a beautiful village, by God.
Gelek xweş e.
It's very beautiful.
Xweziya temenê te li gundekî giha ya, me dewranek çend ro
havşa bûn.
I wish you had grown up in a village, we were in the
courtyard for a few days in our time.
Çend gund wisa mane.
How many villages like this are left.
Erê. Uyê ku li gundê xwe xwedî derketiye bes mane. Ekseriya
gund milet savurandine.
Yes. Only those who took care of their village are left. I
said, most of the villages' people are scattered.
Yanî, hey çik e... bi firehiya erdê ke... yanê sebeb serê
rizqê xelkê bin. Darek, firek a pir e wîndê.
I mean, look... look at the vastness of the land... I mean,
they are the source of people's livelihood. Look, they cut
every branch.
Ev çawir û mawirên dorê, me re popika wa, nîne... çi çikin
sekne wana ne mane zêde.
These weeds and bushes around us, their peaks, what they are
doing, it's not like that anymore.
Xwezî wekî ew vanê ser xwedî lê bikin, em jî şaş bikin.
Qezenc baş e, ewê gundî dimînin... am...
I wish they would take care of this so we would be happy
too. It's good that those villagers are staying... yeah...
Rojbaş, xuşk û birano. Em hatin horro vîdyoyek xweş, kîbar.
Good morning, sisters and brothers. Today we came to make a
nice, elegant video.
Erê xuşk û birano, vîdyoya me jî îro, em hatin e gundê Bêlê.
Yes sisters and brothers, for our video today, we came to
the village of Bêlê.
Teba gundê Bêlê jî gundekî pir xweş e, kîbar e.
Of course, the village of Bêlê is also a very nice, elegant
village.
Teba ev jî xwesteka birayê min Îdrîs Esmên... Îdrîs Osman.
Ji gundê Bêlê, ji min xwestiye.
Of course, this is the request of my brother Idris Esmen...
Idris Osman. From the village of Bêlê, he requested it from
me.
Birê Îdrîs te qusûra min efû ke.
Brother Idris, please forgive my shortcomings.
Welehî ji min nedihat, ma te dît di qezayê, me teqsîr vira
kir. Min got gundê Bêlê jî belkî li hudûdê Tirkiyê ye.
By God, I couldn't do it, as you saw in the accident, we
made a mistake here. I said the village of Bêlê might be on
the border with Turkey.
Ê... Çîçkê zirûf jî me ra çêdibin...
Uh... A little bit of circumstances also happen to us...
Ê... Me ra nizanim... Ê... Me ra çawa dibe, çîçkek zirûf me
re çêdibin.
Uh... I don't know for us... Uh... How it happens to us, a
little bit of circumstances happen to us.
Em nikanin tim de dabevira... me teqsîr kir kekê, me... ê...
razî bûne.
We can't always throw ourselves here... we fell short
brother, we... uh... are pleased.
Birê Îdrîs, tu û kesên gundê xwe ji min xwestiye. Hûn ê
qusûra min efû kin.
Brother Idris, you and the people of your village requested
it from me. You all will forgive my shortcomings.
Û înşelleh ez ê herim gundên giyan, înşelleh.
And hopefully, I will go to all the villages, hopefully.
Lê belê bi Xwedê, hê qenala min Efrîn 366 e.
But by God, my channel is Afrin 366.
Da ez eciz im, ez xwe ra yek vîdyo-mîdyo jî çêdikim. Çîçekê
yanê rihletek jî gerek mi ne, em jî gune ne.
So I'm bored, I make a video or something for myself. I also
need a little bit of a trip, we are pitiful too.
Min xwest min ez herim xwe ra çîçkê, bera vira kêfê kim,
xema û xiyalê xwe beravîjim. Hîn ewê rihê ku heye... welleh
cama çil pêç in.
I wanted to go and enjoy myself a little here, and throw
away my sorrows and worries. While that soul exists... By
God, the glass has forty turns.
Dê ne dekel e. Em îro hatin, me go em derbasî vî gundî bin.
Gundekî xweş e, kîbar e, em bisewirînin.
Let's not make a big deal of it. We came today, we said
let's pass by this village. It's a nice, elegant village,
let's film it.
Teba xwesteka miletê vî gundî ye, silavên min miletê vî
gundî re hene. Çûçek, mezin, çavên wan giyan maç dikim.
Of course it's the request of the people of this village, I
have greetings for the people of this village. Small, big, I
kiss all of their eyes.
Me dî gotin te hene? Zara, gotina te çiye?
We saw, do you have any words? Zara, what do you have to
say?
Merheba ji we re, bi gundî û cîranan çawan e, çûn in,
înşelleh hûn giyan di rehet in.
Hello to you all, how are the villagers and neighbors, how
is it going, hopefully you are all well.
Erê, îro jî me berê xwe da gundê Bêlê, xwesteka birayê min
Îdrîs wek ku bavê da ezab gotiye.
Yes, today we turned towards the village of Bêlê, the
request of my brother Idris, as the father suffered to say.
Silavên me ji vira da bi Cendêrêsê da... diçe, hatiye gundê
Bêlê da.
Our greetings from here to Jindires... it goes, and comes to
the village of Bêlê.
Me da bajarê Stembolê da, Cendêrêsê da, xwesteka xwe surrê
me ra got. Qusûra min jî efû ke, ji ber ku em dereng ketin.
To the city of Istanbul, to Jindires, he secretly told us
his request. Forgive my shortcomings too, because we were
late.
Wele em dereng man erê.
By God, we were late, yes.
Bi min re fehm bikin dema ku em derbasî gund dibin, gundekî
xweş e, kîbar e, em çêkin.
Understand with me when we pass by the village, it's a nice,
elegant village, we will film it.
Û bîr nekin me ra ji vîdyoyê re jî iştirakek pê da, û
te'lîqek xweş û kîbar yazmîş bikin, û xatirê gundiyan xweş
be.
And don't forget to subscribe to us for the video, and write
a nice and elegant comment, and farewell to the villagers.
Saet xweş be keça min, mala Xwedê ava be, çîçkek baş hat.
Good job my daughter, may God bless you, a little bit came
good.
Erê a vaye me... me go em li vî derê em muqeddîmeya xwe
çêkin.
Yes, here we are... we said let's do our introduction right
here.
Lenî vî derkî çend hewş hene em nizanin, belkî ev jî ser vî
gundî ba bê.
There are a few courtyards around here, we don't know, maybe
this is also attached to this village.
Em nizanin. Em ê nuka derbas vî vîdyoyê xweş kîbar nav gund
çêkin, gundê Bêlê.
We don't know. We will now go inside and make this nice and
elegant video in the village, the village of Bêlê.
Û miletê gundê am ê dang kin dinê.
And the people of the village, we will make our voices heard
to the world.
Erê no camêr, saet sê û nîv ikindî ye, bes e bi Xwedê wele
mişkelek me re çêbibe em nikanin bavêjin nuv...
Yes guys, it's half past three in the afternoon, it's
enough, by God, if a problem happens to us, we can't upload
it again...
Qusûran efû kin jî, dumahî vîdyoyê nikanin daxistin. Hûnê
qusûra me pir efû kin.
Forgive the shortcomings, we might not be able to download
the rest of the video. You will forgive our shortcomings a
lot.
Lewma mişkela me re çêbibe em nikanin bavêjin. Înşelleh em ê
nuka herin vîdyoyek xweş li vir çêkin.
Therefore, if a problem happens to us, we can't upload it.
Hopefully, we will now go and make a nice video here.
Û me kanî em ê gundekî din sak ser wî mecalî... mekî çêbikin
ra, bi mecal ba em ê gundekî din ser va çêkin.
And if we can, we will add another village to it depending
on the opportunity... to make it, if there is a chance we
will make another village on top of it.
Meanî cêfî me bika... wekî vî gundî... yan wek vî çi ye
nizanin em pirs kin.
It means if it's convenient for us... like this village...
or like what it is, we don't know, we will ask.
Înşelleh em bilezînin, em zû vîdyoyê xwe xilas kin, em
kanibin du vîdyoyan çêkin di xelqê da.
Hopefully we will hurry, finish our video early, so we can
make two videos among the people.
Hîn gundê Bêlê da, hîn gundekî din dor û bera nêzîk em
kanibin çêkin.
Both in the village of Bêlê, and another village nearby, so
we can film.
Dê bi me re bin, em bi hevra temaşe kin û lê se kin.
So stay with us, let's watch together and look at it.
Erê hevalno, me dest pê kir vê derê, evna meqbereyek in, me
lê seyir kirin.
Yes friends, we started here, this is a cemetery, we looked
at it.
Ta'lîqên xweş, kîbar me re yazmîş kin.
Write nice and elegant comments for us.
Kekê Îdrîs wele me re tim niqle sê çar ta'lîqan yazmîş dike,
em dibînin.
Brother Idris, by God, he always writes three or four
comments for us, we see them.
Her yekê ta'lîqê mi re yazmîş dike em ta'lîqê giyan dibînin.
Everyone who writes a comment for us, we see all the
comments.
Saetê we giyan xweş.
Good health to all of you.
Keça min Zara, hew wêna?
My daughter Zara, is it like this?
Lê belê.
Yes indeed.
He he...
He hey... Çi hewşek vir da ne... maşallah. Kîbar çêkirine.
Wow... What a courtyard is here... mashallah. They made it
nice.
Çi hewşek vir da ne... maşallah. Kîbar çêkirine.
What a courtyard is here... mashallah. They made it nice.
Merheba we stêro, tu çawa yî? Me cîyê te xirab kir ne?
Hello shining one, how are you? We didn't ruin your place,
right?
Na qey... na xirab nebû cîyê min.
No of course not... my place didn't get ruined.
Xwedê emrê giştî dirêj bike têtê. Tu çawa yî, sihet çawa ye?
May God give everyone a long life auntie. How are you, how
is your health?
Baş im, xwedê rehetîyê bide te.
I am well, may God give you comfort.
Merheba de kom in, tu çawa yî?
Hello to everyone, how are you?
Welleh her tişt rehet e tu çawa yî?
By God everything is fine, how are you?
Elhemdulillah baş im.
Praise be to God, I am well.
Tu çawa yî? Tu li vira hatî, tu bi qesda vira hatî yan na?
How are you? Did you come here, did you come here on purpose
or not?
Qet. Me got emê rabe ser xwe, te dît me cîyê te xirab kir.
Not at all. We said we should get up, you see we ruined your
place.
Welleh we qet cîyê min xirab nekir. Kesek li malê me tune
ye.
By God you didn't ruin my place at all. There is no one in
our house.
Welleh saetên te xweş. Te xwarina xwe, te tiştê xwe anî ser
sikê rûniştî ne?
By God, good times to you. You brought your food, you
brought your things and sat on the cushion right?
Erê welleh wisa ye...
Yes by God, it is like that...
Xaltîk cîran mîran li te tune ne weleh, bar kirin û çûn kal
û pîr man di gund de?
Auntie, you don't have neighbors by God, they packed up and
went, did old men and women stay in the village?
Erê weleh, gund vala bûn ma te nedît?
Yes by God, the villages emptied out, didn't you see?
Gund vala ne, nav tenê mane.
The villages are empty, only names remain.
Erê tenê ne ew, tenê ne.
Yes they are alone, they are alone.
Xwedê rehma xwe lê bike, mirîyan rehma xwedê li wa be.
Siheta te çawa ye? Şol û karê te di nav rehetîyê de ye?
May God have mercy on them, may God's mercy be upon the
dead. How is your health? Are your chores and work
comfortable?
Şukur ji xwedê re, her tişt li gorî dilê me ye.
Thanks be to God, everything is to our liking.
Elhemdulillah.
Praise be to God.
Weleh min şerm kir çayek yan qehwek bida te...
By God I felt ashamed, I should have given you a tea or
coffee...
Welleh siet xweş, Xwedê rehetî bide.
By God good health, may God give comfort.
Em zû diçin me go merheba em bêjin te re.
We are going quickly we said we'd say hello to you.
Ehlen wa sehlen, ehlen wa sehlen.
Welcome, welcome.
Welleh gundî we, gundekî xweş e. Ev gundê Belê ye an gundê
Belo ye?
By God your village is a beautiful village. Is this Belê
village or Belo village?
Gundê Belê.
Belê village.
Gundê Belê ye... ez zanim gundekî dî dibên gundê Belo...
It is Belê village... I know they call another village Belo
village...
Na ev gundê Belê ye.
No this is Belê village.
Welleh gundî we gundekî xweş e. Li hidûdê Tirkîyê ye ne?
By God your village is a beautiful village. It's on the
border of Turkey right?
Dûr e, dûr e.
It's far, it's far.
Em jî gotin dûr e, me tam te'cîl kir, welleh me teqsîr kir,
li gundî we.
We also said it's far, we just postponed it, by God we fell
short, regarding your village.
Xaltîk ev gundê ku dîtî kîjan e?
Auntie, which village is this one we see?
Ew Qizilbaş e.
That is Qizilbash.
Ê emê Qizilbaş jî teswîr kin. Û yê he çi gund e?
Then we will film Qizilbash too. And what village is that
one?
Ew jî gundê Ehmedî Mistê ye.
That is also Ehmedî Mistê village.
Gundê Ehmedî Mistê ye. Her yek pêşkek e ne?
It is Ehmedî Mistê village. Each one is separate right?
Her yek başqe ye.
Each one is separate.
Hûn tabîyê kîderê ne Xaltîk?
Where are you affiliated with Auntie?
Em tabîyê vê derê ne.
We are affiliated with here.
Yanî hûn tabîyê Bilbilê ne, an Meydankê ne?
I mean are you affiliated with Bilbil or Meydank?
Tabîyê Bilbilê ne em.
We are affiliated with Bilbil.
Bilbilê ne.
Of Bilbil.
Xaltîk, qeçika te li derveyî welêt e ne?
Auntie, your girl is abroad, right?
Li kîderê ye?
Where is she?
Xeylî xelk te seyr dika.
Many people are watching you.
Silavê min ji qeçika xaltîkê re hene, heta cîyê ku dibîne.
My greetings to auntie's girl, as far as she can see.
Em di gund de digerîyan û rastî xaltîkê hatin, li ser sikê
rûniştî ye.
We were walking in the village and came across auntie, she
is sitting on a cushion.
Xwedê emrê we dirêj ke, xwedê rehetîyê bide we.
May God give you a long life, may God give you comfort.
Xaltîk te silavek ji qeçikê xwe re heye, bay bay ke xelk te
seyr dika, cîran û ehbabo...
Auntie, do you have a greeting for your girl, wave bye bye,
people are watching you, neighbors and friends...
Ehlen wa sehlen, ehlen wa sehlen ji we re.
Welcome, welcome to you.
Qeçika min Elhemdulillah rehet e, kêfa wê xweş be ez jî xweş
im.
My girl is fine, praise be to God, if she is happy, I am
happy.
Em jî wisa bi te kêfxweş in. Em gundan didin nîşandan.
We are also happy with you like that. We are showing the
villages.
Xwedê emrê we giştî dirêj ke, xwedê we biparêze.
May God give a long life to you all, may God protect you.
Siet xweş Xaltîk. Maşallah gundî we, gundekî xweş e welleh.
Good health Auntie. Mashallah your village is a beautiful
village, by God.
Welleh xweş e.
By God it's nice.
Xaltîk milet li vî gundî heye? Min li çend malan nêrî,
hewşên wan vala bûn, vala mane ne?
Auntie, are there people in this village? I looked at a few
houses, their yards were empty, they stayed empty right?
Welleh na, gundîyên vir diçin û tên.
By God no, the villagers here come and go.
Yanî millet mane di bajêran da?
I mean have the people stayed in the cities?
Na na, şixulê wan heye. Kar û bar dikin.
No no, they have work. They are doing jobs and chores.
Her gund wisa vala mane.
Every village has stayed empty like this.
Erê erê.
Yes yes.
Xwedê rehmê li me bike.
May God have mercy on us.
Ehlen wa sehlen.
Welcome.
Xwedê emrê te dirêj bike Xaltîk.
May God give you a long life Auntie.
Emê vîdyoyê xelas kin, ev gundê Toliyê ye ne?
We will finish the video, this is Toliyê village right?
Toliyê gund e erê.
Toliyê is a village yes.
Emê derbas bin, vî gundî xelas kin, dûre...
We will pass by, finish this village, then...
Erê.
Yes.
Emê biçin wan herdu gundan jî bikişînin û bizivirin.
We will go film those two villages as well and return.
Ev gundê Qizilbaş û Ehmedî Mistê ye ne?
These are Qizilbash and Ehmedî Mistê villages right?
Ehmedî Mistê ye.
It is Ehmedî Mistê.
Min navê Gundê Ehmedî Mistê nizanibû.
I didn't know the name of Ehmedî Mistê Village.
Min digot belkî navê wî ya nû malbateyek e, lê gundê Ehmedî
Mistê ye.
I thought maybe its new name is a family, but it's Ehmedî
Mistê village.
Min got belkî navê malbatekî be, lê navê gund e.
I said maybe it is the name of a family, but it is the name
of the village.
Her gund bi navê malbatekî ye.
Every village is named after a family.
Ehmedî Mistê nav e ne...
Ehmedî Mistê is a name right...
Erê.
Yes.
Ezê niha vîdyoyê vî gundî çêkim, û vîdyoyekî li wî gundê dî
çêkim, û paşê emê herdu vîdyoyan bi hev re deynin.
I will now make a video of this village, and make a video in
that other village, and then we will put both videos
together.
Hûn dizanin çawa çêdikin.
You know how you make it.
Erê weleh, emê wekî xwesteka we vîdyoyan rehet deynin ku hûn
lê temaşe bikin.
Yes by God, we will put the videos comfortably as you
request so you can watch them.
Xwedê ji we razî be.
May God be pleased with you.
Welleh xaltîk mirov ku dibîne kar e.
By God auntie, when a person sees, it is work.
Em piçek wext jê re vediqetînin û vîdyoyekî çêdikin.
We allocate a little time for it and make a video.
Da ku milet kêfxweş be û li gundan temaşe bike.
So that the people will be happy and watch the villages.
Erê herin xwedê bi we re be.
Yes, go, may God be with you.
Emê vî gundî temam bikin, siheta te xweş Xaltîk.
We will complete this village, good health to you Auntie.
Û silavê me dîsa ji qeçika te re hene. Em çavên wê maç
dikin, xwedê we biparêze.
And our greetings again to your girl. We kiss her eyes, may
God protect you.
Xwedê te re be, Xwedê sihet a xweş bide we.
May God be with you, may God give you good health.
Sihet xweş, rûne li ser sikê xwe. Saet xweş, me ciyê te
girt.
Good health, sit on your cushion. Good time, we took your
place.
De bay bay ke xaltîk... bay bay...
Now say bye bye auntie... bye bye...
Ev der malekî rind e. Welleh cewek xweş e.
This place is a nice house. By God it's a nice atmosphere.
Ev cîh qey li hidûdê Tirkîyê ye. Ez qet di vî gundî re
neçûme. Me got em teceribek bikin.
This place seems to be on the border of Turkey. I have never
been through this village. We said let's do a try.
Em gund bi gund digerin da ku hûn derên nedîtî bibînin û nas
bikin.
We are traveling village by village so that you can see and
recognize unseen places.
Saet xweş, sihet xweş, xwedê we neke bin destê kesî. Sihet
xweş.
Have a good time, good health, may God not leave you in
anyone's hands. Good health.
Pîr û kalên gundê me bi xêr û bereket in.
The old men and women of our village are with goodness and
blessings.
Eşkere tiştek ji vî gundî xweşiktir nîn e ku ez dibînim...
Gundek pir xweş e.
Obviously there is nothing more beautiful than this village
that I see... It's a very beautiful village.
Kekê Idrîs, xwedê qesra te ava bike. Welleh çawa di wextê
zivistana reş û biharê de wisa şên û xweş e.
Brother Idris, may God build your palace. By God, how lively
and nice it is in the time of the black winter and spring.
Erê weleh, gundî wa pir xweş e.
Yes by God, your village is very beautiful.
Welleh carna di van gundan re naçim. Yanî em li ser derdora
we dipirsin.
By God sometimes I don't go through these villages. I mean
we ask about your surroundings.
Ez navê vî gundî nizanim, ev ro min bihîst. Di vîdyoyan da
me ji xelkê pirs kir...
I don't know the name of this village, today I heard it. In
the videos we asked the people...
Maşallah! Ev xanîyek e, qesta wî wekî xanîyên sedsalî ye...
hûn dibînin.
Mashallah! This is a house, its intention is like century-
old houses... you see.
Emê niha navê gund bo wan teswîr bikin li wê herêmê... Emê
heta nêzîkî wan herin.
We will now film the name of the village for them in that
region... We will go up close to them.
Bi qasî ku em gundan digerin û wê de diçin, ezê wan nîşan
bidim...
As much as we tour the villages and go there, I will show
them...
Cîyê gerê yê me li wî welatî ye... Welleh em kêfxweş in ku
bi sibehê re diçin...
Our place of roaming is in that country... By God we are
happy going with the morning...
Çi gundê ku heye, em neketinê tabî. Ev cîh, ev dever hemî
weke bihuştekê ye.
Whatever village there is, we haven't entered it of course.
This place, this area is all like a paradise.
Lê nuke ew wekî tiştên nav gundan, şivantîya xwe dikin, ev
dever wilo xweş mane. Welleh her çar pênc ciwan me...
But now like things in the villages, they do their
shepherding, these areas have remained so beautiful. By God,
every four or five of our youths...
Maşallah, li gund çi hewşek xweş heye!
Mashallah, what a beautiful yard there is in the village!
Di nav malan de jî xanî û wekî qesran çêkirine... xwedê
rizqî we bide.
Inside the homes they have built houses and like palaces...
may God provide for you.
Saetên gundîyan xweş. Dema hûn cîh û warê xwe li vê herêmê û
hewşê çêdikin, em bi vî dîrokî re tecrûbe dikin...
Good times to the villagers. When you build your place and
yard in this region, we experience it with this history...
Cîyê wan çiqas xweş e... mirov dixwaze bibe wekî vî bajarî.
Mal ava be em herin bajêr. Ew bajar e...
Their place is so beautiful... one wants to become like this
city. May the house be built, let's go to the city. That is
a city...
Me ew dîyar kir ji we ra... cîyê hewşekê çêke, wekî bajarok
e, gundê me çêbikin û mirov kêfxweş bibe.
We made that clear to you... make a place like a yard, it's
like a small town, build our village and people will be
happy.
Gelek xweş e maşallah.
Very beautiful mashallah.
Erê me vî gundî berê dîtibû? Tabî ev Qeregûl e?
Yes, had we seen this village before? Of course this is
Qeregûl?
Ew gundê ber çem e, me ji wê de dît ku Qeregûl e...
That is the village by the river, we saw from there that
it's Qeregûl...
Em vî gundî ji hember ve nas dikin ew gundê Qeregûl e. Ew
rêber derîyan vedike, yê dî...
We recognize this village from opposite that it is Qeregûl
village. That guide opens the doors, the other...
Vî gundî mirov ji hember ve nas dike Qeregûl e. Emê li wî
gundê din jî bizivirin...
A person recognizes this village from opposite that it is
Qeregûl. We will return to that other village too...
Ev nahîyeyên Bilbilê li cem me ne.
These sub-districts of Bilbil are near us.
Nahîyeya Bilbilê li cem me ye milet... em niha dimeşin û me
çend gundên din jî dîtin...
The sub-district of Bilbil is near us people... we are
walking now and we saw a few other villages too...
Ev çend gund mane... cem omaro wa de ye, werin em li wî
gundî binerin... çend gund in emê herinê.
These few villages remained... it's near Omar there, come
let's look at that village... there are a few villages we
will go to.
Gundên wê deverê.
The villages of that region.
Êdî cihên mîna van mane. Piranîya gund me girt, êdî di ser
wan de neçe.
Now places like these are left. We filmed most of the
village, don't go over them anymore.
Yên mayîn, niha emê biçin, nêzîkî nahyeyê re biçin.
The ones left, now we will go, we will go near the sub-
district.
Emê bi wan deran de biçin. Piraniya gund me girtiye, bes e
dîsa di vê xelekê de me çêkiriye.
We will go around those places. We filmed most of the
village, it's enough we have made this episode.
(dikuxe)
(coughs)
Erebe ha wisa ketiye nava...
A car has entered like this...
Ev rê... qulqulî ne, xirab in, pişta mirov diêşînin.
This road... it is full of holes, it is bad, it hurts one's
back.
Muşkîleya me gundiya jî, çîçkek rêkên me xirap in ha.
The problem of us villagers too, is that our roads are a
little bad, look.
Tu şikayet dikî... lê beldî te qebûl nake... şikayet kirin.
You complain... but the municipality doesn't accept you...
they complained.
Çîçkek rêkên me gundiya xirab in ha wisa... ev dîsa... çetin
e.
Our villagers' roads are a little bad like this... this
again... is difficult.
Dê kanê, te anî an te bir da yê?
So where is it, did you bring it or take it and give it?
Min da yê.
I gave it.
Te da yê?
You gave it?
... (nayê fêmkirin)
... (inaudible)
Dinya germ e, milet teva di hundur de ye dêmek.
The weather is hot, all the people are inside it seems.
Maşallah.
Mashallah.
Çi gund in... dîmenê wî...
What villages... its view...
Rêkê wê çîçkek çêtir ba, yanî perçeyek ji bihiştê ye wileh.
If its road was a little better, it means it is a piece of
heaven, by God.
Weleh, heçî ev xirabiyan ne, ez gunehan bi gundiyan nabînim.
By God, as for these ruins, I don't see the villagers at
fault.
Bi rastî, ez gunehan di gundiya de nabînim. Gundiyan qe
tiştekî weha... di dest wan de nîne.
In truth, I don't see the fault in the villagers. The
villagers have absolutely nothing like that... in their
hands.
Ji xwedî derketin... gundiyan... tu xema wan nîne.
As for taking care of it... the villagers... you don't worry
about them.
A ev li vê derê jî dalîb e, ay dalîb.
Ah, here is also a dalib (water well), oh dalib.
Ha ev seha, ew orta gund e.
Here this area, it is the center of the village.
Seh ke gundên me Kurmanca, di her gundekî de ha wisa dalîb
hene.
Look at our Kurdish villages, in every village there are
dalibs like this.
Berê av dikişandin, heywan û pezê miletê gund... gişk... pê
av vedixwarin.
In the past they used to draw water, the animals and sheep
of the village people... all... drank water from it.
Bes xera bûye. Niha mirov termîm bike çêke, yanî mirov
dikare bi îstîmal bike.
But it is ruined. Now if one restores and fixes it, it means
one can use it.
Ew kevirê gundê jî ye vaye, devî bîrê bi kevir dikirin...
Those stones of the village too here, they used to cover the
mouth of the well with stones...
Û ava bîrê dikişandin nav, tije av dikirin bo dewar û pezê
gund gişk pê av vedixwar... û we didît.
And they used to draw the well water inside it, fill it with
water so all the village's cattle and sheep drank water from
it... and you saw it.
Mirov dikare termîm bike, çêke... Ev... tiştên waha ew
tiştên turas in, gellek guneh e mirov xera bike.
One can restore it, fix it... These... things like this are
heritage things, it is a great sin for people to ruin them.
Noka dîsa... kevir û dîwaran de bîrikên... Tirk çêkiriye
milet ketiye nav.
Now again... the stones and walls and the small wells...
Turks made them and people got into it.
Ew bîr jî mirov dikare termîm bike dîsa...
That well too, one can restore again...
Diha mirov di nav de bikşîne... bîr qet xera nabe.
If people draw from it more... the well will never be
ruined.
Xwestin ew wusa muhawele bikin... ev diha lê rûne...
If they wanted to try like this... it would settle more...
Lê ew e... 50 dolar mesref lê diçe ha...
But it's that... it costs 50 dollars look...
Ew jin û mêr, bi xwedî derketin tiştek nakin...
destpêkirin...
Those men and women, they don't do anything about taking
care of it... they started...
Noka telefona di dest de ye, jin û mêr xera kirin.
Now the phone is in the hand, it ruined men and women.
Jin û mêr... qet serî hevdu naxin.
Men and women... they don't listen to each other at all.
Ne jin û mêr, her kesek cîhazek xistiye destê xwe...
Not just men and women, everyone has put a device in their
hand...
Yanî ne mêrik bi pîrekê, ne pîrek bi mêrik re daxive.
I mean neither the man talks with the woman, nor the woman
with the man.
Zarok babo her yekî telefonek di destê xwe de girtiye, dunya
wêran e.
Children dad everyone has held a phone in their hand, the
world is ruined.
Rûyê wê qenc nîne em dibînin ha... sebeb ev cîhaz tiştê me
ne...
Its face is not good we see look... the reason is these
devices of ours...
Na programên, bernameyên ha... milet dîn kirin.
No, the programs, these apps... drove people crazy.
Nav û deng... tiştên weha derxistin ha... tiştê weha milet
dîn kir...
Fame... they brought out things like this look... things
like this drove people crazy...
Tiştkî me... hew... Tîktokê we derxistiye ha.
Our thing... just... this Tiktok of yours you brought out
look.
Tîktok... tiştek... bernameyên ha we milet dîn kirin.
Onlîneyê... we qul kirin.
Tiktok... something... programs look you drove people crazy.
The online... you dug it.
Tiştên weha li gundan qet nabe ha...
Things like this should never be in villages look...
We dît cîhaz ketiye destê me qehweya wa xera kir.
You saw the device fell into our hands, it ruined your
coffee gathering.
Çêdikirin... em civiyabûn wisa...
They used to make it... we used to gather like that...
Lê wele weke dîn in...
But by God it is like they are crazy...
Min got ev qehwe, ha wisa em pê re rûdiniştin.
I said this coffee, we used to sit with it like this.
Ey birader, gundê me xerab qet bî.
Oh brother, our village has been really ruined.
Çimkî li nav gundê me, me go şar bî, çi ye niha.
Because in our village, we said it became a city, what is it
now.
Lê me go çayê şore, tiştên din na, evê gunehê wan e,
But we said tea, salt, not other things, it's their fault,
ku înternet qut bûye, ev her du roj in, qut bûye, kefê malê
da çûkên gund aciz in we tîne sehê.
that the internet has been cut, it's been two days, it's
cut, the mood of the houses, the village kids are bored, you
understand.
Hinek li vir rûniştine, hinek li wê rûniştine. Ê me go şêl
e, me wek çar-pênc caran qut kir,
Some are sitting here, some are sitting there. I said this
is an issue, we cut it four or five times,
da ku jin û mêr hevdû bibînin,
so that husband and wife can see each other,
ta'arufê hev bibin,
get to know each other,
cîranê hev, da cem hev din,
the neighbors, so they visit each other,
Hevdû ji nû ve nas kirin na?
They got to know each other anew, didn't they?
Lê! Wile we ye dibî.
Yes! By God that's how it is.
Heta wextê sîstema hevdû ra xeber din, dîsa her serî merivek
kesekî din e.
Until the time they talk among themselves, again everyone's
head is looking at someone else.
Em ê bêjin nexwe, em bi şiklê 'am xirab in ji xwe de, bigire
û here.
We'll say then, we are generally bad from within ourselves,
take it and go.
Wile kêngî gerek em ne wisa bin, na. Şaşe ye ev tiştan, şaşe
ye.
By God, since when should we not be like this, no. It's a
screen, these things are screens.
Mirov ji xwe re fîlmekî temaşe dike, îxbarê xwe temaşe dike,
ewe.
A person watches a movie for themselves, watches their news,
that's it.
Bes ne bi 24 saetan.
Just not for 24 hours.
Çavê mirov diçe roj bi roj. Wile zarokê weha hen, heft-heşt
salî, eẍlebîya çavên wan giya xirab bûye.
A person's eyes go day by day. By God there are such kids,
seven or eight years old, the eyes of the majority of them
have gone bad.
Û tiştekî din jî ez bêjim. Niha ceme'et, mirovê me daxil
bûye.
And another thing I should say. Now folks, our people have
gone inside.
Mirovê me daxil bûye; cogirê xwe, darê xwe, xasaten miletê
mewcûd li vî derê.
Our people have gone inside; their field, their trees,
especially the people present here.
Daxil dibin binê rezan, dinya germ e, heraret çil û pênc e.
They go under the vines, the weather is hot, the temperature
is forty-five.
Çaxê ku cogirê xwe hemdê makîneya xwe ro, bi ser hev de
diavêjin ko,
When they argue over the field with their machine driver,
throwing it over each other,
dûmanê wê makîneyê eynî di nefesa xwe de dikişînin û
digirin.
they pull the exhaust of that machine exactly into their
breath and take it.
Lênî ey çirûskek bi fire nav erdê ko,
Meaning, if a spark flies into the field,
hûn ê bibin sebeb serê rizqê xelkê, milkê xelkê, tiştê
xelkê, dexlê xelkê or pê keve.
you will be the cause over people's livelihood, people's
property, people's things, people's crops catching fire.
Heram e, wa mekin, hişê xwe hebin. Cogira xwe hemdî ça
nakin,
It is forbidden, don't do that, be mindful. Your field,
whatever you do on purpose,
hemdê xwe mekin. Mela rizqê xelkê neşewite.
don't do it on purpose. So that people's livelihood doesn't
burn.
Yenî niha, minteqe giya bûye çêwîr. Ew sal baran xweş bû,
çêwîra niha bûye.
I mean now, the whole region has become weeds. That year the
rain was good, the weeds have grown now.
Ey çîçikek, or pê keve, dar pê keve...
Any spark, if it catches fire, if trees catch fire...
tebî'îyet tişt gî xirab dibe. Zirara bi xelkê dibe, milkê
xelkê dibe, hişê xwe hebin.
naturally everything gets ruined. Harm comes to people, to
people's property, be mindful.
Ew faqîrê we radibin, ne zilm e or pê keve tebî...
Those poor people of yours wake up, isn't it a shame for it
to catch fire naturally...
dî... vî... faqîro giya çûn e... evana kî ran derkirin...
look... this... the poor people have all gone... who drove
them out...
Ma xebatê we wextê ha de nabe? Eger or pê bikeve, dinê... ne
rûniştî ne, gî dişixulin.
Can't your work be done at this time? If fire catches it,
look... they are not sitting, they are all working.
Hişê xwe hebin, erbabên madên milkê xelkê, mewaliyê xelkê.
Be mindful, masters of the substance of people's property,
people's belongings.
Lê. De bimînin xêrê... em temam bikin... am de sekînin
muxtar heye. Em e herin mala muxtar.
Yes. Well stay in peace... let's finish it... we will stop,
there is a mukhtar. We will go to the mukhtar's house.
Wa dîya henderê, rêka me pîs e ne, rêka gundê me.
Did you see inside, our road is bad right, our village's
road.
Henderî me pêl frenê kirî hîs bike. Hîsê frenê qurta dikî
zîk zîk.
We pressed the brakes inside so you feel it. You feel the
sound of the brakes squeaking.
Tim a de qabzê nom û berdim.
I always press the clutch and let go.
Rêkê wê min nedikir bî.
I hadn't made its road.
Şêr e.
Lion.
Av ji mekteba vî gundî ye.
This is also the school of this village.
O gir çi ye?
Oh, what is that hill?
Wile wekî gora ye. Binêr lê.
By God it's like a grave. Look.
Lê be ki.
But look.
Gele wekî gir e. Bine... bine... Ayn gir.
It's very much like a hill. Look... look... Exactly a hill.
Bi şeref, şebabo te'lîqek daynin xwarê. Ji me re bêjin
sebebê xwi ya ku ka ev gora nakeve, gor...
By honor, youths put down a comment. Tell us its reason that
it doesn't fall as a grave, grave...
Wile eyn gor e. Na, bes... te'sîr da we.
By God it is exactly a grave. No, just... it affected you.
Gor e. Were... ha wilo wilo we re...
It's a grave. Come... yes like that like that come...
Wa wa Erebî şirove bikim... Ta'al hon, ta'al hon.
Wow wow let me explain in Arabic... Come here, come here.
Kam hîr... Em nizanin... Ev Yabonî ye, Sînî ye.
Come here... We don't know... This is Japanese, Chinese.
Evo... Ewa we mektebê, we gundî ava ye.
This... This is that school, built in that village.
Maşellah! Çi hewş diyare nav dar da ne!
Mashallah! What a yard visible among the trees!
Dê rizqê giyê bikşîne. Seqe wê, cewê pir pir xweş e,
It will pull the harvest of grass. Its weather, the
atmosphere is very very nice,
kî lê ko bîn e, çi çak o...
whoever planted it there, how nice...
Noko gundo... go ro ge... hene biçin nî... li wîr ke... li
vî gundî li wîr ke... le wî rine... gilkê fêr din.
Now the village... it is needed... they should go there...
roll it... in this village roll it... they are there...
grass taught.
Êhê, çi hewş e.
Oh, what a yard.
Rêke wa da hane.
The road is given there.
Çi hewş in... çi çak in.
What yards... how nice they are.
Sêr ke ha dar a ko pir in da.
Look there is a tree that is full of them in it.
Eheh... Çi çak e na.
Aha... How nice it is, no.
Sêr ke heye dar e ko pir in da. Ew çêwîr... divê merv dûr
be... mirov pû bika... hewa ve çîçek e na...
Look there is a tree that is full of them. Those weeds...
one must be far... a person should blow on it... the air of
this flower no...
sêr ke niha... wile rast e... wele pir xweş e.
look now... by God it is true... by God it is very nice.
Kî j' tebîetê hez nake, em giya j' tebîetê hez dikin.
Who doesn't like nature, we all like nature.
Çîçek o... gul o... dar o... heşîno... em gi jê hez dikin.
Flowers... roses... trees... greenery... we like them all.
Em e niho kî derî bin... an rûnişto... çilo rast e...
Wherever we are now... or sitting... how true it is...
Ê hê. Çi hewşe, çi çak çandin e.
Oh. What a yard, how nicely they planted it.
Erê wile niho ve der e jî... xalê me... muxtar... muxtarê vî
gundî...
Yes by God now this place too... our uncle... mukhtar... the
mukhtar of this village...
Beriya wê rast mî hat, got hûn hatin, û wê derbasî cem me
mal bin.
Before that he truly came to me, he said you came, and you
will drop by our house.
Unvanê xwe jî da me.
He gave us his address too.
Silavê me jê re hene.
Our greetings are for him.
Çawî wê maçî dikim, em jî niho di hewşan da digerin,
I kiss his eyes, we are also now walking in the yards,
wile em j' pişt re firo hatin vî gundî.
by God we just flew here to this village.
Em jî got beriya nîv saetê de çû Heleb. Em jî teqrîben nîv
saetek di nav vî gundî de ne.
We also said half an hour ago he went to Aleppo. We are also
in this village for approximately half an hour.
Dinya jî germ e. Ê malbata wî jî got werin, îla me şa bikin,
ku qehweyekê bixwin.
The world is also hot. And his family also said come, you
must make us happy, to drink a coffee.
Me got em qehwe xwe venaxwin heta teşîkî, tarînek dibe,
me'ne em ê Qizilbaşo ne.
We said we won't drink your coffee until a bit, it gets
darker, meaning we are heading to Qizilbash.
Qizil, wekî ewanê serê Efrînê we xwestin em ê şaş bikin.
Qizilbaş o.
Qizil, like those from upper Afrin asked we will confuse it.
It's Qizilbash.
Wê gundê din em... Ehmed Misto jî am ke warin we bikişînin.
That other village we... Ahmed Misto too we will come to
film for you.
Em ê wan jî bikişînin. Ew jî xelekên pêşîn e teb'en.
We will film those too. Those are also the early episodes
naturally.
Niho sêr ke em hatin wî, qehweyekê xwe li vir îstîrehe
bikin, çîçek pir in ne.
Now look we came to him, let's rest with our coffee here,
there are many flowers aren't there.
Silavê min ji muxtêr re hene. Muxtarê vî gundî re.
My greetings to the mukhtar. To the mukhtar of this village.
Ser serê me, ser çavê me camêr got we hatin wile di sêhata
pîs de hûn hatin...
On our head, on our eyes the good man said you came by God
you came in a bad hour...
Dinya germ e. Mî got wî ye. Maşellah maşellah.. heşînakî pir
e. Akîd av jî li vî gundî heye.
The world is hot. I told him it is. Mashallah mashallah..
it's very green. Surely there is also water in this village.
Av tine be nikanin xizmeta wê wek çîçik û giyakê bikin.
If there is no water they can't take care of it like flowers
and grass.
Le'nî gundê ku te ke ava tekî pê firaq e baş e û te ke
kincan baş e,
Meaning the village that has water its dishwashing is good
and its laundry is good,
xoseten hewş mezin be. Av hebe, meriv dikane xizmeta çîçekê
bike.
especially if the yard is big. If there is water, a person
can serve the flowers.
Maşallah, kîbar çêkiriye. Xwedê rizqê gundiyan bişîne.
Mashallah, he has made it elegant. May God send the
villagers' livelihood.
Ecwaka wê pir xweş e... ev ciyê ku min miqadîma xwe li vê
derê niha çêkir... ev e mefraq e.
Its atmosphere is very nice... this place where I made my
introduction here now... this is a crossroad.
Gund a, ciyê tu dikeviyê... ew e nû jî maleke ne... wisa wek
pir...
The village, the place you enter... that is also newly a
house... like very...
nizanm ev e bîstan çêkiriye... ê, bile bile av heye ev e
hewzê avê.
I don't know he made this orchard... eh, yes yes there is
water this is the water pool.
A ha! Ez zanim av tune be... meriv nikane xizmeta vê hewşa
mezin bike... mesbehek.
Aha! I know if there is no water... a person can't take care
of this big yard... a pool.
Mirov ji xwe re çêkiriye û dinya germ e, wile.
A person built it for themselves and the weather is hot, by
God.
Te'biyen, qora qirtix ev gî ya. Çiyayê wek tenê noke bîye
qoriq.
Naturally, mud and dirt all this. The mountain just like
this has now become dry mud.
Simaq jî qirtix j' paqij e.
Sumac also cleans the dirt from it.
Ev jî hewşek e, nizam ev... belê mî li wê derê ro, vî hewşê
jî daxin nîş.
This is also a yard, I don't know this... yes I went over
there, let's show this yard too.
Yekî li ko binihêrima, min derxistiye. Em ê jêr we jî
laxtekê nîşan din.
Wherever one looks, I have shown it. We will also show you a
part from down there.
Silavên min dîsa ji miletê vî gundî re gî ye. Anê biçûk
mezin çavê giya maç dikim.
My greetings again to the people of this village entirely.
Mothers, young, old, I kiss everyone's eyes.
Xwedê ye destê we ser milet re bigire...
May God hold your hand over the people...
Xwedê derd û kul li gundiyan yekî re nexe.
May God not inflict pain and suffering on any of the
villagers.
Sêr ke hewşa wan e çîçek e, ewana ... cihê xwe ewan we
başqe, pir in da ewana.
Look at their yard, flowers, those... their place is
different, there are many in it.
Çêlek berdayî ne, mirîşk berdayî ne.
Cows are let loose, chickens are let loose.
Berx in a. Meriv hebin dîkendê derên din hênek jî, we re
berde.
They are sheep. If there are people driving them to other
places a bit, let them go.
Ha evî, lê navê te çi ye?
Ha this one, what is your name?
Mîran?
Miran.
Miran?
Tu de re mektebê?
Yes.
Do you go to school?
Mekteb heye gundê we?
Yes.
Is there a school in your village?
Tu diçî dewrê? Tu ki diçî bisiklêta xwe?
Yes.
Are you taking a spin? Are you riding your bicycle?
Kê difirşîne wê? Xêr e?
Who is running it over? What's going on?
Na.
No.
E, didine ku yekî difirşînim min.
Ah, they let me so I can run over someone.
Na.
No.
Dibê na, ez nifeliqim, dibê na.
She says no, I won't get crushed, she says no.
De ka em ravin em îstîreheta xwe bikin, me'ne em temam
bikin.
Come on let's run to take our rest, so we can finish.
Erê wele, ew e em hatin qehwa xwe vexwar. Bi sîhata wî
birayî ve. Malbata gundekî xweş.
Yes by God, here we came and drank our coffee. To the health
of that brother. The family of a nice village.
Wû paşê ro, em dê derbasî gundê Mihemed Mistê bin. Û gundê
Qizilbaşo.
And after that, we will pass to the village of Mihemed
Miste. And the village of Qizilbash.
Em dê derbasî wê bin wekî laxtan de wêderê jî çêkin. Vê
xelekê em ê weke beşqeyî vî gundî çêkin.
We will pass to those to film parts there too. This episode
we will make like a separate one for this village.
Qenalê me mûraqebe bikin, ez ê daxim ev sê. Vê sê gundan ne
ez giya daxim.
Monitor our channel, I will upload these three. I won't
upload all these three villages.
Erê. Silavê min jî ji Abu Îbrahîm re hene, erê wile rast e,
nehat em ta Heleb.
Yes. My greetings to Abu Ibrahim too, yes by God it's true,
he didn't come with us to Aleppo.
Şola wî gul u gul bikeve tê li war û mala xwe.
May his work be perfectly lucky in his area and his house.
Siheta gundiyan xweş, deka bi mi re bin.
Good health to the villagers, come be with me.
Welle hewşên di vir de hane, welle...
I swear, the courtyards here... I swear...
hokê me bi merivê wan re got me nezilî di vir de hane...
maşelleh.
just as we told their people we descended through here...
Mashallah.
Maşelle, welleh ciyekî hêşînayî ye. Çiçek û...
Mashallah, I swear it is a green place. Flowers and...
Eẍlebiyê vî gundî, hewşê giya telbîs e.
Most of this village, the courtyards are all plastered.
Zor sermayê vir, rûtûbeya vir pir e.
The cold here is severe, the humidity here is high.
Banê xwe dîwarê xwe giya telbîs kirine, eẍlebîya.
They have plastered all their roofs and walls, mostly.
Em jî aha gîştin taliya vîdyoyê xwe.
And so we have reached the end of our video.
Teb'en ev gundo... ma min negot sed û sê mal e?
Of course, this village... didn't I say it has a hundred and
three houses?
Sed û sê mal e. Tabîi, nahiyeya Bilbilê ye.
It has a hundred and three houses. Naturally, it is in the
Bilbil sub-district.
Min ji mixtêr pirs kir, ser telefonî ewî jî got, milet gelek
di hundir da ya, eẍlebîya.
I asked the mukhtar on the phone, and he also said, the
people are mostly inside.
Me cuxrafya gund, tebîeta gund me pêşwa kir, gundê... Bêlo..
Erê.
We presented the geography of the village, the nature of the
village, the village of... Belo. Yes.
Pir gundekî xweş e, kîbar e. Erê.
It is a very nice, elegant village. Yes.
Bi me ra bin jî nika vîdyoyekî xweş û kîbar,
Stay with us now for a nice and elegant video,
Em ê herin xelekekî jî li Qizilbaşa de çêkin, û gundê...
Ehmed Misto.
We will go make an episode in Qizilbash too, and the village
of... Ehmed Misto.
Erê welle, ewel car ewî gundo dibihîsim.
Yes I swear, it's the first time I hear about this village.
Em ê nika xelekekî li wira da jî başqe çêkin û em ê inşelleh
daxin.
We will now make another episode there as well and inshallah
we will upload it.
Erê, kesên gund ku min xwestine, xwedêkê me efû kin... em
îtîzarê xwe ji wan dixwazin.
Yes, the people from the villages who requested me, for
God's sake forgive us... we apologize to them.
Tiştina me te'tîl dikin, zûruf in. Meselen yek me re bêje
sibe heri gundê xwe, em nikarin fewren.
Some things delay us, it's circumstances. For example, if
someone tells us to go to their village tomorrow, we can't
do it immediately.
Mirov nizane çi bi sere mirov de tê... mirov o wext nizane.
Tiştina hene mirov nikane hawil bide.
One doesn't know what happens to them... one doesn't know at
that moment. There are things that one can't try to change.
Bes zûrufna çêdibin mirov nikane... Vîdyoya me huro hona bû.
But circumstances happen and one can't... Our video today
was like this.
Em ê inşelleh vîdyoyan teselsul em ê daxin. Siheta giya
xweş, çavê we giya maçî dikim, bay bay.
And we will inshallah upload videos continuously. Have a
good time, I kiss all of your eyes, bye bye.
Bi me re bin, vîdyoyeke dîtir da, xweş û kîbar. Bay bay.
Stay with us, in another video, nice and elegant. Bye bye.