Are cemaet, îro jî em hatin gundê Me'mela.
Hey folks, today we came to the village of Mamalo.
Şababê Me'mela li benda me ne, îro koma Aştyxwaz li benda me
ye.
The youth of Mamalo are waiting for us, today the Peace
Seekers (Aşti Xwaz) group is waiting for us.
Li benda me bin hela kî ne, kî peraxsin, hela çi cewê wan
heye, çi marîfet qat dikin.
Stay tuned to see who they are, who is dancing, what their
vibe is, and what skills they will add.
Are û bi xêr hatin vîdyoka hecer.
Yes, and welcome to a rock-solid video.
Îro em li gundê Me'mela ne, nahya Reco.
Today we are in Mamalo village, Rajo district.
Îro vîdyoka me pir xweş û delal e, xêra em îro mêvanê koma
Aştyxwaz in.
Today our video is very nice and beautiful, because today we
are guests of the Peace Seekers group.
Şababê de Me'mela ne.
They are the youth of Mamalo.
Em ê noka wana nas bikin bi da tek tek. Em ê sehkin hela
evna çi diqatînin ji mera, bi rengekî xweş, li gundê
Me'mela, ko bi mera bin.
We will now get to know them one by one. We will see what
they will present to us, in a nice way, in the village of
Mamalo, stay with us.
Lê destpêkê, berî em destpêdikin, xêra wabê qenatê me yê
YouTube heye...
But first, before we start, please go to our YouTube
channel...
Em ê rakin di wasfê kin, îştîrak kin û like, û xêra wabê, ko
em derbasî vîdyo xwe bin.
We will put it in the description, subscribe and like, and
please, let's move on to our video.
(Music - Kurdish National Anthem "Ey Reqîb")
Slav û rêz ji we ra, am diçine ji gundê Me'mela. Nahya Reco.
Greetings and respect to you, we are going from the village
of Mamalo. Rajo district.
Em dibên slav û rêzên me heye ji gundê Me'mela ra, tek tek,
yek yek.
We send our greetings and respect to the village of Mamalo,
one by one, each and every one.
Lê vîdyo me îro pir xweş e, folklorî Kurmancî ye.
But our video today is very nice, Kurmanji folklore.
Îro em mêvandarê koma Aştyxwaz in, xortên ji gundê Me'mela
ne.
Today we are hosting the Peace Seekers group, young men from
Mamalo village.
Folklor û tûraz diqatînin. Em ê bi hevra nas bikin...
They present folklore and heritage. We will get to know them
together...
Û em ê sehkin hela kî ne, çi ji milet ra diqatînin.
And see who they are and what they present to the people.
Me xwest vîdyo me îro wa nabe, folklor be û tûraz be.
We wanted our video today to be like this, folklore and
heritage.
Lê em dibên spas, gelek spas ji koma Aştyxwaz ra, şababê
Me'mela ra.
But we say thanks, many thanks to the Peace Seekers group,
to the youth of Mamalo.
Vîdyo me îro anha ye, ko bi me ra bin heta dawî vîdyo, em ê
bi hevra nas bikin hela kî ne, çi diqatînin. Buyurun.
Our video today is like this, stay with us until the end of
the video, we will get to know together who they are and
what they present. Please come along.
Lê destpêkê em ê cem xortekî ji gundê Me'mela destpêbikin.
Em ê sehkin çi karî dike û em ê wanas kerin bidin navê gundê
çi ye. Birayê min, merheba ji te ra.
But first, we will start with a young man from Mamalo
village. We will see what work he does and we will let him
introduce himself. My brother, hello to you.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Çilo tu bi kêf î, tu rihet î?
How are you, are you happy, are you comfortable?
Elhemdulilah ji Xwedê ra.
Praise be to God.
Xwedê rihetî bide înşallah. Destpêkê...
May God give comfort, God willing. First...
Em qenatê Efrîn Vlog, ji gundê Ba'dîna, em dibên spas gelek
spas, ji vî karî te dike.
We are the Afrin Vlog channel, from Ba'dina village, we say
thanks, many thanks, for this work you do.
Lê ko bixêr navê te çi ye?
But please, what is your name?
Navê min Rêber e.
My name is Reber.
Way ehlen we sehlen.
Oh, welcome.
Ez ji gundê Me'mela me.
I am from Mamalo village.
Ehlen we sehlen ji te ra û ji gundê Me'mela, tek tek, yek
yek.
Welcome to you and to Mamalo village, one by one, each and
every one.
Saxbe, saet xweş.
Thank you, good health.
Lê wek me dîye, te tembûrvan e.
As we have seen, you are a tambur (saz) player.
Erê welle.
Yes, by God.
Lê ko ji me ra xeber de, bi çend meh e, çend sal e tu vî
karî dike?
So tell us, for how many months, how many years have you
been doing this work?
Welle bi sê sal e el tembîra dixim.
Well, it's been three years I've been playing the tambur.
Sê sal e li tembîra dixî.
You've been playing the tambur for three years.
Erê. Û şeş meh e şababa ra lê dixim, komek, tiştekî tûrasî
ye, ji bav û kalê me de ye.
Yes. And for six months I've been playing for the guys, a
group, it's a heritage thing, from our forefathers.
Yanî em dixwazin em berdewam kin û em nesekinin.
Meaning we want to continue and not stop.
Weleh elhemdulila ji Xwedê ra. Yanî te divê em vî karî dikin
da nî folklor, tûrasê me hinda nebe.
Well, praise be to God. Meaning you say we do this work so
that our folklore, our heritage does not get lost.
Belê.
Yes.
Way spas, gelek spas birayê min, saeta te xweş.
Oh thanks, many thanks my brother, good health to you.
Xwedê razî be.
May God be pleased.
Lê binerin hevalno çi çîçekek te ye.
But look friends, what a flower is coming.
Lê li viderkê xortekî heye, maşallah pir delal û kîbar e.
But right here there is a young man, Mashallah very
beautiful and noble.
Ko em ê noka gundî jî nas bikin hela navê gundî çi ye.
Merheba ji te ra.
Let's get to know the villager now, what is the villager's
name. Hello to you.
Alo.
Hello.
Ko hela navê xwe xeber de, navê te çi ye?
So speak your name, what is your name?
Aram.
Aram. Aram, tu kê çûk e noka, te hatî çi?
Aram. Aram, you are small now, what did you come for?
Bireqsim.
To dance.
Te hatî bireqsî? Maşallah, lawikê xweş, rindî.
You came to dance? Mashallah, a good, nice boy.
Hatîye reqsekî xweş. Noka em ê ji we ra vîdyo kin jî. Lê
saeta te xweş em dibên, ko heynî te ji maç kim. Spas kekê
min.
He has come for a nice dance. Now we will video it for you
too. But we say good health to you, let me kiss you. Thanks
my dear brother.
Te neçû?
You didn't go?
Maşallah, tonkî xweş xoçî kirîye û ê noka ji me ra bireqise
jî. Em ê reqsê gundê pêşwa kin, hela wun kê bejî bin lê na.
Mashallah, he wore a nice outfit and he will dance for us
now. We will present the village dance, let's see if you
will be happy with it or not.
Lê birayê me jî li vir heye, ko em bi hevra nas bikin hela
çi karî dike, hela navê xwe çi ye.
But our brother is also here, let's get to know together
what work he does, what his name is.
Merheba ji te ra.
Hello to you.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Çilo tu bi kêf î, tu rihet î?
How are you, are you happy, are you comfortable?
Elhemdulîlah, em şikira wî.
Praise be to God, we thank Him.
Xwedê rihetî bide înşallah.
May God give comfort, God willing.
Xwedê te bihêle keko.
May God keep you, brother.
Ko ji me ra û ji milet ra xeber de, hela de komê da tu çi
karî dike? Karê te çi ye?
So speak to us and the people, in the group what work do you
do? What is your job?
Karê min reîs firqa me, û tedrîb dikim, şababa otar dikim.
My job is the head of the troupe, and I train, I organize
the guys.
Reîs... Tago reîs firqa. Reîs firqa, karê xwe çi ye?
Head... You said head of the troupe. Head of the troupe,
what is his work (specifically)?
Karê xwe yanî... yanî reqsa ku vîçîk e, pî de şababa
derbikim, tedrîb kim. Hawa re ye.
His work is like... like a dance that is intricate, to bring
it out with the guys, train them. That's the way it is.
Waye spas, gelek spas, saeta te xweş. Vî karî te dike, her
kes nake.
Oh thanks, many thanks, good health to you. This work you
do, not everyone does it.
Ez dibên gelek spas kekê Mesûd, hejî çîçekek te ye.
I say many thanks brother Masoud, a flower is coming too.
Lê li viderkê xalê me jî heye. Xwedê emrê dirêj bide
înşallah.
But right here we have our uncle (elder). May God give him a
long life, God willing.
Em ê bi hevra xalê xwe jî nas bikin. Xalê min merheba ji te
ra.
Let's get to know our uncle together. My uncle, hello to
you.
Saxbe, ehlen we sehlen.
Thank you, welcome.
Xalê min destpêkê em qenatê Efrîn Vlog, ji gundê Ba'dîna. Em
hûrû nîvandarê we ne.
My uncle, first, we are the Afrin Vlog channel from Ba'dina
village. We are your guests today.
Me xwest em xelqokê ji we ra çêkin.
We wanted to make an episode for you.
Wun ji me ra rehet dibin, wun alîkarî milet dikin. Me xwest
em vîdyokî xweş ji we ra çêkin.
You are comfortable with us, you help the people. We wanted
to make a nice video for you.
Saxbe, saeta we xweş, û Efrîn Vlog ser serî me, ser çavê me.
Thank you, good health to you, and Afrin Vlog is on our
heads, on our eyes (you are very welcome).
Hûrû gundê Me'mela şabab gi kombîne, û ehlen we sehlen ji we
ra.
Today in Mamalo village the youth have all gathered, and
welcome to you.
Way saxbe, serê te saxbe xalê min.
Oh thank you, may your head be safe my uncle.
Xalê min ji me ra xeber de, bi xêr navê te.
My uncle, speak to us, please what is your name.
Navê min Xelîl e.
My name is Khalil.
Ehlen we sehlen xalê Xelîl.
Welcome Uncle Khalil.
Navê min bavê Siyamend e, Xelîl Kurdî ye. Ez mixtarê gundê
Me'mela me.
My name is Father of Siyamend, Khalil Kurdi. I am the
Mukhtar (head) of Mamalo village.
Way sehla ji te ra û ji gundê Me'mela giya ra.
Oh welcome to you and to all of Mamalo village.
Ya ehlen we sehlen.
Oh welcome.
Xalê min, di komê da, ko ji me ra xeber de, hela karê te çi
ye?
My uncle, in the group, speak to us, what is your job?
Welle karê min, daxê şababa destpêbikin, eke reqsê 'alem in,
teblîx me kirin...
Well my job, when the guys start, if they are learning the
dance, I notified them...
...û tikenê tembêtî salekî mezin e.
...and (unclear) a big year.
Û karê xwe jî ser me defê jê ra kar bikin. Gel ser defê,
hereketêt gundya baş bibin, pêş kevin.
And my job is also to work on the drum (Def) for them.
Together with the drum, the movements of the villagers
should be good, progress.
Û gundya raharî kim.
And to guide the villagers.
Yanî xalê min, di komê da karê te def e. Ne?
Meaning my uncle, in the group your job is the drum. Right?
Erê.
Yes.
Way spas, gelek spas. Xwedê ji te razî be.
Oh thanks, many thanks. May God be pleased with you.
Lê xalê min em gotinekî din bikin, em sualekî ji te pirs
kin.
But uncle let's have another word, let's ask you a question.
Koma we çend meh e, çend sal e destpêbîye?
For how many months, how many years has your group started?
Koma şababa çêbîye, şeş meh e destpêkirin e.
The youth group was formed, it's been six months since they
started.
Şeş meh e.
Six months.
Şeş meh e destpêkirin e. Teben ê min, ne şeş meh e
destpêkirina min.
Six months since starting. Of course mine, my start isn't
six months.
Teqrîben mahek e ez şababa ra da ketim. Ez gundya raharî
kim.
Approximately one month I joined the guys. To guide the
villagers.
Û wan daxwazin... em ji mantiqa Efrîn, her der ke, 366
gunda...
And they want... we from the Afrin region, everywhere, 366
villages...
...em daxwazin ko dengê me bibihîsin.
...we want them to hear our voice.
Û koma Aştyxwaz jî em li Me'mela ne. Û ta li ser telefona,
kes kene telefon ke...
And the Peace Seekers group, we are in Mamalo. And even on
the phone, if anyone calls...
...em kene jê ra berxwedan bikin li daweta, ew li bîra
mirazê ya.
...we can perform for them at weddings or celebrations.
Way saeta we xweş. Yanî te dibê sêsid û şêst û şeş gunda, ev
koma xizmetî milet dike.
Oh good health to you. Meaning you say 366 villages, this
group serves the people.
Gelek spas xalê min.
Many thanks my uncle.
Ser serî.
You're welcome.
Lê xalê min, ka koma we destek heye, kes we ra yardım dike,
nake?
But my uncle, does your group have support, does anyone help
you or not?
Koma me, heta noka kes bi me ra yardım nake.
Our group, until now no one helps us.
W em daxwazin ko kes... em ne ji bo rûşî da, gul menin...
And we ask that anyone... we are not for bribery... we have
no doubt...
...li vîdyoyê me seyr kin, Efrîn wekî gotî Vlog...
...watch our video, Afrin as said Vlog...
...bi me ra harî kin, em men'a na sekinin gî kî me ra harî
ke.
...help us, we don't prevent anyone from helping us.
Rast e.
That's right.
Te'ben. Eger însanek we ra harî ke, wunê tiştekî hîn xweş
biqatînin. Ne wera?
Naturally. If a person helps you, you will present something
even nicer. Isn't that right?
Te'ben, eger me ra harî kin, quwet hebe...
Naturally, if they help us, if there is power...
...em ê ji vê pêşta kevin, û ji vê mekîntir...
...we will advance from this, and stronger than this...
...wekî gotî şababê min meresê kin, û heta, bi heta, bi guca
xwe reqse dibin...
...as said my guys will practice, and until, until, with
their power they will dance...
...îna biqedîmin ji miletê Kurd ra.
...they will present this to the Kurdish people.
Way spas xalê min, saeta te xweş.
Oh thanks my uncle, good health to you.
Lê wekî me gotî, koma Aştyxwaz, sêsid şêst û şeş gunda
xizmet milet dike.
But as we said, the Peace Seekers group serves the people of
366 villages.
Xwedê xêrxwaza pir bike înşallah.
May God increase the benevolent people, God willing.
Lê viderê jî şabab me ra hene, ko em ê wanas kerin bidin,
tek tek, yek bi yek.
But here too we have guys, let's introduce them, one by one.
Merheba ji te ra.
Hello to you.
Bi xêr navê te?
Welcome.
Please, what is your name?
Wecî.
Way saet xweş Wecî. Vê alîkarî te dike, gelek spas. Ev jî
çîçekê te ye. Merheba.
Oh good health Wecî. For this help you give, many thanks.
Here is another flower. Hello.
Bi xêr navê te?
Please, what is your name?
Ciwan.
Way ehlen we sehlen kekê Ciwan. Em spasî te dikin, vê karî
te dike. Merheba.
Oh welcome Brother Ciwan. We thank you, for this work you
do. Hello.
Navê te bi xêr?
Your name please?
Mihemed.
Way ehlen we sehlen kekê Mihemed. Gelek spas. Vê karî te
dike. Merheba.
Oh welcome Brother Mihemed. Many thanks. For this work you
do. Hello.
Bi xêr navê te?
Please, what is your name?
Dilovan.
Way ehlen we sehlen kekê Dilovan. Gelek spas ji te ra em
dişînin. Merheba.
Oh welcome Brother Dilovan. We send many thanks to you.
Hello.
Bi xêr navê te?
Please, what is your name?
Nîzam.
Way ehlen we sehlen kekê Nîzam. Saet xweş, gelek spas.
Merheba.
Oh welcome Brother Nîzam. Good health, many thanks. Hello.
Bi xêr navê te?
Please, what is your name?
Talebanî.
Way ehlen, wey sehlen kekê Talebanî. Slav û rêz ji te ra.
Merheba.
Oh welcome, welcome Brother Talebanî. Greetings and respect
to you. Hello.
Bi xêr navê te?
Please, what is your name?
'Emer.
Way ehlen we sehlen kekê 'Emer. Spas gelek spas. Merheba.
Oh welcome Brother 'Emer. Thanks, many thanks. Hello.
Bi xêr navê te?
Please, what is your name?
Şewket.
Way ehlen we sehlen kekê Şewket. Saeta te xweş. Merheba.
Oh welcome Brother Şewket. Good health to you. Hello.
Bi xêr navê te?
Please, what is your name?
Şewqî.
Way ehlen we sehlen kekê Şewqî. Slav û rêz ji te ra.
Merheba.
Oh welcome Brother Şewqî. Greetings and respect to you.
Hello.
Bi xêr navê te?
Please, what is your name?
Xebat.
Way ehlen we sehlen kekê Xebat. Slav û rêz ji we ra.
Oh welcome Brother Xebat. Greetings and respect to you.
Bê tek tek, yek yek, em dibên gelek spas. Bê karî dikin,
karê bav û kalê li me ye.
One by one, each and every one, we say many thanks. You are
doing work, the work of our forefathers is upon us.
Tûras, folklor, yanî li mantiqa hinda nabe.
Heritage, folklore, meaning it doesn't get lost in the
region.
Xizmetî sêsid şêst û şeş gunda dikin. Ev jî gî bi cafê xwe
dikin. Kes vê ra harî nake.
They serve 366 villages. And they do all this with their own
effort. No one helps them.
Gelek spas ji şababê giştkê ra, tek tek, yek yek em dibên.
Saeta we hezar carî xweş em dibên.
Many thanks to all the guys, one by one, each and every one
we say. We say good health to you a thousand times.
Lê em ê li vir da, bivtivîn. Feqerê di tê, feqerê reqsê û
folklor, ko bi me ra bin.
But we will move on from here. The segment is coming, the
segment of dance and folklore, stay with us.
Lê berî em dest bi feqerê reqsê dikin, em ê noka ji reîs
firqa pirs kin, hela koma Aştyxwaz çi ye?
But before we start the dance segment, we will now ask the
troupe leader, what is the Peace Seekers (Aşti Xwaz) group?
Çi manasê xwe heye vê navê xwestinê. Kekê, Aştyxwaz çi mane
dide?
What meaning does this chosen name have. Brother, what does
Aşti Xwaz mean?
Mane tê gundê selametiye. Selametiye, hemû xelkê me
Kurdistanê, û em daxwazin.
The meaning comes from the village of safety (peace).
Safety, for all our people of Kurdistan, and we wish...
Spas. Demek koma Aştyxwaz, manasê gundê selamet e, ji milet
ra.
Thanks. So the Peace Seekers group, its meaning is the
village of safety (peace), for the people.
Lê ko em têkevin feqerê me û xweş, e reqsê, buyurun.
But let's get into our nice segment, the dance, please go
ahead.
Gelek spas, gelek spas. Cîgerê te bîn, saeta we xweş.
Thank you very much, thank you very much. Bless your heart,
may your time be happy.
Lê ka ji me ra xeber de, ez nizanim... Tewra kî ne,
nizanim...
But speak to us, I don't know... I don't know what the
rhythm is...
Ev reqsa, navê wê çi bû?
This dance, what was its name?
Navê gundê Gelîniyê ye.
It is the name of the village Gelîniye.
Reqsek Tûros e, kevnar e.
It is a Tûros dance, it is ancient.
Pir kevn e, erê.
It is very old, yes.
Spas. Ê ka noka hûnê çi şimara pêşkêşî me bikin?
Thanks. And now, what number will you present to us?
Noka du gendoran, em ê Çançanê... were pêşkêş kirin.
Now two rounds, we will... the Chanchan will be presented.
Reqsa Çançan ya werê pêşkêş kirin?
The Chanchan dance will be presented?
Ew jî kevnar e.
That is also ancient.
Ew jî Tûros e.
That is also Tûros.
Reqsê me giştk Tûros in.
All our dances are Tûros.
Giştk Tûros, folklor e. Gelek spas.
All Tûros, folklore. Thank you very much.
Iko bînin em sehkin reqsa Çançanê, hela çi terz reqs e.
Now come let us watch the Chanchan dance, [to see] what
style of dance it is.
Yar navê vê reqsê Çîlêboyê, e... pêve ro?
Friend, is the name of this dance Cheleboy, uh... along with
it?
Navê vê hindê Qeltere, navê vê hindê.
The name of this one is Qeltere, the name of this one.
Navê reqsê Qeltere.
The name of the dance is Qeltere.
Navê reqsê bi xwe Qeltere?
The name of the dance itself is Qeltere?
Aywa.
Yes.
De kerem bikin, em ê li reqsa Qeltere sehkin inşallah.
Okay then please go ahead, we will watch the Qeltere dance,
God willing.
Erê wekî me hevre dît, reqsekî pir delal û kîbar. Destê we
ciwan razî be.
Yes, as we saw together, a very beautiful and elegant dance.
May your hands be blessed, young men.
Lê te got navê vê reqsê çi bû?
But what did you say the name of this dance was?
Hawa Qelter e.
This is Qelter.
Qerter?
Qelter.
Qelter. Navê vê reqsê jî Qelter e wekî we bîstî.
Qelter. The name of this dance is also Qelter, as you heard.
Ez jî wek we, ewle car e dibîsim. Yê heye zanê, yê heye
nizanê.
I, like you, am hearing it for the first time. Some know it,
some don't know it.
Me xwest em bo hewe ra nas kin, reqsê dême, Kurmancî,
tûrasî, folklor.
We wanted to introduce to you the dances of our region,
Kurmanji, heritage, and folklore.
Dê noka hunê çi ji me ra pêşkêş kin?
So now, what will you present for us?
Ewê ro emê Kebûkê werin.
This time we will perform "Kebûkê".
Kebûkê?
Kebûkê.
Kebûkê vêra dibên.
They call this one Kebûkê.
Ê noka reqsî Kebûkê, ji me ra pêşkêş dikin.
So now, they present the Kebûkê dance to us.
Silav û rêz ji hemîşkiya ra, tak tak ji malbatê giya em
dibên.
Greetings and respect to everyone, we say to every family
one by one.
Silav û rêz ji Koma Aştîxwaz ra.
Greetings and respect to the Aştîxwaz Group.
Em sehkin hela ev reqsa, çitor reqs e.
Let's see how this dance is.
Hey! Hey! Hey! Hey! Hey!
Hey! Hop!
Silav û rêz dîsa em dibên ji we ra, ji gundê Me'mila da.
We send greetings and respect to you again, from the village
of Mamila.
Vîdyê me hiru, ana bî.
Our video today was like this.
Vîdyûkî pir xoş û delal û kîbar bî.
It was a very pleasant, beautiful, and elegant video.
Înşallah hûn jî mifa jê bibînin ji vê vîdyoyê.
God willing, you will also enjoy this video.
Vîdyûkî folklor û tûras bî, ji xêra şebabê gund, şebabê
Me'mila.
It was a folklore and heritage video, thanks to the youth of
the village, the youth of Mamila.
Yek yek, tak tak em dibên gelek spas ji we ra.
One by one, individually, we say many thanks to you.
Ji me ra reqis qedîm anîn.
They performed ancient dances for us.
Gîjî folklor û gîjî tûras û gîjî kevnedar bî.
It was all folklore, and all heritage, and all ancient.
Gîjî ji kal û bava bî.
It was all from the ancestors.
De silavên me rêz ji Kurmanca ra, giya ra hene, li ku dibin
bila bibin.
So, our greetings and respect go to the Kurds, to everyone,
wherever they may be.
Vîdyê me ana bî, li gundê Me'mila, cem Koma Aştîxwaz bî.
Our video was like this, in the village of Mamila, with the
Aştîxwaz Group.
Gelek spas ji we ra.
Many thanks to you.
Bimînin xweşiyê û vîdyoyên hecar, xatira we.
Stay in goodness and until the next videos, goodbye.