Dinya xweş bibe, sihetê xweş bide, Xwedê destê xwe ser
bigre, fa umûrê gundî bibê yê so.
May the world become good, give good health, may God hold
His hand over [us], so the village affairs become like this.
Bira kî nehat ji vî gundî, ew jî tembîrvanê qenatê me ye, ê
qenatê Efrîn 366.
Brother, whoever didn't come from this village, he is also a
viewer of our channel, the channel Afrin 366.
Mego ecîb jin ji vî gundî ye? Ecîb ji vî gundî ye, malê
meyrê xwe gel bidere na?
I said, strangely the wife is from this village? Strangely
from this village, [unclear phrase about family/home]?
Bikin ji milet ra siheta we xweş.
Wish the nation good health.
Merheba ji we ra, hevalno dîsa em hatin vîdyokî xweş û
kibar, buhara qenatê Efrîn 366.
Hello to you, friends, again we came with a nice and lovely
video, via the channel Afrin 366.
Li her derekê em hazir in. Li her derekê jî em karin xizmetî
we bikin.
We are present everywhere. Everywhere too, we can serve you.
Taben li vê derê jî îro vîdê me em hatine binyana gundê
Kûkanê.
So here too, today in our video, we came to the bottom of
Kûkanê village.
Kûkanê jî taben tabî'ê nahîya Mabatê ye.
Kûkanê is naturally subject to the Mabata district.
Û siheta her yekî li me pirsî ye, siheta gundê xweş, çavê
gunda maç dikim, destê we maç dikim.
And health to everyone who asked about us, health to the
nice village, I kiss the eyes of the villagers, I kiss your
hands.
Xaltîka Xolû, Xoko birakê me, her yekî li me pirsî ye...
Aunt Xolû, our brother Xoko, everyone who asked about us...
...ez çavê wan giya maç dikim û her yekî kêlek min sekinî
ye, ez çavê wan giya maç dikim.
...I kiss the eyes of them all, and everyone standing beside
me, I kiss their eyes all.
Û înşallah emê bimînin xweş û emê têm vîdya xweş ji we ra
çêkin, dilê we şa kirin bidin.
And God willing we will remain well and we will make full
nice videos for you, to make your hearts happy.
Çavê we giya maç dikim, Xwedê ji we giya razî be, ez ji we
razî me.
I kiss your eyes all, may God be pleased with you all, I am
pleased with you.
Ez pir kefxweş dibim cixê milet min ra deng dike, li halê me
dipirse.
I become very happy when the people call me, asking about
our situation.
Ma dibên 'hemdillah ele selamê', ma ra pir kefxweş dibe.
They say 'thank God for safety', one becomes very happy with
us.
Xwedê emrê ku dirêj bi giya de, bi mileti me kirmanc, li her
derekê.
May God give a long life to all, to our Kurmanj nation,
everywhere.
Û dîsa ez spas dikim, Xwedê û Pêxember ji we giya razî be.
And again I thank you, may God and the Prophet be pleased
with you all.
Çavê we maç dikim, biçûk û mezin, silavê min ji we ra hene.
I kiss your eyes, small and big, I have greetings for you.
Îro sihet 10 e, li mefreqê gundê Kûkanê.
Today it is 10 o'clock, at the intersection of Kûkanê
village.
Pir pir, ez kêfxweş im, ez vegerîm dîsa karê xwe.
Very very, I am happy, I returned again to my work.
Û dîsa înşallah bi izna Xwedê ez teqsîrê we ra nakim e.
And again God willing, with God's permission, I will not be
negligent towards you.
Tiştê em karin, em heta karin emê dilê we şa kirin bidin.
What we can, as much as we can, we will make your hearts
happy.
Û bimînin vîdyokî xweş û kibar dîsa nav gundê Kûkanê, Kûkanê
jêr û jor emê bisawirînin.
And stay for a nice and lovely video again inside Kûkanê
village, lower and upper Kûkanê we will film.
Ez ez te bîr neçim, gotin te hene bêjin?
Let me not forget you, do you have words to say?
Sobê we bi xêr, hevalê me, hun çunin, şîva çua, sihet çua?
Good morning, our friends, how are you, how are things, how
is health?
Çol û ger û nerhet ne...
Desert and travel and discomfort...
Erê der, em çiqe we ra dereng ketin heftokê, hetanî Ebo Azad
çiqe sihetî xwe rind bi...
Yes out, we were a bit late for you for a week, until Abu
Azad's health got a bit better...
Siheta we giya xweş. Biçûk û mezin ê li me pirsîne, ê ma ra
yazmîş kirî...
Health to you all. Small and big who asked about us, who
wrote to us...
...gotî 'hemdillah ele selame', siheta we giya xweş û vî
ruyî reş da ma ra sekinîn...
...saying 'thank God for safety', good health to you all,
and with this black [tanned/humble] face you stood for us...
...kêlek me. Siheta we giya xweş û Xwedê qezê nede benî
beşer.
...beside us. Good health to you all and may God not give
calamity to human beings.
Ne dosta û ne dijmina. Xwedê ji giya razî be û siheta we
giya xweş û vî ruyî kelaka me sekinîn.
Neither friends nor enemies. May God be pleased with all and
good health to you all and in this face you stood beside us.
Û bi me ra bin îro em vîdya xwe çêkin.
And be with us today we make our video.
Û bîr nekin me ra laykê û îştîrakê pê de ne. Vîdya me heta
dawiyê sêr kin.
And don't forget to give us likes and subscriptions. Watch
our video until the end.
Sihet xweş, Ebo Azad. Erê hevalno li vê derê jî me go am
ketin tekebe Kûkanê.
Good health, Abu Azad. Yes friends, here too we said we
entered the vicinity of Kûkanê.
Hember me gundê Eymo heye. Ebo Elî min le bigre.
Opposite us is the village of Eymo. Abu Ali film it for me.
Erê hember me me go gundê Eymo ye. Ewa gundê Eymo ye.
Yes opposite us I said is the village of Eymo. That is Eymo
village.
Taben Ên Hecerê jî li hember me ye, Ên Hecerê.
So, Ên Hecerê [Ain al-Hajar] is also opposite us, Ên Hecerê.
Yanî coxrafî vî gundî pir xweş e, pir kibar e. Erê.
Meaning the geography of this village is very nice, very
lovely. Yes.
Miletê gundê Kûkanê, silavê min ji miletê gundê Kûkanê giya
ra hene, biçûk û mezin.
People of Kûkanê village, I have greetings for all the
people of Kûkanê village, small and big.
Taben gundê Kûkanê jî dengbêj jî tê da hene, du dengbêj tê
da hene.
So, Kûkanê village also has bards in it, there are two bards
in it.
Siheta wan jî xweş. Xwedê û Pêxember ji wan razî be, ew jî
bira gî xizmet dikin.
Their health also be good. May God and the Prophet be
pleased with them, they also serve everyone.
Emê niha suretê gund û nava qenatê gund jî we ra derxin. Bi
me ra bin em derbas gund bin.
We will now bring out the image of the village and inside
the channel of the village for you. Be with us as we pass
into the village.
Ka em karê em kin.
Let us do our work.
Maşallah gundekî xweş e.
Mashallah, it's a nice village.
Jêr bala biner, tebîet, kûrtê...
Look below and above, nature, the depths...
...bes war nav gund jî pir kibar e, pir xweş e.
...but the site inside the village is also very lovely, very
nice.
Miletê me bi xêr û bêr e. Maşallah cebar e.
Our people are blessed and fruitful. Mashallah mighty.
Xwedê destê xwe ser giya ra bigre, biçûk û mezin. Xwedê me
mehfeze ke.
May God hold his hand over everyone, small and big. May God
protect us.
Maşallah.
Mashallah.
Bîra dîsa çû, rok ji emrê min.
Memory went again, a day from my life.
Hem selekî bibire, hema... baş e here emê derkevin derê
tenê.
Just cut a scene, just... okay go, we will go out to the
door only.
Efrîn a rengîn, naçe ji bîra min.
Colorful Afrin, does not leave my memory.
Derdim giran e, ax xwelî li ser min.
My pain is heavy, oh dust on my head.
Derdim giran e, lo bira, ax Efrîna min.
My pain is heavy, oh brother, oh my Afrin.
Bîra dîsa çû, rok ji emrê min.
Memory went again, a day from my life.
Efrîn a rengîn, naçe ji bîra min.
Colorful Afrin, does not leave my memory.
Derdim giran e, ax xwelî li ser min.
My pain is heavy, oh dust on my head.
Derdim giran e, lo bira, ax Efrîna min.
My pain is heavy, oh brother, oh my Afrin.
Bîra dîsa çû, rok ji emrê min.
Memory went again, a day from my life.
Efrîn a rengîn, naçe ji bîra min.
Colorful Afrin, does not leave my memory.
Derdim giran e, ax xwelî li ser min.
My pain is heavy, oh dust on my head.
Derdim giran e, lo bira, ax Efrîna min.
My pain is heavy, oh brother, oh my Afrin.
Bîra dîsa çû, rok ji emrê min.
Memory went again, a day from my life.
Efrîn a rengîn, naçe ji bîra min.
Colorful Afrin, does not leave my memory.
Derdim giran e, ax xwelî li ser min.
My pain is heavy, oh dust on my head.
Derdim giran e, lo bira, ax Efrîna min.
My pain is heavy, oh brother, oh my Afrin.
Înşallah xware xware ta kî we ra giya bisawirînim, înşallah
bi izna Xwedê.
God willing, down and down until where, I will film it all
for you, God willing with God's permission.
Heta cî mokîna darê we ra giyê teswîr kim.
Up to the place of the tree engine, I will film all for you.
Çayê Hewarê, çemê Gemrûkê.
Mount Hawar, river of Gemrûk.
Çayê Lêlûnê, gula meydankê.
Mount Lêlûn, the rose of Meydankê.
Taben Kûkanê, Kûkanê jêrîn çûçik e, ne mezin e.
So Kûkanê, Lower Kûkanê is small, not big.
Pênc mal e. Hewşa gund pênc hewş e, ê jêrîn.
It is five houses. The courtyard of the village is five
courtyards, the lower ones.
Birînam kûr e, qederman nabê.
My wound is deep, there is no destiny for us.
Xerîbî zor e, ax li dayîkê.
Exile is hard, oh mother.
Miletê vî gundî xedûm in jî, yanî xizmet dikin.
The people of this village are also servants [helpful],
meaning they serve.
Birînam kûr e, qederman nabê.
My wound is deep, there is no destiny for us.
Xerîbî zor e, ax li dayîkê.
Exile is hard, oh mother.
Ebo Elî min rind bisawirîne, rind le bigre, giya bigre.
Abu Ali film me well, take it well, take everything.
Miletê gundê Kûkanê xwe isbat kin ser vîdya gundê xwe.
People of Kûkanê village, prove yourselves on the video of
your village.
Bela kin ji hevala û dost û ehbaba ra.
Share it for friends and companions and loved ones.
Erê hevalno em li vê dere jî, em li Kûkanê jêr in, li ser
pişta xên a.
Yes friends, we are here too, we are in Lower Kûkan, on the
ridge of the slope.
Em jî me xalo bi tesaduf me dît, yek kar dikir.
We saw the uncle by chance, he was working.
Em kanin, duscê gotinê ji xalo jî pir bikin, di vê ro.
We can ask the uncle a couple of words on this day.
Me go merheba te re xalo.
We said hello to you, uncle.
Ahlen we sehlen.
Welcome.
Xalo navê te bi temamî çi ye, Ebû çi?
Uncle, what is your full name, Abu what?
Mihemed, navê min Ibrahîm e.
Mohammed, my name is Ibrahim.
Qasim.
Ibrahim?
Ebû Mihemed?
Abu Mohammed?
Mm.
Xwedê emrê te dirêj bike deyo xalo, qîçkê te li derve hene,
Ewropa?
May God prolong your life dear uncle, do you have children
abroad, in Europe?
Wella li Tirkiyê ne.
Well, they are in Turkey.
Tirkiyê ne?
In Turkey?
Lawik yek, qîzik sê çar hene.
One son, there are three or four daughters.
Xwedê sitara xwe lê bigire, Xwedê giya bi mehfeze ke.
May God protect them, may God preserve them all.
Silavê te keye, silavê xwe li vê derê bişîne, bişîne, ê
bumbaş e, pîrejin e, qîçikê xwe ra bişîne silavê.
Send your greetings, send your greetings from here, send it,
to the aunt, the old woman, send greetings to your children.
Silavê min li wê derê, li wan hemûyan, ehlen we sehlen
Mihemed... silavê min ji te re hene...
My greetings to over there, to all of them, welcome
Mohammed... my greetings to you...
Emîr... Leyla, Hacer, Rîmem, Ibrahîm.
Emir... Leyla, Hacer, Rimem, Ibrahim.
Silavê xalo ji giya ra hene.
Uncle's greetings are to everyone.
Silavê min ji giya ra hene.
My greetings are to everyone.
Silavê me jî ji qîçkê xalo giya ra hene, cûcik mezin.
Our greetings are also to all of uncle's children, small and
big.
Xalo vê gundê, gundê Kûkanê, me go pênc mal in, na weye?
Uncle, this village, Kûkan village, we said there are five
houses, isn't that right?
Pê teqrîben.
About that.
Xalo sîkanî vê gundê gi hene?
Uncle, are all the residents of this village here?
Na, nîvî tine ne.
No, half are not here.
Nîvî tine ne.
Half are not here.
Ewa. Xalo gundê Kûkanê, bi çi tê naskirin, xê navê lê kirine
Kûkanê?
I see. Uncle, Kûkan village, what is it known for, why did
they name it Kûkan?
Ev Kûkan a qedîm e. Ew bi heviş navê wê ra.
This is the ancient Kûkan. That one is named after the yard.
Hevvo hecer e îden.
So this is stone ruins then.
Ew qedîm e, ew belki pênc sed sal e.
That is ancient, that is maybe five hundred years old.
Ê jûr kevnar e?
The upper one is ancient?
Kevnar e, hindî dîna ewwelê Osmanli dadanîn.
It's ancient, since the religion of the first Ottomans
established it.
Ewa. Ew kevnar e, û hev jî hecer e.
I see. That is ancient, and this is stone ruins too.
Ew sed sal in teqrîben.
That is about a hundred years old.
Xê navê lê kirine Kûkan?
Why did they name it Kûkan?
Bes weha reba hasibandin. Ji bîr hatin... sê mal bûn...
Just reckoned like that by the Lord. They came from the
well... they were three houses...
Kûkan?
Kûkê leylekê... em jî ecensî me Emrûba jî ne ji...
Stork's nest... and our origin is Amroba, not from...
Çûyî leylîn.
Gone to Leylin.
Xalo hereket heye? Şixil mixil, çi karî dikin, çawa debara
xwe dikin?
Uncle is there movement? Work and such, what work do they
do, how do they make a living?
Wella dixwin, vedixwin, û ela, ela mesref bes, wella tiştek
tune.
Well they eat, they drink, and on, on expense only, well
there is nothing.
Tiştek nîne?
There is nothing?
Darê me zeytûnî hene, tîqa jî te'ban e, rehmet tune, pez lê
çêrî, te'ban bûn.
We have olive trees, the energy is also tired, there is no
rain, sheep grazed on it, they became tired.
Ka baran nabarin, zeytûn gi, darê me hewşê gi hişk bûn.
Since it doesn't rain, all olives, all our trees in the yard
have dried up.
Wella qurban Xwedê dizane, Xwedê rebb el alemnîn e, ma bi
rehme.
Well sacrifice, God knows, God is the Lord of the worlds, He
is merciful.
Ji me wa rehme, na weye xalo?
He is merciful to us, isn't that right uncle?
Ewa wella.
Yes, well.
Xalo Kûkanê jûrîn jî çaqas mal, hewşê xwe hene?
Uncle, Upper Kûkan, how many houses, yards does it have?
Wella Kûkanê jûrê têkeve hesabê, heft heşt...
Well Upper Kûkan if calculated, seven eight...
Heftî pênc mal hene?
Are there seventy-five houses?
Lo du sed mal e ye.
No, it is two hundred houses.
Wella maşella mezin e.
Well mashallah it is big.
Ê fereb bûn e, bi gundekî şên bûn, bi gundekî şên bûn.
They expanded, became a prosperous village, became a
prosperous village.
Ev gundê qedîm wiha daye, ev noke hecer e.
This old village gave it like that, this is now stone ruins.
Xalo milletê vê gundê jî gi heye?
Uncle, are all the people of this village here too?
Eee pir hene, bes wî gundî pirtir in.
Yes many are here, but in that village they are more.
Xalo av heye av? Avê we ji kî tê ne?
I see.
Uncle is there water? Where does your water come from?
Wella avê me jiber popûrê, bi sîtêlê tînin, sê sîtêl...
Well our water is from the spring, they bring it in buckets,
three buckets...
Li çotê ne?
At the stream?
Sîtêlê, bîst pênc wereqe sîtêl.
Buckets, 25 papers (lira) a bucket.
Ooo wella biha tînin.
Ooo well they bring it expensively.
Berê dihat cema'a, noka na, xera bû meselan.
It used to come collectively before, now no, it broke for
example.
Noko xezanê mezin hene, av nayê, dafş nake?
Now there are big tanks, water doesn't come, it doesn't
push?
Na, tune ye.
No, there isn't.
Ewa.
I see.
Xwedê emrê te dirêj bike deyo, Xwedê destê xwe li ser te ra
bigire, silavê me dîsa ji qîçkê xalo ra hene, ser serê me,
ser çavê me.
May God prolong your life dear, may God keep His hand over
you, our greetings again to uncle's children, upon our head,
upon our eyes.
Erê hevalno werin vê gundê Kûkanê, lê sêr kin, çaqas gundekî
xweş e, cûcik e, bes xweş e.
Yes friends, come to this Kûkan village, look at it, what a
nice village it is, it's small, but nice.
Gundekî bider û ber bû, av û ba bû, baxçe dihat hawşê
digotin baxçe baxçe.
It was a village of produce, water and wind, gardens came to
the yard, they called it garden garden.
Maşalla erzan e.
Mashallah it is abundant.
Gundekî fêr, fêr bûn.
A village of learning, they were learned.
Ne edîb e m'xêr bûn?
Weren't they polite and good?
Dihatibûn rast, rast, tişt, qaşo bû gundî, ev gundî gundî
mislimî bûn.
They came straight, straight, thing, supposedly villagers,
these villagers were Muslim villagers.
Belê, belê, dor berê gundê gi av bûn.
Yes, yes, the surroundings of the village were all water.
Lê neqebe meriv xaniyê xwe man e, nîvî vir da, nîvî vir da.
But in between people left their houses, half here, half
there.
Erê gundekî pir xweş e. Ka noko emê herin bi me ra bin jî,
emê derbasî gundê jûr bin jî.
Yes it is a very nice village. Now we will go, be with us
too, we will cross to the upper village too.
Erê hevalno, camêr jî, li Kûkanê jûrîn, dengbêjek heye,
dengbêjî vêr dibên Ecîb. Ecîb çik bû xalo navê gundê?
Yes friends, the gentleman too, in Upper Kûkan, there is a
bard, they call the bard there Ecîb. Ecîb what, uncle, was
the name of the villager?
Ecîb Kerîm.
Ecîb Kerîm, silavê min ji birayê min ra hene, ew jî
dengbêjekî kurda ye, ew jî wekî dibê xizmet dike bi wê
rengî.
Ecîb Kerîm, my greetings to my brother, he is also a Kurdish
bard, he also serves in that way as they say.
Silav û rêzê me jêr hene, ji gundî Kûkanê da, silavê min ji
Ecîb Kerîm ra hene.
Our greetings and respect are to him, from Kûkan village, my
greetings to Ecîb Kerîm.
Û hewa jî qenata gundî ye, qenata gundî Youtube ê, xora
istrana da dixîne ser, imkan in gundî jî mutabe'a kin.
And this is also the village channel, the village Youtube
channel, he puts songs on it for himself, it is possible for
the villagers to follow too.
Û bi me ra bin, em derbas bin Kûkanê jûrîn. Ev Kûkan...
And be with us, let's cross to Upper Kûkan. This Kûkan...
Erê hevalno, heva jî, Kûkanê jûrîn e.
Yes friends, this is also Upper Kûkan.
Kûkanê jûrîn jî teb'en tembîrvanê min, ê wey min ra tembîrê
dixîne, wê şevba, navê gundê Newret.
Upper Kûkan too, naturally my musician, the one who plays
the drum for me, that young man, the name of the villager is
Newret.
Miro istrana lê dixîne, bi manê qenata min, hef gunda, gundê
Newret jî.
The man plays songs on it, meaning my channel, this village,
Newret's village too.
Birayê min Newret jî ji vê gundî ye, ew jî tembîrvanê qenata
me ye, ê qenata Efrîn 366, hew min ra lê dixîne.
My brother Newret is also from this village, he is also the
musician of our channel, of Afrin 366 channel, he plays for
me.
Saeta gundê xweş e, gundê pir ispat dikim.
The hour of the village is nice, I prove the village a lot.
Me go Ecîb jî ji vê gundî ye. Ecîb vê gundî, mala dîyariya
xwe gelle vê derê ne. Erê.
We said Ecîb is also from this village. Ecîb of this
village, his family's home is right here. Yes.
Silavê min ji wan ra hene. Birayê min Newret ra jî û Ecîb ra
jî silavê min ji vê hene û milletê gund tevayî silavê min jê
ra hene.
My greetings to them. My greetings to my brother Newret and
to Ecîb from here, and my greetings to the people of the
village entirely.
Emê naha derbas bin gund, û inşalla hûnê vîdyê me jî bi
ecibînin. Gundekî pir xweş e, kîbar e. Ka bi me ra bin em
derbas bin.
We will now pass through the village, and God willing you
will like our video too. It is a very nice, elegant village.
Be with us let's pass.
Erê me go heva gundê Ecîb Kerîm e. Ew jî dengbêj e, teb'en
istrana dibêje.
Yes we said this is Ecîb Kerîm's village. He is also a bard,
naturally he sings songs.
Me sefha gundê, qenata gundê me daniye ser, imkan in herin
gundê mutabe'a kin, lê sêr kin, programê xwe pir xweş in. Ew
jî xizmet dike bi wê rengî.
We have put the village page, the village channel up, it is
possible to go follow the village, watch it, their programs
are very nice. He also serves in that way.
Mano maşalla gundekî pir xweş e, davşî ye. Dar berê xwe pir
in wella.
Man mashallah it is a very nice village, it is sloping. Its
trees and fruits are many, really.
Milletî, îro tof e, tof e birado, naxwandin e. Erê, zikratê
gi avan bîrê.
The people, today is a storm, it is a storm brother, they
don't read. Yes, memories are all thrown in the well.
Bavê kî mir rehmetî, Xwedê rehma xwe li miriyê we ke, digot
yaro, digot mla hewalkî te hebe, ji sedî ne ran çêtir e.
Whose father died, the late one, may God have mercy on your
dead, he used to say friend, he used to say if a mullah is
your friend, it is better than a hundred thighs.
Digo mla yek be, diqene tizonî rind e. Lê?
He said if the mullah is one, at least the knee is good.
But?
Ko pîra gerek mera çaneke. Ko pîrê ji berê, mera digotin çi,
şûra gundiya noka gote nce.
That the old woman needs to make a bag for us. That the old
woman from before, what did they use to tell us, the village
soup now said no.
Maşalla gundekî pir xweş e, maşalla. Maşalla Xwedê milletê
me biparêze, Xwedê mehfeze ke giya.
Mashallah it is a very nice village, mashallah. Mashallah
may God protect our people, may God preserve everyone.
Her tişt berwarbûna gundo giya digerim. Inşalla ezê Xwedê
mirazê dilê we giya bike.
Everything, I visit all the slopes of the villages. God
willing, God will grant the wish of all your hearts.
Inşalla teqsîrê we ra nakim e. Ezê gundê we giya peşkeş
bikim, cografya peşkeş bikim.
God willing I will not fail you. I will present all your
villages, present the geography.
Bel min cografya xwe, gundê me yê Kurmanca çûne, li kiderê
kavin.
But my geography, where our Kurdish villages have gone,
where do they fall.
No pir bes em zanin 366 e, em nizanin gund li kiderê ne, li
kîjan nahiye dikevin.
No, we just know it's 366, we don't know where the villages
are, in which district they fall.
Ma'ney rûni me ra, birêkê me ra bi gundo dikeve, me ra
here...
Meaning sit with us, our way falls to the village, go with
us...
Bi me ra derbaz dibe. Wa hat û noka, her çend emrê mezin ne
mezin e, emrê me. Bes bi me ra waqi' derbaz dibe.
It passes for us. It came and now, although old age is not
praised, our age. But in reality, it passes for us.
Şûretê me xirab dikirine, gotinê me xirab dikirine. Ma
digota navê zemanî barê ne, eqliyê wana ne wekî me ye.
It wrinkles our faces, it ruins our speech. They used to say
it's the burden of time, their minds are not like ours.
Bes şûretê wana heqayeq gote cih, gote bin tarix, şûretê xo
gote tarix ne. Insanê dimezin...
But their faces are truly distinct, they are historical,
their faces are history. Humans age...
Wê kalpîrînê mezin jî seqet nebe, dayî me jî mir. Xêr bêr
name, kûk. Xêr û wê kalpîrîna wanê...
If that great old age is not invalidity, then death is
better. There is no goodness left, root. The goodness of
their old age...
Ê emr mezin... em yê anal serve erdê fikrînin. Gi bi xêr û
bereket nin. Qîmetê zanibin. Qîmetê kala û pîra.
Great age... we are looking at this land. It is all goodness
and blessing. Know the value. The value of old men and
women.
Ke serserî mene, ser çavî mene, ew jî dêk û bavkê me ne.
Ê...
Let them not be neglected, they are on our eyes, they are
our parents. Eh...
Ne dibê mezinê maro tine bin, xêr d' maro da tine ye.
They say if there are no elders among us, there is no
goodness among us.
Maşallah maşallah. Çi cewekî xweş e. Ehê.
Mashallah, mashallah. What a nice atmosphere. Aha.
Maşallah. Ewolî me l' jêr jî bigre jêr. Ko jêr bigre, ohoo.
Mashallah. Film the bottom part for us too, the bottom. When
you film the bottom, oho.
Wadiye, hember me. Hember me Kûkanê jêrin e. Gundê Êmû. Ê
Şêxwitko. Ên Hecere. Gi maro xoytê.
It is a valley, opposite us. Opposite us is Lower Kukan. The
village of Emu. Of Shekhwitko. Of Hajar. They are all our
relatives.
Biçerma, here.
Step on it, go.
Maşallah çi hewş d' vira gindî da girtine. Ehê. Maşallah.
Mashallah what courtyards they have built here in the
village. Aha. Mashallah.
Çi hewş ne. Hîn hemberê bigire.
What courtyards. Film the opposite side too.
Maşallah, ha vî li me ro boro rind lê bikin nîşka. Yani wro
te bê şora wana, em nikanin d' kevin rê molo.
Mashallah, they should fix this road well for us now.
Meaning, if you look at their gravel, we cannot get onto the
road home.
Maşallah. Ewolî me l' jêr jî bigire. Înak, înek e, ewwel
merre s' têm vî gindî. Bes her gindek ser gindekî ruyê.
Maşallah.
Mashallah. Film the bottom for us too. Look, look, it's the
first time I come to this village. But every village is on
top of another village. Mashallah.
Saet be, saet be. Saet be Xwedê qewetê bide, saet be.
Good health, good health. Good health, may God give
strength, good health.
Saet xweş, Xwedê starazî be.
Good health, may God be pleased.
Ser çava kekê.
You are welcome, brother.
Arê, ewolî l' vi derê jî em malê Xalê Cemîl ne. Kûkanê
jorîn. Abo Omer vêra dibên. Vê nas kirin. Em nîvandarê
gindin e.
Yes, look, at this place we are at Uncle Jemil's house.
Upper Kukan. They call him Abu Omar. Getting to know him. We
are guests of the village.
U em hatin, em qehwa gindî jî em vexwin. Xwedê we giya razî
be, Xwedê destê we ser we ra bigire.
And we came, we will drink the village coffee too. May God
be pleased with all of you, may God hold his hand over you.
Xwedê ji te razî be.
May God be pleased with you.
Saet xweş xaltîk. U emê naha jî destê gotinê ji Xalû jî pir
kin, ser vî gindî. Ev gindo çû îdare dibe, çû debara vî
gindî çû ye.
Good health aunty. And now we will ask Uncle some questions
about this village. How this village is managed, what is the
livelihood of this village.
Bi çi tê nas kirin, emê ji Xalû jî pir kin. Abo Omer?
What is it known for, we will ask Uncle. Abu Omar?
Eha, lew selam. Eleyk selam.
Yes, hello. Peace be upon you.
Xalû ma go merheba ji te ra, bêriya giya.
Uncle, I said hello to you, first of all.
Merheba we ser çava hatine.
Hello, you are welcome.
Xalû bêriya giya, t'kê çi silavê bişîne ji millet ra, ji
qîçkê xo ra, yê kaselet tesîr dike. U emê paşê dest pê bikin
gotinê.
Uncle, before everything, send some greetings to the people,
to your children, who watch this video. And then we will
start the talk.
Her kesikî li vî videoyê seyr dike, silavê min ji giya ra
hene. U Xwedê canê we xweş bigire, u saeta we xweş peyde.
Everyone watching this video, I have greetings for all of
them. And may God keep your souls happy, and may good times
find you.
U Xwedê destê xwe ser giya ra bigire. U umrê gindî biyesire.
And may God hold his hand over everyone. And may the affairs
of the village be easy.
Amîn amîn.
Amen, amen.
Silavê min jî qîçkê Xalû ra hene. U çavê giya maç dikim.
My greetings to Uncle's children too. And I kiss everyone's
eyes.
Maşallah Xalû jî dil bi eşq e, çîçek çandine, ev xoltîka va,
av jî heye. Ji hêşinayê jî hez dike.
Mashallah Uncle is young at heart, has planted flowers, this
aunty here, there is water too. He loves greenery too.
Elhemdulillah.
Praise be to God.
Xalû ma go vê gindî kûkanê, çiqas hewş heye?
Uncle, I said, in this village of Kukan, how many houses are
there?
Wele nokna tapo sedî ye.
Well, right now the registered ones are one hundred.
Sed hewş?
One hundred houses?
Sed hewş.
One hundred houses.
Xalû sikanê xwe gehene?
Uncle, how many inhabitants are there?
Sikanê xwe teqrîben, wekî hêştê heye, bîst jê tinen e,
nehatine.
Its inhabitants are approximately, like eighty exist, twenty
of them are not here, haven't come.
E.
Still good.
Yes.
Xalû Kûkanê jorîn bi xê nav lê kirine Kûkanê?
Uncle, Upper Kukan, why did they name it Kukan?
Dûr e?
Well as they used to say in the past, meaning "kûk"...
Is it far?
Nav lêkira...
The naming...
Xalû, bi çend malbat noka têne naskirin li Kûkanê?
Uncle, how many families are currently known in Kûkan?
Bi Xwedê di Kûkanê da, çar malbat hene.
By God, in Kûkan, there are four families.
Malbata Oskopar heye.
There is the Oskopar family.
Malbata Avdê Horê heye.
There is the Avdê Horê family.
Malbata... Xelîlê Çandikê li têda hene.
The family of... Xelîlê Çandikê are in it.
Û... malbata Mihemedê Xecwan...
And... the family of Mihemedê Xecwan...
Celha.
Mala Celha.
The house of Celha.
Mala Celha hene.
The house of Celha is there.
Silavê me ji vê malbatê giya ra hene, çavê giya maç dikim.
Our greetings go to all these families, I kiss the eyes of
them all.
Xalû, me bihîst di nava Kûkanê jûr da, dengbêj di gundê we
da pir in.
Uncle, we heard that inside upper Kûkan, there are many
singers (dengbêj) in your village.
Tu karî navê dengbêja ji me ra xeber de?
Can you tell us the names of the singers?
Bi Xwedê, hene.
By God, there are.
Tu kanî ji me ra xeber de bi dengbêjan?
Can you tell us about the singers?
Erê, dengbêj, Kamîran Mihemed heye.
Yes, a singer, there is Kamîran Mihemed.
Lawê Gendê Kamîran heye.
There is the son of Gendê Kamîran.
Ecîb Kerîm heye.
There is Ecîb Kerîm.
Ecîb Kerîm ez lê sêr dikim.
Ecîb Kerîm, I watch him.
Mihemedê Hisên heye.
There is Mihemedê Hisên.
Yanî, çar pênc kes hene.
That is, there are four or five people.
Silavê me ji wan ra jî hene, bi dengbêjinê...
Our greetings go to them as well, for the singing...
Kûkanê, vê... wekî tê gotin, ew jî bi rengekî wana xizmet
dikin.
Of Kûkan, this... as it is said, they also serve in their
own way.
Çavê wan jî maç dikim. Serkeftin be ji gundiyan re jî.
I kiss their eyes too. Success to the villagers as well.
Ew jî karekî rind û baş e, ne wye Xalû?
That is also a fine and good job, isn't it Uncle?
Naam, naam.
Yes, yes.
Xalû, gundiyê we, me go... yekî din têda me'rûf heye?
Uncle, your villager, we said... is there another famous
person in it?
Heye, Silêman El-Helebî.
There is, Suleiman Al-Halabi.
Silêman Helebî, ne?
Suleiman Halabi, right?
Silêman Helebî, bavkê wî li Helebê... xêrkirin Helebê...
Suleiman Halabi, his father was in Aleppo... settled in
Aleppo...
...Mihemed Emîn bû.
...was Mihemed Emîn.
Mihemed Emîn.
Ji mala Oskopar bû.
He was from the Oskopar family.
Eywa.
Yes.
Hawa tîcaret li Helebê dikir.
He used to trade in Aleppo.
Yanî bîst sî salî teqrîben...
Meaning for approximately twenty or thirty years...
Ee... mabeyna Heleb û Efrîn, tîcareta zeytê û rûn û vî
dikir, dizanî wextê hawa bû.
Uh... between Aleppo and Afrin, he traded in oil and
ghee/butter and such, you know it was that kind of time.
Erê.
Yes.
Ee lawê gundî, Silêman, mezin bû, şand Ezher bixwîne.
Uh, the village son, Suleiman, grew up, he sent him to Al-
Azhar to study.
Hawa çû Ezher, hemlet Napoleon Bonapart çêbû li ser Misrê.
He went to Al-Azhar, Napoleon Bonaparte's campaign against
Egypt happened.
Li Misrê... vana wekî... ne îhtîlal kirin...
In Egypt... they like... they didn't occupy [exactly]...
Li Misrê vana, wekî... yanî tenzîmek sirî çêkirin, li
îxtiyal Bonapart.
In Egypt they, like... well, formed a secret organization,
to assassinate Bonaparte.
Vana çûn Xezê, li Xezê ne bi ziman bûn.
They went to Gaza, in Gaza they didn't speak [the language
well/stayed quiet].
Her yekî xençerek jehr danê... devê çavê sîlah tune bûn.
Each one was given a poisoned dagger... there were no guns
back then.
Erê.
Yes.
Wê çavê hat, du gund rabûn serbest bûn.
At that time he came, two villages rose up and became free.
Hawa... Silêman Mihemed Emîn.
This... Suleiman Mihemed Emîn.
Û çûn... teb'en wê çaxê Napoleon ref'a' hildan, ji Misrê ra
kirin.
And they went... of course at that time Napoleon retreated,
they left Egypt.
Kî dîtin şûnê? Kléber dîtin, General Kléber.
Who did they find in his place? They found Kléber, General
Kléber.
Da vana hat li qesra Kléber di nav dar da xwe veşartî.
So they came to Kléber's palace and hid amongst the trees.
Hawa û du-do xazî vana.
Him and two warriors of theirs.
General Kléber bi muhendis va yekî... te'dîl ke hewşê.
General Kléber was with an engineer... to renovate the
courtyard.
Nav dar da, hawa rabû bi xencerê lêxist.
From amongst the trees, he got up and struck him with the
dagger.
Bo xencera mesmûm, jehr.
With the poisoned dagger, poison.
Kuşt.
Killed him.
Xwe veşart. Jinikê lê îxbar kir, got filan derê da, girtin.
He hid himself. A woman reported him, said he is in such and
such place, they caught him.
Eywa.
Yes.
Girtin... teb'en hewa sala 1800 bû.
They caught him... of course this was the year 1800.
Hukûmeta Fransa, gende li ser Tel el-Aqarib li Misrê,
bidarxistin.
The French government, there on the Hill of Scorpions in
Egypt, hanged him.
Bidarxistin.
Hanged him.
Bidarxistin... serê gende jî hildan, heta naha di muzexaneya
li Fransa ye.
They hanged him... they also took his skull, until now it is
in the museum in France.
Muzexaneya Fransa da ye, serê gende.
It is in the museum of France, the skull.
Serê gende.
The skull.
Muxteser yanî hewa...
Briefly, that is it...
Milkê xwe heta nok naha vir dibên milkê Helebî.
His property until right now here, they call it the Halabi
property.
Milkê Helebî.
The Halabi property.
Li gund a! Teb'en xelkê kirî, milkê Helebî.
In the village! Of course people bought it, [but it's
called] Halabi property.
Bes nav lêkirina milkê Helebî.
But the naming is Halabi property.
Helebî, erê, erê.
Halabi, yes, yes.
Xwedê rehma xwe lêke, ciyê xwe cinet be.
May God have mercy on him, may his place be paradise.
Û... ew teb'en şehîd ew kirin, ne?
And... of course they made him a martyr, right?
Ekîd, yanî, şehîdekî mezin e.
Certainly, indeed, he is a great martyr.
Şehîdekî mezin e, Xwedê rehma xwe lêke, ciyê xwe cinet be.
He is a great martyr, may God have mercy on him, may his
place be paradise.
Erê, vê gundê... vê kesnatê naskirin, dengbêj...
Yes, this village... these personalities known, singers...
Ev gundê jî, hîn tiştekî dî di heye lo...
This village too, there is still another thing in it...
Dûr binêre kenê xwe Xalû.
Look closely, Uncle.
Torîx... me li ser hewşa mala Oskopar kevir dît.
History... we found a stone in the courtyard of the Oskopar
family.
Kolkê mîxter.
The Mukhtar's hut/dwelling.
Min... wana kevn bûn, xanî kevn bûn.
I... they were old, the houses were old.
Me vana bi teneka paqiş kir, paqiş kir, paqiş kir...
We cleaned them with a tin, cleaned, cleaned...
Torîx derket 1111 Hicrî.
The date came out as 1111 Hijri.
Yanî çarsed sal in.
Meaning it's four hundred years.
1111 Hicrî.
1111 Hijri.
Ee... haza el-dar...
Uh... "This house..." [Arabic phrase start].
Lî sahibîhî Osman... nav Osman...
"...belongs to its owner Osman..." the name Osman...
Osman ibn Nebir.
Ibn Nebir.
Wele gundiyê we jî kevnar e.
By God, your village is ancient too.
Kevnar lê!
Ancient indeed!
Vê me'ne lêkirin Kûkan... yanî Kûkan... yanî esas...
This naming of Kûkan... means Kûkan... meaning the
foundation...
Kûk. Kûk, esas.
Root. Root, foundation.
Wê çaxê dibê Oskopar mixtarê dorgirê û mobata bû.
At that time they say Oskopar was the Mukhtar of the
surrounding area and Mobata.
Eywa.
Yes.
Xalû gundê we tobe'ê Mobata ye, ne wye?
Uncle, your village follows [is administratively under]
Mobata, right?
Tebe'an.
Of course.
Tobe'ê Mobata ye.
It follows Mobata.
Xalû, dibê... av di nav gundê we xezan tinene? Dibê...
Uncle, they say... is there no reservoir water in your
village? They say...
Yanî ava dex... ji milet ra...
I mean abundance of water... for the people...
Wellah, li ber rêkê, te zanî, va ji mêj ve tîkûlan, heftî û
çara da tîkûlan...
By God, by the road, you know, they dug long ago, they dug
in seventy-four...
Dida heft gunda.
It supplied seven villages.
Dorgir, Cûx, Kûkanê jêrin, ê jorîn...
The surroundings, Cûx, Lower Kûkan, Upper...
Gundiyê me yên Hacer Şerqî, Xerbî... dida heft gunda.
Our villages of Eastern Hacer, Western... it supplied seven
villages.
Vê ezmê da...
In this crisis...
Ma tur dizîn...
They stole the motors...
Sekinî?
It stopped?
Sekinî. Nok naha... munezemetekê çêkirin.
It stopped. Right now... an organization repaired it.
Înşalla, înşalla, ê wek berê biftile. Kareba hîna negiştî
gundê we?
God willing, God willing, it will return as before.
Electricity hasn't reached your village yet?
La gundî me noka negiştî.
No, it hasn't reached our village now.
Wele cem me ba'dêna kareba gihandinê. Dêmî lo... gihîştinê
cem me.
By God, with us, they later connected the electricity. It
means... it reached us.
Lo gotin... ewê di me keblêt me geva kirin, go emkî kareba
bînin... têl jî meatin.
They said... those who stole our cables, said we would bring
electricity... the wires also died [were lost].
Ee... em herin ser darê zeytûna.
Uh... let's go to the olive trees.
Îsal berê zeytûna çawa bû?
How was the olive yield this year?
Bi Xwedê, ber îsal tune bû.
By God, there was no yield this year.
Tune bû?
There wasn't?
Tune bû. Qirac e, erd qirac e.
There wasn't. It is arid land, the land is arid.
Eywa.
Yes.
Da hemin ha... îsa dikin... ca kî hatin go sed û çel ji me
ra bidin.
So just like that... they do it now... someone came and said
give us 140 [tins].
Erê.
Yes.
Me go em nikarin bidin.
We said we can't give that.
Erê.
Yes.
Yanî kilfê sed û çel yînê bidin.
Meaning give the cost of 140.
Ê lo me go we şirîkêt me birin.
But we said you took our partners/shares.
Ma 'eyşet çû vê gundê... vê gundê bi çi de 'eyşê... çawa av
dikin?
So how did the livelihood go in this village... what does
this village live on... how do they manage?
Bi Xwedê... tabî'etî vê gundî bi şekil am, feqîr in.
By God... the nature of this village generally, they are
poor.
Xeyrê milkê me yî pir... qirac e.
Other than our property which is mostly... arid land.
Milk qirac e.
The property is arid.
Û yê hindik deştî ye, dizanî, bo ewê...
And the small amount is plain [flat land], you know, for
that...
Eywa.
Yes.
Da xelk diçûn li Helebê dişuxulîn, îşê xwarinê bibînin, yanî
giş dişuxulîn.
So people used to go work in Aleppo, to find food
[subsistence], meaning they all worked.
Wele Xalû ez dinêrim mana dar û berê xwe hişîn e di nav da
pir e.
By God, Uncle, I see the trees and vegetation are green and
plentiful inside.
Berê hîni nava wan hebûn?
Was there fruit inside them before?
Berê, sê cûr hene.
Fruit, there are three types.
Wana gi dorxut kirin, xereb kirin.
They surrounded/ruined them all, destroyed them.
Qut bûn, dar qut bûn, ne?
They were cut, the trees were cut, right?
Ez zanim hîn tê de ye, hişînayî li nav gund heye.
I know it is still in there, there is greenery in the
village.
No, no, vî noka tu bat, coka yek rehmetî bû...
No, no, this now you see, a stream belonging to a deceased
one...
Hemana şûra jê berabû kirin.
They immediately released the wall/water from it.
Em hatin...
We came...
De ji vana, mala jêr da ye, ba arif da...
So from these, the house is down there, in the know...
Ba rîkê gî bû hîr û, lo hîr û, sêv û, rû û, hişî...
It was all fig trees and... figs, and apples, and... and
green...
Lo mêre go ev gund o... oviya çi ye?
But the man said, this village... what is this water?
Maşallah.
Mashallah.
Malê xalî min jî qewax çandibûn li ber hewayê.
My uncle's family had also planted poplars in the breeze.
Dibê min go kanî dar tenê?
He says, I said where are the trees alone?
Maşallah.
Mashallah.
No, no, gundekî pir xweş e, kîbar e.
No, no, it is a very nice, elegant village.
Li ser serê me.
You are welcome [on our heads].
Saeta te xweş Xalû, me te diwan em pir kêfxweş bûn.
Bless you Uncle, we saw you and we were very happy.
Elet re sî wallah, elet re sî, û bi silame...
Upon my head by God, upon my head, and with peace...
Silavê min ji we giya ra hene.
My greetings to you all.
Xwedê 'emrê ke dirêj teu xweş bike.
May God give you a long and happy life.
Ser serî min, ser çavê min.
You are welcome, upon my eyes.
Keçikê dilê dê ne, ew lê seyr dike.
The girl is the heart of the mother, she is watching.
Em jî...
We also...
Kî vîdyoya li dê ne, û lê sêr dikê...
Who is looking at the video, and watching it...
Em jî hadîsek çûçik me ra çêbibû...
We also had a small incident happen to us...
Em jî bi çar pênc rojan em qut bûn ji qenatê, em ji dûr
ketin...
We were cut off from the channel for four or five days, we
fell away...
Em hûrû dîsa dageriyan karê xwe.
We have now returned to our work again.
Destê li ser selamê ye, û Xwedê destê we sax li me ra
bigire.
The hand is in greeting, and may God hold your healthy hand
over us.
Û silavê min ji milet giya ra hene.
And my greetings go to all the people.
Kesê li kêlekê me sekinî, kesê te'lîqata ji me ra yazmîş
kirî ye.
Those who stood beside us, those who wrote comments for us.
Ez çavê giya maç dikim, çûçik, mezin, gihok, birakê me ne,
gihok, dê bavkê me ne.
I kiss the eyes of all, small, big, all are our brothers,
all are our mothers and fathers.
Çavê we giya maç dikim. Xwedê we giya mihafeze ke. Xwedê
rizkê giya bide.
I kiss your eyes, all of you. May God protect you all. May
God provide for you all.
Amîn.
Amen.
Saeta we xweş.
Have a good time.
Saeta te ji xweş.
You have a good time too.
Miletê me maşallah xêrxwazî têda pir in, maşallah,
maşallah...
Our people, mashallah, there is a lot of benevolence in
them, mashallah, mashallah...
Em we cefnî nakin. Ko bimeşin.
We won't delay you. Let's walk.
Ka bi me ra bin...
Come with us...
Ka bi me ra bin, jî em lexta ka... hewşê Xalû jî we ra
bisewirînin.
Come with us, so we can take a shot... and film Uncle's
courtyard for you.
E zûrz ne.
It's not rough.
Ko bi me ra bin.
Come with us.
Maşallah, me go cem Xalû av heye?
Mashallah, we said does Uncle have water?
Av heye.
There is water.
Ee... çîçek çandine.
Uh... he planted flowers.
Maşallah...
Mashallah...
Weren, ha bimira weren, ha vilo...
Come, come this way, like this...
Wadiye?
Is it distinct?
Maşallah.
Mashallah.
Allahuma salli ela seyyîdîna Mihemed.
O Allah, bless our Master Muhammad.
Ka...
Here...
Ka ev?
What is this?
Zembaq.
Lily.
Navê vê çi ye Xalû? Zembaq e, ne?
What is its name Uncle? Lily, isn't it?
Zembaqe.
Lily.
Zembaqe Sor.
Red Lily.
Maşallah...
It is Red.
Mashallah...
Xalû... tiji wekê me dil bi 'eşq e.
Uncle... you are also like us, a heart in love.
Ez jî gilikî hez dikim.
I also like it very much.
Bo hewşê jorê hewzê...
For the courtyard above the pool...
Erê, erê, hemû naka tera giy av dikin. Maşallah, maşallah.
Yes, yes, all of it now gets watered. Mashallah, mashallah.
Yêê...
Yee...
Hişînayî cem Xalû pir e.
The greenery at Uncle's place is abundant.
Maşallah.
Mashallah.
Şta, seke, av hebe, av hebe, tu çi diçînê bişîn.
Look, watch, if there is water, if there is water, whatever
you plant will grow.
Çûyê hişk di erdê ke, derdikeve.
Put a dry stick in the ground, it comes out.
Oo henarê maşallah tijî ye.
Oh, the pomegranate is mashallah full.
Xalû noka ne wextin e, ne? Henar?
Uncle, now is not their time, is it? Pomegranates?
Wele hîn çend ro din.
By God, still a few more days.
Çend ro din, ne?
A few more days, right?
De, deh penc ro din.
Ten, ten-fifteen more days.
E wext bibe înşalla.
Hopefully the time will come.
Paşê ew roj çend ko ji hekî bîne...
Then those days however many bring from the
doctor/treatment...
No, no, no, no... were, were Xalû.
No, no, no, no... come, come Uncle.
Xwedê iştar bike lo, were, were.
May God protect, come, come.
Xalû, hene, hene, cem mal hene, pir ne. Soxarok lî cem hene.
Uncle, there are, there are, at home there are, plenty. We
have plenty of provisions.
Teb'en em hatin jî, mala Xalû, Xalû êzing çêdikirin... didan
hevdû...
Of course when we came too, Uncle's house, Uncle was making
firewood... stacking them together...
Me go em karê gundî jî lê 'ewre nekin, gilikî çûçikone.
We said let's not delay the villager's work either, just a
little bit.
Maşallah.
Mashallah.
Ah, dilê min daxwazê wna sûretêk xal ber vê çîçaknê
bikşînim, milona zîkra bimîne. Oo...
Ah, my heart desires to take a picture of Uncle in front of
these flowers, to remain as a memory. Oh...
Allahuma salli ela seyyîdîna Mihemed. Maşallah.
O Allah, bless our Master Muhammad. Mashallah.
Cinet e, cinet. Maşallah.
It is paradise, paradise. Mashallah.
E em nîvê netecme xêr e? Were, were, were, avulimê were
cem...
Uh, is half of our outcome good? Come, come, come, my friend
come to...
Were, were, were, were. Maşallah.
Come, come, come, come. Mashallah.
Wele, yekî xorinde ye, kûçkikî xorinde ye.
By God, it is a playful one, a playful puppy.
Mm. Were.
Mm. Come.
Gele.
Much.
Maşallah kûçkê xwe fontaz e. Xalû.
Mashallah his dog is fancy. Uncle.
Şta Xalû êzing dida hevdû li vî derê.
Look, Uncle was stacking firewood over here.
Ev jî hewşê dige... qîzê gund e, û lawkê gund in, hewşê
meyrê gund in evna giştik.
This is also the courtyard... the girls of the village, and
the boys of the village, these are all the village's
gathering courtyards.
Şta em hatin êzing dida hevdû. Me go em karê gundî jî, Xalû
çû behnorkirin şînî, were.
Look, we came and he was stacking firewood. We said [let's
see] the villager's work too, Uncle went to rest a bit,
come.
Vê xistî bera. Were.
He put this in front. Come.
Maşallah oo...
Mashallah oh...
Ona cawî sibê û, nava vê darno, û nava vî çîçakno tû rûnê,
tû qehwek xoyê xo, yan kasek çayê xo.
There, the morning air, and amidst these trees, and amidst
these flowers you sit, you drink your coffee, or drink your
cup of tea.
Dengê çûko, hisê dîko.
The sound of birds, the noise of the rooster.
Oo hisê minşarê tê.
Oh, the sound of the saw is coming.
Maşallah cawî gundo pir xweş e.
Mashallah the village atmosphere is very nice.
Oo...
Oh...
Maşallah, maşallah.
Mashallah, mashallah.
Xalû zeytûn jî kir, ne?
Uncle did the olives too, right?
Xalû evna me'nî şikandinê ne?
Uncle, does this mean cracking them?
Ee welle zeytûnê...
Uh by God the olives...
Ah, avulimê nîzik bike.
Ah, friend bring it closer.
Ovolno, evna zeytûn ne, Xalû kirine, yekê me'nî bişkinîn,
bes hisol... ne me go rehmet ne barî, çîçkê zeytûn hûr
kirine... ber ketine.
Folks, these are olives, Uncle did them, one meaning is to
crack them, but this year... didn't we say mercy [rain]
didn't fall, it made the olive pieces small... the fruit
fell.
Xwedê bi qismet ke, û xweş helal be canê we.
May God grant fortune, and may it be pleasantly Halal to
your soul.
Evno rast sê kur in, binê hemaran.
These are truly three loads [or sizes], under the reds.
Eywa.
Yes.
Birok, dûz, çel misî ne xetî.
A jar, straight, forty copper... [describing containers or
types].
Ew jî av dan e. Şta...
That is also watered. Look...
De destpêbikin, ez ê noka vîdyo... du vîdyo xora kêm efirîm,
me'nî darenê min, çimkî darenê min nemaz bitin.
Let's start, I will now... make a few short videos for
myself, excuse my pants, because my pants are for prayer.
Û inşallah ez ê istimrar kim û biçim ser karê xo û dîsa wekî
berê û ji berê rintir inşallah, ez ê dilê we gya... av
bikim.
And God willing I will continue and go to my work, and again
like before, and better than before God willing, I will make
all your hearts... melt.
Şokir, şokir.
Thanks, thanks.
Inşallah, inşallah.
God willing, God willing.
Xwedê emrê te dirêj bike de... ka bay bay kin ji milet ra...
saeta we xweş.
May God prolong your life... come on, say bye bye to the
people... have a good time.
Hûn bimînin di xêr û xweşiyê de... sila bo rez.
May you remain in goodness and happiness... greetings and
respect.
Bimînin, vîdyoyê kî din xweş û kîbar, naye xalo?
Stay tuned, another nice and elegant video, right uncle?
Ekîd, ekîd.
Indeed, indeed.
Çavê we gya maç dikim. Bay bay, bay bay, bay bay.
I kiss all your eyes. Bye bye, bye bye, bye bye.
Gula...
Flowers...
De la... qesra te da?
Come on... in your castle?
Em tên wan sûreta... barî çêdikim de... sererast dikim...
xalê xora.
We are bringing those pictures... I am fixing the load... I
am adjusting it... for my uncle.
Ez a wê te bibînim te... sedeqa... navê te çiye de wê da?
I will see yours... please... what is your name in that?