Emê kûmirê dîwana xwe nas bikin.
We will get to know the "charcoal" of our gathering.
Kûmirê latê berê gi kûmir bûn. Kûmir... karê xwe kûmir bûn.
The charcoal of the old cliffs was all charcoal. Charcoal...
their work was charcoal.
Vê darê jî, seke vê darê sê çar kenî... maşallah kîbar ne.
In this place too, look at this place, three or four...
Mashallah they are elegant.
Manzara xwe, şexsê xwe, seke xwedê çawa çêkiriye.
Its scenery, its personality, look how God has created it.
Lo em li vê derê tenê ne, em çi bikin?
But we are alone here, what can we do?
Ne...
No...
Erê...
Yes...
Dema wexta gur bikeve nav pez, milet ware?
When the wolf enters among the sheep, do the people come?
Ne, hereket jî çêdibe.
No, there is movement too.
Xwedê... perdê meha biqetîne.
May God... tear this curtain/veil from us.
Ya Rebbê Alemîn miletê dûr û nêzîk destê me bigihîne hevdu
yarebî.
Oh Lord of the Worlds, may the hands of our people, far and
near, reach each other, oh Lord.
Amîn.
Amen.
Em rindê dixwazin, em silmê dixwazin, em tiştekî naxwazin.
We want goodness, we want peace, we don't want anything
else.
Birayê xezana avê, av heye gundî we?
Brother, the water tank, is there water in your village?
Tê wû? Tê bêneql e, tê bêneql e.
Is it coming? It comes via transport, it comes via
transport.
Hatiye bêneql e, tê bêneql e.
It has come via transport, it comes via transport.
Erê evvano, li vê derê jî em li gundê Mûskê ne.
Yes everyone, right here we are in the village of Mûskê.
Malê Xalo ne, Ebû Osman.
We are at Uncle's house, Abu Osman.
Bavê Muxtar be.
Let him be the Mukhtar's father.
Îm... Bavê gund e, muxtar be. Nexweş e Xalo?
Umm... He is the father of the village, let him be the
Mukhtar. Is Uncle sick?
Emî li vê derê ne, li malê Xalo.
We are here, at Uncle's house.
Emê naha disek pirsan jê pirs kin, disek gotina. Ser vî
gundî, tebîeta vî gundî çawa ye.
We will now ask him a few questions, have a few words. About
this village, how the nature of this village is.
Û takro emê darbaskin nav gundî Mûskê bin, emê teswîr kin.
Gundî Mûskê mebawer go tabihê nahiyê Reco ye.
And then we will pass through the village of Mûskê, we will
film. The village of Mûskê, I believe, follows the district
of Rajo.
Binî gundê Dewrîş be.
Below the village of Dewrîş.
Ewa, binî gundê... Reco ye.
Yes, below the village... it is Rajo.
Erê, Xalo...
Yes, Uncle...
Vî gundî çiqasî hewş ne?
How many courtyards (households) are in this village?
Teqrîben dused, dused û deh mal...
Approximately two hundred, two hundred and ten houses...
Dused û deh mal.
Two hundred and ten houses.
Sîkanê xwe gelek ne Xalo?
Are its residents many, Uncle?
No, pêncî mal têda hene.
No, there are fifty houses in it (currently occupied).
Eywa.
I see.
Xalo vî gundî Mûskê bi çi tê naskirin?
Uncle, what is this village of Mûskê known for?
Ev gundê berê, bi kûmirê dihat naskirin.
This village in the past, it was known for charcoal.
Kûmirê.
Charcoal.
Miletê bergî, kûmir dikirin.
The people of the cliff/mountain, they made charcoal.
Kûmir.
Charcoal.
Karê xwe kûmir bûn. Û pez.
Their work was charcoal. And sheep.
Mm.
Dî dî dî, tetawir çêbû, melk çandin, zeytûn çandin, gund
mezin bû, silef hindik bû.
Then, then, then, development happened, they planted
orchards, planted olives, the village grew big, the
ancestors were few.
Silef teqrîben sed û deh mal bûn di wexta min da.
The ancestors were approximately one hundred and ten houses
in my time.
Paşê noka, bû dused û deh mal e.
Then now, it has become two hundred and ten houses.
Ê pirr jî lo jê hene, noka ne li barin.
And there are many of them, now they are not present.
Eywa.
I see.
Çûne derva.
They went outside (abroad/to cities).
Derva ne.
They are outside.
Jê qismek hindik, sed û pêncî mal î loka di Halebê daye.
A small part of them, one hundred and fifty houses are
currently in Aleppo.
Eywa.
I see.
Îdin hîna hatine.
Some have come back.
Hîna hatine.
Lê, gund bûş e.
But, the village is empty.
Ez zanim, yek mal hene, bûş in.
I know, there are houses, they are empty.
Erê, bûş in, erê.
Yes, they are empty, yes.
Xalo emrê vî gundî çiqas sal e? Teqrîben cah, gora mezinan
gotin?
Uncle, what is the age of this village in years?
Approximately, well, according to what the elders said?
Teqrîben, teke behsa sê sed e, sê sed...
Approximately, the talk is about three hundred, three
hundred...
Sê sed sal.
Three hundred years.
Jorda hebe em nizanin, bes heta sê sedî em zanim.
If there is more (older), we don't know, but up to three
hundred we know.
Yanî e em gihiştinê?
Meaning what we reached/know of?
Heta sê sedî ya.
It is up to three hundred.
Xalo dibê em gihiştinê, emrê xwe teqrîben sê sed sal e, e
gihiştiyê.
Uncle says what we reached, its age is approximately three
hundred years, what he reached.
Yanî kalê meş merha we dizane.
Meaning our grandfathers knew this stage.
Eywa.
I see.
Yanî bavê min sed, bavê gundêj sed, dused. Û emê jî bû hefte
û sê sed sal.
Meaning my father lived a hundred, the village father
(grandfather) a hundred, that's two hundred. And we are
seventy, that's three hundred years.
Sê sed sal. Û e ji wî şûnda, hûn nizanin.
Three hundred years. And from then back, you don't know.
We pêşiya wî em nizanin.
Before that, we don't know.
Erê evvano, gundê me Kurmanca, emrê xwe ke pir kevn e, pênc
sed sal ne, hezar sal ne, bes gor e em zanin wanane, yên
têbîn.
Yes everyone, our Kurmanj/Kurdish villages, their age is
very old, five hundred years, a thousand years, but
according to what we know, it is this much, what is evident.
Ê bavkî min sed, ceddî min jî sed...
So my father a hundred, my grandfather also a hundred...
Dused, ez jî hefte û pênc...
Two hundred, and I am seventy-five...
Nohîn berî wan jî hene?
So there are those before them too?
De berî wan jî çiqas sal e sa em nizanin.
Well before them how many years it was, we don't know.
Berî wan jî hene, mero nizane.
There are those before them too, one doesn't know.
Lê berî wan jî çiqas sal e sa em nizanin.
But before them how many years it was, we don't know.
Erê Xalo tu çi silavê dişînî ji milet ra, mero çi nesîhetê
bi milet de?
Yes Uncle, what greetings do you send to the people, what
advice does one give to the people?
Nesîheta xwe, Xwedê vê barî ser me rake û destê me bigihîne
hevdu gune.
My advice, may God lift this burden from us and may our
hands reach each other.
Amîn.
Amen.
Çiqo...
Because...
Miletê me... dil darvaye.
Our people... their hearts are outside
(distracted/separated).
Erê.
Yes.
Lo em li vê derê tenê ne, em çi bikin?
But we are alone here, what can we do?
Ne...
No...
Erê...
Yes...
Noka wextê gur şîn bibe, milet ware...
Now when the wolf appears, if the people come...
Ne, hereke jî çêdibe.
No, movement is happening too.
Xwedê...
God...
Perdê meha biqetîne.
May He tear this curtain/veil from us.
Vê barî ser me rake, emê weha xin.
Lift this burden from us, [so] we will eat like this (live
peacefully).
Ne wane be, em giş di tengiyê da ne.
If it's not like that, we are all in distress.
Înşallah, înşallah Xwedê... înşallah destê me bigihî hev
bigihîne û bigihî bextewaran, welatê xwe, nav axê xwe, milkê
xwe.
Inshallah, Inshallah God... Inshallah our hands reach each
other and reach happiness, in our country, in our soil, our
property.
Înşallah.
Inshallah.
Gotin tade nane Xalo?
Do you have any more words Uncle?
Omniyeta me hev e.
Our wish is just that.
Saetê te xweş.
Bless you (May your hour be happy).
Û ta jî xweş.
And you too.
Evvano ka bi me ra bin, vê derê jî, malê Xalo sorma dikin,
solma, dulma.
Everyone come with us, here too, at Uncle's house they are
making sarma, solma, dolma (stuffed leaves).
Ka evlîme bi me ra be.
Let this feast be with us.
Vê derê jî Xaltîk sorma dike, vê derê. Bîrin waj, bîra
solma, dulma kirî, bîrin.
Here too Auntie is making sarma, right here. Look at this,
remember the solma, dolma she made, look.
Xaltîk, avo çilê hesal e?
Auntie, is this January of this year?
Ere.
Yes.
Erê evvano, Xaltîk dibê çilê hesal e.
Yes everyone, Auntie says it's January of this year.
Bînî li ber rokê dikin.
Look, they are doing it in the sun.
Ewa sêl e.
Yes, it is the sun.
Ke bext pir salo be.
May your luck correspond to many years.
Ya Rebbê Alemîn miletê dûr û nêzîk destê me bigihîne hevdu
yarebî.
Oh Lord of the Worlds, may the hands of our people, far and
near, reach each other, oh Lord.
Amîn.
Amen.
Em rindê dixwazin, em silmê dixwazin, em tiştekî naxwazin.
We want goodness, we want peace, we don't want anything
else.
Bes em silmê... serê xwe, miletê xwe...
Just that we [want] peace... for ourselves, for our
people...
Miletî li tengiyê da, Xwedê giya ferhetê xeyo Yareb.
The people are in distress, may God give relief to all, Oh
Lord.
Amîn Yareb.
Amen, Oh Lord.
Rebî Alemê Xwedê destê me bigihîne hevdu gune.
Lord of the Worlds, God, may our hands reach each other.
Û Xwedê we giya bihêle, dûr û nêzîk, û saeta we xweş.
And may God keep you all, far and near, and bless you.
Ê ta jî xweş Xaltîk.
And you too, Auntie.
Xwedê saeta te xweş be, ta jî Xaltîk.
May God bless you, you too Auntie.
Ewa wusaye qurban.
Yes, that's how it is, my dear.
Wa xweş e. Seke Xaltîkê seke çû dilafîne, meaze jî wera
dilafîne?
It is good. Look at Auntie, look how she wraps it, is the
"meaze" (a type of wrapping/food) wrapping like that too?
Lê, ke ber xwarike, me raste hatim.
But, just for eating, I came right to it.
Seke Xaltîkê vê çilê, vê sibê jêkirî, kelandiye. Û dike
av...
Look at Auntie in this January, she cut it this morning,
boiled it. And she puts water/stuff...
Dike sorma.
She is making sarma.
Bînî wek tîrê, bîrin werin bixwin.
Look, like a rolling pin, look, come and eat.
Yeke sarê êr çekin lê, sar waze?
Are you doing it over the fire, or over gas?
Sarê êr.
Over the fire.
Ê sarê êr xweş e.
Ah, over the fire is good.
Em sarê êr dikin, em sar xazê nakin.
We do it over the fire, we don't do it over gas.
Ê tamê xweş dide, sarê êr.
It gives a good taste, over the fire.
Tiştekî bînî du mî jî lê bigre, eynî xweş dibe.
Put two ewe [fat/tails] under it too, it becomes just as
good.
Em naxun, me jê xwar.
We don't eat it, we ate from it (in the past/enough).
Tame xweş dibe.
The taste becomes good.
Bînî mîşî bî, ma Kurmancî ka bînî dû lê nekin naxwin.
If it's ewe's bottom (fat), don't Kurds say if you don't put
tail fat under it, they won't eat?
Ê...
Yeah...
Bînî wan ne jî çiqas sal e sa em nizanin.
Before those ones too, how many years it was, we don't know.
Erê.
Yes.
Welle Xaltîkê tije qotax kirî, gelek zeyt e jî. Binerin?
By God, Auntie has filled it well, it is a lot of oil too.
Look?
Em goşt naxwin. Em ê gundan e.
We don't eat meat. We are villagers.
Ê zeytûnê xwarin?
Is it olive [oil] for eating?
Tamê zeytê xweş e.
The taste of olive oil is good.
Lê goştê xwarin?
But is there meat to eat (inside)?
Mirîşk e.
It is chicken.
Mirîşk e noka jî ge bi derziya, derman merman e, ho tiştiyê
na tebîhî xweş e na we?
Chicken, nowadays it's all with needles (injections),
medicine and stuff, isn't natural stuff better?
Tebîhî, erê.
Natural, yes.
Novî kî mirîşka derketin?
Is it like the chickens that came out (industrial)?
Tiştî, tiştî tebîhî em dixwin.
Thing, we eat natural things.
Erê.
Yes.
Xaltîk li vê derê hûn têbê deza camêr hûn girêdidin çi
dikin?
Auntie, here, you say you tie the "deza camêr" (cloth/lid),
what do you do?
Lê em girêdidin, ew çiq ne ro qonale, ha?
But we tie it, that branch/thing isn't a "qonale" (sprout),
huh?
Ê frîk.
Ah, "frîk" (vegetable ghee).
Em nayê frîk nayê xwarin, maneyê nexweş e, maneyê bişekir e.
We don't eat "frîk", its meaning is sickness, its meaning is
diabetes.
Dermanî kî şekir, dûr û nêzîk bibînim, bixwa rûni, wel em
gekevî şekirî bibin yareb.
It is medicine for diabetes (causes it), far and near I see,
eating the fat, may we all get diabetes, oh Lord
(sarcastic).
Ewa, wîn wanok giredidin avnayê frîk ne.
Yes, you tie those ones, those are not "frîk".
Başqa dikin.
They do it differently.
Başqa dikin, manî nexweşî şekir.
They do it differently, meaning the sickness of diabetes.
Em bişekir, ez û kalê bişekir in, em nakin.
We have diabetes, me and the old man are diabetic, we don't
do it.
Eywa. Yanî zirarê bimeran oke?
I see. So it causes harm to people?
Ne, emê frîk dikin, frîk û bulxur taft e.
No, we make "frîk" (green wheat dish), frîk and bulgur are
mixed.
Frîk û bulxur. Riz nakine?
Green wheat and bulgur. You don't make rice?
Lê riz şekirî mera radike.
But rice raises our sugar.
Melûmatek xweş e.
That is good information.
Saetê te xweş, Xwedê emir kî dirêj bitede Xaltîk.
Bless you, may God give you a long life, Auntie.
Wa de jî yorim, Rebbê Alemîn...
To you too my child, Lord of the Worlds...
Hunu destê we giya bihevdu gîne dîsa.
May He join all your hands together again.
Amîn, amîn.
Amen, amen.
Û Xwedê taliyê qezabê nade kesî, kes taliyê qezabê qîçikê
xwe nebîne.
And may God not give the bitterness of torment to anyone,
may no one see the bitterness of torment of their children.
Amîn.
Amen.
Rebbul Alemîn yorim.
Lord of the Worlds, my child.
Hîn xweş bin...
May you be well...
Û yonoj xoranî miletê xwe biftirin, bigerin.
And go and ask about your people, visit them.
Amîn.
Amen.
İnşallah Xwedê ye.
Inshallah, it is God.
Erê, Xwedê ye yorim.
Yes, it is God, my child.
Erê evvano, ka bi me ra bin jî, noho emê darbaz nav gund
bin.
Yes everyone, come with us too, now we will pass into the
village.
Silamê min jî çiqa dûr, nîzîk, xerîb, xumal, dost, bira...
My greetings to however far, near, stranger, local, friend,
brother...
Ewlade min, ê xerîbê, selamê min j giya re hene.
My children, the ones in foreign lands, I have greetings for
all of them.
Keçika te li derve hene?
Do you have daughters outside (abroad)?
Dudu Lubnanê ne, û birakê min jî dudu li Alemaniya ne.
Two are in Lebanon, and my brothers, two are in Germany.
Ser serî min, silavê me jê re hene. Keçikê Xaltîkê.
Upon my head, we have greetings for them. Auntie's
daughters.
Silavê te jî em mubaşer pigihîninê.
We will convey your greetings directly.
Înşallah. Yekî min jî rehmetî heye, nebiyê gundê Hesenin...
Inshallah. I also have a deceased one, a nephew from the
village of Hesen...
Li Fransa. Xwedê rehma xwe lî ke, Xwedê qîçikê xwe biele,
Rebbul Alemîn û medî kes nebîne derdî qezabê yorim.
In France. May God have mercy on him, may God keep his
children, Lord of the Worlds, and may no one see the pain of
torment, my child.
Xwedê rehma xwe lê ke, Xwedê sebir bide we.
May God have mercy on him, may God give you patience.
We lew selam, ez qurban.
And peace to you, my dear.
Xaltîk, li wira ew kirin...
Auntie, did they bury him there...
Birîna başo... Ne çûbî, ne bîst ro çûbûn.
The wound of the head... He hadn't gone, not twenty days had
passed since he went.
Waraq dare gundê çê ne kirbîn... Lewe xarîbiya ma işne.
They hadn't made the papers of the village yet... That is
the foreignness of our work.
Xwedê rehma Xwedê lî ke, ciyê xwe cennet be. Xwedê sebir ke
we bide.
May God's mercy be on him, may his place be heaven. May God
give you patience.
Amîn, amîn, amîn. Ez... Em jî wî welatnê xerîbê xilas bin.
Qiçkê me gi we de welata hinda bîn.
Amen, amen, amen. I... May we be saved from these foreign
countries. All our children got lost in those countries.
Pê çavê me gi hinda bîn yorim.
Before our eyes they all got lost, my child.
Wella wane.
By God, it is so.
Ela selam qurban, ela selam.
Peace be upon you dear, peace be upon you.
Erê evvano, Xaltîkê... qîçkê Xaltîkê, Xaltîkê pir bîra we
kirî. Xerîbetî jî çatra nîne.
Yes everyone, Auntie's... Auntie's children, Auntie misses
you a lot. Being in a foreign land is not better.
Ne, ga ewladê min in. Çiqas xerîb in ga ewladê min in. Gi
wek hasibî weledê xwe bikin, miletê xwe xerîb bikin, miletê
xwe gund bikin.
No, they are all my children. No matter how foreign, they
are all my children. Treat everyone like your own child,
make your people feel less strange, make your people a
village.
Werin.
Come.
Gi werin yorim, Xwedê Rebbê Alemîn wel xerîbê neyele.
May they all come my child, may God, Lord of the Worlds, not
leave them in foreign lands.
Amîn.
Amen.
Saetê te xweş.
Bless you.
Û Rebbul Alemîn Xwedê bet pirr salo be gi cem hev bibin
yorim.
And Lord of the Worlds, God, may it be for many years, may
we all be together my child.
Amîn, Xwedê îşta razî be. Xwedê emirkî dirêj bitede.
Amen, may God be pleased with you. May God give you a long
life.
Ela selam, wa de jî.
Peace be upon you, to you too.
Saet xweş.
Bless you.
Xwedê cefayê we jî bi şê ne de yorim.
May God not let your suffering be in vain either, my child.
Erê avanno, vê darê jî teben Xalo, vê darê oyî kewa dike.
Yes everyone, here too of course Uncle, here he is dealing
with the partridges.
Xalo li vê derê me li cem teniyek dî, ta kew hewandine.
Uncle, here we saw a cage next to you, you have tamed a
partridge.
Erê, erê lê.
Yes, yes indeed.
Têbê ta kewa awciyê te ji?
You say partridges are your hunting game too?
Mereqê min li ser kewa ye, erê.
My passion is for partridges, yes.
Te awê dike?
You tame them?
Belê.
Yes.
Bi hewta sê salî bim, ma darim kewa heta noka.
Since I was seventy-three (sic, likely means 7-8), I have
been dealing with partridges until now.
Eywa. Maşallah. Wella ji mêj de ta darê awê pêncî sal in.
I see. Mashallah. By God, for a long time, you've been doing
it for fifty years.
Ê, ev zehmet e.
Yes, this is difficult.
Te digre?
Do you catch them?
Lê em digrin, lê hesal pênc şeş me girtin.
Yes we catch them, this year we caught five or six.
Bi dafane?
With traps?
Lê bi dafa. Em kewa xwe dibin daran, çolê didinîn, kewê tên,
vê dikevin.
Yes with traps. We take our partridge to the trees, put it
in the wild, partridges come, and fall for it.
Bas wextê xwe, yanî mûsimê xwe keye?
But when is its time, meaning its season?
Mûsimê xwe meha Sibatê de ye.
Its season is in the month of February.
Di Sibatê de?
In February?
Di Sibatê de di zewicin.
In February they marry (mate).
Di zewicin.
They marry.
Tê î nêr, em dîdinin, î çolê têne.
The male comes, we place [ours], the wild ones come.
Yeke şerke.
It will fight.
Ser çi şer dikin? Ser...
What do they fight over? Over...
Ser moriyê.
Over the bead (female/territory metaphor).
Ser çiko... Her kes ser... Yek xwedîkî bac bîne, digrin hev
de. Şta her yek xwo digre.
Over what... Everyone over... One brings a
tribute/challenge, they grab each other. So each one holds
his own.
Dibê darê dibin zû, hîlîno dikin.
They say take it to the tree quickly, they make a nest.
Û meha çarê...
And month four...
Û meha çarê, hêk dikin.
And month four, they lay eggs.
Owe îmoriye?
Is that the "moriye" (female/prize)?
Moriye.
It is the "moriye".
Tê î me bibê heyre çolê, îm nêr bitê ne îm one.
If we take ours to the wild, will the male come or that one?
Gi cinik çûne hindo bîne, serxweş bîne, her kes jinkî xwe
digere.
When the females are lost, they get drunk (crazy), everyone
looks for his wife.
Awa çawa daran digrin.
That is how they catch them in the trees.
Maşallah, wella ev jî fikrek xweş e ha. Yanî hîwayek pir
xweş e î kewa. Xalo bihon heqê xwe?
Mashallah, by God this is a good idea huh. Meaning a very
nice hobby, the partridges. Uncle, is there a price for it?
Ê welle biha jî hene, erzan jî hene. Ê ecar na bi tiştîne,
na biha ne.
Yes by God, there are expensive ones, there are cheap ones.
The ones that are nothing, are not expensive.
Bas î awê, darê te pê awê digre, awo biha ye.
But the tamed one, the one you catch with, that one is
expensive.
Bi çine teqrîben?
For how much approximately?
Dused, sê sed, sed pêncî dolar.
Two hundred, three hundred, one hundred fifty dollars.
Welle?
Really?
Lê?
Yes?
Î rind e, qezenc aye.
That is good, it is profit.
Sek mero bigre.
Look if one catches it.
Lê?
Yes?
Tike çêke, bes ke bira pirr rehet bibe. Heta tike tedrîb ke.
You have to make it, but it must become very comfortable.
Until you train it.
Îm ofsîne çê dikin, têda radidinin.
We make these cages, place them inside.
Kelmê da.
In the cage.
Kelmê da em cihê xwe çê dikin, kêf didin darva.
In the cage we make its place, we give it pleasure outside.
Cihê wî jî başqe.
Its place is different.
Daf jî lî pêşiye. Î çolê tê ne, nezanin daf hene, kî zanibin
no tên.
The trap is in front of it. The wild one comes, doesn't know
there is a trap, if they knew they wouldn't come.
Erê.
Yes.
Ê werin xwo bi taş qala kevin, şor û xeber bahev kevin, bes
a î bi dafê ket.
So they come to chat with it, exchange words, but then it
falls into the trap.
Ê ket, wî tove lê daran digrin.
It fell, in that way they catch them.
No, ro da em radibin daran dardixin.
No, in the day we get up and take them out.
Manî birîn nebe, ne xatim lê naxînim.
So that it doesn't get wounded, I don't hit it if I'm not
sure.
Xalû a nokh hûnan xêre?
Yes.
Uncle, is picking chickpeas going well?
Bere qîma cewî yê heye, ha wekî.
Let it be, it has the value of a sack, like that.
Neçûle ber derê kava, vê werîsê jî bigre.
Don't go in front of the gate, hold this rope too.
Erê ev hol no li vî derê jî... seke vî derê se çor e ka ne?
Maşallah kîbar nê.
Yes, like this here too... look at this place, look how it
is, right? Mashallah they are elegant.
Menzerê xwe, şexsê xwe, seke kî xalû gennim didiyê, xizmet
dikê.
Her appearance, her personality, look who gives Uncle wheat,
she serves.
Tarxa çolê ye, rebenê bixwîn e.
It's the style of the wild, the poor thing is bloody
(working hard).
Lê avê baraqî me hîn da tewşo solî bî.
But the water of our swamp became salty.
We kîve lokê xwe di şerabî ley?
Where did you leave your [unclear]?
Ez çûçikê te me heyran.
I am your birdie, my dear.
Diderê avê kergû jî xalû?
Do rabbits come out to the water too, uncle?
Belê em diçûnî sîlehê... em diçûnî me şloqe em dikin ar...
Yes we went with weapons... we went, we made stew on the
fire...
Bofkê me jî ecêbî... Xwedê rehma xwe li miriyê te ke.
Our blizzard was strange too... May God have mercy on your
dead.
Tebîeta vê gundî pir xweş e, ev hol no gundî Mîskê.
The nature of this village is very nice, this right here is
Mîskê village.
Em hêl dikişin jûr.
We are climbing up.
Ew mal no ji bigre.
Film those houses too.
A cîkê jêr û jorrin heye.
There are lower and upper places.
Hetman o li hember me ye.
Hetman is opposite us.
Kemyera posxe, vîca zor nide.
The camera is bad, so don't force it.
Erê hevalno, ev derê gundê Mîskê ye. Em hildikşin jûr.
Yes friends, this place is Mîskê village. We are going up.
Hema tu vî tebîetê jî bigre, mlo xwin were... ho qocaxa.
Just film this nature too, let it come... oh brave one.
Berf û baran manî derkew e mero.
Snow and rain, meaning it comes out man.
Vê malê no jî bigre.
Film these houses too.
Çi hewşek berdan e.
What a courtyard is left.
Wadiyê çi hewş berdan e... gundî Mîskê.
Indeed what a courtyard left... village of Mîskê.
Çîçikê reke xwe pîs nakin qocaxa.
They don't dirty the path of their road, brave one.
Em heta sêlavtolyê herin?
Shall we go up to Selavtolye?
Em vê malê no bisewirînin.
Let's film these houses.
Avrêka derê kahnok e?
Is that a water gutter of a spring?
Nav gindr o... dîwar o... jiam malê ke div der nakeve?
Middle of the rolling stone... wall... doesn't a house come
out of here?
Na, ew rêka çetin...
No, that difficult road...
Vê berê sêmoncê ye?
Is this the Sêmonc rock?
Na, hişnav e.
No, it is Hishnav.
Kera siwahê min difroşin wera.
They sell my black donkey to you.
Sahala jûr e?
Is it upper Sahala?
Ço ne zozana a jor e.
No, it's not the upper plateaus.
Hema vî malê no bigre hemberê.
Just film these houses opposite.
Erê hevalno, maşallah tebîeta gundî Mîskê heye.
Yes friends, mashallah Mîskê village has nature.
Evo sah e, wekî sah a Kelvrê ye.
This is a field, like the field of Kelvre.
Vêra dibên pşê malê.
They call here 'Pşê malê' (Behind the house).
Vê malê no gi nîzik bike hevalê min.
Zoom in closely on these houses, my friend.
Denî em nikarin te kevin şaraetê.
Because we cannot fall into the main road (go down there).
Were nîzik bike, hewşa nîzik bike.
Come zoom in, zoom in on the courtyard.
Maşallah... cemal jî cemal e.
Mashallah... beauty is beauty.
Tebîetek xweş e.
A nice nature.
Gundî Mîskê xwe îspat kirin, gundî Mîskê.
The people of Mîskê proved themselves, the people of Mîskê.
Ez zanim gundî Mîskê serxwebûn a li mal ne, gel Ewrupa li
deran e.
I know the people of Mîskê are independent at home, with the
people of Europe outside.
Aw jî dukanê xalê Mirî ye.
That is Uncle Miri's shop.
Biro dikanek hayde... dukanê xalê Mirî.
Bro, there is a shop... Uncle Miri's shop.
Ye li dê ne, dikir o darin?
Those who are in the village, do they buy [unclear]?
Na, ew derê mehetek xuntî.
No, that place is a [unclear] school/place.
Malê Wehbe Merî lî kîlê ye, tew kî jêr e.
Wehbe Meri's house is at the stone/monument, way down there.
Taban xaltîka min bira ye, li cem Mixtêr e.
Of course my aunt is taken, at the Mukhtar's.
Lê niha ez nizanim, go mehra daro pêşmike, malbata Mirawol
de.
But now I don't know, he said [unclear] in the Mirawol
family.
Di boro boro.
Go go go.
Di boro çepê neho?
Turn left now?
Wext.
Time (Stop).
İnşallah derkevin.
Hopefully we will get out.
Em gihîştin kuderê?
Where have we reached?
Vaye gundê Muska?
Is this Muska village?
Me ketê?
Have we entered it?
Vaye li bin koçê cema.
It is right there under the mountain slope.
Vêrê bes ke.
Stop here.
Ezê hinekî bixwînim.
I will recite a little [read/record].
Maşallah.
Mashallah.
Avalino maşallah, ev tebîeta rinde, ev gundê Muska yê li
bin... yê li rakê Raju.
Friends, mashallah, this beautiful nature, this Muska
village which is under... which is on the slope of Raju.
Ev tebîeta gundê min rind, maşallah, evolî min yew hewşanra,
legê dera bigre.
This nature of my village is beautiful, mashallah, friend,
film these courtyards for me, alongside the [surroundings].
Ev hewşo bizzat, me ecibandin.
These courtyards specifically, I liked them.
Maşallah, seke Raju gî dihan ser te da ye.
Mashallah, look how Raju is entirely visible above you.
Erê can bombe avê, ev dere.
Yes dear, the water pump, it's right here.
Reke gundî wa avanê qas bûn, çox sor bûn bî?
Wait, were these villagers' [houses] plastered, were they
very red [referring to brick/stone]?
Vê derê geh hewş bî na, xerabe bî na.
This place, whether it was a courtyard or not, it is ruined
now.
Sebê baranê runê, malê dinyayê de ke.
Because of the rain... the worldly property...
Vê derê xezana avê, av heye gundî wa?
Here is the water tank, do you have water, villagers?
Tê, tê.
It comes, it comes.
Hefteyê neqlekê, du neqla tê?
Once a week, twice a week does it come?
Hesab... sê çar saeta, bes bumbatê jî bî berda da.
Calculated... three or four hours, but [even if] the pump is
released.
Çar saeta tê mustamer?
It comes for four hours continuously?
Erê, çar saeta wara qenebe du neqil av tê nawa?
Yes, four hours, so doesn't at least two loads/transfers of
water come?
Lê, çar saeta du neqil. Hefteyê du sîter av, çar sîter av.
Hefteyê çar neqil av têno, rinde.
Yes, four hours is two loads. Two cisterns of water a week,
four cisterns. Four loads of water come a week, it's good.
Dora vana nam e.
Their surroundings are damp [humid].
Avalino henderê dinê germ e, bi Quran em dê miş nobin.
Friends, inside [the car] the world is hot, by the Quran we
are going to melt.
Rêka wê jî gellek toz e.
Its road is also very dusty.
Taben hafê ma gundî dewrîş e.
Of course, maybe the villagers are Dervishes [poor/humble].
Rêk çetine.
The road is difficult.
Xulas, samon gundî wa dehe ne? Çend dehe ne?
Anyway, are there ten households in this village? How many
tens?
Yek, du, sê, pênc.
One, two, three, five.
Pênc samon di vê gundî da hene.
There are five households in this village.
Camî jî heye?
Is there a mosque too?
Lê, camî jî heye, mekteb jî heye.
Yes, there is a mosque too, there is a school too.
Mekteb heta sefê çendê?
The school goes up to what grade?
Heta sefê pêncê, şeşê.
Up to fifth, sixth grade.
Ewê ji wê şûnda diçin Raju?
Those after that, do they go to Raju?
Ah, Raju, erê.
Ah, Raju, yes.
Tûkî ne, vir bes ke ne, ne meş e ha.
It is steep/narrow, stop here, it's not for walking
[driving] eh.
Erê, bra...
Yes, brother...
Are pismam, emê daran mala we. Selamun Aleykum.
Hey cousin, we are coming towards your house. Peace be upon
you.
Selam yê xêrê.
Peace of goodness [Welcome].
Emê daran mala... Meyrîtê?
We are coming towards the house of... Meyrit?
Rêk pîs e, mokna lê nakşîne maşê here.
The road is bad, the engine doesn't pull for the car to go.
Are pismam, vê derê Hurata ye.
Hey cousin, this place is the Hurata [neighborhood/family
area].
Havo Hurata ye.
This is Hurata.
U hav jî mala Ebu Hemdo ye, vêra dibên.
And this is Abu Hamdo's house, they call it.
Ko ver darbas be.
Let pass from here.
Ko ver darbas be, avalî me.
Let pass from here, my friend.
Herob bî, derketin.
It was ruined, they left.
Dibê malbatê te, hinek têda bîn, bes derketin ha?
He says your family, some were in it, but they left, huh?
Avalî, min war hemberê vê jî... ji hewşê bigir. Hana vê
tebîetê derxin.
Friend, film opposite this for me too... from the courtyard.
Like this, show this nature.
Ka wî lîvire jî lê bigir.
Film that over there too.
Xerabe ye, em pir nekin teswîr kin.
It's ruined, let's not film it too much.
Ka avalî me, li vir jî bigre.
Here my friend, film here too.
Taben nîvan di hewşê... ew nîvanê jî derketine ji mala te?
So half are in the courtyard... have those halves also left
your house?
Are. Hav hewşo te, ha?
Yes. This is your courtyard, huh?
Mala Ebu Hemdo.
Abu Hamdo's house.
Are avalîno noka taben emkê... destê lexta me mane, em destê
lexta xwe çêkin û emê... herin yolî jêr va jî teswîr kin
wara.
Yes friends, now basically we will... we have a small part
left, we will fix our small part and we will... go down the
road and film there for you too.
Are, Dê, tu çawayî, başî?
Yes, Mom [Auntie], how are you, are you good?
Bêhna min qewî teng bûye, bira...
My breath has become very tight [short of breath],
brother...
Saetxweş. Xwedê ji te razî be xaltîk. Xwedê emrê ki dirêj be
tade.
Health to you. May God be pleased with you, auntie. May God
give you a long life.
Wala hew derbas, cema bûn...
Well just passed, they gathered...
Walla yek saetxweş xulqê qîçikê te li darva hene?
Well, a healthy one, do you have small kids outside
[abroad]?
Na wale.
No, by God.
Qîçik maye Tirkiyê ye?
The kid remained in Turkey?
[Unintelligible] Delû... yekî li vir e.
[Unintelligible] Delu... one is here.
Saetxweş. Xwedê ji te razî be.
Health to you. God bless you.
Selamet be, selamet be.
Be safe, be safe.
Avalino tiştê mekanî me wara teswîr kir.
Friends, we filmed the location things for you.
Ewê malê hemberê nîzîk bike.
Zoom in on that house opposite.
Rêk wane... hildikişim jor?
Their road... do I go up?
Na, na, saûr.
No, no, patience.
Ê saxê jî bigir.
Film the intact ones too.
Ê saxê me girt.
We filmed the intact ones.
Ev jî camî ye?
Is this the mosque?
Erê, camî jî li vir e.
Yes, the mosque is here too.
Ca li vê huratê bigir.
Come on, film this neighborhood.
Malê xelkê, malê gundiya.
People's houses, villagers' houses.
Vê hembernê jûr jî bigir avalî me.
Film this opposite upper side too, my friend.
Gundî Muska rinde, bilinde, ê çîçikê rêka xwe avna, zehmet
e.
Muska village is nice, high, a bit its road is... it's
difficult.
Taben haf rêka jî berê pir çetin bî, pîs bî, ê... awe
çêkir...
Of course this road used to be very difficult, bad, uh... he
fixed it...
Wanê Kimsûrê, yê yolî din... haf rêka çêkirin.
Those of Kimsur, the ones down the road... fixed this road.
Rêk ge behs kirin, şerbet kirin, ê boran dar lê dikin, mokna
lê dikişin, ê xera bî dîsa. Xozkê dîsa çêkira na, qene
miletî gund feyde bidîta.
The road was paved, graveled, uh rain hits it, engines pull
on it, uh it got ruined again. I wish they would fix it
again, so the village people would benefit.
Saetxweş, xwedê ji te razî be.
Health to you, God bless you.
Saeto ta xweş. Walla peyayekî rind bî, me ra hawar nekir nav
gund.
Health to you. Well, he was a good man, he didn't shout at
us inside the village.
Lê, mixtar e.
Yes, he is the Mukhtar [Headman].
Are avalîno, taben am gihîştin dawiya vîdyo xwe.
Yes friends, so we have reached the end of our video.
Me Atmana sewirand, xelekek, û xelekek jî gundê Muska me
sewirand.
We filmed Atmana, one episode, and one episode we filmed
Muska village.
İnşallah hûn pê ecibînin.
Hopefully you like it.
Rêk çîçikê qaçax be û dinya jî germ be welleh.
The road might be a bit rough [smuggled] and the world is
hot, by God.
Bi me ra bin, vîdyonê din xweş, kîbar, bi taelîqê ne xweş,
me ra yazmîş kin... ez cawebê hemoş dikim.
Stay with us, for other nice, neat videos, write us nice
comments... I answer all of them.
Li vê derê jî em li ber qûsa Raju ne.
And here we are in front of the Raju curve/slope.
Hano di vira da rên Efrîn, di vira da rên Raju.
Here goes the road to Afrin, here goes the road to Raju.
Em liva de mewqê me, noka liva re. Ham heza gotina ta ne.
We are in this location, now here. I am ready for your words
[speech].
Erê hevalên me em gihîştin dawiya vîdyo xwe.
Yes our friends, we reached the end of our video.
Şolê vîdyê me bi ecibînin.
[Hope you] like our video work.
Bîr nekin me ra laykê û îştîrakê pêdin... sehetxweş...
Don't forget to give us a like and subscription... health to
you...
Are. Vîdyê me jî afawî ne avalino.
Yes. Our videos are spontaneous, friends.
Vîdyê me afawî ne. İnşallah hûn pê ecibînin.
Our videos are spontaneous. Hopefully you like them.
Daam kin qenatê me, me ra teşcî kin. Walla vîdyê men... ê...
aşûn dikapim.
Support our channel, encourage us. By God, my videos...
uh... I edit them at night.
Me barê da vîdyê xwe da wa gotî, me pêş xîn, leynê îxtîmal
e, ez mihtewa biguherim leynê... leynê pêşketin tinne ye.
I said this before in my video, we moved forward, because it
is possible, I might change the content because... because
there is no progress.
Avalî noka Raju jî bigir.
Friend, now film Raju too.
Are avalî me, vî derê jî Raju ye.
Yes my friend, and this place is Raju.
Vir jî Raju ye.
Here is Raju too.
Vaye ko bi me ra bin, xelekanê din xweş, kîbar, bi me ra
bin.
So stay with us, other nice, neat episodes, stay with us.
Saetxweş.
Health to you.