Are, teqrîben çotek pênc e... maşalla mezin e.
Yes, approximately a pair is five... mashallah it's big.
Ya te xweş e, xweş e.
Yours is good, good.
...te ji gundî de derxîne genim, genim.
...get the wheat out of the village, wheat.
Genim bûş têkine çe...
They turn wheat into straw...
Û dewarî qaba jî bivir vo girê didin, kowar nîzîk bikê.
And they tie the large cattle with this, come bring it
close.
Ti xêra xulqê daxistine, dinya germ e?
Have you brought down the bounty of the harvest? The world
is hot?
Noka qula Xwedê xistine.
Now they have put it in God's pit.
Merheba hevalno, hûn çawa ne inşallah hûn rihet in.
Hello friends, how are you? I hope you are comfortable.
Hevalno îro vîdyoyekî dîsa hêja xweş em bînin a.
Friends, today we are bringing another very nice video.
Teb'en vîdyo jî em çûne gundê Ereb a Mesawir an.
Of course, for the video, we went to the Arab village of
Masawir.
Ji gundê Ereba jî me got teqren derbas gundê Me'milo bin.
From the Arab village, we said let's pass to the village of
Ma'milo.
Migo mişwarê me yek be.
I said let our journey be one.
Erê, vê vîdyû gundê Me'milo jî birakî me Salar ji me
xwestiye.
Yes, this video of Ma'milo village was requested by our
brother Salar.
Salar jî emrê gundê heft salî ye teqîben.
Salar is about seven years old.
Heft salî ye, dibê ezê gundê Cidî xwo bibînim.
He is seven years old, he says "I want to see my
grandfather's village."
Em jî hatine binyana gundê Me'milo.
We have come to the outskirts of Ma'milo village.
Em ke ji birakî me Salar ra gundê Cidî genda bişêwirînin.
We will show our brother Salar his grandfather's village.
Salar birakî min, ev gundê Cidî te ye, malê Cidû li vê derê
ye.
Salar my brother, this is your grandfather's village,
grandfather's house is here.
Teb'en qîçkeke hevalno, qîçkeke heft salî ye teqîben.
Of course he is a child friends, a child of about seven
years.
Xwedê emrêkî dirêj bide.
May God grant him a long life.
Em ê noka vê ro gundî genda jî bişêwirînin, gundê Cidî genda
rind e.
We will now show this village, his grandfather's village is
beautiful.
Hana qîçik hana... cixî li gundê Cidî xwo dipirse.
A child like this... when he asks about his grandfather's
village.
Cixî li tarîxa xwo dipirse, li mentiqa xwo dipirse, ez pir
kêfxweş dibim.
When he asks about his history, asks about his region, I
become very happy.
Inşallah emrê xwo yek salî be, dîsa ezê rabim bişêwirînim.
God willing, even if he is one year old, I will get up and
show it.
Me'nî qîçik hindo nebin, ez tiştê hana pir hez dikim.
Meaning children shouldn't be few like this, I love things
like this very much.
Û ser serî min, ser çavî min, em ê noka bi hev ra derbas bin
gundê Me'milo, gundê Cidî Salar.
And upon my head, upon my eyes, we will now pass together to
Ma'milo village, Salar's grandfather's village.
Ka em derbas bin hevalî.
Let's pass, friends.
Selamun Eleykum.
Peace be upon you.
Erê hevalno, li vê derê jî cercer bikaye.
Yes friends, here too, a threshing machine is working.
Emrê vê jî kevnar e, hevalî ma wer ka nîzik be kîçikek.
Its age is ancient, my friend come close a little bit.
Havo jî li vê gundê Me'milo, miletê vê gundî tê vê derê
genim deryê de, genim.
This too in this village of Ma'milo, the people of this
village come here for wheat... wheat.
Genim bûş dikine çe...
They turn wheat into straw...
Û dewarê qaba jî bivir va girê didin, ka wer nîzik bike.
And they tie the large cattle with this, come bring it
close.
Dewarê qaba jî bivir va girê didin, wa dî ye?
They tie the large cattle with this, do you see?
Ha vo, pişta dêwêr di kevê...
Yes, this falls behind the cattle...
Û cixî dewar dorê ra digere, genimî xwo ji dikin têva didin
bin kevir.
And when the cattle go around, they put their wheat under
the stone roller.
Me'nî hûr bibe.
Meaning for it to get crushed.
Genim dirêj e tena hûr dibe, dibe bilxur.
The wheat is long, the grain becomes small, becomes bulgur.
Dikin bilxur, dikin her tiştek.
They make bulgur, they make everything.
Teb'en havo jî dor ev de digere, seke hana, bi vê tertîbê.
Of course this too goes around this, look like this, in this
order.
Ecem çep rast e.
It goes left and right.
Seke hevalno ha.
Look friends, ha.
Bi nêrîn? Wa dî ye?
Do you see? Do you see?
Bîla tê daye? Migo bîla tê daye?
Is there a shovel in it? I said is there a shovel in it?
Tu ma wano, dewar dorê ra diftile, digere, ha wa dikin.
You stay like that, the cattle turn around, rotate, yes they
do it like that.
Ha rind e. Tiştê hana kevnar rind in.
Yes, it's good. Ancient things like this are good.
Arasê ser serî min.
Aras, upon my head [you're welcome].
Selamun Eleykum.
Peace be upon you.
Erê, ev gundê Mehmûla ye... Bide, here ji xwe re. Hewşên pir
kevnar hene ha, ji mêj ve. Yanî hin dîrok hene, xaniyên xwe
dîrok in ha.
Yes, this is the village of Mahmula... Go on, drive. There
are very ancient courtyards here, from long ago. I mean,
there is history here, their houses are historic.
Erê, hewolî mi lê bigre.
Yes, film around for me.
Û sergende, oxe... seke lûq li ku ye, lûq. E sing diket we
lûqê? E nê îbreya mamser e beriya me da hilşê. E sing
diketê, ox dikirin û tu mî lûq dikirin... manî boran tê
nare? Xaniyên xwe pir kevnar in. Hin dîrok li ser ne, bes
vir xarabe ye.
And it's uphill, oh my... look at where the gear is, the
gear. Does the engine strain in this gear? The speedometer
needle is collapsing before us. The engine is straining,
groaning, and you are shifting gears... doesn't the storm
come through? Their houses are very ancient. There is
history upon them, but here it is ruined.
Erê. Mentiqe pir xweş e, dar e.
Yes. The region is very nice, full of trees.
Erê hevalno, ev darê jî Cernik e ka ye ha? Cernik e ka ye û
vî darê jî, anizim, têda dawet, av didan, çi dikirin anizim.
Hewşê vir pir kevnar in.
Yes friends, where is this Cernik? Where is Cernik, and in
this place too, I don't know, they had weddings, gave water,
what they did I don't know. The courtyards here are very
ancient.
Tedî, tebîatê gund pir xweş e, pir kîbar e. Hewolî mi hoda
ji bigir.
You saw, the nature of the village is very nice, very
elegant. Film over there for me too.
Maşallah. Her gundekî yê darê me, ew aşiqê gunda dibim.
Maşallah, binêrin.
Mashallah. Every village of ours with trees, I fall in love
with the villages. Mashallah, look.
Binêrin, binêrin... cennet e, Efrîn cennet e.
Look, look... it is paradise, Afrin is paradise.
Maşallah... A kevirê gundê Mehmûla, ez bi Ewropa nadim, bi
sed Ewropî nadim. Qurban vê axê bim.
Mashallah... The stone of Mahmula village, I wouldn't trade
it for Europe, I wouldn't trade it for a hundred Europes.
May I be a sacrifice for this soil.
Haho, naskûş neke, eyb e, şerm e... zirar bide makîna te be,
te vê koçî da... Ji bo rehetîkê ajkar im.
Whoa, don't stall it, it's shameful, it's bad... if it harms
your car, in this corner... I am driving for comfort.
Salar, ev gundê Cîdîta ye ha? Mentiqê Efrîn çiqas xweş e.
Lê... Mentiqê Efrîn xweş e, cennet e.
Salar, is this the village of Jidita? How beautiful the
Afrin region is. But... The Afrin region is beautiful, it is
paradise.
Ev ne tirbê Mehmûl e na? Bin vê darê na? Erê, vê darê tirban
e.
Isn't this the cemetery of Mahmula? Under this tree, isn't
it? Yes, this tree is the cemetery.
Welleh, hewşê embarê ji bigire.
By God, film the courtyard of the warehouse too.
Kuro de rehme qolbê bavê te be...
Boy, may mercy be on your father's soul...
Maşallah, Mehmûlo çi mezin e ha welle.
Mashallah, Mahmulo is quite big, really.
Erê, welleh, tirba jî li ber hene, ey Mehmûlo na... Xwedê
rehma xwe li wan jî ke.
Yes, by God, there are graves in front too, oh Mahmulo...
May God have mercy on them too.
Tabî ev gundê hember me... Emara ye. Me vîdyok li Emara
çêkiriye, bes emê dîsa inşallah nîzik de emê çêkin.
Naturally, this village opposite us... is Amara. We made a
video in Amara, but inshallah we will make one again soon.
Feqîra qelq daqistine, dinya germ e... Mîna ku qelq
daqistine.
The poor things have dropped their ears, it's hot... As if
they dropped their ears.
Mehmûlo jî mezin e.
Mahmulo is also big.
Li her gundekî da camî hene, mekteb hene, û xezênê avê hene.
In every village there are mosques, schools, and water
tanks.
Çe hewşeke virdê, te bala xwe dayê?
What a courtyard over there, did you notice it?
Ehe.
Uh-huh.
Vê de'mê, em lo ber jor de me çêkiriye.
At this time, we have made it towards the top.
Bas ma'neyê wê qicikê çi tesel e erê da...
But the meaning of that small [thing]... what is the
comfort, yes so...
Mewt yek din çêke.
Death creates another one.
Ev jî camiya Me'mela ye.
And this is the mosque of Mamela.
Heyf a, heyf a, mekteba Me'mela ye. Ev jî mekteb e.
It's a pity, a pity, it's the school of Mamela. This is the
school.
Ew jî camiya Me'mela ye.
That is also the mosque of Mamela.
Gund çûne... Rêk.
The village has gone... The road.
Ez bêhna min nakim teqereqê bikim di vê kevirê da.
I don't have the patience to rattle around on these stones.
Ez werim tike bi firre.
Let me come a bit faster/flying.
Bê debarjîrî.
Without going downhill.
Virvir kim, virvir kim. Qanûn, qanûn nîçe bî ye?
Let me rev it, rev it. The law, what kind of law is this?
Ê, ê motorê wekî ye jêva bistînin û bi dîrokê va xwin.
Hey, hey, they take engines like that from him and eat it
with history.
Kî pîşî motora rake?
Who will remove the engine cover?
Milet belenî şa'b bin, xaşîm ne.
The people are poor/common folk, they are naive.
Pîşî motora radikin, diqelibînin, birîn dibin, ya hey
dimire.
They remove the engine covers, they flip over, they get
injured, or hey, they die.
Gunehne, herame vê qicikno.
It's a sin, it's forbidden for these little ones.
Qararek derkeve, wan a, motora, yên pîşê wan a, hokir,
darkir...
A decision should come out, regarding those, the
motorcycles, the ones with covers, like this, like that...
Motora gindê jê bistînin.
They should take the motorcycles away from them [in the
village].
Wa nakin çog da.
They don't do that at all.
Gunehne, maro kê mişênu dê. Hadîs madîs kê bikin.
It's a sin, man, who will advise them. They will cause
accidents and such.
Maro berde kabe.
Man, let it go.
Vê bircê heda da...
At this tower here...
Himin digel fêrê, dûrûjî guftilê.
Same with the teaching, far away also spoken of.
Avalî min deştê bigir, deştê, vê deştê binî me.
Take this side of the plain for me, the plain, this plain
below us.
Abûl wadî çûto, geliyê kûr e, vê miletê, vê zeytûna çû
dadişînin wadiye.
Look at that valley, it is a deep valley, this nation, look
how they planted these olives in the valley.
Miletê Kurmanc cebbar e, cebbar, civat me cebbar e.
The Kurdish nation is forceful (resilient/hardworking),
forceful, our community is forceful.
Seke milkê rût, kûkê çêda çêkirine.
Look at the bare land, look what they built on the hill.
Da bix... e, heywanê qeba darin tînin.
So that... they bring wild animals/partridges in the trees.
Û rêk jî têda rê ra, hecar çêkirine.
And they made a road through it, made of stone.
Bilduzer çêkiriye, xelkê nû va dido pare dane.
A bulldozer made it, the new people gave money for it.
Rêk çêkirin, bilduzerê me'nî...
They built the road, the bulldozer meant...
Moka ne di wirta erdê ra herê.
So the machine doesn't go through the middle of the land.
Maşallah çi cihe.
Mashallah, what a place.
Maro hewş kuta vê sirtê ke.
Man, put the courtyard on this ridge.
Çi hewşê divedkevin.
What courtyards are appearing.
Evola nû simaq qortix wexta o, gellek...
And now, sumac is roughly at its time, a lot...
Bîst roj din, ew sor bibe.
In another twenty days, it will turn red.
Ewa...
That one...
Ba'îf tê dijî ye.
A breeze is coming against it too.
Hene kê ba'îfa dora do hişk bikin.
There are some where the breeze around it will dry them out.
Ta'mê wehşatî ne, ta'mê wehşatî ne.
It has a wild taste, it has a wild taste.
Xak çîçeka tiştê xwedê çinî ye, wehş ta'mê no diye.
People haven't picked the flowers of God's things, the wild
taste hasn't been seen.
Nûka gi hişk eke.
Now it dries it all out.
Erê hevalno, li vê derê jî em malê Xolo ne, malê Ebû Ehmed.
Yes friends, here we are at Uncle's house, Abu Ahmed's
house.
Pey tênoskirin.
He is known by it.
Em xêriya hatinê jî tînin, zêde ne xerîb ne.
We welcome his arrival, we are not very distinct strangers.
Magu em behasek Xol cem Xolo bibin.
We said let's have a discussion with Uncle.
Magu merheba ştara Xol.
We said hello to you, Uncle.
Ehlen we sehlen, we ro ehlen we sehlen.
Welcome, welcome to you.
Ser serî min.
On my head (You are welcome).
Ehlen.
Welcome.
Xolo em hinek gotinên wanu cûcik ştapers kin.
Uncle, let us ask you a few small words/questions.
Em pir çax ne man e...
We didn't stay long...
Ê ka bizanim emê jî we re xeberdin.
Let me see so I can speak with you too.
Ê em zanin, ê em nizanin, zaten em nizanin.
Yes we know, yes we don't know, actually we don't know.
Ewa, aha.
Yes, uh-huh.
Erê.
Yes.
Xolo, gundê Me'mela teqrîben çiqas malbat têda ye?
Uncle, approximately how many families/households are in
Mamela village?
Malbat, welle mal bixwe, 450 mal heye yanî teqrîben.
Families, well households themselves, there are 450
households, roughly.
Teqrîben?
Approximately?
Erê, teqrîben 450 mal e.
Approximately.
Yes, approximately 450 households.
Maşallah mezin e.
Mashallah, it is big.
Ê gundekî...
Yes, a village...
Tebîeta xwe jî xweş e.
Its nature is also beautiful.
Xolo tewî mektebek jî gundê we da heye?
Uncle, is there a school in your village as well?
Ê mekteb heye.
Yes, there is a school.
Cami?
Mosque?
Ew ne kevnar ne?
Are they not ancient/old?
Welle camî em negehiştinê.
Well, the mosque, we didn't reach it (it wasn't there in our
old times).
Te negehiştê?
You didn't reach it?
Negehiştinê welle.
We didn't reach it, by God.
Bereka 'emir çenda Xolo?
How much is the blessing of the age (How old are you),
Uncle?
Wellehî teqrîben, yanî... 75.
By God, approximately, meaning... 75.
75? Maşallah.
75? Mashallah.
Yanî te gihiştê ciho camî... he... te gihiştê?
Meaning did you reach the place of the mosque... huh... did
you reach it?
Em robo bûn, robe nebû, camî hebû.
We were seated/present, it wasn't seated, the mosque
existed.
Ewa, ez be 'emrê xwe ser sed salî rûye.
Yes, I thought by his age he was over a hundred years old.
Belkî te...
Maybe you...
Dê bavkalkê me hebin, em giştinebûn di girtin.
Our forefathers existed, we hadn't reached it when they held
it (or built it).
Xolo gundê Me'mela bi çi tê naskirin? Yanî... bi çi tê
naskirin gundê Me'mela?
Uncle, what is Mamela village known for? Meaning... what is
Mamela village recognized by?
Yanî, bi zeytûna, bi reza, bi... bi çi tê naskirin?
Meaning, with olives, with vineyards, with... with what is
it known?
Welle bi şeka tişt heye, ekseriya xwa di cotkarî ne.
Well, there are all sorts of things, the majority of them
are in farming.
Cotkarî.
Farming.
Ê, erdê dêwêr be herhal.
Yes, the land is rain-fed (dry farming) presumably.
Ê, bi dêwêr dajon.
Yes, they plow with rain-fed methods.
Merqet xwa.
Their own property.
De... ma çi xwa vê qerocê?
So... what is that Qeroc (facing slope/hill) of theirs?
Milkî wa qeroc in.
Their properties are the Qeroc.
Qeroc in?
They are Qeroc?
De darê dorê jî hene, qeroc jî hene. Ekseriya qeroc in.
So there are surrounding trees, and there are Qeroc. The
majority are Qeroc.
Xolo milvê hemberê rî, ana qeroc kî pir çatin e.
Uncle, on the opposite side of the road, those Qeroc are
very dense.
Vê milkê çû tê da şandin? Çû zeytûnê xwa tînin?
How did they plant in this land? How do they bring their
olives?
Ê wellehî ne...
Yes, by God...
Gib dêwêr ne.
Are they rain-fed?
All are rain-fed.
Dewrî qabe dî ne?
Are they from the ancient times?
Dewrî qabe, ê.
Ancient times, yes.
Çatin e, cafayê heta cûcik zeytûn dadişînin, pir çatin e.
It is dense/difficult, it's a struggle until they plant a
small olive tree, it's very difficult.
Ê, zehmet, çatin e ne.
Yes, hard, it is difficult.
Ewa.
Yes.
Tişkî din em şte bipirskrin.
Let us ask you another thing.
Tagu gundê Me'mela bi kijan malbatê tê naskirin?
You said, which family is Mamela village known by?
Yanî, kîjan malbat, kîjan 'eşîret li vira hene?
Meaning, which family, which tribe is here?
Wellehî, Elî Beg heye.
By God, there is Ali Beg.
Ewa.
Yes.
Zibara heye.
There are the Zibari.
Hm.
Mala Simo heye.
There is the house of Simo.
Ce'fera hene.
There are the Jafars.
Haşaşa hene.
There are the Hashashs.
Yanî hevno...
Meaning these...
Li vê gundî tê naskirin.
Are known in this village.
Gundê Me'mela bi vê malbatana tê naskirin.
Mamela village is known by these families.
Ê, bi vê naskirin, ê.
Yes, known by these, yes.
Ewa.
Yes.
Sehhet a te xweş Xwedê şte razî be.
Health to you (Thank you), may God be pleased with you.
Ehlen we sehlen elî.
Welcome, my dear.
Maşallah cografiya Me'mela jî pir xweş e, kîbar e.
Mashallah, the geography of Mamela is also very beautiful,
it is grand.
Tebîetê gund pir xweş e.
The nature of the village is very beautiful.
Û Xolo sarincek jî li vê derê çêkirine, ew sarinca kê
çêkiriye vira?
And Uncle, a cistern has also been built here, who built
that cistern here?
Sarinc me çêkiriye.
We built the cistern.
Me çêkiriye.
You built it?
We built it.
Wa miletê gund gişkî nav hev dan?
Did all the people of the village contribute together?
Ewa bavkalkê me, kûlan û... saxkirin, av berdanê.
Yes, our forefathers, dug it and... repaired it, let water
into it.
Ê tegro xetimî, vedan, Meryem a dîsa vedan.
Yes, the path was blocked/sealed, they opened it, Maryam
opened it again.
Dîsa pome me ne avjî.
Again, our pump is not aquatic/for water.
Vedan.
They opened it.
...xêr o, her kesê xêra xwe çêdike.
...charity, everyone performs their own act of charity.
Sata we xweş. Tiştekî rind e, rind e ez dibînim anha sewkî
çêkirine, ew satil danîne ser.
Good day to you. It is a nice thing, nice, I see now they
have made a basin, they put that bucket on it.
Xelk tê wir derê, avê vedixwe, dua dike, pir kîbar e.
People come there, drink water, pray, it is very classy.
Belê, belê.
Yes, yes.
Ere hevalno ka bi me ra bin, vîdyoyeke din xweş, kîbar, em ê
inşallah were nîzîk da daxin.
Yes friends, stay with us, another nice, classy video, we
will upload it for you soon God willing.
No em ê leqtek biçûk ji jûr ji were bisewirînin. Ka bi me ra
bin.
Now we will film a small shot from above for you. Stay with
us.
Maşala xalo, cew hênik e, bilindî ye.
Mashallah uncle, the weather is cool, it is high altitude.
Ferq, ferq heye nikanî...
There is a difference, a difference, you can't...
Em ê hema herin, belkî mîh ji cem we hênik tir be.
We will just go, maybe the sheep are cooler than your place.
Ee bes ba tê, ba tê kurr ba tê...
Uh but wind comes, wind comes, deep wind comes...
Bilindî ye, dikişîne he...
It is high altitude, it pulls [wind], yeah...
Ji he... sê gundan, ji Xwaran da.
From uh... three villages, from Xwaran.
Ji Xwaran da, mewqeya we pirr rind e, kîbar e.
From Xwaran, your location is very nice, classy.
Ere hevalno, em livir derê rabin, em ê noka herin nava gund,
sê leqta çêkin, ka bi me ra bin.
Yes friends, we will get up from here, we will go into the
village now, take three shots, stay with us.
Hûn ê kîjan alî herin?
Which way will you go?
Na, em ê herin cem mala xalê Mistefa, û em ê tekekî nava
gund jûr da ew bikin û em ê ber bi mal herin.
No, we will go to Uncle Mustafa's house, and we will do a
[shot] inside the village upwards and we will go towards
home.
Ka bi me ra bin heta em digihîjin mala xalê Mistefa. Bay bay
kin ji xelkê ra xalo.
Stay with us until we reach Uncle Mustafa's house. Say bye
bye to the people, uncle.
Bay bay.
Bye bye.
Ere, bi me ra bin heta jêr.
Yes, stay with us until [we get] down.
Ere hevalno, viderê jî sarnicê heye.
Yes friends, here too there is a cistern.
Ev sarnic a milet çêkiriye, yanî...
This cistern the people built, meaning...
Ere. Tebîetekî xweş e viderê.
Yes. It is a nice nature here.
Ere hevalno viderê, em gihîştin dawiya vîdyoya xwe.
Yes friends here, we reached the end of our video.
Viderê jî sarnicek miletî me'mûl e çêkiriye.
Here too, our people have built a public cistern.
Yanî xelk xêra xwe were avê vexwe, dewarê xwe av de,
fatihayekî jêra bixwînin, dua li ve miriya bikin.
Meaning people come for their charity, drink water, water
their livestock, read a Fatiha for it, pray for these dead.
Tiştekî rind e, rind e. Sehke, viderê jî yanî me'mûle ma va
nîzîk e, kîlometrek heye tina ye.
It is a nice thing, nice. Look, here too, meaning the
structure is near, is there a kilometer or not.
Di nava zeytûna çêkirine, yanî xelk herê nava zeytûnê xwe,
darê xwe...
They built it inside the olive trees, meaning people go into
their olives, their trees...
Ere, birakê min Salar, gundê gundê me vîra teswîr kir, mala
kalê gundê rehmetî, Xwedê rehma xwe lêke, Ibrahîm.
Yes, my brother Salar, filmed our village here, the house of
the late elder of the village, may God have mercy on him,
Ibrahim.
Ere hevalno bi me ra bin jî, vîdyoyeke din xweş, kîbar, em ê
were inşallah nîzîk da daxin.
Yes friends, stay with us too, another nice, classy video,
we will upload for you soon God willing.
Çavê we maç dikim. Bîr nekin layk û îştîrak pê deynin. Bay
bay kin. Bay bay.
I kiss your eyes. Don't forget to put like and subscribe on
it. Say bye bye. Bye bye.