Ta bigrin dê çikê? Habê gundê ro... me go do... berê xwe...
Wait, where are we going? Look at the village... we said...
turned towards...
Gundê Karrê.
Karrê Village.
Gundê Karrê. Maşalla gundê Karrê jî gundekî pir xweş û kîbar
e.
Karrê Village. Mashallah, Karrê Village is also a very nice
and elegant village.
Vê hewş û salê hezar û nehsed û pêncî û duda çêkirî...
This courtyard and the year 1952 built...
Qeymetê te çiye di te'lîqan da binivîsin.
Write your opinion in the comments.
Bes etemena hûn...
But I hope you...
Erê hevalno, li vê derê jî em hatin gihiştine gundê Karrê.
Yes friends, here we have arrived at Karrê village.
Maşalla gundê Karrê jî gundekî pir xweş û kîbar e.
Mashallah, Karrê village is also a very nice and elegant
village.
Tebîeta gund e.
It is the nature of the village.
Hane kîbar kabin, heme kîbar ku bigerrin.
Look where the nobles were, wherever the nobles walked.
Kîbar jî nemane, ne kirbû ye...
The nobles are gone too, it is not out of spite...
Evo tebîeta gundê Karrê ye.
This is the nature of Karrê village.
Erê zivinge me berê sewirandî.
Yes, we filmed the winter pasture before.
Gundê Aşûnê me sewirandî, Kêla me sewirandî, gundê Karrê
camê berdaye ma?
We filmed Ashune village, we filmed Kela, did we leave Karrê
village behind?
Gundê Karrê diberdayî ye...
Karrê village was left behind...
Em kê noke nav gundê Karrê ye were ge... teswîr kin.
We will now come inside Karrê village to film.
Silavê me ji milletê gundê Karrê ra hene, çûçik mezin, çavê
giya maç dikim.
Our greetings to the people of Karrê village, small and big,
I kiss everyone's eyes.
Gundekî bixêr û bêr e maşalla.
A village full of bounty, mashallah.
Milletê gunda pir rind in de... seke o na... mutewadî' ne,
mutewadî' ne.
The village people are very good... look... they are humble,
humble.
Seke her kes karê xwe, li mala xwe... o noke... rûyê
çakrî... bes cew hisar e welle.
Look everyone is at their work, at their home... and now...
smiling faces... but the weather is cold honestly.
Gundê xweş e.
It is a nice village.
Gerek marrov li gundo be noke, seke pezê marrov, mirîşk,
çêlê marrov, gîşt tiştê marrov gerek hebe.
One should be in the village now, look, one's sheep,
chickens, cows, one should have everything.
Rind e. Fehm noke emê berve derbaz bin nav gund, em vîdyokî
xweş û kîbar nav gund wara çêkin.
It's good. Understand now we will pass into the village, we
will make a nice and elegant video in the village for you.
Bîr mekin, te'lîqan pir mera binivîsin, manê vîdyê me şûn
ketine.
Don't forget, write many comments for us, meaning our videos
have fallen behind.
Me jmêj da vîdyo da nexistine, vîdyê me şûn ketine.
We haven't uploaded videos for a long time, our videos fell
behind.
Hema daxwaz dikim ji we re te'lîqan pir binivîsin, manê
vîdyê me pêş keve.
I just request you to write many comments, so our video
moves forward.
Her yek çar pênc te'lîqa binivîske, ez çavê we giya maç
dikim.
Everyone write four or five comments, I kiss all your eyes.
Dê ko em berve herin, dê spê bikin.
Come let's go forward, let's start.
Li vê derê jî yekî xêra xwe çêkirine, sebîl e çi ye
çêkirine, saeta wî xweş.
Here someone did a charity, built a sebil [fountain] or
something, bless him.
Ava gundiyê xweş. Pir sar e.
The village water is nice. Very cold.
Erê hevalno li vê derê jî em li gundê Karrê ne.
Yes friends, here we are in Karrê village.
Maşalla em hatin jî... xêrxwazê vî gundî...
Mashallah we came too... the benevolent of this village...
Gundê Erebê Karrê.
Erebê Karrê Village.
Ev o tebîeta gundê Erebê Karrê ye.
This is the nature of Erebê Karrê village.
Golikê sor e, mast pîs e.
The calf is red, the yogurt is dirty.
Emê vî xalê Erebê Karrê...
We will [interview] this uncle from Erebê Karrê...
Xalo dibê min meke.
Uncle says don't [film] me.
Bira xalo meke, xalo bila li kêlekê bimîne.
Let uncle not do it, let uncle stay on the side.
Xalo tu bixwe nakevî...?
Uncle, you yourself won't appear...?
Na qurban ez...
No sir, I...
Ka em ê can Xalo...
Let's [film] dear Uncle...
Xalo dibê min meke, bila dernekevim.
Uncle says don't [film] me, let me not appear.
Me go marheba ji te re.
We said hello to you.
Ya hela.
Welcome.
Xalo, te go gundê çi ye?
Uncle, what did you say the village is?
Habê gundê ro... va gunda berê bixwe... Tilbê... gundê Tilê
bî... Tilê Guh Vêş.
Look at this village... this village formerly itself... was
Til... Village of Til... Til of the Wolf's Ear.
Guh Vêş... Gola Guh Vêş.
Wolf's ear... Lake of Wolf's ear.
Paşê?
Then?
Paşê Erebê Karrê...
Then Erebê Karrê...
Le tîra Jernasî bî, Senorê... ji navra Şengalê ra hatin...
He was from the Jernas tribe, Senore... came from the Sinjar
area...
...Melkê wî li wir reş bûn...
...His property was ruined there...
Hatin viro... Viro jî malek li vir çêbû, yek li wir çêbû...
They came here... Here one house was built, one there was
built...
Go wane vê derê... Em serî hildin ko bibin, manê çata
meto...
He said to them here... Let's raise our heads... meaning the
intersection...
Hatin li viro rûniştin.
They came and settled here.
Vê nav lê kirin Gundê Erebê Karrê.
They named it the Village of Erebê Karrê.
Gundê Erebê Karrê.
Erebê Karrê Village.
Erê.
Yes.
Xalo çiqas hewş divê gundî da heye?
Uncle how many houses are in this village?
Welle, gellek heştî pênc mal hene.
Well, there are many, eighty-five houses.
Heştî pênc mal hene, maşalla.
Eighty-five houses, mashallah.
Hêşta pênc min...
Five more min...
We de bêna.
Let it be.
Wele me go belkî cûcikê, me go belkî çêl be, nç, ne wa ye?
By God, we thought maybe chicks, maybe cows, tsk, isn't it
so?
Na, kero, dewr û...
No, man, surroundings and...
Xalo, kîjan gund e ev ya, navê wê yê me'rûf yan yê esas
gundî we da?
Uncle, which village is this, its known name or the original
village name?
Malê Erebî kerê.
Arab House, man.
Bû gundê Benaviyê eslen?
Originally Benaviyê village?
Gund Benaviyê ye.
It is Benaviyê village.
Erê.
Yes.
Tabihê kuderê ne?
Which district are you affiliated to?
Tabihê Bilbilê ne.
We are affiliated to Bilbile.
Tabihê Bilbilê ne?
Affiliated to Bilbile?
Welle mogo qey tabihê Raco ne.
Yes.
By God, I thought you were affiliated to Rajo.
Ji wê vir da Raco ye.
From here over there is Rajo.
Raco nêzîk e, Raco 10 km e, yê wir da...
Rajo is close, Rajo is 10 km, the other way...
Deh kîlometre, ê vir da, ew pêncî wir da, bîst û pênc
kîlometre heye.
Ten kilometers, this way, that fifty that way, there is
twenty-five kilometers.
Heta Bilbilê bîst û pênc kîlometre?
Twenty-five kilometers to Bilbile?
Erê heye.
Yes, there is.
Ê heta Raco deh û du kîlo ne.
But to Rajo it is twelve kilos [km].
No, deh û du du.
No, twelve.
Ê nêzîk e ser Raco bo.
So it was close to Rajo.
Ê walo, walo çêbûye, walo çêbûye.
Well, that's how it happened, that's how it happened.
Ji gelî vir da ser Bilbilê.
From this valley towards Bilbile.
Erê. Bavo qedera Xudê aşîtiyek... Rê vekirî... Gundok... û
vekirî gundî kerr e... ho da... tabihê Bilbilê ne.
Yes. Father, God's destiny, a peace... The road is open...
Village... and open village is deaf [quiet]... over there...
we belong to Bilbile.
Bilbilê.
Bilbile.
Raco nêzîk e, deh û du kîlometre ne, ma gû gerek ser Raco
bibûya.
Rajo is close, it's twelve kilometers, indeed it should have
been [attached] to Rajo.
Ser Raco bibûya.
It should have been to Rajo.
Maşallah, hûr hûr germik çêkirî.
Mashallah, you made a nice little fire.
Xweş.
Good.
Heke berfê be, hember me, maşallah.
If it is snow, opposite us, mashallah.
Te welle berfê şev lê kir. Şev lê kir. Şev lê kir.
By God, it snowed at night. It snowed at night. It snowed at
night.
Ez zanim bildozerê rêk vekiribin wê derê.
I know bulldozers must have opened the road there.
Maşallah, xweş.
Mashallah, good.
Rehmê Xudê gi çê tir.
God's mercy is better than everything.
Xalo, tu çi silavê dişînî ji milet ra, ji el, ji mase, şîret
dikî? Kesên derûba feqîr û walder va hene? Hene lê?
Uncle, what greetings do you send to the nation, to the
people, to the masses, do you advise? Are there poor and
needy people around? Are there?
Ooo, el pirr hene, geh bimirin zîk ra.
Ooo, there are many people, they almost die from hunger.
Silavê me ji gişkiya re hene.
We have greetings for everyone.
Xwedê giya jî mehfeze ke. Xwedê rizqê giya jî bişîne
înşallah.
May God protect everyone. May God send sustenance to
everyone, God willing.
Xwedê kesî muhtacî kesî neke. Xwedê kesî xar neke.
May God not make anyone needy of anyone. May God not
humiliate anyone.
Û Xwedê Rebûl Alemîn vê herbê bişkêne, bişkêne.
And may God, Lord of the Worlds, break this war, break it.
Û meriyê har ser kursiyê xwe dakeve. Xudayê hewale heq e.
And may the rabid man step down from his chair. God is the
friend of truth.
Amûyê da xwazin. Em tu tistên din ji Xweda naxwazin.
We want this. We don't want anything else from God.
Em natirsin, rayîn in. Tirsora em dimrin. Em dihesiyan,
Elîma, li Heleb heye, li Dera heye.
We are not afraid, we are settled. From fear we die. We used
to feel/hear, Halima [?], Aleppo is there, Daraa is there.
Berqezîfa ber dilşeqo... Hûrr û harr digirîn, sibê û harr
dîtin.
Bombardments... [making sounds of explosions]... crying day
and night, seeing day and night.
Û dar û ber xera dîtin, dît hal û halê feqîr.
And seeing trees and stones destroyed, seeing the state of
the poor.
Na va bûn, ne bes morda ber naban. A xweş bîna, ya şebab.
They were not, not just men were destroyed. Let it be good,
oh youth.
Ne?
No?
Ê la welle. Em mirin.
Oh, by God. We died.
Ê de rûnişt bê derdê.
Well, sit without worry.
We te jî xweş, Xwedê ji te razî be.
You too be well, may God be pleased with you.
Maşallah, xêr bêr vê gundî da pirr e.
Mashallah, there is a lot of bounty in this village.
Pirr e.
A lot.
Xol cemeat heye? Mekteb, av, birna, tiştê wena heye?
Uncle, is there a congregation? School, water, wells, things
like that?
Mekteb heye, cû ye.
There is a school, it is gone.
Avê şîrketê heye?
Is there network water?
Av heye, salek didu ne... ew...
There is water, one or two years... it...
Sekinî ye ne?
It is stopped, right?
Erê, lê lê, çêkirin, çêkirin. Ê çêkirin, çêkirin.
Yes, yes yes, they made it, they made it. They made it, they
made it.
Ê ceyran tune.
And no electricity.
Ceyran tune?
No electricity?
Kerebê negihiştîye cema ne?
Electricity hasn't reached the community?
Na de şêkir, xerab kirin.
No they made it, they destroyed it.
Ê de şola...
Well, the matter of...
Ê çawa hûn dê rêzefîlma mêze kin, Mûrad Alemdar?
So how will you watch the series, Murad Alamdar?
Welle dîrokê wa hene, gerek wî nin.
By God, there are those generators/batteries, need those.
Ê de welle, heke meriv bizewice...
Well by God, if one gets married...
Gelo, li gund de wano gerek e...
Look, in the village those are needed...
Qey na em li bajar in ne?
Or else we are in the city, right?
Cot tune. Cot hebû... ê rimbû.
No plowing. There was plowing... it's gone.
Ê kewçî wane, ê wane.
And their spoons, and theirs.
Û derdê pêşî, derdê pêşî bikişîne, kêf kêfa we ye.
And suffer the first pain, suffer the first pain, the
pleasure is yours.
Derdê pêşî... De baş xêrî wî ye.
The first pain... Well, his good is in it.
Kîlo kîlo rûnê zeytûnê îsal bi çend bû?
How much was a kilo of olive oil this year?
Kîlo kîlo? Dê bîst wereq terq.
Kilo kilo? It was twenty bills flat.
Ê erzan e.
It is cheap.
Yanî 16 kîlo, teneke bi çend bû?
So 16 kilos, how much was a tin?
Teneke bi 300 wereq.
A tin was 300 bills.
Wele me hewand, me zirar kir. Kû kû me zirar kir.
By God we stored it, we made a loss. Deeply we made a loss.
Xalo berê xweş bû yan nika xweştir e?
Uncle, was before good or is now better?
Berê... nika xweştir e.
Before... now is better.
Maşela cemaatek xweş û kîbar hûn li vî darî ye.
Mashallah, you are a nice and polite group here.
Berê xweştir bû.
Before was better.
Na, nika xweştir e.
No, now is better.
Çima nika xweştir e?
Why is now better?
Berê em ditirsan, nika em natirsin.
Before we were afraid, now we aren't afraid.
Berê pere hebû, em ciwan bûn...
Before there was money, we were young...
Ka bisekine, ezê ji te bipirsim.
Wait, I will ask you.
Xalo dibê berê xweş bû. Tu dibê nika xweş e.
Uncle says before was good. You say now is good.
Na, ez dibêm berê xweş bû.
No, I say before was good.
Ez dibêm nika xweş e.
I say now is good.
E sebeb çi ye?
So what is the reason?
Sebeb berê pere hebû, îş hebû, kar hebû.
The reason is before there was money, work, jobs.
Berê tirs hebû.
Before there was fear.
Tirs tune bû.
There was no fear.
Çawa tirs tune bû?
How was there no fear?
Em di malê xwe da ditirsiyan.
We were afraid in our own homes.
Welle em di malê xwe da natirsin.
By God we aren't afraid in our homes.
Berê tirs hebû.
Before there was fear.
Berê, em ciwan bûn, jîz bûn, darim bûn...
Before, we were young, energetic, rich...
Meriv ciwan be, jî zî darim be...
If one is young, and also rich...
Tehm nema noka.
There is no taste now.
Noka emî kal bûn e, dewr.
Now we have become old, times [changed].
Noka heyat mî xweş bî, bes tehm nema.
Now life might be good, but there is no taste left.
Qiswet pir bûn e.
Worries have increased.
Noka hucet pir in. Noka hucet pir in.
Now there are many excuses. Now there are many excuses.
Lê tişt pir e, rind e, xwarin, vexwarin, tişt ge pir e.
But things are plenty, good, food, drink, things are plenty.
Ê bes tamî dinê nîne.
Yeah but there is no taste of the world.
Berê însan çi qot... cemehev bûn... digerîn... diçûn mala
hev. Noka na wane.
Before people what... gathered together... visited... went
to each other's houses. Now it's not like that.
Qîmetê... hevdû pir zanîn.
The value... of each other was known well.
Qîmet nema ye.
There is no value left.
Noka jî dinê rind be, qiswet pirr bî ne, derd bî ne, mişkîla
pirr bî ne, serî...
Now even if the world is good, worries are many, pains are
many, problems are many, head...
Noka belan e, qicik belan e.
Now it's troubles, small troubles.
Yekî heciqî serî xwe didin ê heta sibê dinalin... xewê mera
jî nayê.
Someone gets stuck, puts their head down and groans until
morning... sleep doesn't come to us either.
Xewê mera jî nayê.
Sleep doesn't come to us either.
Erê.
Yes.
Welle ez jî wama, heta pênca sibê rûdinim.
By God I am like that too, I sit until five in the morning.
Me we ye.
We are like that.
Henderî em gûl da ro dinin, vir vir... çi bî û nizim çi
bîye, em pê daxil bûn.
That much we sit in the noise, buzz buzz... what happened
and I don't know what happened, we got involved.
We de bêna.
Let it be.
Xwedê emrê we dirêj bo wate. Xwedê we neke ber desta.
May God prolong your lives. May God not put you in need of
others.
Amin, Xwedê xêrê ma ro bişîne.
Amen, may God send good to us.
Xwedê xwedanê kî xêrê ma ro bişîne.
May God the owner send good to us.
De yalla xatirê we.
Come on, goodbye.
Oxir be.
Farewell.
Saetê we xweş.
Have a good time.
Xwedê emrê te dirêj bike.
May God prolong your life.
Xwedê we neke ber desta.
May God not put you in need of others.
Em xêr bêrê ma niştiman. Întin habin, em jî...
We settled the bounty of our homeland. You be [well], we
too...
Xwedê xwedanê kî xêrê ma ro bişîne.
May God the owner send good to us.
Amin, amin.
Amen, amen.
Ê çêbê, ê çêbê, were ser, were ser avda. Tiştî çê nabe tune.
It will be okay, it will be okay, come on, come to the
water. There is nothing that doesn't get better.
Bexte te xozim.
I beg your luck/pardon.
De ka darbaz be îşta. Rûkena, rûkena.
Come on pass now. Smiling, smiling.
Na wekî benî adem îşta. Rûkê mero birçî xew dikir. Rûkê
tenê...
No like a human being now. The face of a man used to sleep
hungry. The face alone...
Rûkê heye, gah heye. Serebî arzîkan.
There is a face, sometimes there is. [unclear].
Rûkê perê mera hene, rûkê tune ne îşta. Ew tişta jî wa ne.
We have money faces, faces that don't exist now. Those
things are also like that.
Rûkê wano, rûkê wano. Ke darbaz be.
Their faces, their faces. Let it pass.
Lê. Welle da û pênc ro ne, der neketme teswîrê. De ma gû
nabe, yexî heyat noskine.
But. By God it's been ten or five days, I haven't gone out
for filming. Well, it can't be, brother, life doesn't stop.
Erê bes.
Yes enough.
Wey saetxweş. Me gû em derkevin dîsa wekê berê dilê milet
kêfxweş kirim, de...
Oh have a good time. We said let's go out again like before,
I made the people's hearts happy, so...
Derd û kil û xem û qisweta.
Pain and sores and grief and worries.
Em çike, em xoser û çakin.
What should we do, we are independent/free and good.
Biyondin, biyondin.
Let them go, let them go.
Em biyondin, em kêçûkin. Lo tem...
We let them go, we are small. But all...
De wer tem gil xone jî, û sar xwedo hew bike, bidê girjîna
tehla.
Come on all complain to yourself, and leave it to God, give
the smile of bitterness.
Girî serê nomê.
Crying is not the solution.
Lê.
But.
Merivê ke biçişte. Ê pir jî mera kêna kî fikirî.
A man who goes. And he thought a lot of laughter for us.
Le.
But.
Bas ligindekî, li vî darê mirrî dimrê, li vî darê şahî
çêdibe.
Just in a village, in this place a man dies, in this place a
wedding happens.
Işta ekê darbaz be.
Now let it pass.
E bê darbaz.
It passes.
Satê wa xweş, Xwedê ji wa razî be.
Have a good time, may God be pleased with you.
Em derkevin nav gund jî em cewla xo çêkin, satê wa xweş.
We will go out into the village and do our tour, have a good
time.
[Music]
Hêjaye, aboo, ne li vî derecê, em li ser pişta camiyê ne.
Gundê Kerrê ser pişta camiyê.
It is beautiful, oh man, not to this degree, we are on the
roof of the mosque. The village of Kerrê, on the roof of the
mosque.
Bokê sor, sor tê.
The red cheek, it is getting red [from the cold].
Min mikrafon kirî paşlê xwe.
I put the microphone inside my jacket [bosom].
Maşallah, oooh.
Mashallah, oooh.
Gundekî xweş e, wele min go belkî nê çel pênc mal e, ê
derket xulqet bî heta sed malî ye.
It is a nice village, by God I said perhaps it is nearly
forty or five households, but in reality, it turned out to
be up to a hundred households.
Are wele. Ê gundên ji hember jî heye.
Yes, by God. There are villages opposite [us] as well.
Min go hember bê ye, pir sar e.
I said the opposite side is windless, [but] it is very cold.
Oooh. Jêr jî bighre Apolî me.
Oooh. Film the bottom part too, my Apolî.
We berde ber.
Pan it forward.
Adê çi cewekî xweş û kîbar e. Vê hewşê, salê hezar ne ssed û
pêncûdidyoda çêkirine.
Oh, what a nice and elegant atmosphere. This courtyard, they
built it in the year one thousand nine hundred and fifty-
two.
Pê kelek camî ye.
It is a mosque [made] of stone.
Apolî no qisûrî efû kin ha... bêjiz yek hewş ma ra
dernekeve... hûnê qisûre me efû kin.
Apolî, forgive the shortcomings, okay... nothing but one
courtyard appears for us... you will forgive our
shortcomings.
Awa ye, tebîete, vê dere ye, gundekî arê hane. Ma vê gundo
berê sewro dikelo.
That is how it is, it is nature, it is this place, it is a
village of fire [passion] like this. This village boils over
with passion/revolution.
Are wele.
Yes, by God.
Bila evra hewşê bine ve agir.
Let the clouds of the courtyard turn into fire [referring to
the cold].
Oooh.
Ser pişta camiyê gi av kirine. Vekî mewadkî lêxistine. Yanî
av tê na re.
They have waterproofed the entire roof of the mosque. They
have applied a material to it. Meaning water does not go
through.
Wekî pêç û pêç, wekî xirbûl. Wekî xirbûl lêxistine.
Like rolls and rolls, like a sieve. They have applied
[something that looks] like a sieve.
Bes ava xwrîn narê.
But the leaking water doesn't pass through.
Se ke, divira çêkirine, darê dikapê xezanê. Bes gellek qele,
gendel, û pûzî çêkirin e.
Look, they made it here, trees cover the reservoir. But they
made it very thick, rotten/sloped, and made a spout.
Lê wî pûzî çêkirine û bi çî, bi... bro nare, ecêb xetimî.
No, bilind e. Gerek ji daran ra çêkin.
They made that spout and with what... it doesn't go brother,
it's strangely blocked. No, it is high. They must make it
from wood.
Maşallah.
Mashallah.
Rê kaye ho ne em herin?
Where is the road so that we may go?
Rê kaye? Bes kafrê pîs e.
Where is the road? But the slush [snow condition] is bad.
Baw... [inaudible]
Dad... [inaudible]
Wele hewşê kevnar di ber da ne.
By God, the ancient courtyards are adjacent to it.
30:00 - 00:39:21 ===
I said there are many ancient courtyards in this village.
Weleh ko, weleh gundê we, em serme re qetîn.
Well, well your village, we have frozen from the cold.
Û sar maye.
And it remains cold.
Ma bîno?
Do you see?
Zor e, cama germ e.
It is hard, the glass is warm.
Fadilo!
Te çawa yî? Îşê te çawa ye? Siheta te çawa ye?
How are you? How is your work? How is your health?
Dayê, emirê te dirêj be.
Mother, may you have a long life.
Xwedê...
God...
Weleh maşellah, gundekî mezin e.
Well mashallah, it is a big village.
Nîk xanî li dor dan.
They built houses around.
Û wêrekê, gibê quncik.
And over there, maybe a corner.
Weleh wane ne sor e.
Well theirs is not red.
Herin hûndirî, ber sobê herin, sar e.
Go inside, go to the stove, it is cold.
Mirov nî, me xwest di mandiyê de.
There is no one, we wanted [rest] in fatigue.
Milet li ser keve, û xortê min, ew e bê xortê min, ew e bê
mala min.
Let the people gather, and my young man, he should come, my
young man, he should come to my house.
Melat te lê ser keve, ox xortê min, ew e bê xortê min, ew e
bê mala min.
Let the people gather on it, oh my young man, he should
come, my young man, he should come to my house.
Ew e bê mala min.
He should come to my house.
Hevşîne, wan e hembêrê vî ye, nîzik bike.
It is green, theirs is opposite this, bring it closer.
Ev hevşîne, wan e hembêrê vî ye.
This green one, theirs is opposite this.
Wane hembêrê vî ye.
Theirs is opposite this.
Maşellah gundekî xweş e.
Mashallah it is a nice village.
Xortê me, xortê me ne, ewe bê xortê me ne, ewe bê mala me
ne.
Our young man, he is our young man, he should come, he is
our young man, he should come to our house.
Ew e bê mala me ne.
He should come to our house.
Hevşîne, wan e hembêrê vî ye.
It is green, theirs is opposite this.
Wan e hembêrê vî ye.
Theirs is opposite this.
Melat te lê ser keve, ox xortê min, ew e bê xortê min, ew e
bê mala min.
Let the people gather on it, oh my young man, he should
come, my young man, he should come to my house.
Melat te lê ser keve, ox xortê min, ew e bê xortê min, ew e
bê mala min.
Let the people gather on it, oh my young man, he should
come, my young man, he should come to my house.
Saeta we xweş, dijwar gerek e waye.
Bless you (literally: May your hour be happy), it is
necessary to be tough.
Saet xweş, saet xweş, Xwedê ji we razî be.
Bless you, bless you, may God be pleased with you.
Melkî vî derê jê rinde, çi melkî.
The property of this place is good, what a property.
Heye, heye.
There is, there is.
Ewilî me wê hewşînê wan e te girtin.
First we took (filmed) that green one of theirs.
Baş e, ew hewşînê wan e, hembêrê vî ye.
Good, that is their green one, it is opposite this.
Ew ê hewşînê wan e te girtin?
Did you take (film) that green one of theirs?
Ew ê wan e hembêrê vî ye.
That one of theirs is opposite this.
Wê hewşînê wan e te girtin?
Did you take (film) that green one of theirs?
Maşellah gundekî xweş e.
Mashallah it is a nice village.
Xortê me, xortê me ne, ewe bê xortê me ne, ewe bê mala me
ne.
Our young man, he is our young man, he should come, he is
our young man, he should come to our house.
Ew e bê mala me ne.
He should come to our house.
Hevşîne, wan e hembêrê vî ye.
It is green, theirs is opposite this.
Wan e hembêrê vî ye.
Theirs is opposite this.
Melat te lê ser keve, ox xortê min, ew e bê xortê min, ew e
bê mala min.
Let the people gather on it, oh my young man, he should
come, my young man, he should come to my house.
Melat te lê ser keve, ox xortê min, ew e bê xortê min, ew e
bê mala min.
Let the people gather on it, oh my young man, he should
come, my young man, he should come to my house.
Xortê min, ew e bê xortê min.
My young man, he should come, my young man.
Xortê min, ew e bê xortê min, ew e bê mala min.
My young man, he should come, my young man, he should come
to my house.
Saeta we xweş, dijwar gerek e waye.
Bless you, it is necessary to be tough.
Saet xweş, saet xweş.
Bless you, bless you.
Destê me ve man, ne qelokê me ve man.
Our hands remained [empty?], not our hats remained.
Hêşta çêtin e hetan vîdyokê çêdikin.
It is still difficult until they make a video.
Hetan vîdyokê çêdikin, we dî çiqas çetin e?
Until they make a video, did you see how difficult it is?
De nê sor e.
It is not red (easy/ripe).
Bi makîneyê xwe tenê, te dî xişim danê sor e.
With his machine alone, you saw the anger, it gives red
(it's tough).
Sar moro qetîn.
We froze from the cold.
Havalê min, di xizmetê kî ne, ridar dixê, sar moro qetîn.
My friend, who are we in service of, he throws the
tree/line, we froze from the cold.
Lê?
But?
Ovîn be, cav xweş e.
Let it be love, the eye is happy.
Ovîn e cav xweş e, mero adi, dinê germ e.
It is love, the eye is happy, man is normal, the world is
hot.
Bes sor e, di xizmetê kî ne ridar dixê, boy sor e.
But it is red (tough), who are we in service of, he throws
the line, because it is red.
Destê merej me re dakevin.
May our hands come down for us.