Ara hevalno, tab'en vî dare em gihîştin doxûlîya Gundê
Mêrkan.
Yes friends, naturally here we have reached the entrance of
Mêrkan Village.
Tu ji Birîmce da têt, ta tu Birîmce... Tu ji Birîmce da têt
gihîştî Gundê Hisê.
You come from Birîmce, passing Birîmce... You come from
Birîmce and reach Gundê Hisê.
Gundê Hisê. Gundê Hisê navê xwe Mêrkan e.
Gundê Hisê. Gundê Hisê's name is Mêrkan.
Hemto to.
Mêrkan.
Merheba hevalno, dîsa vîdyoyekî xweş û kîbar em bo we tînin.
Bimrebin vîdyoya me îro çî ye.
Hello friends, once again we bring you a nice and cute
video. Stay tuned to see what our video is today.
Vîdyoya me îro, em li mefreqa ne, mefreqa gundê Birîmce.
Our video today, we are at the intersection, the
intersection of Birîmce village.
Emê herin gundê... ewê bisiwirînin... Mêrkano.
We are going to the village... we will film it... Mêrkano.
Vêra bi Erebî, bi Kurmancî ez nizanim dibêjin Qeryet Mêrkan.
Emê kan gundê Mêrkan bisiwirînin.
Here in Arabic, in Kurmanji I don't know, they say Qeryet
Mêrkan [Village of Mêrkan]. We will film Mêrkan village.
Naha jî em li binî ewê ne, gundê Birîmce. Bimrebin li xitan
û xweş û vîdyoyekî xweş. Emê hêvî dikin bîr nekin her yek sê
çar te'lîqa binivîşînin.
Right now we are below it, [near] Birîmce village. Stay
tuned for details and fun and a nice video. We hope you
don't forget to write three or four comments each.
Ê wekî va hûn dibînin motor jî cem me diçin, deng... bîr
nekin çar pênc te'lîqên xweş mera binivîşînin.
As you can see, motorcycles are passing by us, the noise...
don't forget to write us four or five nice comments.
Û inşallah hûnê nêta dilê me giyan bikin.
And God willing, you will fulfill our heart's desire.
Ê weleh cîcike em nabêjin, ca makor e em boy we dikin. Emê
naha destpê bikin, bimrebin û eciban û te'lîqa pir
binivîşînin. Saetên we xweş, bimrebin.
Well, we won't say it's a small place, we are doing a big
job for you. We will start now, stay tuned and write many
likes and comments. Best wishes to you, stay tuned.
Hevalno maşallah vê derê tijî bexîv ne. Min go tijî bexîv
ne, dor tijî hêna çinî ne.
Friends, mashallah this place is full of almonds. I said
full of almonds, around is full of green [trees] to be
harvested.
Ketê de hişk bikin, çu bikin nizanim. Tebîeteke pir xweş e.
Whether they dry them or let them go, I don't know. It's a
very nice nature.
Hîsê çûka, hîsê bilbila, pir zer e. Kîbar e weleh.
The sound of birds, sound of nightingales, it's very golden.
It's beautiful, by God.
Ara hevalno, tab'en vî dare em gihîştin doxûlîya Gundê
Mêrkan.
Yes friends, naturally here we have reached the entrance of
Mêrkan Village.
Vê rezê ha... Mêrkan. Ev jî tebîeta vê gundî ye, teb'en noka
emê têkevinê, emê teswîr kin.
This orchard here... Mêrkan. This is also the nature of this
village, naturally we will enter it now, we will film.
Teb'en malbatik jî heye, emê karibin herin wir teswîr kin.
Naturally there is a family too, we might be able to go
there and film.
Û emê gundê Birîmce jî ser va teswîr kin, ma qahr e ne. Erê
weleh. Bimrebin noka vîdyoyekî xweş, nav gund.
And we will film Birîmce village on top of this, let them
not be upset. Yes, really. Stay tuned now for a nice video,
inside the village.
Maşallah ve... ve gelmalan a, darê sêno berê pirr ne. Bexîv
ne, hilik ne, mişmiş ne.
Mashallah this... these plums, the trees have lots of fruit.
Almonds, plums, apricots.
Bes ya heram, baran ne seltinandin, çîcike... milk bar
ketiye yanî.
But it's a pity, the rains didn't spare them, thing is...
the property has lost its yield, meaning.
Weleh lê dinerim gundekî mezin e.
By God, looking at it, it's a big village.
Erê weleh wexta palîye, çîcike wo... xelkê palîyê diçine. Çî
pîye diçinin, çî nebî jî hêştine.
Yes really, it is harvest time, thing is... people are going
to harvest. Whatever is on foot [standing crops] they
harvest, whatever is not they left.
Maşallah çer rêkeke xweş anî. Çîkî rêkeke wo... qorçiq e,
wekî ye no xirab e, bes tebîetê rêkê xweş e.
Mashallah what a road it has brought. What a road... it has
bumps, although it's not bad, but the nature of the road is
nice.
Erê hevalno, teb'en vê gundî da malik ji me xwestin e. Ma
xatirê gundiya jî neşkênin, ma... gundî jî emê bikin.
Yes friends, naturally in this village a family invited us.
Let's not break the villagers' hearts, well... we will do
the villagers too.
Malê Ebû Kawa, emê noka teswîr kin, ji wera.
The house of Abû Kawa, we will film it now, for you.
Hevalî min li jûr bigre. Weleh maşallah gundekî bilind û
xweş e.
My friend, film up there. By God, mashallah it is a high and
nice village.
Weleh mantiqa me cinnet e, cinnet.
By God, our region is a paradise, a paradise.
Ara hevalno, tab'en am gihîştin vî dare cem Ebû Ciwan, Gundê
Hisê. Mihemed Birokî me, evra jî mehelleta xwe ne vê derê.
Yes friends, naturally we arrived here at Abû Ciwan's place,
Gundê Hisê. I am Mihemed Birokî, these are also from his
neighborhood here.
Saeta we û marna we jî xweş. Me pirs kir, mehnî Gundê
Birîmce... ê vêra dibên Gundê Hisê.
Good health to you and your snakes [joke/greeting] too. We
asked, the meaning of Birîmce village... well they call this
place Gundê Hisê.
Tu ji Birîmce da têt, ta tu Birîmce... Tu ji Birîmce da têt
gihîştî Gundê Hisê. Gundê Hisê navê xwe Mêrkan e.
You come from Birîmce, passing Birîmce... You come from
Birîmce and reach Gundê Hisê. Gundê Hisê is named Mêrkan.
Gundê Hisê.
Gundê Hisê, navê xwe Mêrkan e. Amîrî ye, Hemto to ye.
Gundê Hisê, its name is Mêrkan. It's Amîrî, it's Hemto to.
Sê çar navê xwe hene. Bes Efsos kî teb'na vî navna kir, da
te'rîba keyfxweş bimezyînin Gundê Hisê, Hemto to, Amîrî
ye... na. Tana keyfxweşî...
It has three or four names. But alas, who made this nature,
to spoil the happiness, let's look at Gundê Hisê, Hemto to,
Amîrî... no. Just for happiness...
E weleh tana çar navê vî gundî hene.
Well, so this village has four names.
E diduya, ceme'etek pir şîrîn hatin cem me. Me dî jûr bo tê
da me go evna hewa ne, ne hewa ne... Ca'bê be'dî ne neha, me
go hewa ne.
And secondly, a very sweet group came to us. We saw [you]
come up so we said are these them, are they not... The box
is later now, we said these are them.
Ser serî û ser çavê min.
You are welcome on my head and eyes.
Ya ehlen we sehlen bi hatina we, û bi xweşbîna we, û bi vê
kamerê we. Wana bi vê milletî...
Or welcome to your arrival, and your wellness, and with this
camera of yours. Those with this nation...
Em hatin gundê we... em hatin gundê we... em kêfxweş dikin.
Û em jî zû razî ne.
We came to your village... we came to your village... we
make [you] happy. And we are also quickly satisfied.
Û... Xwedê bes sihetê û afiyetê û... ê rindîyê we re
meydanê, bes. Milletî me giyan were meydanê ki were gundê
xwe, bisa gundê xwe.
And... God just bring health and wellness and... your
goodness to the square [public], enough. Let our nation come
entirely to the square to come to their village, for their
village.
Înşallah, înşallah. Weleh tebîeta vê gundî pir xweş e.
Hevalno teb'en gund hene... bi Erebî ozmîş kirine... pir
gund hene bi Erebî ne...
Inshallah, inshallah. By God, the nature of this village is
very nice. Friends, naturally there are villages... in
Arabic they have named them... many villages are in
Arabic...
Ereb jor ozmîş dikirin Mêrkan.
Arabs used to name Mêrkan from above.
Mêrkan lê?
Mêrkan, right?
Erê. Navê xwe Hemto to. Gundê Hisê. Wek cama...
Yes. Its name is Hemto to. Gundê Hisê. Like Cama...
Mêrko.
Mêrko. Eywa. Yanî gi sê çar navê xwe hene gi... her yek
meselten... Ereb ekserîyet digotin Hemto to, Hemto to.
Mêrko. Exactly. Meaning it has three or four names all...
every one for example... Arabs mostly called it Hemto to,
Hemto to.
Hemto to ha?
Hemto to, huh?
Erê. Berê digotin Hemto to. Raste.
Yes. Before they used to call it Hemto to. It's true.
E weleh tiştî wa no min nizanî... noka ezê 'elimîm.
By God, I didn't know these things... now I learned.
Erê, erê. Dû merra Şîtka ye. Dû Şîtka ro Koxrê. Yolîka awe
rêkê em bêjin qelemê heye... Gund Bêlwehan e.
Yes, yes. That side is Şîtka. That side of Şîtka is Koxrê.
That path of the road, let's say like a pencil... is Gund
Bêlwehan.
Darê Şîye jî, darê senaverê jî, darê Cindrêsê jî... Darê...
Hechesna diçe... çiyê Hechesna diçe, çiyê Cindrêsê.
The direction of Şiyê too, direction of Senaverê too,
direction of Cindrêsê too... Direction... it goes to
Hechesna... mountain of Hechesna goes, mountain of Cindrêsê.
Bi vir da dikeve Kefer Delemê, Maratê...
Through here it falls to Kefer Delemê, Maratê...
Maşallah.
Mashallah.
Mantiqa mezin e. Hona... ona di bêje gelê ona şîma... awe
şerq... darê Dargirê. Darê Mabata.
It's a big region. Here... there it says the valley of there
Şîma... that is East... direction of Dargirê. Direction of
Mabata.
Ta kû derê xwas darê...
Until where goes the direction...
Rêk bu, rêk bu... Erê. Na na, em pir kêfxweş bûn. Saeta we
xweş. Ev wa pir tiştekî rind e.
It was straight, it was straight... Yes. No no, we became
very happy. Good health to you. This is a very good thing.
Û yanî boro mantiqey bibînin çûbûye, wez'ê mantiqey çûye.
Mantiqeyek xweş bîye yanî.
And meaning for the region to see how it has become, how the
situation of the region has gone. It has become a nice
region, meaning.
Jiberî çêtir e, na wekê berê.
It is better than before, not like before.
Rind e, saeta te xweş.
It is good, good health to you.
Na ez di gunda da digerim, dihetî noka min tu tişt nedîye...
hatime werim mantiqa xweş e, dar û pir pirs dikin dibên
mantiqa çaye, çitneye.
Now I am walking in the villages, until now I haven't seen
anything... I came to a nice region, around they ask a lot
saying how is the region, how is it.
Law werin, yaxê xweş e. Wa em serbest digerin, kêf... em pir
kêf ne.
Man come, the area is nice. Look we are walking freely,
joy... we are very joyful.
Ji berê çêtir e.
It is better than before.
Û ji berê çêtir û emê hêvîn kêfxweş bibin û înşallah bi
wicûdê we, ewê niha werin hîn kêfxweş bibin.
And better than before and we hope we will be happy and God
willing with your presence, those who come now will be even
happier.
Erê. Bas milet bitirse, bisselemîne.
Yes. Just let the people be afraid [respectful?], let them
be safe.
Bimrebin jî, saeta we xweş. Noka emê nav gund werin teswîr
kin, û emê malê xalû jî Ebû Ciwan emê teswîr kin. Saet xweş.
Stay tuned too, good health to you. Now we will come film
inside the village, and we will film the house of uncle Abû
Ciwan too. Good health.
Erê hevalno cografîya vê gundî pir xweş e, pir tebîetek pir
xweş e. Hêşîneyê xwe jî pir e. Ê... Emê noka werin teswîr
kin. Xulû vê gundî hamber milkê darê?
Yes friends, the geography of this village is very nice, a
very nice nature. Its greenery is also plentiful. Uh... We
will come film now. Uncle, opposite this village is the
direction of?
Awa Koxrê ye.
That is Koxrê.
Awa Koxrê ye. Wê îşaretê laka...
Koxrê.
That is Koxrê. That sign there like...
Yayê.
Okay.
Û darê Hec Hesna ye.
And direction of Hec Hesna.
Hec Hesna?
Erê, û darê Hec Hesna ye.
Yes, and direction of Hec Hesna.
Hava Şîtka ye. Hava Şîtka ye.
That is Şîtka. That is Şîtka.
Ewa. Hava Vêla Sînemê, me'rûf e.
That one. That is Vêla Sînemê, it's famous.
Vêla Sînemê. Vêra dibên Vêla Sînemê boy hamber ma.
Vêla Sînemê. They call this Vêla Sînemê opposite us.
Navê Sînemê me'rûf e. Hava. Şîtka... Vêla Sînemê me'rûf e.
The name Sînemê is famous. That. Şîtka... Vêla Sînemê is
famous.
Erê.
Yes.
Temam. Havolî min ka were vê yolîyon jî teswîr ke.
Okay. My friend come film this side too.
Hava mesbeh e. Mesbeh çêkirine.
That is a swimming pool. They built a swimming pool.
Erê cî dawata û mesbeh e vî darê.
Yes, it's a place for weddings and a swimming pool in this
place.
Dawata jî têtê dikin?
Do they do weddings too?
Dawata jî dikin. Deşteyîne 'ecep çêkirine.
They do weddings too. They built a wonderful plateau.
Erê rind, rind. Tiştê rind rind e, saet xweş.
Yes good, good. Good things are good, good health.
Vê yolîyo jî zotir gundê me camîyek heye boy laka hava.
This side too, above our village there is a mosque like that
there.
Camîya gund e. Gund zotir bixwe.
It's the village mosque. The village above itself.
Teb'en her gundekî da, gundê me Kurda da her gundekî da camî
heye. Teb'en camî vî gundî jî heye laka.
Naturally in every village, in our Kurdish villages there is
a mosque in every village. Naturally this village has a
mosque too there.
E Ereba jî heye camîya Ereba heye li jêr e.
And the Arabs have one too, the Arabs' mosque is below.
Camîya Ereba çêkirine jêr çêkirine.
The Arabs' mosque they built, they built it below.
Hinnê.
It's theirs.
'Emrê xwe çend salî ye? Çend salî ye?
How old is it? How old?
Awa kevn e ji mêj da ye awa.
That is old, from a long time ago that one.
Disa sale ya emr.
It is the year of life again.
Avê carê ji lextokê bikşîne?
Should I film a clip this time too?
Tûb wêlek o, berfê lê xist...
Like a ball, the snow hit it...
Dora, dora, pir mezin eslî ye evan.
Around, around, these are very big and original.
Aywa.
Yes.
Bes cewê îro, tebîet pir xweş e.
But today's weather, the nature is very nice.
Erê.
Yes.
Welleh hûru cew germ e jî maşallah.
By God, the weather is warm today too, Mashallah.
Pîmşilik e, baran kilek e.
It is drizzling, the rain is light.
Maşallah, avulno tebîetê bigrin, dî pir pir pir xweş e. Me
pir eciband.
Mashallah, friends capture the nature, see it is very very
very nice. We liked it very much.
Çox so gunc e ev gundî vo xuytê.
This village looks very peaceful.
Maro şaş dike, çor pênc nav xwa hene.
It confuses us, it has four or five names.
Tam ev dere seha ye.
Exactly this place is a field.
Hmm.
Ber seha ye.
It is a front field.
Kê noko jur da here, çîçkê rê xop e.
Who goes up now, the road is a bit bad.
Ew ne.
Not that.
Hela ne Muazzez!
Hello Muazzez!
Hela rasi, welleh.
Welcome, really.
Welle Muazzez xora digere, digere.
By God, Muazzez is walking around, walking around.
Avulno, dinya ewr e, berda dê ne germ e.
Friends, the world is cloudy, surprisingly it is not warm.
Mezin e, mezin e, bra mezin e, gundekî mezin e.
It is big, big, brother it is big, a big village.
Qane xêra wa hemşî gund nas kin.
Hopefully you all recognize the village.
Saqim ez nizanim, qolû mirx wa go...
Because I don't know, [Name] said that...
Saeto gundê xweş.
It is a nice village time/moment.
Bes ez zanim navê vê gundî Qerî...
But I know the name of this village is Qerî...
Ez dibêjim gundê Hesen e, nizanim çi ye, çox so gund e
avulno.
I say it is Hesen's village, I don't know what it is, it is
a very big village friends.
Maro nizane, be hew eyb e.
A man doesn't know, this is a shame.
Welle riya ko heta men werta gund ba soqme boş e ore. Welle
zûre.
By God the road until the middle of the village, the street
is empty there. By God it is rough.
Avulno hewşe kê derket?
Friends, whose courtyard appeared?
Ya zmîş kin ha.
Guess it, okay.
Hewşe kê derket.
Whose courtyard appeared.
Her yek pênc şeş te'lîqa binvîsk in.
Everyone write five or six comments.
Gerek win kêmasiya xwe bibînin win bîst te'lîqa binvîsk in.
If you see my mistake, write twenty comments.
Welleh hûru dernakevim teswîrê bi selahet, dinê germ e.
By God today I don't go out for filming honestly, the world
is warm.
Dê bibim pîmşilik.
I will get wet from the drizzle.
Ana cewkî, baran kilek e tîtik e.
Look at the weather, the rain is little, it is dripping.
Tab'an noka kî lexto jî vir çêkin paşê em kan malê xolû û
nivandor e.
Of course, now let's make some clips here too, then we will
go to the uncle's house and guests.
Sake cuxrafya Efrîn çox so xweş e, avulno.
Look, Afrin's geography is very nice, friends.
Kam şik axî mentîqa maro bi xurbetiyê dike.
How a piece of land of our region makes a man feel exile.
Xurbet e pir çetin e, maro pir êşekê dibîne.
Exile is very difficult, a man sees a lot of pain.
Naho î vê gundî sak lê sêr kin.
Now look at this village, look at it.
Salam Aleykum.
Peace be upon you.
Maşallah ev cîyê qutkê mektebê ne.
Mashallah, this is the place of the school kids.
Tevan her gundekî da mekteb, camî, tê de heye... ne war e wa
gotî?
Basically in every village there is a school, a mosque,
inside... isn't that what they said?
Alênê Muazzez.
Hello Muazzez.
Hela rasi, welleh.
Welcome, really.
Welle Muazzez xora digere, digere.
By God, Muazzez is walking around, walking around.
A kens orta gund jûr... ma ne gederxûn e ware?
Is this the upper middle village... isn't it [name]?
Çîçkê mektebê kîder e xanêm?
Where is the small school, miss?
Welle nizanim.
By God I don't know.
Keçkê?
Girl?
Hê?
Huh?
Çîçkê mektebê kîder e?
Where is the small school?
Li jêr e.
It is down there.
Li jêr e?
Down there?
Erê.
Yes.
Avulno qisûrê af kin henê...
Friends, forgive the shortcomings, you know...
Bes malbatek ji me xwestî...
Just a family asked us...
Pir kanê eyb e hereta mero çi, mala me dernaket.
It is somewhat a shame, regarding our region what, our
family didn't go out.
Ez xerîb me, li vê gundî.
I am a stranger in this village.
Ez şarê xa pir nizanim, ez rîka pir nizanim.
I don't know my city very well, I don't know the roads very
well.
Heta wekho lem daren.
Until like this [we go].
Ci nê ji heye em pirş dikin.
We ask whoever is there.
Maşallah ji vê gundê ra.
Mashallah to this village.
Avulno hewşe kabnor vir gundî da pirr nin.
Friends, there are many courtyards of [family name] in this
village.
Erê avulno, em li vî derî cem xalû ne.
Yes friends, we are here with Uncle.
Me go, rêk pîşo me çîçke çetin bî, me go em xalû dused sual
ji xalû pirs kin.
We said, the road ahead of us was a bit difficult, we said
let's ask Uncle a couple of questions.
Xalû, vî gundo... çox so sikan e, çox so mol e?
Uncle, this village... is very populated, has very many
houses?
Welle mal teqrîben hebon sed û pêncî mal zêde heye.
By God, houses, approximately there are about 150 houses or
more.
Vî gundî?
In this village?
Erê.
Yes.
Sikanê xwe ge hene xalû?
Are its residents still here uncle?
Sikanê xwe... dehen çûne der, van jî li vî derê ne.
Its residents... some went outside, and these are here.
Û wekî din... yanê tebîetê herbê û awa bî...
And otherwise... meaning the nature of the war and such
happened...
Milet eh hej gund dernaket, gundî me ekserî li gund bî, ne
dernaket.
The people didn't leave the village, our village mostly
stayed in the village, didn't leave.
Rind e, rind e.
Good, good.
Hin çûn der wa, hin çûn yanê û hatin jî.
Some went out, some went and came back too.
Noko gundê me, sedî heştêkî têdaye.
Now our village, 80 percent is inside.
Maşallah, rind e, sedî heştê rind e.
Mashallah, that's good, 80 percent is good.
Xerîb jî di gundî me hene, ekserî jî li Ewropa ne.
There are strangers in our village too, but mostly they are
in Europe.
Ewropa pir in.
They are many in Europe.
Gundê me Elhemdulillah seqafa tê de pir e.
Our village, Alhamdulillah, culture in it is high.
Miseqef î din, yanê doxtor diderxînin, dixwînin, keçkê me,
jikê me, nisa...
They are educated, meaning they produce doctors, they study,
our girls, our women, women...
Gundê me, belkî li vî hêla Rajo da...
Our village, maybe in this Rajo region...
Pir ser elm da, îştî...
Very much on science...
Elm e, elm.
Science, science.
Elme xo da pêş.
Put their science/education forward.
Mesele... noka neha... fikirê xwe da ser elm ekserî.
For example... right now... gave their thoughts mainly on
science.
Gundê me belkî... şeş heft heşt doxtor bes xerecîn ji gundê
me.
Our village maybe... six, seven, eight doctors just
graduated from our village.
Maşallah, gundekî pêşketî ye maşallah.
Mashallah, it's a developed village mashallah.
Elhemdulillah, işî me rind e û elhemdulillah.
Alhamdulillah, our situation is good and Alhamdulillah.
Û gundê me jî elhemdulillah... em ji dîn diyanetê hez dikin.
And our village too, Alhamdulillah... we love religion and
faith.
Em Quranê hez dikin, em ji Pêxember (sxs) hez dikin.
We love the Quran, we love the Prophet (pbuh).
Wekî din hin nerindî ya dikin, işî me pê nîne.
Otherwise, some do bad things, we have no business with
that.
Her kes çi dike ji xwe re dike.
Whatever anyone does, they do for themselves.
Em yekî bes li ser doxriye...
We [focus] only on the straight path...
Li ser rîka doxri ji Xwedayê xwe hez dikin, ji Pêxemberê xwe
hez dikin.
On the straight path we love our God, we love our Prophet.
Em gi jî hez dikin.
We all love [them] too.
Em ka pêşketinê dixwazin.
We want progress.
Û elhemdulillah, milet yanê vî derê şavdê jî hez dike.
And Alhamdulillah, the people here love the [local
area/tribe] too.
Û elhemdulillah em xizma... em ji giya gundê me, ji giya
gundê giya hez dike.
And alhamdulillah we are kin... we love everyone in our
village, our village loves everyone.
Û giya ihtiram dike.
And respects everyone.
Û ji zimanê xwe jî hez dike, ji Kurmanciyê jî hez dikin
elhemdulillah.
And loves their language too, love Kurmanji too
Alhamdulillah.
Û ji giya hez dikin. Û em gi bira kine...
And love everyone. And we are all brothers...
Hemdullah.
Praise be to God.
Serxweş.
Cheers.
Tiştkî din, ez lê dinerim gundî, wa hewş kevnar e, purr têt
dîtin yanê dîrokî... xwedê tebîeteke...
Another thing, I look at the village, this courtyard is
ancient, it looks very historical... God [gave] a nature...
Pirr kevn e, hav ka hewşek nuko, hav hewş min telbîs kirî,
ew mekavn e, dîwarên xwa gi kevn e.
It is very old, this is a new courtyard [renovation], I
coated this courtyard, but it is ancient, its walls are all
old.
Na ye ecera. Bes noke tiştkî, bes min dîwarê berê mîna
tafsîl... ew kirî. Tek û telbîs kirî.
It isn't stone [renovation]. But now, I just detailed the
old wall... I did that. Just coated it.
Yanî ez dibêjim par wana hewş kevnar e wana?
So I am saying this courtyard is ancient, right?
Hewş, viderê, viderê dihanî, darî vado... ber... cumiya me
ya kevn e.
The courtyard, here, here as you see... around here...
before... is our old Friday mosque.
Meqbez lewderê heye, meqbeze... kolkî me bîyo, Hec Selîm
bîyo, rehmet li dê û bavê te.
There is a cemetery there, a cemetery... it was our hut, Hec
Selim was there, mercy on your parents.
Xalê min, emrê vê gundî çiqas sal heye yanê, tu go ti zanî?
My uncle, how many years is the age of this village, if you
know?
Welle wekî ez zanim teqrîben ser 300-400 sal heye.
Well, as far as I know, it is approximately over 300-400
years old.
300-400 sal?
300-400 years?
Erê wele.
Yes, by God.
Vê gundê ha? Avêl no emrê xwe... Xalo dibê 300 sal heye,
dîrokî vê gundî.
This village, huh? Viewers, its age... Uncle says it is 300
years, the history of this village.
Heye, teqrîben herê heye.
It is, approximately yes, it is.
Maşallah. Xwedê emrê te dirêj bike de. Xalo tu çend salî yî,
naskirî, te 'rd bin...
Mashallah. May God prolong your life. Uncle, how old are
you? [We] knew, you would be...
No... ekê bêm çi... eke... belê em naskirin... hewt û pênc
barê min, barê mamê min 'nizanim.
No... what should I say... if... yes we are known... my
years [load] are 75, I don't know my uncle's years.
E purr ser xwa da nakim zanî.
I don't add much to myself, you know.
Saeta te xweş.
Health to you.
Xwedê li ma were rehmê.
May God have mercy on us.
Welle cografya wa purr xweş e, xalo purr mantiqek ferahe,
hûn ne kûdarûxwîn tên wavo, bilind e jî cîhê we.
By God, your geography is very nice, uncle, it is a very
open area, you are not like [hidden places], and your
location is high.
No cîhê ma maşallah rind e, yanê gundê me cîhê xwe bilind e.
No, our location is Mashallah good, meaning our village is
high up.
Bayê xwa jî, hane ji xerbî da tê, vê gelî da.
Its wind too, look, it comes from the west, through this
valley.
Ewa.
Exactly.
Yanê bayê xerbî... gundê me... bayê xerbî gina tê halê me
teneyî, bayê xerbî...
Meaning the west wind... our village... the west wind hits
our situation directly, the west wind...
Welle mantiqek purr xweş e, avol no ma purr eciband.
By God, it is a very nice area, viewers, we liked it very
much.
Yanê bi fedlê wa ne, ez gundê jî bibînim, û be'el min sa
kirin gund, l kuderê berqçkê xwe be'el min, min lo bime
dîrox...
Meaning, with your grace, I also see the village, and pay
attention to the village, wherever... pay attention to me...
I say history...
...av gund o kuderê, vderê, kuderê, meselen, rêka... ulaxa
xwe zanebûn. Axê wallah şêrîn e yexê.
...where is this village, here, where, for example, the
road... they knew their mounts. By God, the land is sweet,
brother.
Berqçkê xwe be'el min o, qçik na'ne çûçik na... îm bêla min
nizanim Kurmancî dandin... bere ma da vidê xwedêj wa bû, ber
be'el min, lûxetî Kurmancî ber be'el min, ma xwa ji bîr
nakin.
Pay attention to me, not small, not birds... I say I don't
know Kurmanji... before us here, God was with you, pay
attention to me, the Kurmanji language pay attention to me,
we don't forget ourselves.
Em garek... em barî gişkî, em qewmiyeta xwa ji bîr nakin, û
em dînê xwa ber nadin, dînê xwa.
We need to... above all, we don't forget our ethnicity, and
we don't give up our religion, our religion.
Emşî, emşî.
Exactly, exactly.
Xwedê subhane û teala dibê... ne dibê Karac û ne dibê
Kurmanc û ne dibê Tirk û ne dibê min... Dibê "Inna akramakum
indallahi atqakum".
God, Glorified and Exalted, says... He doesn't say Karaj, or
Kurmanj, or Turk, or me... He says "Indeed, the most noble
of you in the sight of Allah is the most righteous of you."
Ewa.
Yes.
Minê muteqî... hewe cem... cem Rebbel Alemîn bahaye.
Whoever is righteous... he is... valuable to the Lord of the
Worlds.
Are.
Yes.
Kî muteqî be, kî... dûr be, kî rinde be, kî... bi xwedayê
xwa ra be, Rebbel Alemîn ra be... hewayî cem bahaye. Ne
hewa, ne hewa Kurmanc û hewa Ereb û hewa filan û...
Whoever is righteous, whoever... is distant [from sin],
whoever is good, whoever... is with his God, with the Lord
of the Worlds... he is valuable. Not that, not that Kurmanj
and Arab and so on...
Are. Inna akramakum indallahi atqakum.
Yes. "Indeed, the most noble of you in the sight of Allah is
the most righteous of you."
Are.
Yes.
Mero... yanê... îger rind, îger rindiyê bike û î bi xwedayê
xwa ra... hewa yî... cem xwedê bahaye, cem Rebbel Alemîn
bahaye.
Man... meaning... if good, if he does good and is with his
God... he is... valuable to God, valuable to the Lord of the
Worlds.
Nel vir jî... awê ma jî hem dibên... am dibên ê rind, tim
cîyê bilind daye.
Here too... ours also say... we say the good one is always
in a high place.
Lo îştekê difitilê... her heqîqet ser esas e.
But the matter revolves... truth is always on the
foundation.
Ser esas e. Saeta te xweş, xolo firset seîd e... xwedê kî te
bihêle.
On the foundation. Health to you, uncle, it's a happy
opportunity... may God keep you.
Bîna min cem hewa mola mey.
My presence with you is my home.
Wellehî saeta te xweş. Emkê çîkin lafoke teswîrê bi xwa dîn,
emkan molê xolîkî me şêr.
By God, health to you. We will do a turn of filming for
ourselves, we will go to the house of our uncle the lion.
Ebû Kawa ne?
Abu Kawa, right?
Ebû Kawa, ha. Saeta te xweş.
Abu Kawa, yes. Health to you.
Avol no bimara bin noke emê... li teswîra xwa nûvkin temam
bikin. Saet xweş.
Viewers, stay with us, now we will... continue and finish
our filming. Health to you.
Rêk heye l vira ne?
Is there a way here?
Erê, herê were viderê, ro... tîşkî hewa...
Yes, yes come here, go... just like that...
Maşallah... hêşinayî ya... maşallah vê digund da hêşinayî di
hewşa da rind e, maşallah.
Mashallah... the greenery... Mashallah in this village the
greenery in the courtyard is good, Mashallah.
Xwedê emrê ki dirêj bi te de. Saet xweş, saet xweş.
May God prolong your life. Health to you, health to you.
Ewro gellî, erê şûva tima... li mal mû... me eddê kirî... me
mos dar kirî... me bideko xwaro me gotkê şûrba bacanê reş
çêke.
Today folks, yes our dinner... at our home... we lit the
fire... we put the pot on the wood... we put it down and
said make black eggplant soup.
Şûrba kundira ez dikim.
I am making zucchini soup.
Xoltîk jî şûrba kundira dike maşallah. Ser êr... vay bîre
kirî warin tiştî ser êr xweş o ha. Avol no. Maşallah.
Auntie is making zucchini soup, Mashallah. On the fire... oh
she remembered, things on the fire are good, huh. Viewers.
Mashallah.
Xoltîkê jî... ono bi deng kirî, tijî qotax kirî ye.
Maşallah, saet xweş.
Auntie also... made it with sound, she filled the bowl.
Mashallah, health to you.
Xwedê emrê ki dirêj bi te de xoltîk.
May God prolong your life, Auntie.
Saet xweş xortê min.
Health to you, my young man.
Avol no cografî vê gundî pirr xweş e. Welle me pirr jî hez
kir vê gundî bi serahe.
Viewers, the geography of this village is very nice. By God,
we liked this village very much, honestly.
Oooh durçî me te... heta Çe'bê te ferq dikin xoyînte.
Ooh, our distance... you notice the [Kaaba?] difference, my
friend.
Gundekî şêrîn e.
It is a sweet village.
Gundê Hisên e lê?
Is it Hussein village?
Gundê Hisên e lê.
It is Hussein village.
Viderê jî cama ma ye xoyînte? Minarê camiyê me ve xoyînte.
Is this our mosque here, my friend? This is the minaret of
our mosque, my friend.
Hew jî kevnar e, emrê xwa du-sê sed sal heye, hew jî kevnar
e.
That is also ancient, its age is two-three hundred years,
that is also ancient.
Havlê mwar vê gêçê jî.
Let's go through this passage too.
Havê gêçê bexre be.
Let this passage be [lucky/sea?].
Maşallah ho.
Mashallah, look.
Te dî ew dara hinarê...
Did you see that pomegranate tree...
Erê.
Yes.
...berî 50 salî ew li vir dabû... ew darê hinarê li wê derê
tunebû.
...50 years ago it was here... that pomegranate tree wasn't
there [before].
Ew tunebû?
That wasn't there?
Na na.
No, no.
Ji pêncî salî û vir de ew hatiye danîn.
It was planted from fifty years ago onwards.
Yûsifî ho noz... vira bajîqa gundê me tine bû berî.
Yusuf, look... here, the expansion of our village didn't
exist before.
Berê bes a... xirbê me tê de ev o xirabî.
Before only... our ruins were in it, these ruins.
Berê vir... vir tinebû ne?
Before here... here didn't exist, right?
Ji viderî hono jêr, heta fe dorî sawlî hono, bajîr tinebû.
From here down, up to around that enclosure, there was no
settlement.
Ez gîştimeyî.
I understand.
Ez berî min viderê hono j viderê, hono fe uxtob bes e.
Before me, from here to there, that was just a
[field/limit].
Yanî bi teqrîben hefte heşta sal ne viderê ge zîde bîye.
So approximately seventy-eighty years, this place has
increased.
Eywa.
Exactly.
Maşallah.
Mashallah.
Heftê jî no... ji hono ho, vê senuber no...
Not seventy... from here, look, this pine tree...
Eywa.
Yes.
...şêst pêncî salî û vir da barê hono hatim.
...from sixty, fifty years onwards, I came here.
Eywa.
Yes.
Do şormê vê darni hono.
[In the shade] of this tree here.
Û vê moliyono j vê rêkê û reîsî hoda... kesek tivir.
And this house, from this road and main [road]... no one was
here.
Vê uxtobê.
This [area].
Av no henene emrê wan... pencî...
Viewers, their age is... fifty...
Avol no vê gundî... hewş... me pirr kevnar têdanin, bes
te'dîlat daniye, teb'en.
Viewers, this village... courtyard... we consider very
ancient, but renovations have been done, of course.
Xolo dibê egîştime, dibê ji viderê da... ji vir da...
teqrîben heta darê wa da... dibê... mal tinebû. Ji pêncî
salî û şûn da viderê gibî av hewş.
Uncle says, I understand, he says from here... from here...
approximately up to that tree... he says... there were no
houses. From fifty years onwards, this became a courtyard.
Pirr gindekî xweş e.
It is a very nice village.
Werê mazerî... şiq me kî ma bi hewşê ma bikşîne.
Come [cameraman]... shoot a shot of our courtyard for us.
Were hewşê xolo jî derxe wera, maşallah.
Come, show the uncle's courtyard too, Mashallah.
Zor da ti bikşîne rind e ke.
Zoom in, shoot it well.
Erê.
Yes.
Zor da menzera.
Zoom on the view.
Avo mola Hec Emîr gundê Hisên.
This is Haji Emir's house, Hussein village.
Mola Hec Emîr gundê Hisên.
Haji Emir's house, Hussein village.
Maşallah.
Mashallah.
Eke... mantiqek xweş o welle xolo.
If... it's a nice area, by God uncle.
Belê mola xwa t'elem da xelas kirî.
Yes, he finished his house [education?].
Welle, xwedêj te razî be.
By God, may God be pleased with you.
Êskî minukol jiyekî jêrî, textorî qedîm... wudî, elhemdu
lillah siwe hew d bû, te dixwînî no.
My old [job] down there, an old [doctor/driver]... it was,
praise be to God... you study/read no.
Xwedêj ta ra be lê, xwedê starê xolê ke u serkeftin be.
May God be with you, may God protect the uncle and grant
success.
Yanê av cîl xaricî, hew jiy nuko mişon Dubey me'nowî nîzamî
vdara.
Meaning this foreign generation, that life now, like Dubai,
moral system here.
Ha.
Ah.
Ya elhemdu lillah tiştek şîn bûye...
Yes, praise be to God, something has grown...
Xwedê emrê ki dirêj bi ta de û serkeftin be şta vo bira,
bira. Miletê ma no no miletê ma Kurmanc kido darê pêşketîye
maşallah, l Ewropa jî şifêrê teyro hene, dar wa hene.
May God prolong your life and grant success to you, brother,
brother. Our nation, viewers, our Kurmanj nation has
progressed everywhere, Mashallah, in Europe too there are
pilots, they have positions.
Giştik min... giştik museqef in, gi d naqlo bekelorya 'ilmî
birin.
All of us... all are cultured, all took the scientific
baccalaureate in the transfer.
Maşallah, maşallah.
Mashallah, Mashallah.
Wanê dar vo jî, bes vê nîzomê... vê serda nîzamê revîn çûn
wir.
Their place too, but this system... on top of this system,
they fled and went there.
Ewa.
Exactly.
Avol no vderê jî xolî men... moknîs e...
Viewers, here too my uncle... is a mechanic [has a
machine]...
Viderê, saet xweş, saet xweş, xwedê quwetê bide.
Here, health to you, health to you, may God give strength.
Ereb ser e?
Is the Arab [car/cart] ahead?
Ereb ser e.
The Arab [car/cart] is ahead.
Serçava.
You are welcome.
B xêr hatine.
Welcome.
Ser serî min ser çavê min.
On my head, on my eyes.
Dam şoxben em yoneke.
We are busy, we [work].
Hode meroke bişixile şta, meroke...
Let the man work for you, the man...
Tene leb te?
Are you tired?
Tene leb te, zik tiş nobe, no we?
Are you tired, nothing wrong with the stomach, right?
No no, dembaş xwedê re, ştani ye.
No no, good day to God, it is [fine].
Welle elhemdulillah.
By God, praise be to God.
Ehem hereket heye xolo şixil mixil.
Is there movement/activity uncle, work and such.
O welle hî tişke sis biye, cumûd çêbûye.
Oh by God, things have become slack, stagnation has
occurred.
Ne zêde.
Not much.
Ne wekê dar, berê... tim... sê çar mahuk nel vir bîne, lo
pno... kî gev... şixulkirin.
Not like before, before... always... three or four months
here, but... who... worked.
Î bonî cîwa jî çîçke çep e hono, ne?
And because the place is a bit left/off-road here, right?
No... na çep e, merkezî xorinde.
No... not off-road, its center is good.
No?
Vê gundo bî... ser vê...
This village was... on this...
Eywa.
Yes.
...gundî maye yanê teqrîben... moknîs leqîyek... karê vê,
mozot e.
...our village remains, meaning approximately... a machine
[sweeper]... its work is diesel.
Oo... gi çode xoze yanê.
Ooh... it consumes a lot, you mean.
Nok'a wnekê, mozotê çêdikin, lêy benzînê?
Now like that, do they make it [run on] diesel, or gasoline?
No ey mozot.
No, this is diesel.
Mozot ne?
Diesel, right?
Mozot.
Diesel.
Moknîsî mozotê.
Diesel machine.
Are.
Yes.
Are. Saeta wa xweş, serkeftin be j wa ra, xwedê rizqê wa
bişîne.
Yes. Health to you, success to you, may God send your
sustenance.
Bêj wa y ro j wa de. Xwedê wa b parêze.
May He give to you too. May God protect you.
Wa bo efkin ya Reb. Saet xweş xolo.
May He forgive you, Oh Lord. Health to you uncle.
Ke fe wej lorê nede.
May He not let you go astray.
Amîn, saet xweş.
Amen, health to you.
B xêr hatine ser çava.
Welcome, on the eyes.
Are, xolê vderê xwa kîne... heye xolo.
Yes, uncle where are we putting ourselves... there is uncle.
Ev sîlavkê tê dine.
He is giving a greeting.
Are.
Yes.
Herçoxa çîçke... xirab kirinê.
However little... they ruined it.
Maşallah wallam hecî gevmar o.
Mashallah, by God, Haji is ancient.
Xoltîk ovê tîne yan çitîne?
Is auntie bringing water or what is she bringing?
Maşallah.
Mashallah.
Neyrê min lê binêr... avo horetê taye, molbatê tana ho.
Look at my view... this is your neighborhood, your family is
here.
Cîranê wane ab horet o.
Their neighbors are this neighborhood.
Welle hewş dibê gundî da hewşekî bor e hene.
By God, the courtyard, they say in the village there is a
[fallow/wide] courtyard.
Hewşek pirr xweş firdane.
They dedicated a very nice courtyard.
Are xokoma, tema... nîşkerê gilo Kurdistanê teb'en, emyî
mola xolo ne, Ebû Kawa.
Yes my uncle, view... dear viewers of Kurdistan, of course,
we are at uncle's house, Abu Kawa.
Me ontê dilî te kir, Gundê Hisên.
We mentioned it to you, Hussein Village.
Bas welle xolo î nos nekirin yanê... wamera y mîşker... û î
nos nekirin, meroq meromon, ma go am tanos bikin.
But by God, uncle didn't recognize [us]... we were
strangers... and he didn't recognize [us], curious people,
we said let's introduce ourselves.
Teb'en tejmaxwast, me ontê dilî te kir, viro Gundê Hisên e,
ma j jûr jî teswîr kir.
Of course he invited us, we mentioned it to you, here is
Hussein Village, we filmed the upper part too.
Hav teb'etê... vê horetê ye.
This nature... is of this neighborhood.
De cîranê ehbab ne.
They are friends and neighbors.
Avlî mwar vderê ono bikşînen.
Come here and film this.
Ehlen we sehlen bi mêvanê me, ser serî me ser çavê me.
Welcome to our guests, on our heads, on our eyes.
Her yekî Kurd ser serî me ser çavê me ye.
Every single Kurd is on our heads and eyes.
Û am dixwozen am tanos kin ti kî ye.
And we want to get to know who you are.
Teb'en tanok jbo nîzîkba... tejmarr nas şûnd molê Mihemed
Xelîl Ebû Kawa, saeto te pirr xweş.
Of course, acquaintance for closeness... we recognized you,
the house of Mohammed Khalil Abu Kawa, health to you.
Are.
Yes.
Û xwedê te bêle.
And may God keep you.
Te dît? Seke. Taben heftebî hewş e, eho li yab kewk.
Did you see? Look. Of course, the courtyard is lush, look at
that partridge [or nature].
Maşalla, mişmişê Xwedê dana.
Mashallah, God has provided apricots.
Mantiqek pir xoş e, bilind e.
It is a very nice region, it is high up.
Zozanê kîjan ê, devera kîjan ê?
Which highland is this, which area is this?
Li sora Sinefê dikeve.
It is located near the red [area] of Sinef.
Sol bi sol li qezê dikeve?
Does it fall side-by-side with the district?
Ewa.
Yes.
Ewa, maşalla, hemde.
Yes, Mashallah, praise be.
Erê hevalno, maşalla. Xaltîka me emrê xwe nod û sê sal ne?
Yes friends, Mashallah. Our auntie is ninety-three years
old, right?
Xudê emrekî dirêj bidê, û wekî dibê, Xudê sihetek xoş bidê.
May God give her a long life, and as they say, may God give
her good health.
Saet xoş. Xudê hewarê we...
Bless you. May God help you...
Saet xoş, saet xoş dêyika min, saet xoş.
Bless you, bless you my mother, bless you.
Qîmetê işta, tim divêya dibêjim, her vîdyoyekî da tînim bîra
we...
The value... I always want to say this, in every video I
remind you...
...qîmetê pîra û kala zanibin. Ev na miqedes ne.
...know the value of old women and men. They are sacred.
Qîmeta nizanibin, haya wa li me tune.
If they don't know the value, they don't care about us.
Maşalla, emrê xwe nod û sê ne. Taben qîmet heye, hatana
giştî nod û sê salî.
Mashallah, her age is ninety-three. Of course there is
value, reaching ninety-three years old.
Saeta gundiya xoş.
Bless the villagers.
Erê hevalno, îja em giştin... mala xalo, Ebu Kawa...
Yes friends, so we reached... Uncle's house, Abu Kawa...
...me ewte dilê te jê kir. Emê niha ser xênî jî tar û lexta
nîşanî we bidin...
...we fulfilled your wish. Now we will show you the views
and shots from the roof...
Lextê xoş emê kîbar werbigrin. İnşalla hûnê pê ecibînin û
nîyeta dilê we be.
We will capture nice, elegant shots. Hopefully, you will
like it and it will be to your heart's desire.
Erê hevalno. Mantiqa pir xoş e.
Yes friends. The region is very nice.
Tebîeta vê gundî pir xoş e.
The nature of this village is very nice.
Maşalla. Mişmiş û xox girtî.
Mashallah. The apricots and peaches have fruited.
Taben ser pşta xênin e...
Of course, we are on the roof of the house...
...mala xolî Ebu Kawa.
...Uncle Abu Kawa's house.
Erê hevalno, taben em giştin talyê vîdyo xwe.
Yes friends, of course we have reached the end of our video.
Emê vîdyo xwe li cem xolî Ebu Kawa bikin xitam kirin.
We will conclude our video next to Uncle Abu Kawa.
Saeta vî mêrî jî xoş, Xudê emrekî dirêj bidê.
Bless this man too, may God grant him a long life.
Saeta xaltîkê jî xoş.
Bless the auntie too.
Saeta her kesê ku li me seyr dike xoş. Serkeftin be ji we
ra. Û inşalla me ewte dilê we jî kir.
Bless everyone who is watching us. Success to you. And
hopefully, we fulfilled your heart's desire.
Bimênin, bibin vîdyoyekî xoş, kîbar, û tealîqê ne xoş jî ji
me ra binivîsînin.
Stay tuned, let it be a nice, elegant video, and write us
nice comments too.
Û inşalla heta ez kanim, ezê werim gunda, darxim. Tiştê ez
kanim, ezê bikim.
And God willing, as much as I can, I will come to the
villages and appear. Whatever I can do, I will do.
Saeta we xoş. Çavê we gelekî maç dikim.
Bless you. I kiss your eyes a lot.
Gotina tanit kî heye pîke xol?
Do you have any words to say, uncle?
Saeta we jî xoş. Wekî te gotî, her yekî li me seyr ke, saeta
we giya xoş be.
Bless you too. As you said, everyone watching us, bless all
of you.
Silavê me ji we giya ra hene. Miletê Kurd her hebe. Û
serkeftin be.
We have greetings for all of you. Long live the Kurdish
nation. And success.
Saet xoş, Xudê ji te razî be. Bye bye.
Bless you, may God be pleased with you. Bye bye.
Bi xatirê we.
Goodbye.
Bye bye.
Ahlan wa sahlan.
Welcome.
Saeta we jî xoş xeyo.
Bless you too, brother.
Cefa we li orê neçe.
May your effort not be in vain.
Xudê destê...
May God [bless] your hands...
Saetê xoş bi te de. Xudê hevalê we be. Xudê xewatê bide.
Health to you. May God be your companion. May God give you
strength.
Xudê rizqê qebûl bide. Destê te car kî şikava nebin.
May God grant acceptable sustenance. May your hands never be
broken.
Amîn, amîn. Dua xaltîkê qebûl bin.
Amen, amen. May Auntie's prayers be accepted.
İnşalla yên qebûl bin.
God willing, they are accepted.
Saet xoş xaltîk, saet xoş.
Bless you auntie, bless you.
Ay saeta te jî xoş.
Ay, bless you too.
Xudê ji te razî be. Xudê hevalê we be.
May God be pleased with you. May God be your companion.
Saet xoş. Zehmet da te xaltîk.
Bless you. We gave you trouble, auntie.
Zehmetî çî ye? Ser çava.
What trouble? You are welcome upon our eyes.
Zehmeta çî ye... ser seran... Emrê nod û sê salan maşalla...
What trouble... upon our heads... Age of ninety-three years,
Mashallah...
Maşalla, bravo jê ra, bravo. Xudê emrekî dirêj bidê.
Mashallah, bravo to her, bravo. May God grant her a long
life.
Bi xatirê we.
Goodbye.