Kef û dura nû way?
How are you and your surroundings?
Ji mêj da ye, xola me çêkiribû, xola mişabdi(?).
It has been a long time, we did our course, the course of...
Erê.
Yes.
Xola min, wek me dît heta noka maşallah, yanî te mehfeze
kirî, bê qenterme, û vê derê, saeta te xweş, Xwedê ji te
razî be xalê min.
My uncle, as we have seen until now, mashallah, you have
preserved it, this arch, and this place, may you be healthy,
may God be pleased with you my uncle.
Got te ji xweş, Xwedê ji we jî razî be. Welle qîçka go em
bide we kin, me go na. Heta ez xweş me, enêlim. Emrim çû
dikim bikim.
May you be happy, may God be pleased with you too. Well, the
girl said let's give it to you, we said no. As long as I am
well, I won't let go of it. My life has passed, what can I
do.
Erê, yanî te meraqa vê tiştê hebe.
Yes, meaning you have a passion for this thing.
Hebe, turas cema berê giya.
I do, it is the heritage of all the past.
Tiştekî ba ye, berdil e te, wek dibên ne welle?
It is a good thing, dear to your heart, as they say, isn't
it?
Saet xweş.
Good health to you.
Xeb navê wê tî, lê eslê me em Şêxler ne.
Well regarding its name, our origin is Shekhler.
Ji Doşlûkê hat, kulbira Rabî rûnişt.
He came from Doshluk, settled at Kulbira Rabi.
Û eslê me jî giş Şêxler ne, gund tev da, ser wê dibêjin
Gundê Şêx.
And our origin is all Shekhler, the whole village, that is
why they call it Gundê Şêx (Sheikh's Village).
Ewa yanî ji wir da kişiya lê kirin Gundê Şêx?
Yes, so it was derived from there and they named it Gundê
Şêx?
Gundê Şêx, erê, eslê me ji wê da hatî.
Gundê Şêx, yes, our origin came from there.
Dora sê sed sal e.
It is around three hundred years.
Sê sed sal.
Three hundred years.
Sê sed sal ev gunda pêdabûye.
This village was established three hundred years ago.
Yê yekem kal kîje hatî? Navê xwa Şêxê Hemû bî.
Who was the first grandfather to come? His name was Sheikh
Hamu.
Xwedê rehma xwa lê ke.
May God have mercy on him.
Birayê tekî jî Şêx Ehmed bî, berda bû tu Şêx Hemû.
His only brother was Sheikh Ahmed, he left it to Sheikh
Hamu.
Ewna... ji Kobanê hatin. Eslê me em ji Kobanê ne.
They... came from Kobane. Our origin is from Kobane.
Ji Kobanê hatin vir? Destpêkê?
They came here from Kobane? Originally?
Destpêkê, erê.
Originally, yes.
[Stran dibêje]
[Singing]
Erê cemaet, em îro hatin, vîdokî hecer, vîdokî pir xweş.
Mêhro, ez û kekê Semîr, qenatê Efrîn Flo, ji gundê Behdîna.
Yes folks, we came today, a rare video, a very nice video.
Mehro, myself and brother Semir, Afrin Flo channel, from the
village of Behdina.
Em îro nîvandorê Gundê Şêx ne.
Today we are guests of Gundê Şêx.
Ko bi me ra bin, vîdokî xweş û delal û kîbar. Silav û rêz
her kes ji Gundê Şêx, yê ku vê vîdeoyê bibîne.
Stay with us, a nice, beautiful, and elegant video.
Greetings and respect to everyone from Gundê Şêx who sees
this video.
Wî daxwazê em gundî yên teswîr kin, tabaen reqem di qenatê
Youtube da heye, ser wê reqemê têkiliyê bikin.
Those who wish for us to film their village, of course the
number is on the YouTube channel, contact us via that
number.
Jibo vîdokî pak û xweş derxin.
In order to produce a clean and nice video.
Lê ko bi me ra bin, em sekin vîdyoyê me ke çû dere. Derbas
bin.
But stay with us, let's see where our video goes. Come on
in.
[Stran dibêje]
[Singing]
Erê cemaet, îro em nîvandorî birakî xwe ne, bira da ben
Hemûdê, ji Gundê Şêx.
Yes folks, today we are guests of a brother of ours, brother
Hamude, from Gundê Şêx.
Hêvî me derbas cem gundî bin, Xwedê û Pêxember jê razî bin.
We hope to visit the villagers, may God and the Prophet be
pleased with them.
Ko bi me ra bin, biron xalê Mistefa.
Stay with us, look at uncle Mustafa.
Silav kî me li nask û heval û dost û muşahid û mutabaînê
Efrîn Flo.
My greetings to acquaintances, friends, watchers, and
followers of Afrin Flo.
Saeta we gişka xweş. Ê Hemûdê nas nekirî, ew jî milletekî me
ye, hevalekî me yê xizmetkar e.
Good times to you all. Those who haven't known Hamude, he is
also our people, a servant friend of ours.
Di cemaî buhar da xizmet dike. Île wekî go dî dîrokekî xwa
pir sipî ye.
He serves in the spring gatherings. As said, his history is
very clean.
Cemaî buhar û munazemê buhar giştîkî li mintîqê Efrîn daye.
The spring gathering and organization is generally in the
Afrin region.
Fermû bin em herin cem birayê me Hemûdê.
Please let us go to our brother Hamude.
Hela raste, hela xizmet dike, wek em dixwazin wek miletê me
dixwaze wela na.
Is it true, does he serve as we want, as our people want or
not.
Biron em derbas bin cem birayê me Hemûdê, biron.
Come let us go in to our brother Hamude, come on.
Oley!
Selam Aleykum. Merheba kekê. Merheba ji te ra.
Peace be upon you. Hello brother. Hello to you.
[Stran dibêje]
[Singing]
Erê me go îro em li Gundê Şêx ne, cem kekê Hemûdê.
Yes we said today we are in Gundê Şêx, with brother Hamude.
Lê em derbasî malê bîn, Xwedê û Pêxember jê razî bin.
But we entered the house, may God and the Prophet be pleased
with them.
Her kes ji Gundê Şêx yê ku vê vîdeoyê bibîne, silav û rêz ji
xortê Gundê Şêx da.
Everyone from Gundê Şêx who sees this video, greetings and
respect from the youth of Gundê Şêx.
Em dên. Lê viderkê xalekî me jî heye, em ê noka wî naskirin
bidin, hela kî ye.
We are coming. But here we also have an uncle, we will now
introduce him, see who he is.
Xalê min merheba ji tera.
My uncle hello to you.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Xwedê rehetê bide xalê min.
May God give comfort to my uncle.
Xwedê rehetî bide te, xwedê we bihêle.
May God give you comfort, God keep you.
Xalê min xêra te be, xwe naskirin bide, navê te bi xêr?
My uncle, welcome, introduce yourself, your name please?
Navê min Aref e, ji wî Şêxmenî ne, Gundê Şêx.
My name is Aref, from the Shekhmeni, Gundê Şêx.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Allah yselmek, ehlen we sehlen.
God keep you safe, welcome.
Xalê min, em kê çend gotina bikin, lê çend sal e şita
pirskim.
My uncle, we will say a few words, but I will ask you a few
questions.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Xalê min îro ji gundê Behdîna em nîvandorê Gundê Şêx ne.
Qenatê Efrîn Flo.
My uncle, today from the village of Behdina we are guests of
Gundê Şêx. Afrin Flo channel.
Ser ser û çavê min.
You are very welcome.
Serê te sax be xalê min.
Thank you my uncle.
Xalê min, berî giya, xêr dibên Gundê Şêx? Vê navê ji ku
hatiye?
My uncle, before everything, why do they call it Gundê Şêx?
Where did this name come from?
Xeb navê wê hatiye ji... yanî eslê me em Şêxler ne.
Well its name came from... meaning our origin is Shekhler.
Ji Doşlûkê hat, kulbira Rabî rûnişt.
He came from Doshluk, settled at Kulbira Rabi.
Û eslê me jî giş Şêxler ne, gund tev da, ser wê dibêjin
Gundê Şêx.
And our origin is all Shekhler, the whole village, that's
why they call it Gundê Şêx.
Yanî ji wê, ji wird da kişiya, lê kirin Gundê Şêx?
Meaning from that, it was derived from there, and they named
it Gundê Şêx?
Gundê Şêx, erê, eslê me ji wê da hatî.
Gundê Şêx, yes, our origin came from there.
Wey ehlen we sehlen xalê min.
Oh welcome my uncle.
Dê xalê min îro Gundê Şêx çiqas mal heye berke? Texmîn yanî
em bibên çiqas heye?
So my uncle, today how many houses are there in Gundê Şêx
roughly? Estimated, meaning let's say how many are there?
Wextê noka dora sî û pênc mala heta çel malî heye.
Right now there are around thirty-five to forty houses.
Sî û pênc, çel mal.
Thirty-five, forty houses.
Xwedê pir bike, û Xwedê giya bihêle, û siheta we xweş bigire
de înşallah.
May God increase them, and God keep them all, and may He
keep your health good inshallah.
Amîn, Xwedê ji we razî be.
Amen, may God be pleased with you.
Dê xalê min, em soalkî din ji te pirskin xalê min, Xwedê ji
te razî be.
So my uncle, we will ask you another question my uncle, God
be pleased with you.
Emrê vê gundî, texmînen cemaet, yanî em bibên çiqas heye?
The age of this village, estimated folks, meaning let's say
how much is it?
Dused û pêncî salî heta sê sedî diçe hidûdî de.
It goes to the limit of two hundred fifty years to three
hundred.
Yanî emrê vê gundî em bibên dused û pêncî heta sê sed sal
heye.
Meaning the age of this village we say is 250 to 300 years.
Heta sê sed sal teqrîben heye.
Up to 300 years approximately it exists.
Wey ehlen we sehlen xalê min, Xwedê ji te razî be.
Oh welcome my uncle, God be pleased with you.
Dê xalê min noka çavê min li vê qentermê ket.
So my uncle, now my eye caught this arch.
Ev qenterme hindir heye? Belê. Hela meseleya vê qentermê tu
ji me ra xeber de.
Is this arch inside? Yes. Tell us the story of this arch.
Ev berê xoniyên berê, giş ser amûd û qenterme çêdikirin.
Amûd û di qenterme.
Before, the old rooms, they were all built on columns and
arches. Columns and in arches.
Iha qentermek tenê bî... Evê jî turasê me yê berê, şiklê
xoniyên me yê berê, esasî li mentîqê Efrîn, giş bi vî şiklî
bûn.
This was a single arch... This is our heritage of the past,
the shape of our rooms in the past, basically in the Afrin
region, they were all in this shape.
Gî hona digirtin, hûde, tina bûn, tişt tina bûn. Gî amûd
bûn, qenterme bûn, bi vî şiklî dihatin girtin xoniyên me yê
berê.
They all held like this, concrete wasn't there, things
weren't there. They were all columns, arches, in this shape
our rooms of the past were built.
Erê, xalê min, evê qentermê emrê xwa teqrîben çiqas heye?
Kevndar e ne welle?
Yes, my uncle, this arch, approximately how old is it? It's
ancient isn't it?
Kevn e, dora sed û bîst salî heye teqrîben.
It is old, around one hundred and twenty years
approximately.
Erê erê.
Yes yes.
Dê xalê min çengelek jî di ortê daye? Hewa yî çiye xalê min?
So my uncle, there is a hook in the middle too? What is that
one my uncle?
Ew çengela jî, berê luksê xwa pêdixistin. Bortê de
dardixistin, ronî dida... Wekî... bi nava dara bela bibe.
That hook too, before they would light their Lux lamps on
it. They hung it in the middle, it gave light... Like... it
spreads inside the wood.
Erê.
Yes.
Û kewir jî...
And the stone too...
Kewir jî erê, liwir jî elmqabilê din jî hebin kewir.
The stone too yes, there also on the opposite side there
were stones.
Ewa jî ban pêdixistin li beran, wiro, wek... go ten kerjê
pêdixistin. Teb kerjê jî kes nizane çine.
That too they used to put roof in front of rams, there,
like... they say they fed them roughage. Though nobody knows
what roughage is.
Xêra xwa ji me ra xeber de.
Kindly tell us.
Manzar ne, wekî cila bûn çêdikirin, pê dardixistin gepisk,
kî babîn. Ji wiro davêtin kewirî din, wana vedixistin jî da
heta wiro. Wek tiştekî em... eserî hona manzar dida.
They are mangers, like clothes they made, hung on it
containers. From there they threw into the other stone, they
laid them out too until there. Like something we... it gave
an antique view.
Wekî turasî ye.
Like heritage.
Turasî ye erê. Derdixistin ew jî.
Heritage yes. They brought those out too.
Erê wek dibên heta noka te yê mehfeze kirî pê turasê ke,
tiştekî pir rind e. Saeta te xweş, Xwedê saeta xweş bi xolê
min de înşallah.
Yes as they say until now you have preserved your heritage,
it's a very good thing. May you be healthy, God give good
health to my uncle inshallah.
Xwedê ji we jî razî be.
God be pleased with you too.
Dê xalê min, di vî derkê da, Gundê Şêx milet çi karî dike,
çi îşî dike?
So my uncle, in this place, what work do the people of Gundê
Şêx do, what job do they do?
Welle haliyen da ye milk da îdare dikin xwa, milkê xwa ye,
milkê xwa diêşînin. Berê jî pez bîn, cotarî bîn, şt... he bî
mesela gundê me bi şiklê amî, ya pez e, ya cot e, şt...
Well currently they manage themselves in the property, it is
their property, they work their property. Before it was
livestock, farming, things... there was for example our
village in general, either sheep, or farming, things...
Yanî karê deştê dikin, karê çolê ne welle?
Meaning they do plains work, countryside work isn't it?
Karê çolê, karê çolê giştî.
Countryside work, countryside work generally.
Înşallah Xwedê saetê xweş bide milet giyê de.
Inshallah God give good health to all the people.
Amîn, Xwedê ji we razî be.
Amen, God be pleased with you.
Saeta te xweş, Xwedê Pêxember ji te razî be xalê min.
May you be healthy, God and Prophet be pleased with you my
uncle.
Ser serî, ehlen we sehlen.
You are welcome, welcome.
Xwedê silamet ke yarab.
God grant safety oh Lord.
[Stran dibêje]
[Singing]
Qurban... qurban... bi şev û rojê.
My sacrifice... my sacrifice... by night and day.
Bi şev û rojê ez di xewnê da.
By night and day, I am in a dream.
Min dî...
I saw...
Lêlê lêlê gundê Şêx em derbas bûn malek kîbar û delal bîn.
Oh my, oh my, in Sheikh village, we passed by an elegant and
beautiful house.
Vêra dibên mala Şêxî, Şêx Menan.
They call this the house of the Sheikh, Sheikh Menan.
Tiştên fadil di nav da hene, tiştên tûrasî.
There are excellent things inside, items of heritage.
Noka emê pîş we kin, ka binerin, bimeşin sekin.
Now we will show you, come look, go ahead and watch.
Vircîk e, tiştê tûrasî û gavendar e.
It is a vircîk (woven saddlebag/rug), a generic item of
heritage.
Manzarek delal û kîbar çêkirine.
They have created a beautiful and elegant scene.
Way Xwedê û Pêxember ji malbata me razî be û sadiq xweş
bigiyadin inşallah.
May God and the Prophet be pleased with our family and may
the faithful reach happiness, God willing.
Maşallah tiştên kevnar e, belkî sed sal e heye, belkî du sed
sal e heye vê tiştan.
Mashallah, these are ancient items, maybe it has been here
for a hundred years, maybe two hundred years.
Lê ev tiştan nadir e, li her malan tûne ye.
But these things are rare, they are not in every house.
Silav û rêz ji malbata xalê dima, Şêxî Şêx Menan.
Greetings and respect to the family of our uncle, Sheikh
Sheikh Menan.
Em dibên Xwedê sedeqe xweş bide, û Xwedê emrek dirêj bide.
We say may God grant good charity/happiness, and may God
grant a long life.
Û Xwedê tecme ra bihêle xalê min.
And may God keep my uncle for the community.
Muşahdînê me, dostê me, her yekî me mutabae dike, em naha li
gundê Şêx in.
Our viewers, our friends, everyone following us, we are now
in Sheikh village.
Fe binerin û werin, kî ji dîrokê hez dike, kî ji tiştê
kevnar û entîke hez dike...
So look and come, whoever loves history, whoever loves
ancient and antique things...
Bila kerem kin li vêderê, ev mala Şêxî, Şêx Menan e.
Let them be welcome here, this is the house of the Sheikh,
Sheikh Menan.
Mêvanxaneya mala Şêxî ye, Şêx Menan e.
It is the guesthouse of the Sheikh's family, Sheikh Menan.
Çi çêkirine bi merhamet hela emê we derbas vê malê kin.
What they have built with grace, now we will take you inside
this house.
Xudanêkî gund e, pirî mezûv e qebîl, hedara... çi bêjim
hedara li cem me tune ye li mentiqa me Efrînê.
He is a village owner, very hospitable and capable, the
tranquility... what can I say, there is no such tranquility
like this in our region of Afrin.
Ev emrê vê malê 250 sal heba biye.
The age of this house must be 250 years.
Fe li derbas bin hela çi...
So pass through, let's see what...
Rengî koçber e, binerin derbas bin.
It has a nomadic style, look and enter.
Bira û dosto, he ev erd dibînin...
Brothers and friends, look, you see this floor...
Kevrê bîmok e, balê xwe pê didin, ji berê da miletê me dihat
li vî darî, satilê xwe yê avê didan ser vî darî.
It is bîmok stone (pebbles/mosaic), pay attention to it,
from the old days our people would come to this spot, they
would put their water buckets on this wood.
Satilê avê didan ser vî darî, ava gundê Kûzê gindil vî darî
bû.
They placed water buckets on this wood, the water of Kûzê
village rolled onto this wood.
Ev jî binerin...
Look at this too...
Ev jî binerin, Kingo... Kingo çi me'na Kingo we ye?
Look at this too, a Kingo... What is the meaning of your
Kingo?
Li vî darî rûdiniştin, kalik wextê kalê dima pîrê dima
botana seşderba botana...
They sat on this wood, the elders, when our grandfathers and
grandmothers [wore] botan (boots?), [unclear phrase about
boots/shoes]...
Haho îşik bû li cem îşikê bî, ê hano xop...
Oh, it was a crib, it was by the crib, oh that one
[unclear]...
Ser vê de kûngî dano, ê li vî darî destê xwe lingê xwe
pîştan o derbas mala xwe buno.
They put the kûng (jars) on this, er, at this spot they
would wash their hands and feet and then enter their home.
Fe hela balê xwe pê bidin, bi merheba bin, hela li vê
hedaretê binerin.
So pay attention to it, you are welcome, look at this
civilization/culture.
Maşallah selat û 'el nebî, miletê me çi qasî mizwiq e, çi
qasî ji dîrokê hez dike.
Mashallah, prayers upon the Prophet, how tasteful our people
are, how much they love history.
Û ji hederê hez dike, hela binerin, bi merheba bin.
And they love tranquility, look here, you are welcome.
Ev xan noka berê xan ne bi şiklê noka bûn.
These houses now, before, houses were not in the shape they
are now.
Lê tenê bûn bî, eke fîhal mêrê qabadayî, mêrê mizwiq xana li
ser darê qenterê digirtin.
But they were singular, in the case where tough men,
tasteful men, held the room upon the wooden arch.
Ev qenter mano jî li vî darî xudanê gundî îdare dikin, bi
fîhaleke lawê xwe bizewicînin dana...
This arch also remains here, the village owners manage it,
in the case they marry off their son...
Pardaxê xwe dibro ber didan, li paş vî darî 'embarê genim he
bûn, 'embarê çiya o genim hebûn.
They would drop their cups (celebrate), behind this wood
there were wheat storages, there were storages of whatever
and wheat.
Tiştî xwe bûn li vî darî, malik li vî darî hesibê xwe dikir,
lawê xwe li vî darî dizewicîn.
They had their things in this spot, a prominent man would do
his accounting here, he would marry his son at this spot.
Û hinek jî li vî darî dibûn...
And some people would also be here...
Ma hela werin ber poxêra, ber şitûni milet d'êşî.
So come towards the chimney, towards the pillar, the people
are hurting [metaphorical or unclear].
Hey nîvan û hey bra, îlme sêr bike, hela binerin.
Hey fellows and hey brother, observe the science/knowledge,
look here.
Her malekê da yek kwanir... me go emrê vê malê 250 sal da
ava biyê.
In every house there was one hearth... we said the age of
this house was built 250 years ago.
Her malekê poxêrek gendişî hebû.
Every house had a ventilation chimney.
Ê ev jî li vî darî, pa li vî sehê, miletê me çû bû, gundî
mînderk didan hano glover.
And this too, at this spot, then in this area, our people
had gone, the villagers would place cushions around in a
circle like this.
Kal pîrê didan rûdiniştin, li ber vê poxêrê agire xwe didan,
îdare xwe dikirin, sohbet he bûn.
Elders would sit down, they would light their fire in front
of this chimney, manage their affairs, there were
conversations.
Li ber vê poxêrê xem xeyalê xwe dirabandin, kal pîr dihatin
cem hevdu, dîrok jev re hewldidan, tûras jev re hewldidan.
In front of this chimney they would chase away their worries
and dreams, elders came together, they shared history with
each other, they shared heritage with each other.
Û wextê xwe derbas dikirin, her kes diçûn li mala xwe û bi
sibê zû kû radibûn diçûn şixulê xwe û karê xwe bûn.
And they passed their time, everyone went to their homes and
early in the morning they got up and went to their work and
jobs.
Fe binerin, û ev jî li vî darî, leqtek din e ez hinekî ji
ber biriqîm w'erim.
So look, and this too is here, it is another snapshot, I
will step back a bit to shine/show it.
Ev taqnî li vî darî çê dikirin, dostê me.
They made these niches in this spot, our friends.
Çî xwe dikirin li vî darî?
What did they do in this spot?
Mûna xwe dikirinê... îs... [unclear]...
They stored their provisions... [unclear]...
Yan elam xurdinê xwe dikirin li vî darî perestî xwe, ma'ne
li nêzîk boş gund va, û heyatî xwe te derbas kirin.
Or the people did their eating here, their worship, meaning
it was near the empty village [open space], and they passed
their lives.
Û li ser vî darî, ser vê poxêrê, vê rafqê çê dikirin.
And on this wood, on this chimney, they made this shelf.
Her malekê poxêrek xwa heye va ser rafqik çê dikirin.
Every house has its own chimney and they made a shelf on it.
Çirê xwe didan ser vî darî, çêra.
They put their lamp on this wood, the lamp.
Berê kehrebe tûne bûn, çirê xwe didan ser vî darî, ê eslê
xwe didan ser vî darî.
Before there was no electricity, they put their lamp on this
wood, er, they put their essence/items on this wood.
Û da dost û bra jî, hela balê xwe pê bidin.
And so friends and brother too, pay attention to this.
Me go vê kevirê glover, her qentermekê kevrik li ber hey
qela ye.
We said this round stone, every arch has a small stone in
front, hey it is a fortress.
Temam? Û yek jî li vî darî heye.
Okay? And there is one in this spot too.
Û teqro li vî darî...
And roughly in this spot...
Li vî darî, gaha ger xordin li gundê hebo, li vî darî va dar
dixistin.
In this spot, if there was feeding cattle in the village,
they would cast/tie the wood here.
Ma'ne pisiya darê heywan tecawiz ne dikirin.
Meaning they did not trespass the rear of the animal's
wood/stall.
Ew jî cîkê du meqes ke, delîl e î xaniyêkî dîrokî ye û ji
berê de ev cîka li vî darî heye.
And that is a place of two scissors (intersections), it is
proof that it is a historical house and this place has been
here since the past.
Xatirê we 'elkî hal, hîç dîrokê hez dike bimar bin noka
leqtek din xweş emê we ra derbas kin û li benda me bin.
Goodbye in any case, whoever loves history welcome, now we
will pass a nice snapshot for you, and wait for us.
Bûrbom bi... zeytûnê...
I am the owl of... the olive [tree]...
Rengê çavê... ez kuştimê...
The color of the eyes... killed me...
Ciyê hewar... rûle...
The place of outcry... [unclear]...
...lûle lûle...
...curly curly...
...ez jêra gorî me...
...I am a sacrifice for her...
Gezyê pûra... li meydanê...
Braids of hair... in the square...
Biskê...
Locks of hair...
Can malê malbata muxtarî gundê Şêx.
Dear [viewers], to the home of the Mukhtar's family in
Sheikh Village.
Ala derbas bin, emê karin rewşê... rewşa muxtêr çawa ye, çi
dike, çanake...
Let's go inside, so we can [see] the situation... how the
Mukhtar is, what he does, what he doesn't do...
... em herin mala muxtêr.
... let's go to the Mukhtar's house.
Wekî me gotî, xeleka me îro li Gundê Şêx bû. Silav û rêz,
her kesê ku vê videoyê bibîne.
As we said, our episode today was in Sheikh Village.
Greetings and respect to everyone who sees this video.
Em silava jêra dişînin, ji Gundê Şêx da.
We send greetings to them, from Sheikh Village.
Vêga em derbasî mala muxtêr bûn. Dê noka me naskirin bidin.
Now we have entered the Mukhtar's house. Now he will give us
an introduction.
Mala... ciyê rêz û hurmetê ye. Silav û rêz, em dibêjin
malbata muxtêr ra.
The house... is a place of respect and honor. Greetings and
respect, we say to the Mukhtar's family.
Dê noka me naskirin bidin.
Now give us an introduction.
Xalo merheba.
Hello uncle.
Ahlan wa sahlan xarzê min, selam e.
Welcome my nephew, peace.
Xalo were ji vira... ba dîwar de rûnên.
Uncle come this way... let's sit by the wall.
Ser çava.
With pleasure.
Serî te sax be xalo, Xwedê te ji me ra bihêle.
May your head be healthy uncle, may God keep you for us.
Lê li vî derkî, xêra xwe me naskirin bide.
But at this spot, please give us your introduction.
Çû... navê te bi xêr?
What... is your name, with blessings?
Navê min Şêx Muhyedîn kurê Şêx Wisê Şêx Ebdî me.
My name is Sheikh Muhyedin son of Sheikh Wiso Sheikh Abdi.
Ji Gundê Şêx, ji mala Şêx Ehmed me.
From Sheikh Village, from the family of Sheikh Ahmed.
Way ehlen, way sehlen.
Oh welcome, oh welcome.
Silav û rêz ji giyanê ra, wî rehmetî ji bibe, Xwedê rehma
xalikê ciyê xwe cennet be.
Greetings and respect to his soul, may he have mercy, may
God have mercy on the creator [deceased], may his place be
paradise.
Dê xalo, berî... emê du sê pirsan bikin xalê min.
So uncle, before... we will ask two or three questions my
uncle.
Xalê min Gundê Şêx. Noka em dibên Gundê Şêx.
My uncle, Sheikh Village. Now we say Sheikh Village.
Mesela noka em dibên Gundê Şêx xêre? Sebeb çiye? Tu kanî ji
me ra xeber de?
For example, now we say Sheikh Village, why is it good?
What's the reason? Can you tell us?
Aslê me Şêx e.
Our origin is Sheikh.
Em ji pêşinda hatine... wekî li vî derî Şêx leqab dikirin...
der dikirin.
We came from ancestors... like in this place they were
nicknamed Sheikh... appearing.
Bêraq hane, sencaqê xwe hane, bi me ra digotin mala Şêx
Ehmed.
They have flags, they have their banners, they called us the
House of Sheikh Ahmed.
Ji pêşî da heta nokana.
From the beginning until now.
Nokana jî li cem me ne ew tişta. Em bi tiştî hiltînin,
didin.
Even now those things are with us. We keep those things, we
pass them on.
Em yanî mezin hebin... em radikin, derdikin.
I mean if we have elders... we raise them, bring them out.
Yanî em Şêx in, ew işte.
I mean we are Sheikhs, that's it.
Bê, saeta we xweş. Xwedê emrê we dirêj bike xalê min.
Well, bless you. May God prolong your life my uncle.
Xwedê we ji me ra bihêle.
May God keep you for us.
Spas.
Thanks.
Yanî hûn ne ji... em jî tenê ne... teb'en. Xwedê saeta we
xweş bike.
I mean you are not from... we are also alone... naturally.
May God bless you.
Dê xalê min em çîkî ser gund da bînin.
So my uncle let's talk a bit about the village.
Noka gund bi xêr noka, vê wextê me noka, çiqas mal heye?
Now the village, with blessings now, at this time of ours
now, how many houses are there?
Teqrîben sî û pênc mal hene.
Approximately thirty-five houses.
Sî û pênc, sî û şeş hene?
Thirty-five, thirty-six are there?
Erê Xwedê saeta we xweş bike, bigihê de inşallah.
Yes may God bless you, may it reach [increase] inshallah.
Dê xalê min, wek me dît, ez di nav gund geriyam. Tiştî
kevndar pir e. Tiştî turasî pir e.
So my uncle, as we saw, I walked around the village. There
are many old things. Many heritage things.
Vê qentirmê hender, em bibên kevndar e, ne wa ye?
This archway here, let's say it is ancient, isn't it?
Ji mêj da ye.
It's from long ago.
Kalê min çêkir ev o. Kalê min Şêx Ebdî.
My grandfather built this one. My grandfather Sheikh Abdi.
Xwedê rehma xalikê, ciyê xwe cennet be inşallah.
May God have mercy on the creator, may his place be paradise
inshallah.
Xalê min, wek me dît heta noka maşallah te muhafaza kiriye
li vê qentirmê û vê derê.
My uncle, as we saw until now mashallah you have preserved
this archway and this place.
Saeta te xweş, Xwedê ji te razî be xalê min.
Bless you, may God be pleased with you my uncle.
Saeta te jî xweş, Xwedê ji we jî razî be.
Bless you too, may God be pleased with you too.
Welle qaçka got em buda kin, me got na.
Well the kids said let's demolish it, we said no.
Heta ez sax bim, ez nahêlim.
As long as I am alive, I won't let it happen.
Emrim çû dikan bikin.
When my life is gone they can do it.
Erê, yanî te meraq e vê tişta hebe?
Yes, I mean you have an interest for this thing to exist?
Aaa hebe. Turas cama'a berê giya ye.
Ah let it exist. Heritage of the community of the past is
all of it.
Erê, tiştekî bahoye berdilê te wek dibêjin ne wa ye?
Yes, something valuable to your heart as they say isn't it?
Erê.
Yes.
Saet xweş Xwedê ji te razî be xalê min.
Bless you, may God be pleased with you my uncle.
Saeta te xweş, Xwedê ji te jî razî be.
Bless you, may God be pleased with you too.
Û teqrîben çarsed sal li vî gundî heye.
And approximately four hundred years exist in this village.
Vê gundê çarsed sal heye.
This village has four hundred years.
Çarsed sal heye, aa.
Four hundred years, yes.
Erê. Kevndar e teb'en.
Yes. It is ancient naturally.
Kevndar e, erê.
Ancient, yes.
Dê xalê min, noka em bibên kevndar in, ne wa ye?
So my uncle, now let's say we are ancient, aren't we?
Destpêkê, xeberê te jê heye ji kîjan malbata hat vê gundê
çêkir, ava kir em bibên?
In the beginning, do you have news of which family came and
made this village, built it let's say?
Vê gundê, kalê me Şêx Ehmed çêkir.
This village, our grandfather Sheikh Ahmed built.
Vêra dibên çi xalê min?
What do they call this place my uncle?
Şêx Ehmed.
Sheikh Ahmed.
Xwedê rehma xalikê.
God have mercy on the creator.
Ehmedê mezin hebi, Şêx Ehmedê biçûk hebi.
There was Sheikh Ahmed the elder, there was Sheikh Ahmed the
younger.
Bona vê gundê şên kir.
Because of that they populated the village.
Erê, vana destpêkê gund şên kir.
Yes, these populated the village in the beginning.
Di pey gundiyan ra Şêx Seydî bî.
After the villagers was Sheikh Seydi.
Di pey wî ra jî kalê me Şêx Ebdî bî.
After him was our grandfather Sheikh Abdi.
Xwedê rehma xalikê.
God have mercy on the creator.
Wî pey mi Şêx Gulin bî.
After him was Sheikh Gulin.
Mehmedê... ee... Mehmedê Zilfê jî rehmetî ew jî hebi.
Mehmed... uh... Mehmed Zilfo also deceased, he was also
there.
Erê.
Yes.
Yani ev mezin tişta wa nav dikir.
I mean these elders named these things so.
Wey Xwedê rehma xelgiyo ke.
Oh may God have mercy on the people.
Xwedê wek dibê, ê mayî sax jî ji me ra bihêle inşallah.
God as they say, may He keep the remaining alive ones for us
inshallah.
Saet xweş bigihê de.
Bless you, may it reach.
Bê xalê min, noka em [li vî derê] xalê... ?
Well my uncle, now we [are here] uncle...?
Nuhê Torî jî, Mihmedê Seydo jî hebi.
Nuh Tori also, Mihmed Seydo also was there.
Ew jî ew dikir, xebat dikir.
He also did that, did work.
Isto Zemîn jî xebat dikir.
Isto Zemin also did work.
Yani vê karîna dikirin.
I mean they did these works.
Di gundêra da mijûl bûn.
They were busy within the village.
Li gundêra da mişkîlê da, yanî şixûlîn.
In the village in problems, I mean they worked.
Erê saet xweş, saet xweş xalê min. Xwedê saeta xweş bide de.
Yes bless you, bless you my uncle. May God give you a happy
hour.
Wî mirî jî em dibên Xwedê rehma xalikê, ciyê xwe cennet be
inşallah.
Those dead ones too we say may God have mercy on the
creator, may their place be paradise inshallah.
Xwedê ji we jî razî be, Xwedê siheta xweş bide de jî, bi
malbata giya de, bi mileta me giya de.
May God be pleased with you too, may God give you good
health too, to the whole family, to our whole nation.
Amîn, amîn, amîn. Em dibên saet xweş, Xwedê ji te razî be
xalo.
Amen, amen, amen. We say bless you, may God be pleased with
you uncle.
Ta mera muşereke bû ser vê videoyê.
You participated with us on this video.
Ciyê rêz û hurmetê ye teb'en xalê min.
It is a place of respect and honor naturally my uncle.
Xwedê ji we razî be.
God be pleased with you.
Te gotineke tenê xalê min?
Do you have a single saying my uncle?
No saeta we xweş, ez spasî we dikim.
No bless you, I thank you.
Xwedê ji we razî be.
God be pleased with you.
Xwedê we neke tengiyê.
God not put you in distress.
Jiyanê li we pirr bike.
Increase life for you.
Û emsalê we pir bike.
And increase your peers [those like you].
Û me giya bi hev haskirin bide.
And give us all love for each other.
Amîn. Xwedê ji vê çêtir bike.
Amen. May God make it better than this.
Vê geraniya ser miletê me giya rake inşallah.
Remove this heaviness upon our whole nation inshallah.
Inşallah, amîn, amîn, amîn xalo. Saet xweş.
Inshallah, amen, amen, amen uncle. Bless you.
Dê em dibên, çi xalê xwe ra, saet xweş, Xwedê ji te razî be.
So we say, what to our uncle, bless you, God be pleased with
you.
Gotina xweş kirin.
He made nice words.
Silav û rêz ji her kesê ku vê videoyê bibîne, Gundê Şêx
gundekî pir delal û kîbar e.
Greetings and respect to everyone who sees this video,
Sheikh Village is a very beautiful and elegant village.
Xwedê saeta xweş bigihê de inşallah.
May God give a blessing to reach it inshallah.
Û ka em videoya xwe temam bikin.
And let's finish our video.
[Music starts]
Giryam ez di hemî wara...
I cried in all the lands...
Min tir dî çû xwîn... dota...
I saw fear went blood... daughter...
Evîna te berda bû dil...
Your love had released the heart...
Ax ha te sê roj e û hara...
Oh, you have three days and...
Deşt û merg hem te cennet in...
Plains and meadows are all your paradise...
Afrîna min... Evîna min...
My Afrin... My Love...
Jan û êşa birînê...
Pain and ache of the wound...
Xwezî zînê... Bi şîrînê...
I wish Zîn... With Shirin...
Hem derman û hem kul î...
Both cure and grief...
[Instrumental break]
Weşte sêrî çinî me dikirrin.
We were doing the picking of the tops.
Ew tîneka heşk be ew ji gardînya ye.
Let that tin be dry, that is from the gardenia.
Law bîrin bîrin, muxtar bîrin bîrin, werin cem a Gundê Şêx
werin.
Hey bring, bring, bring the Mukhtar, come to the group of
Sheikh Village, come.
Saet xweş Xwedê ji we razî be, Xwedê we neke tengiyê
inşallah.
Bless you, God be pleased with you, God not put you in
distress inshallah.
Afrîna min... Evîna min...
My Afrin... My Love...
Jan û êşa birînê...
Pain and ache of the wound...
Xwezî zînê... Bi şîrînê...
I wish Zîn... With Shirin...
Hem derman û hem kul î...
Both cure and grief...
Afrîna min... Evîna min...
My Afrin... My Love...
Jan û êşa birînê...
Pain and ache of the wound...
Xwezî zînê... Bi şîrînê...
I wish Zîn... With Shirin...
Hem derman û hem kul î...
Both cure and grief...
[Music fades out]
Qurban bim wezekê can.
May I be a sacrifice to the dear soul.
Çimê rûyê mêrxas anî ne.
They brought the face of the brave ones.
Ne yek û sed hezar...
Not one and a hundred thousand...
Çûn xetê gund kanî ne.
They went to the line, where is the village.
Min yarek nîn e tenê dîn.
I have no lover, only religion.
Ev qasî yar bike...
Do this much love...
Qurban, bimirim navan...
Sacrifice, let me die for the names...
Şuna şînê bike dîn e.
Make the place of mourning a religion.
Efrîna min...
My Afrin...
Evîna min...
My love...
Jan û êşa vê dilî.
The pain and ache of this heart.
Xewz û zînî...
[Unclear]...
Bi şirînî...
With sweetness...
Hem derman û hem kul î.
You are both the cure and the wound.
Xalo de kerem ke, ma teswîr dikir, raste xalê min hatin...
Uncle please come, we were filming, truly my uncle came...
Nokê me naskirin bidin, hêla xalê min kî ye. Xalê min
merhaba ji te ra.
Now introduce us, let's see who my uncle is. Hello to you,
my uncle.
Ahlan we sehlan, bi hatina we, bi silametî, ahlan we sehlan.
Welcome, to your arrival, in safety, welcome.
Weys serê te sax be, weys serê te sax be. Xalê min em hatine
gundê Baedîna nîvan...
Oh may you be healthy, oh may you be healthy. Uncle, we came
to Baadina village as guests...
Gundê Şêx bînîn, me vîdyokê xweş çêkir delal.
To see Sheikh village, we made a nice and beautiful video.
Tu dibê çi?
What do you say?
Ser serê min, ser çava, ahlan we sehlan.
On my head, on my eyes, welcome.
Bi hatina we, bi dîdara we, bi silametî.
To your arrival, to seeing you, in safety.
Wey serê te sax be, serê te sax be, Xwedê te jimar nehêle.
Oh may you be healthy, may you be healthy, may God keep you
for us.
Lê xalo feda, kê xêra te be, xwe naskirin bide ji mutabî'în
ra, navê te bi xêr çi ye?
But uncle please, kindly, introduce yourself to the
followers, what is your name kindly?
Navê min Şêx Şukrî ye. Lawê Şêx Bişêr Ebdî me, gundê Şêx.
My name is Sheikh Shukri. I am the son of Sheikh Bishir
Abdi, Sheikh village.
Di tarîxê... yanî destpêkê ku ev gunda şên bûye...
In history... meaning in the beginning when this village was
inhabited...
Erê xalo deng ke, bîrin.
Yes uncle speak up, let them hear.
Tarîxê vî gundî çibûye, dorî sê sed sal e.
What the history of this village was, is around three
hundred years.
Sê sed sal.
Three hundred years.
Sê sed sal ev gunda peyda bûye.
This village has existed for three hundred years.
Ew meyî kal, ji Xwedê navê xwaş Şêx Ehmed bû.
Our grandfather, God bless his good name, was Sheikh Ahmed.
Xwedê rehma xwa lê ke.
May God have mercy on him.
Meryê tekî jî, Şêx Ehmed bû, berê digotin Şêxmo.
A pious man too, Sheikh Ahmed, they used to call him
Sheikhmo.
Hatina... ji Kobanê hatine. Aslê me ji Kobanê ne.
Coming... they came from Kobani. Our origin is from Kobani.
Ji Kobanê hatine vir?
They came here from Kobani?
Belê, destpêkê. Teqrîben sê sed sal e.
Yes, initially. Approximately three hundred years.
Hatina gundê bera, mişkîlek vêra çêbû hat...
Coming to the village before, a problem happened there, he
came...
Ji Şêxler a ye, Şêx bin cid in.
He is from Sheikler, Sheikh bin Jidd.
Paşê Rifaî ne. Teqî Rifaî ne.
Then they are Rifa'i. The Rifa'i order.
Û ji eşîra Wasilan a.
And from the Wasilan tribe.
Ji eşîra Wasilan a.
From the Wasilan tribe.
Silav û rêz ji eşîra Wasila, kî dibe bila bibe, kî vî
videoyî bibîne.
Greetings and respect to the Wasilan tribe, whoever it may
be, whoever sees this video.
Cîyê rêz û hurmetê ne cî.
They are a place of respect and honor indeed.
Erê. Em ji eşîra Wasilan a. Pismamê me û heta neha meryê me,
merûvê me yanî li Kobanê hene.
Yes. We are from the Wasilan tribe. Our cousins and until
now our people, our relatives meaning are in Kobani.
Pismamê me hene, aîlê me heye, eşîra me heye.
We have cousins, we have family, we have our tribe.
Çûn û hatin mabêna me da... çûn û hatin heye.
Coming and going between us... there is coming and going.
Bes di va ezmê hatî ser Sûriyê û vir da da, mabîna me qut
bûye.
But in this crisis that came upon Syria and here, relations
between us have been cut.
Çûn û hatin ser me qut bûye, ne hatin heye ne...
Coming and going on us is cut, neither coming nor...
Inşallah ew veger e wek berê, inşallah hêj baştir xalê min.
God willing it returns like before, God willing even better,
my uncle.
Spas, Xwedê ji we razî be.
Thanks, God be pleased with you.
Xwedê emrekî dirêj bide û serkeftin be ji we re.
God give a long life and may there be success for you.
Sax be, Xwedê 'işta te razî be.
Live long, God be pleased with your work.
Lê xalo qenaeta me em vîdyo ji gunda digerren...
But uncle, our conviction is we roam the villages for
video...
Ê heye, bîra gundê xwe kiriye li gurbetê ye, nekê ne li
xopêkînê...
There is the one who misses his village in exile, or is not
at the gathering...
Lê dibê vîdyayê ra em rîsalekê digihînin...
But through the video we deliver a message...
Li gundê xwe sêr dike, li merê xwe sêr dike, kêfa xweş tê.
He watches his village, watches his people, he gets happy.
Sax be. Inşallah destê we gayî hev bîne.
Live long. God willing may your hands join together.
Serkeftin ji gelê Kurd re. Û yekbûna gelê Kurd jî, yanî pir
me kêf xweş...
Success to the Kurdish people. And the unity of the Kurdish
people also, meaning we are very happy...
Gava yekbûn çêbû...
When unity happens...
Inşallah Kurd bibin yek, Kurdistan bibe yek.
God willing Kurds become one, Kurdistan becomes one.
Inşallah. Roj were êj ro çêtir be inşallah.
God willing. A day will come better than today God willing.
Xwedê meryê rûmetparêz be wek te bibe xalê min.
God preserve honorable people like you become, my uncle.
Xwedê ji we razî be.
God be pleased with you.
Lê xalo ez tiştekî bipirsim, sualekî bipirsim xalê min.
But uncle let me ask something, ask a question my uncle.
Naha milletê gund çi karî dike, çi îşî dike, çû debara xwe
dike, xêra xwe dikarî me ra xeber de?
Now the people of the village what work do they do, what job
do they do, how do they make a living, kindly can you tell
us?
Welle keke, milletê me li vira yanî bi şiklê 'am li Efrînê
giştik, êtîmada wan ser zeytûna ne.
Well brother, our people here, meaning generally in Afrin
all of them, their reliance is on olives.
Ser demsala zeytûna ne. Û kêm pez xwedî dikin, kêm.
It's on the olive season. And few raise sheep, few.
Yanî ê heye rezê xwe hene... Keraz meraz çandine hene...
Meaning there are those who have their vineyards... Cherries
etc are planted...
Hinek tiştê ra we... zeytûn hene, xizmet zeytûna dikin.
Some things for... there are olives, they serve the olives.
Milletê me êtîmada xwe sedî... yanî heştê, nod ser zeytûna
ye.
Our people's reliance percent... meaning eighty, ninety is
on olives.
Yanî em bêjin karê çolê dikin, ne wisa?
Meaning let's say they do field work, right?
Erê, Xwedê saetek xweş bide inşallah...
Yes, God give a good hour God willing...
Û Xwedê giya mehfiz bike wek dibê xalê min.
And God preserve everyone as my uncle says.
Lê xalê min em dibên saetên te xweş, Xwedê ji te razî be, te
vê muşareke me ra xweş û delal çêkir.
But my uncle we say good hours to you, God be pleased with
you, you made this participation with us nice and beautiful.
Xwedê emrekî dirêj bi xalê me de.
God give a long life to our uncle.
Û de vir da emrê te bipirsim ne, xalo emrê te bi çiqas e bi
xêra xwe?
And from here let me ask your age, uncle how much is your
age kindly?
Emrê min şêst û pênc sal e.
My age is sixty-five years.
Inşallah Xwedê emrekî dirêj bide te, saetên te xweş.
God willing God give you a long life, have a good time.
Sax be, emrê min şêst û pênc sal in.
Live long, my age is sixty-five years.
Ez dibêm saet xweş xalo, Xwedê ji te razî be.
I say have a good time uncle, God be pleased with you.
Xwedê we biewafiqîne, serkeftin be.
God grant you success, success be.
Saet xweş. Ji gelê Kurd, bijî, bijî Kurdistan, bijî Kek
Mesûd Barzanî jî.
Good time. To the Kurdish people, long live, long live
Kurdistan, long live Kak Masoud Barzani too.
Bijî, bijî, bijî.
Long live, long live, long live.
Lê de vir da emê noka vîdyoya xwe temam bikin li gundê Şêx.
Ka me ra bin.
But from here we will now finish our video in Sheikh
village. Be with us.
Qurban bim wezekê can.
May I be a sacrifice to the dear soul.
Çimê rûyê mêrxas anî ne.
They brought the face of the brave ones.
Ne yek û sed hezar...
Not one and a hundred thousand...
Çûn xetê gund kanî ne.
They went to the line, where is the village.
Min yarek nîn e tenê dîn.
I have no lover, only religion.
Ev qasî yar bike...
Do this much love...
Qurban, bimirim navan...
Sacrifice, let me die for the names...
Şuna şînê bike dîn e.
Make the place of mourning a religion.
Efrîna min...
My Afrin...
Evîna min...
My love...
Jan û êşa vê dilî.
The pain and ache of this heart.
Xewz û zînî...
[Unclear]...
Bi şirînî...
With sweetness...
Hem derman û hem kul î.
You are both the cure and the wound.
Erê cemaat, li gundê Şêx me teswîr kî pir xweş kir. Em
nîvandorî pir mala bûn.
Yes group, in Sheikh village we did a very nice filming. We
received much hospitality.
Lê toliyê, me got em nîvandor, xalê Şêx Nûh bin...
But in the end, we said let us be guests of Uncle Sheikh
Nuh...
Ka me ra bin em sekin û naskirin bidin xalê Şêx Nûh kî ye.
Bûyûrin.
Be with us, let's stop and introduce who Uncle Sheikh Nuh
is. Please.
Qurban bim wezekê can.
May I be a sacrifice to the dear soul.
Erê wekî me gotî, toliyê, qamê vîdyo xwe cem xalê min Şêx
Nûh, derbas kin û xîtam kin.
Yes as we said, in the end, let's pass and conclude the part
of our video with my uncle Sheikh Nuh.
Lê hûru noka vê deqê em derbas cem gundê bîn... Xwedê
pêxember jê razî be.
But now at this minute let's pass to the village... God and
the Prophet be pleased with him.
Xwedê saetek xweş bide inşallah. Xalê min merhaba ji te ra.
God give a good hour God willing. My uncle hello to you.
Merhaba ehlan we sehlan xwarzê.
Hello welcome nephew.
Xalê min tû rihet î şolê?
My uncle are you comfortable with work?
Welle hemdillah.
Well praise God.
Derbas dibe.
It passes.
Xalê min vîdyoya me... te li ber kamerayê, xêra te be, xwe
naskirin bide berî giyo.
Praise God.
Xalê min vîdyoya me... te li ber kamerayê, xêra te be, xwe
naskirin bide berî giyo.
My uncle our video... you are in front of the camera,
kindly, introduce yourself before everything.
Ez Nûh im, ji gundê Şêx im, mebûna [unclear]...
I am Nuh, from Sheikh village, son of [unclear]...
Şêx Elî me gundê Şêx, wekî ye hum.
I am Sheikh Ali from Sheikh village, as is all.
Ehlan we sehlan, saet xweş inşallah.
Welcome, good hours God willing.
Berê, berê ez kilamjî bûm.
Before, before I was a singer too.
Di folklor, de ra me ziqir dikir.
In folklore, in it we did chanting.
Koma da... şuxulîm. Kar dikir tê de.
In the group... I worked. Worked in it.
Çend salek jî me bardî.
A few years too we left it.
Erê. Bes ez kilamê xwe bernadim, ez di kilamê xwe parêzim.
Yes. But I don't give up my songs, I protect my songs.
Erê te noka ji me ra kilamkê bêje xalo...
Yes now sing a song for us uncle...
Lê berî giyo xalo emrê te bi xêr çiqas e?
But before all uncle kindly how much is your age?
Xwedê emrê te dirêj bike xalê min, de inşallah...
May God prolong your life my uncle, God willing...
Çawa ye nexweşî û derdê te xalû?
How is your illness and your pain, uncle?
Welle nexweş im xalê, şikur nexweşî ye.
Well, I am sick uncle, thanks [to God] it is sickness.
Tu çi nexweşî ye xalê min?
What sickness do you have, my uncle?
Welle qedê min rabûn... û mrovk di kumpê da, û av...
nexweşiya dil e, daxwaranim.
Well, my legs are swollen... and bile in the stomach, and
fluid... it is heart disease, I am wandering [in pain].
De hewar welle. De Xwedê rehetiyê bide inşallah, saetek xweş
ji xalê min re de.
Oh my goodness. May God give relief, God willing, may He
grant a happy time to my uncle.
Ji te ra jî, ji te ra jî.
To you too, to you too.
De xalê min veda bike, ta ku ez didim kelama, stranek te
jimar re, nako stranek xweş bêje, ji milletê me ra û yê ku
vê videoyê bibîne.
So my uncle, begin, so that I may give the speech, sing a
song for us, I mean sing a nice song, for our people and
those who will watch this video.
Tamam. Bîre.
Okay. Memory [Recite].
De go kelamê cîyê min boro.
Say the words regarding my place/situation.
Rehmetî... rehmet li dê û bavê te be.
The deceased... mercy be upon your parents.
Bîre.
Recite.
Sere sibê, ji xew rabûm...
Early in the morning, I woke up from sleep...
lo bira, min gul firoşek dît...
Oh brother, I saw a flower seller...
Tew, tew, tew.
[Cheers of encouragement].
Ji bona vî navê rindê...
For the sake of this beautiful name...
lo min gul bidil didî...
Oh, I gave the flower with [all my] heart...
Ji bona vî navê delalê...
For the sake of this lovely name...
lo min dil bi dil didî...
Oh, I gave heart for heart...
Lê me bala xwe dayê serê sûk û zozana...
I turned my attention to the markets and the highlands...
lo bira nû terindê sekinîne...
Oh brother, the newly beautiful ones are standing...
Lê me bala xwe dayê serê sûk û zozana...
I turned my attention to the markets and the highlands...
lo bira nû terindê sekinîne...
Oh brother, the newly beautiful ones are standing...
Lê min xeber da canê...
I spoke to the dear soul...
Min go xwişkê navê min çiye, kesekiz mavin kîne...
I said sister, what is my name, no one knows who we are...
Wê got: lo zeyno Xwedayê...
She said: Oh [Zeyno] of God...
Te hesret û hewsa dilê min lew ke xelkê ra...
You have taken the longing and desire of my heart to the
people...
lo te lingê min burmûl kirine...
Oh, you have paralyzed my legs...
Min go xwişkê min hatine ber derê serşîkarî...
I said sister, I came to the door of the workplace...
na ser çi işî ne...
No, for what work are they [here]...
Xelke gundê ne, li pozê Çiyayê Zaxoz, li çemê Erbîlê, li
Ebdê Kerkûkê, na tevdaze ra...
They are village folks, at the peak of Mount Zakho, at the
river of Erbil, at Abde Kirkuk, all running together...
Sê tê de ne yara li otnê hew tê, lo çûme xêrê...
Three are in it, the lover is in the room, oh I went for
good [charity]...
Go min ra dibê Leyla, Leyla, bala min zekiya çav reşîn e...
She tells me Leyla, Leyla, my attention is on the smart
black-eyed one...
Go min ra dibê Leyla Qasim...
She tells me Leyla Qasim...
la bala min zekiya çav reşîn e...
Oh, my attention is on the smart black-eyed one...
Kû misk... kû misk û axa Kurdistanê, lo bira min fîdayî ne.
Where is the musk... where is the musk and soil of
Kurdistan, oh brother, I am a sacrifice for it.
Saet xweş.
Health to you [Good job].
Saet xweş, saet xweş, bira şêr, xwedê te bihêle, mala te ava
be, em gulê te ne.
Health to you, health to you, lion brother, may God keep
you, may your house be prosperous, we are your flowers.
Destê we sax be.
May your hands be healthy.
Xalê min deng sax be, spasî te dikin, saet xweş, Xwedê ji te
razî be wek dibê. Xwedê emrê te dirêj bike xalê min.
My uncle, may your voice be healthy, we thank you, good job,
may God be pleased with you as they say. May God prolong
your life, my uncle.
Xwedê te ji me ra bihêle.
May God keep you for us.
Inşallah, inşallah xalê.
God willing, God willing uncle.
Xwedê we biparêze, Xwedê we mihafeze bike.
May God protect you, May God guard you.
Xwedê ciwanekî sax bide we.
May God give you a healthy youth.
Heger hunê li ser me ra kin inşallah.
If you will broadcast us, God willing.
Inşallah, Xwedê hezkirinê pir bike. Hem şahî, hezke.
God willing, may God increase the love. Also joy, love it.
De saeta te xweş xalê min.
So, health to you, my uncle.
Spas, tu gotinê te din hene xalê min?
Thanks, do you have any other words, my uncle?
Na saeta we giya xweş, Xwedê ji we razî be, ez spasiya we
spas dikim.
No, health to all of you, may God be pleased with you, I
thank you very much.
Xwedê hewalê we giya be.
May God be the companion of you all.
Dilê min ser we ra pirr bike inşallah.
May my heart be filled with you [love for you], God willing.
Amîn, amîn ya rebî.
Amen, Amen oh Lord.
Saet xweş, Xwedê emrê te dirêj bike xalê min.
Health to you, may God prolong your life my uncle.
Binerin, xelqê me, li gundê Şêx bî, weke waye dî ye.
Look, our people, we were in the village of Sheikh, as you
saw it.
Videoyekî xweş û delal me çêkir.
We made a nice and lovely video.
Silav û rêz ji her kesî ji gundê Şêx, yekî vê videoyê
bibîne.
Greetings and respect to everyone from the village of
Sheikh, anyone who watches this video.
Gundê Şêx maşallah gundekî xweş e, milletê gundî pirr rind
e.
The village of Sheikh, mashallah, is a nice village, the
village people are very good.
Saetekî ya xweş be.
Have a good time.
Û em dibêjin qusûra me hene û me efû bikin.
And we say if we have faults, forgive us.
Û bibînin vîdeoyên hacer [hêja], û yekî daxwazek hebe, reqem
di rûpelê Youtube daye, û bibînin vîdeoyên hacer.
And watch the worthy videos, and if anyone has a request,
the number is on the YouTube page, and watch the worthy
videos.
Xatira we.
Goodbye.
Xatira we xweş, bimînin di xweşiyê de.
Goodbye to you, stay in happiness.
Li ser rûpelê Youtube... Afrîn Vlog.
On the YouTube page... Afrin Vlog.
Welle ez spasiya we jî dikim, saeta gundiya xweş.
Well I thank you too, health to the villagers.