Esker in gundê we?
Are they soldiers in your village?
Malê Umerê Elûş. Malê Umerê Elûş, bûn ew tenê esker in.
The family of Umer Elush. The family of Umer Elush, only
they became soldiers.
Erê.
That's it.
Yes.
Sax in... niha we birin, derxistin...
Be well... so they took you, kicked you out...
Ha! O ko em derketin ew man ew tenê.
Yeah! Since we left, they stayed, only them.
Lê paşê ew derxistin?
But later did they kick them out too?
Lê paşê ew derxistin, ha. Em derketin gund vala kirin.
But later they kicked them out, yes. We left and they
emptied the village.
Çawa ye hal û dem?
How are things going?
Welle elhemdulillah, şikir... ev e...
By God, praise be to God, thanks... this is it...
Alhemdulillah, şikir ji Xwedê re.
Praise be to God, thanks to God.
Em ji terefê Jozêf ne...
We are from Jozef's side...
Ahlan wa sahlan.
Welcome.
Rojbaş hevalno, xwişk û birano.
Good day friends, brothers and sisters.
Erê hevalno, li vî derkî em çûne Basûfanê, me vîdyo kir.
Yes friends, here we went to Basufan and took a video.
Kake me Edîb bi nav bû.
Our brother Edib was famous.
Me çû wê derê teswîr kir, gundê genda.
We went there and filmed their village.
Li vî derkî jî ser rêka me, me got em derkê... ev gundê jî,
Basûfanê jî ji me xwestibûn.
And here on our way, we said we'd... this village too, and
Basufan were requested from us.
Ba'îyê, Ba'îyê.
Ba'iye, Ba'iye.
Ba'îyê ye, Ba'îyê ye. Me got Ba'îyê ji me xwestine.
It is Ba'iye, it is Ba'iye. We said Ba'iye was requested
from us.
Em Ba'îyê jî bi rê va teswîr bikin, û em ê herin aliyê...
rêk dûr e.
We will film Ba'iye on the way, and we will go towards...
the road is far.
Silavên min ji miletê gundê Ba'îyê re hene.
I have greetings for the people of Ba'iye village.
Çavên gişka maç dikim, çûçik, mezin.
I kiss the eyes of everyone, small, big.
Bîr nekin, me re te'lîqan pirr û zêde çêkin.
Don't forget, make a lot of comments for us.
Çavên gişka maç dikim. Mezin, xwesteka me.
I kiss everyone's eyes. A big request from us.
Erê welle, noka bi me re bin em ê derbasî gundê Ba'îyê bin.
Yes indeed, now be with us, we will enter Ba'iye village.
Em ê ji we ra vîdyoyekî xweş û kibar ji vir jî çêkin.
We will make a nice and elegant video for you from here too.
Tab'en ev der jî ji me xwestibûn, mutebe'iyên me ji me
xwestiye.
Of course, they requested this place too, our followers
requested it from us.
Me got rêka me bi wê derê ketiye em ê warin bîserin...
We said our way is through there we will come to visit...
Lê hino ji Basûfanê heta vira, pirr ji me re bû dûr e.
But from Basufan to here, it was very far for us.
Em telebê wan dikin, gundê Basûfanê me ji we ra teswîr kir.
We fulfill their request, we filmed Basufan village for you.
Noka jî em ê derbasî gundê Ba'îyê bin. Vira jî em ê vîdyo
çêkin.
And now we will enter Ba'iye village. We will make a video
here too.
Û înşelle ew ê vîdyoya me bi ecibînin.
And hopefully they will like our video.
Û bîr mekin me re layk û îştirakê pê bikin.
And don't forget to give us a like and subscribe.
Û te'lîqên xweş û kibar jî ji me re çêkin.
And make nice and elegant comments for us.
Bi me re bin, noka em derbasî gund dibin.
Be with us, now we are entering the village.
Saet xweş e ma'zet. Min jî çakêtek li xwe kirîye.
Have a good time, please. I also put on a jacket.
Evê mîkrofona min di vê sêrê re wenda bûye.
My microphone got lost in this area.
Çîçkê me'nîyê, bayê ana... çîçkê bayê lê dixe ne...
A little bit, because of the wind... a little bit the wind
is hitting...
Bi me re bin, noka tebî'eta vê gundî em ê noka pêş va kin.
Be with us, now we will show the nature of this village.
Tab'en gişk tebî'eta Efrînê ye, hemû gund tebî'eta Efrînê
ne.
Of course, all of it is the nature of Afrin, all the
villages are the nature of Afrin.
Em ê noka warin nav, cughrafiya vê gundî xweş û kibar e.
We will now go inside, the geography of this village is nice
and elegant.
Em ê noka warin nav, bi me re bin, em derbasî nav bin.
We will now go inside, be with us, let's enter inside.
Em bi hev re lê sêr kin, ka em bi hev re herin.
Let's watch it together, let's go together.
Nêzîk bike avalî me...
Bring it closer to our side...
Maşallah çi çiyayekî xweş e. Çiyayekî mezin e.
Mashallah what a beautiful mountain. It is a big mountain.
Evê li me, yê xwişkê nêzîk bike.
This is to us, sister, bring it closer.
Welle çi gundine xweş in, xweş.
By God, what beautiful villages, beautiful.
Lê wekî bi çavê xwe...
But like with your own eyes...
Esasê vê gundî jî mezin e, ser zinar e ye.
The base of this village is also big, it's on a rock.
Çi hewşekî kibar girtine.
What an elegant courtyard they have built.
Nêzîk bike yê xwişkê ew milê kevir darketine.
Bring it closer sister, on that side where the stones have
come out.
Em ser vî xetî darana herin, paşê em ra biftilin.
We will go on this line of trees, then we will turn around.
Maşallah, çi gundekî xweş e.
Mashallah, what a beautiful village.
Hê...
Yeah...
Di nav çiyê da, di nav zeytûna da... gundekî kibar e.
Inside the mountain, among the olives... an elegant village.
Ew hewşên han jî, hem ber e Xwedê de.
Those courtyards too, all are facing God.
Erê milet ji malê xwe derketiye... darê nav kelem e.
Yes, the people have left their homes... the tree is in the
middle of the thorns.
Nav çiya... nav çiya...
Inside the mountain... inside the mountain...
Ew hewşê jî, hecer girtine.
That courtyard too, is covered in stones.
Rêk qut e, tunne, çî ye.
The road is cut off, there is none, what is it.
Em rêkê nizanin...
We don't know the road...
Me got em rêkê nizanin, em anîya hemû şari'a ra derin.
We said we don't know the road, we are going through all the
streets.
Ha... bi vî va jî herin...
Ah... let's go this way too...
Selamunaleykum.
Peace be upon you.
Aleykumselam.
And upon you be peace.
Çawan in baş in?
How are you, are you well?
Baş in...
We are well...
Ji kerema xwe, hûn dikarin malên Cozêf kî der in?
Excuse me, could you tell us where Jozef's houses are?
A wile evên xwarê.
Ah by God, those down there.
Kîjan alî? Çepê nê rastê?
Which way? Left or right?
Vê xwarê.
Down this way.
Hew xarê?
Down that way?
Xaltîk e.
It's the aunt.
Erê Xaltîyê. Erê, xelkê kî derê ne hun?
Yes, the aunt. Yes, where are you folks from?
Ba'îyê.
Ba'iye.
Eslê xwe hûn Ba'îyê ne? Em jî Efrînî ne.
Are you originally from Ba'iye? We are also Afrinis.
Ser çava.
Upon my eyes (Welcome).
Ser çavê min.
Upon my eyes.
Erê hevalno el vî derkî em li nav gund in, ha em l'cem...
Yes friends, here we are inside the village, yes we are
with...
Birê me... me navê te jibîr kir.
Our brother... we forgot your name.
Cozêf.
Jozef.
Cozêf! Silavê me ji birê me Cozêf re hene. Çavê gundîyê wan
em maç dikin...
Jozef! Our greetings to our brother Jozef. We kiss the eyes
of their villagers...
Tab'en ev jî xwesteka Cozêf e û miletê vê gundî.
Of course, this is also the request of Jozef and the people
of this village.
Em noka derbasî nav gund dibin.
We are now entering the village.
Tab'en eva jî xaltîka min, xaltîka ku ewa xwestiye.
Of course, this is my aunt too, the aunt who requested it.
Ew metika wa ye? Xaltîka me metka xwe me.
Is that your aunt? Aunt, I am my own aunt.
Ew metika... Jozêf e.
That is Jozef's... aunt.
We lew xaltîka min e Jozêf!
But Jozef is my maternal cousin!
Pismamê me.
Our paternal cousin.
Welle? Jina apê te ye.
Really? She's your uncle's wife.
Şaş bûn, çi nekirin.
They were mistaken, it's nothing.
Çi nabe. Em da xwarê rast herin?
No problem. Shall we go straight down?
Silavê wê reşaba...
Her greetings to...
Merheba, merheba...
Hello, hello...
We seteka xweş... û ev vîdyoyê wa wera çêkin, seteka xweş...
Have a good time... and make this video for them, have a
good time...
We seteka xweş... û ev ê wera çêkin, seteka xweş.
Have a good time... and make this for them, have a good
time.
Merheba bavo. Tu çawa yî? Tu rind e? Rihat e? Halê we çawa
ye?
Hello father. How are you? Are you good? Are you
comfortable? How is your condition?
Di qe çavî te kî bin... em de mîh de ahlemdulillah.
May your eyes be clear... we are... praise be to God.
Silavê min ji we re hene... ez çavê we gişka maç dikim bavo.
I have greetings for you... I kiss all of your eyes, father.
Saet xweş, Xwedê emrê te dirêj ke dayê.
Good time, may God lengthen your life, mother.
Aha... evê pismamê Jozêf e ha.
Aha... this is Jozef's cousin.
Ev pismamê wê mala Kolkî ye.
This is her cousin from Kolki's house.
Ewê malê Kolkî ye? Ew Jozêf?
Is that Kolki's house? Jozef's?
Erê. Emê noka mala Kolkî wera teswîr kin.
Yes. We will now film Kolki's house for you.
Welle te sed faîz rast wote... ez vî şarî'ê de rast de
hatim...
By God, you said it a hundred percent right... I came
straight down this street...
Xaltîk ev gund çiqas hawa ye?
Aunt, how big is this village?
Welle teqrîben pênc sed mal heta şeş sed mal in heye.
By God, there are approximately five hundred to six hundred
houses.
Welle mezin e. Ji Basûfanê meztir e.
By God it is big. Bigger than Basufan.
Maşallah wengê tebî'eta Efrînê ne...
Mashallah, they are like the nature of Afrin...
Çi gundî wa da meşhûr e?
What is this village famous for?
Welle zîraat, çandin e, genim e, ce ye, zeytûn in, dar û mor
in ha weye.
Well, agriculture, farming, wheat, barley, olives, trees and
plants, things like that.
Bi kîjan malbatê tê nas kirin gundî we?
Which family is your village known by?
Mala Omerê Elûş.
The house of Omerê Elûş.
Mala Omerê Elûş. Bi wê tê nas kirin?
The house of Omerê Elûş. Is it known by that?
Erê.
Yes.
Eywa. Silavê min ji vê malbatê ra hene. Û her yekî ji vî
gundî silavê min ji ra hene, çavê giya maç dikim. Gî ser
serê me û ser çavê me.
Okay. My greetings to this family. And to everyone from this
village, my greetings to them, I kiss everyone's eyes. They
are all upon our heads and upon our eyes (very welcome).
Saq bî silavê te wa gihane.
Stay well, your greetings have reached them.
Em ê noka gund jî gî warin, bisêwirin, tebîetê gund,
cuxrafiya gund em ê pêşwê bikin, malê wa, haretê wa, mile û
zikreyatê wa warin bîrê wa, kesê dûr welat... na weye?
We will now go around the whole village, film it, the nature
of the village, the geography of the village we will show,
their houses, their neighborhoods, the people and their
memories will come to their minds, the people far from the
homeland... isn't that right?
Belê, belê.
Yes, yes.
Ser serê me û ser çavê me.
Upon our heads and upon our eyes.
Erê kekê Cûzêf ha wa mala kalkî te ye?
Yes, brother Cûzêf, is this the house of your grandfather?
Erê birî me Emar wa dibe.
Yes, my brother Emar is saying yes.
Belê.
Yes.
Ah ha vî kevirî sor ha we.
Ah, this red stone here.
Erê ha we. Ha vî kevirî sor ha wa.
Yes, here it is. This red stone right here.
Ko warin ha wa ha wa Amarin e ... hewşê gund e. Te go xudanê
vî jî le alêmînin e na?
So let's come here, here is Amarin... it's the courtyard of
the village. You said the owner of this is also from Alêmin,
right?
Erê welle na biko Elûş e xudanê vê hewşê Cûzêf nas dike.
Yes, well no, it's actually Elûş, the owner of this
courtyard, Cûzêf knows.
Eylûş... mala Elûş jî bigire milet derketiye heve.
Eylûş... capture the house of Elûş too, the people have gone
out together.
Hev malê ha wa. Kes tê da tine na?
Here is the house. There's no one inside, right?
Na, bûş e.
No, it's empty.
Ah.
It's empty.
Maşelleh gundî wa cihkê wî yê baqî ha na hêhênik e.
Mashallah, this village of yours, its remaining place is so
cool (temperature).
Bûş e.
It's empty.
Baqî hêhênik e. Gundê wa noka pirr xweş ne?
The rest is cool. Your village is very beautiful right now,
isn't it?
Ha wa jî mala xalî gundî ye.
And this here is the house of the village uncle.
Ha wa mala xalî gundî ye.
This is the house of the village uncle.
Wî qapîtî wî ye.
That's his jacket.
Wê yek kêlekê wî da.
The one beside it.
Wê dar pîş kî...
That tree in front...
Ha wê dar pîş e, ha wîlê me nêzîk bike.
Yes, that tree in front, let's get closer to it.
Ha wa mala xalî gundî na?
This is the house of the village uncle, right?
Erê, rehmetî Behrî...
Yes, the late Behrî...
Behrî. Mala Behrî... Xwedê rehma xwo lê ke, ciyê xwo cinet
be.
Behrî. The house of Behrî... May God have mercy on him, may
his place be in heaven.
Kalkî gundî... Ha wa mala kalkî Cûzêf e. Cûzêf, ekîd
zikreyatê te li vir pirr in.
The village grandfather... This is the house of Cûzêf's
grandfather. Cûzêf, surely your memories here are many.
Pirr in a.
They are many.
Ciyê me ro lê mezin bûye, pirr tişt hatin bîrê me ro...
wextê em ro zêroq, çûçek pirr tişt tên bîrê me ro...
zikreyatê me tên bîrê me ro... cihê me ro lê mezin bûye,
başq e.
The place where we grew up, many things come to our minds...
when we were kids, little children, many things come to our
minds... our memories come to our minds... the place where
we grew up is different.
Noka ez vîdyo çêdikim, çîçkê bim jî çav tên e. A dibim noka
wa lê sêr kin, zikreyatê xwo wînin bîrê xwo, e bêjin ewa
haretê min e, ewa mala cidî min e. Yanî tiştên tên bîrê me
ro... hîn me ro pê tesîr dibe, hîn me ro pê keyfxweş dibe.
Now I am making a video, a little bird comes to my eyes. I
say now they will watch this, they will bring their memories
to mind, they will say this is my neighborhood, this is my
grandfather's house. I mean things come to our minds...
sometimes one gets affected by it, sometimes one gets happy
from it.
Belê, belê.
Yes, yes.
Erê ha wa hewşa gundî ye.
Yes, this is the village courtyard.
O Cûzêf çiqas darê tûyê di tû xwarin e. Tû xwarin û da dû
çûko jî...
Oh Cûzêf, how many mulberries he ate from the mulberry tree.
Ate mulberries and chased the birds too...
Erê da dû çûko jî... Erê ta ser vê darê ta çiqasî çûk kuştin
û ta tû jî xwarine.
Yes, chased the birds too... Yes, on this tree, how many
birds you killed and how many mulberries you ate.
Belê.
Yes.
Erê qanê mislim... ser xaniyê we pirr rind darketî na tê?
Yes, right, I think... it came out very nice on your roof,
didn't it?
A e ko am hilkşin am oha dûr xwo jî bigirin.
Yes, let's climb up and capture the surroundings from afar
as well.
Wa ye sor a... ha wa jî mala xalê xwo ye...
That red one... and this is also your uncle's house...
Xalê xwo ye mezin.
The older uncle.
Maşelleh xalo, xaltîkê te pirr in ne, maşelleh? Çend in,
çend xalê xwo hene?
Mashallah, you have many uncles and aunts, right, mashallah?
How many, how many uncles do you have?
Welle min jî bîr kiriye welle.
Well, I have forgotten too, really.
Welle maşelleh pirr in... erê... Ha wa mala xalî te wî ye
no... ha wîlê min vê nêzîk bike.
Well, mashallah, there are many... yes... This is the house
of your uncle here... let me bring this closer.
Ah.
Tab'an gund ekîd cîranê xwo ne, gund gî bi xwo bixwo ye, ne
we ye? Gund gî bi xwe bixwe ye.
Of course, the village, they are certainly neighbors, the
whole village is by itself, isn't it? The whole village is
by itself.
Silavê min ji miletî vî gundî gî ro hene. Vîdyoyê gundî xwo
sêr kin û vîdyoyî jî taelîqek pirr xweş min ro binvîsin milo
vîdyoyê we jî vêşexilînim e, piştî gî qediya we.
My greetings to all the people of this village. Watch the
video of your village and write me a very nice comment on
the video, so I can process your video too, after it's all
finished.
Belê, belê.
Yes, yes.
Ah wîlê darê re jî bigire ha... wilo nêzîk bike.
Ah, capture that tree too... zoom in like that.
Em noka warin hîn derê xweş bisêwirînin.
Let's come now and film some more beautiful places.
Maşelleh mentîqek pirr xweş e efrîn... gund hemî zeytûn in
... gundî me xwe nayê... baedî no pirr bi xwe nayê ... di
min sene be... xwo li vî ke..
Mashallah, Afrin is a very beautiful region... the village
is all olives... our village hasn't come... later it hasn't
really come... I think... let's do this..
Maşelleh dûr çer me giya vekiriye... a erê... maşelleh
maşelleh...
Mashallah, the surroundings have all opened up... ah yes...
mashallah, mashallah...
Sikanê vî gundî gî hene?
Are the residents of this village all here?
Giştk hene. Welle... bes pirranî xwo, şebabên xwo, e çûne de
teqrîbe çend mal gil der mane der mane...
They are all here. Well... but mostly, their youth, have
gone, approximately a few families have remained outside,
remained outside...
Êl gundî xwo sêr kin... erê maşelleh.
Let the tribe watch their village... yes, mashallah.
Eceb e cameet çêl tên ane? Ez zanibim cameeta we pirr çêl o
dar o hes dikin.
Is it surprising that the community comes out to the wild? I
know your community really loves the wild and the trees.
Çol e ne noka... e wa werî tî ne.
It's the wild right now... they are not here.
Ez zanibim cameet ev mentîqê ne Şêrewa we çêl o dar o ev
o...
I know the community of this region of Şêrewa with the wild
and trees and this...
Belê.
Yes.
Lê, maşelleh ha...
But, mashallah here...
Xweş a...
It's beautiful...
Xwedê rehma xwo lê ke, cîyê xwo cennet be. Erê birê Cûzêf
hav jî tirbê rehmetiye, e pitê te ya... e naniyê te ya.
May God have mercy on him, may his place be heaven. Yes,
brother Cûzêf, this is also the tomb of the late one, your
aunt... your grandmother.
Xwedê rehma xwo lê ke cîyê xwo cinet be. E ewa qijkê xalê te
ne, xalê te we ha we tirbet tenas nake.
May God have mercy on him, may his place be heaven. And
those are the daughters of your uncle, your uncle here, he
doesn't recognize the tomb.
Ah, Xwedê rehma xwo lê ke cîyê xwo cinet be.
Ah, may God have mercy on him, may his place be heaven.
Lo da rayiko me gî o me ro kê be çe.
Boy, give us a way so we can see what's what for us.
Wê jêr jî mazreê xalî te ya? wê yê jêr e.
Is that down there also your uncle's farm? That one down
there.
Wê yê jêr? Ah wî mazreê xalî gundî ye... maşelleh...
That one down there? Ah, that's the farm of the village
uncle... mashallah...
Ah no evîne umrî ro keyf dikin na?
Ah now, they are enjoying their life, aren't they?
Xweş a.
It's beautiful.
Çi baqî hênik in. Sa piştî xênî xew kin xew dikin ovî ne. Ev
bi tunî jî çadikin ser xwo. Ovî ne hîn baed tuniyê jî
çêdikin ser xwo, e ro boyî wî pirr baqî xweş e kîbar e.
How cool the rest is. So behind the house they sleep, sleep
in these ones. They even set up a net over themselves. In
these they even set up a net over themselves, today for that
reason the rest is very nice and pleasant.
Belê.
Yes.
Maşelleh vê zêrkun o jî dar xe, ev zêrkun o e wene ...
Mashallah, capture this child too, these children are...
Welle pismamê ne... eylê ne...
Well, they are cousins... they are family...
Eylê ne, maşelleh, xwedê be lê xwedê be lê.
They are family, mashallah, may God keep them, may God keep
them.
Hûn mezin bibin hûn kî bi çe bin? Hûn diqazin çe bin hûn
mezin bibin?
When you grow up, what will you be? What do you want to be
when you grow up?
Êh?
Eh?
Mêr. Û paşê ro... hûn kî çe karî bikin, hûn wa mezin bin hûn
doqizin çe karî bikin?
A man. And then... what work will you do, when you grow up,
what work do you want to do?
Hûn diqazin am e medreseyê...
You want us to go to school...
Herin medreseyê?
Go to school?
Am in ostaz.
We will be teachers.
Ostaz bî? Maşelleh Xwedê wa bihêle, Xwedê wa bihêle.
Be a teacher? Mashallah, may God keep them, may God keep
them.
O wa tiştî jê re xwel be kî ro do wa kiza na.. .
Oh, whoever does something nice for him, who knows what they
will do...
Na me wê re ew lî da kî zana.
No, we gave him that, who knows.
Miletî me wa neteswîr bike, bişerefa na heciyo wutin.
Our people, film them like that, honestly the pilgrims won't
say anything.
Na na a roç baedîno wa tinne. Lê?
No, no, today later there aren't any. Right?
Ah, pê xwoş ba dîno me?
Ah, are they happy to see us?
Am dar in gund o gî ye.
We are in the village, it's all of it.
Welle ji keka me ji baedîno me e wî qsîyan asêr a ne, sêran.
Seyran? Ji malbatê kê ya?
Well, from our brother, from later, I'm watching those
stories, trips. A trip? From whose family is it?
Xwedê ap... qano askim. E malbat te me re wa na... cama
malbat e tê nas kirin.
God, uncle... I'm trying to figure it out. The family is not
for us like that... mostly the family is known.
Erê welle.
Yes, indeed.
Mol jî cama gî laqeb e. Navek xwo hene.
Property is mostly a nickname. They have a name.
Welle pê te na tê nas kirin.
Well, it's not known by you.
Dê me ko noka cûzêf pirr vira çû wutî.
So I said now Cûzêf went a lot here and there.
Pirr... pirr lîstiye vî derê. Lê ber pirr lîstiye... Erê
welle...
A lot... he played a lot in this place. He played a lot in
front... Yes, well...
Hav wilo kê ya? Hav wî lî xirab?
Whose is this here? This ruined one here?
Am wina jî xwo haw jî axo yo... kolik.. qobeê xalî cûzêfe.
Qolkî Cûzêf. Hadimî ye na... e hadimî...
We look at it ourselves, this is also land... a hut.. it's
Cûzêf's uncle's dome. Cûzêf's hut. It's ruined, right...
it's ruined...
Hadimî ye. Diko ko am bi hevre herin am nav gund teswîr kin
e, ama gîçê din jî warin malbata gundî jî inşallah.
It's ruined. Then let's go together and film inside the
village, and the others will also come, the village family
too, God willing.
Cûzêf, owa silavê me gî ye, eş te re na... am gîşt pên tana
cûzêf.
Cûzêf, here are all our greetings, to you, right... we all
are next to you, Cûzêf.
E çoft te maç dikim xaltîk.
I kiss your eyes, aunt.
Are silavê me ji miletê vî gundî ra hene. Ko bi me ra bin em
derbaz nav gund bin am leqteyek xweş waro çêkin. Ko am be
hav ra derbaz bin lê sêr kin...
Yes, our greetings to the people of this village. If you are
with us, we will pass through the village and take a nice
shot for them. As we pass by each other, let them watch...
Maşelleh gundê xêr o bêre e.
Mashallah, it is a village of goodness and blessing.
Maşelleh em miletê vî gundî jî nizanin me ro çûkin. Pirr
qîmetê însan dizanin.
Mashallah, the people of this village also don't know what
to do for us (they are very welcoming). They know the value
of a person very much.
Şaebin, şaebin... em kirmanc gişt wa na. Gîşt zar xweş in,
zimanê giya xweş e, welle nizanin mero çû kin. Saeta giya
xweş, gî b'xêr o bêre.
They are the people, the people... we Kurds are all like
that. All are sweet-tongued, their language is beautiful,
honestly they don't know what to do for one. Their time is
beautiful, all with goodness and blessing.
E mal a jî... of pîrkê Cûzêf a.
This house too... oh, it's Cûzêf's grandmother's.
Hav jî yê pîrka Cûzêf e.
This is also Cûzêf's grandmother's.
Lê bigire hawa lê bigire... pîrkê cûzêf lê bigire. O wa wê
yê darê ... hewa senû ber e.
Capture it, capture it here... capture Cûzêf's
grandmother's. And that tree... here is a pine.
E lê sêr ke, zikreyatê we nayin bîra we... o vî lê bigire.
Just look at it, don't your memories come to your mind...
capture this one.
Welle xalo di be bi dar e, di be mezin e.
Well, uncle, it is a tree, it is big.
Mezin e lê? Maşelleh.
It is big, right? Mashallah.
Şorê e wa hewş mîş a ne, ano. O do... dibro. Da br e. Tika
bi vir re here û şemalî wî re ta ka fatlê. Evîlî ko rîkê jî
bigire ano.
Look, these are sheep courtyards, here. That one... take it.
Take it. Please go from here and to its north so that it
turns. Right away capture the road too, here.
Ha wîl no çîçik a... a ka ece le kem lenî gund mezin e,
maanî vîdîyo me ser saetkê na qede. Me zanibû me d'xeleqa te
da çêkir no... cizîyek a wa, û cizî dudiyê ye.
This is a small part now... let's hurry up because the
village is big, meaning our video won't finish in an hour.
We knew we made it in your episode... this is one part, and
the second part.
Am ko em du cize wata te çêkin am ke pirr darang bimînin.
Heta em bimal gihên ... am ke di şevê kevin.
If we make two parts like that, we will be very late. Until
we reach home... we will enter the night.
O do le vir da.
That one is over here.
O da le vir da ... le vir da. Wa re.
That one is over here... over here. Come.
Da wara ha wa haweşa kê ya? Wa pey şê.
Come here, whose courtyard is this? Right behind it.
A ha we xalo e ha ye yê malê ta ye... e ha wa .. hewe tabîî
melî xwê ye. Ê wî re gete da te ka ew giyanî gund gî be xo
na. Gund gî bixo na.
Ah, this here uncle, this here is your house's... this
here... this is naturally its own property. He told you that
all the people of the village are themselves (related). The
village is all themselves.
Ha vî hewşo kê ya? Wa paşt te. Hewşa kê ya?
Whose courtyard is this? The one behind you. Whose courtyard
is it?
Çîçkek req e, xwar û çoq e. Makîne pir di çalê ket, hûn ê
qusûrê efû bikin.
It is a bit bumpy, uneven and dipping. The car fell into the
potholes a lot, you will have to excuse us.
Ev mekteb e, ne wilo?
This is the school, right?
Erê.
Yes.
Her gundekî anha yek mêwera wê hebê, rêk û pêşî mêwera we
rind in.
Every village now has a main road, the roads and the path to
your main road are nice.
Erê.
Yes.
Lê ne bo kesê bibe mêvan, merû xerîb e, merû şarih nizanê
rêkê nizanê.
But not for someone who is a guest, a stranger, they don't
know the streets, they don't know the road.
Navê te mêr wan neda ha, nizanim di vira botoma.
Your name, the men didn't give it, I don't know the way
here.
Maşellah.
Mashallah.
Doxre?
Straight?
Doxre.
Straight.
Ewî jî li Almanyayê bû, hewşê xwe nû çêkir.
He was also in Germany, he rebuilt his house anew.
Ev jî malê xaliyê Cûzêf e.
And this is the house of Josef's uncle.
Maşellah. Wala xal û xaltîk pirr in.
Mashallah. Wow, you have a lot of uncles and aunts.
Deh, deh xalên wî hene.
Ten, he has ten uncles.
Deh xalên wî hene? Maşellah.
He has ten uncles? Mashallah.
Vê hewşê jî em dîmenên wê bigirin.
Let's film this house as well.
Maşellah, gund gundê mezin e.
Mashallah, the village is a big village.
Mezin e birastî jî.
It is big, indeed.
Heke em hewş bi hewş bigirin... Yanî meriv nikare hewşê gund
giya biwêne.
If we film house by house... I mean, one can't film all the
houses in the village.
Yek bi yek derxîne, weke deh saet bibe.
If you film them one by one, it would take like ten hours.
Bi vir re ke.
Go this way.
Di vir re?
This way?
Erê.
Yes.
Maşellah.
Mashallah.
Kareba anîn gund, ji vira ceryan anîn gundê xwe.
They brought electricity to the village, from here they
brought electricity to their village.
Maşellah, yanî Efrînê ceryan anîn vir.
Mashallah, so they brought electricity from Afrin to here.
Maşellah, çi hewşek çêkiriye.
Mashallah, what a house they have built.
Yek li Almanya bû hat hewşa xwe nû kir.
Someone who was in Germany came and renovated their house.
Maşellah. Ji Almanyayê hatiye, çi hewşek çêkiriye.
Mashallah. They came from Germany, what a house they built.
Îcar pereyên xwe anîn, hewşekê li gundê xwe çêkin, xwedê
rîzqa wan zêde bike, pirr rind çêkiriye. Sihet xweş.
So they brought their money, to build a house in their
village, may God increase their provision, they built it
very nicely. Well done.
Mirov bişixule, rehet be, çêke, ne wilo?
When one works, gets comfortable, they build, right?
Na welle.
Indeed.
Îcar ev avahiyên gund in. Gundê me xweş e. Dar in.
So these are the buildings of the village. Our village is
nice. There are trees.
Çîçikek rêyên me nebaş in. Eger rê jî çêbin wê pirr rind
bibe.
Our roads are a bit bad. If the roads are built too, it will
be very nice.
Wê xweş bibe. Kareba hebe, av hebe wê çêbe.
It will be nice. If there is electricity, water, it will be
fine.
Ev nexweşxane bû.
What was the name of this village?
This was a hospital.
Xirabe ye.
It's a ruin.
Vê derê jî çêkirine.
They built this place too.
Ev birayê Cûzêf e?
Is this Josef's brother?
Welle.
Indeed.
Diçin bajêr.
They go to the city.
Diçin kî derê?
Where do they go?
Em jî diçin bajêr.
We are also going to the city.
Ev jî li Almanyayê bû, ew jî fitilî hat nav hewşa xwe nû
çêkir.
He was also in Germany, he also returned and rebuilt his
house inside.
Baş e. Maşellah, siheta we xweş.
That's good. Mashallah, well done to you.
Em ketin vî aliyê malan.
We entered this side of the houses.
Na, em derdikevin malên gund.
No, we are leaving the village houses.
Bi vir re têkeve.
Enter this way.
Bi vir re?
This way?
Erê.
Yes.
Erê, ew newal diyê sekê, riyên xwe, çîçek çetir na, ga
herre. Rê ew o. Quç o.
Yes, that valley you see there, the roads, a bit difficult,
but it's okay. The road is like that. It's steep.
Yanî yek şerhek hebê, yek hewş hebê dernekebê yek qûsûrî me
efû kin yanî çet in e. Her cîk bi mirov bi erebê di herêmên
qencin.
I mean, if there is a street, if there is a house that we
don't show, please excuse us, it's difficult. It's good to
go everywhere with a car in these regions.
Doxre, an zivirim divir ro.
Straight, or do I turn here.
Doxre we.
Straight ahead.
Bi virre li me?
Do we go this way?
Erê, di virra li me.
Yes, this way for us.
Riyên me çîçek ... çetin e.
Our roads are a bit... difficult.
Erê, çîçek rê çetin e. Lê gundîk gund e.
Yes, the road is a bit difficult. But a village is a
village.
Ewê li me, li gund bigir, nêzîk bike. Bide rûyê xortan te.
Take this one of ours, film the village, zoom in. Show the
faces of your young men.
Maşellah. Gundêkî xweş e.
Mashallah. It's a nice village.
Cema çêlek pirr in, ne?
You guys have a lot of cows, right?
Gelek hene.
There are a lot.
Welle, maşellah. Welle, min jî di dilê xwe de digot, heya em
biçin carekî bi daxwazan de... min dît pêşî pez derketin.
Indeed, mashallah. Well, I was saying to myself, by the time
we go, with the requests... I saw sheep appear first.
Yê me hem pez, hem dewar, hem çêlek hene. Dinya ketiye temê
wan re.
We have sheep, cattle, and cows. The world has fallen into
their care.
Erê, maşellah.
Yes, mashallah.
Xwedanê vê hewşê jî li derve ye, emmanet e, ne?
The owner of this house is also abroad, it's a trust, right?
Emmanet e?
It's a trust?
Erê.
Yes.
Av çûye ser kaxizê?
Has the water gone over the paper?
Welle, eseh e.
Indeed, it's true.
Em gihan hewşê.
We have reached the house.
Gihan?
We reached it?
Erê.
Yes.
Di vir re şêrê me bigre evê alî me.
Take our lion from here, this side of us.
Erê kekê Cûzêf, em gihîştin hewşa we. Ev hewşa gundê esasî
ye, ne?
Yes, brother Josef, we have reached your house. This is the
main house of the village, right?
Hewşa we ye, hûn dikarin tê de makîneyan bişon, tiştekî din,
keder e.
Yes.
Hewşa we ye, hûn dikarin tê de makîneyan bişon, tiştekî din,
keder e.
It's your yard, you can wash cars in it, or something else,
it's a place.
Erê wele. Tabieta hewşa we ev e. Ekî zikriyatê xelkê vir pir
in. Berê vê dîrokî.
Yes, by God. The nature of your yard is this. As the
memories of the people here are many. Because of this
history.
Ev aliyê me vê re rind lê bigire. Ev a çi bi dar xistine? Ev
kincê nefis e?
Record this side of us well. What is this they hung on the
tree? Is this delicate clothing?
Erê.
Yes.
Eceb xêr bi dar xistine?
I wonder why they hung them?
De nizanim ê me'ne me'ne gund dizane, milo te'lîq da ji xwe
re meşk e... Ev a kincê nefis e.
Well I don't know, the village knows the meaning, the man
made it a hanger for himself, it's a skin bag... This is
delicate clothing.
Çi gundekî tenê ye. Maşallah gundê wan, gundekî pir xweşik û
kîbar e.
What a lonely village. Praise be to God their village, it's
a very beautiful and elegant village.
Ev aliyê mi vir, dûrçê arim e, bigire hewşê.
This side of me here, turn around, record the yard.
Çi... pêşî menzelan.
What is... in front of the rooms.
Ev ew yê wiyotê na?
Is this that car's?
A... milo makîne xwe li vir disekinîne... vê warê.
Oh... people park their cars here... in this place.
A... maşallah.
Oh... praise be to God.
Hemd ji Xwedê re, me digot ew a makîneyê bişo... te çûyî
kir?
Thanks be to God, we were saying he should wash the car...
did you do it?
Erê erê.
Yes yes.
Merheba, şit e ra. Çi hal da yî?
Hello, to you. How are you?
Wile hemd ji Xwedê re, tu çawa yî?
Well, thanks be to God, how are you?
Wile elhemdulîlah am jî rind in. Em mişterefê Cûzêf bûn a,
em vê re hewşê da disewirin a.
Well, thank God we are fine too. We were guests of Josef, we
are filming in the yard here.
Sax bî... xweş bî...
Bless you... be well...
Ê bira mal a xwe kirî ye, me go em tê re derkevin. Me go em
tiştekî vê re bikin.
Well, the brother bought a house, we said let's go out. We
said let's do something here.
Erê am li cem birakê têne li hewşê. Ew jî nûke nal.. malbî
nako hol.
Yes, we are with your brother in the yard. He is also not...
not doing anything right now.
Çîçikek rêk, çîçek e gund... rêk gund... çîçekek çêtin ne.
Flowers on the path, the village's flowers... the village's
path... they made flowers.
Rêk zift bûn a, dar bûn a, hêna xweşik, hîn kîbar dbîn.
If the paths were paved, and there were trees, it would be
even more beautiful, more elegant.
Erê na em e, tê ra hewşê ta gundê kîbar... disewirînin...
Gundî we jî em biştera disewirînin.
Yes, so we are, filming the yard and the elegant village...
We will film your village later too.
Av a... tişta em ketin hewşa we... erê.
This... the thing we entered your yard for... yes.
Bîrê avê jî cem we ye na?
The water well is also with you, right?
Erê.
Yes.
Di sed û bîst û pênc metir nê... av divir da heye.
At one hundred and twenty-five meters... there is water
here.
Maşallah av hebe rind e. Hayot gî e vaw e. Aw bîr e gî ye.
Praise be to God, if there is water, it is good. Life is all
water. The well water is everything.
Ekî zikra ta xelkê vir pir ne. Ne we ye?
Because the memories of the people here are many. Right?
Erê.
Yes.
Wer, wer, wer vê re, gî, dar xîne wê re.
Come, come, come here, all of it, bring the tree out here.
Te qena wexta tûya we bu min gû ba da bu buxwîn... tû jî
tenene?
Well, when it was the time for your mulberries we would say
let's eat... you also have mulberries, right?
E bibe... cîhwê misimi tiya sûrik kin e?
Yes they will... whenever it's the season for red
mulberries?
Erê wexta tiyê sûr in am e werin bixwin. Ma'nî şeraba vî.
Yes, when the red mulberries are there we will come and eat.
Due to the wine.
Wer o wî derê. Wê re. Likî darekî bigire.
Come to that place. There. Hold onto a tree.
Erê noko ta çox tey qeda de dî der î vî dar ê.
Yes, now you are a very good branch, of this tree.
Hê. Wê re bikşîne... ewalî mi dûr çember me wê re bikşîne.
Yes. Film that way... turn around me, film that way.
Me lo me'ro vî ra nem e.
The man hasn't stayed here.
Ev a dar e çi ye?
What tree is this?
Ewan e? Çîçek e stiri ye ra ne.
These? They are thorny flowers.
Ew ba stiri yo... aw bi stiri ya. Destî xwe megîne.
That is thorny... that has thorns. Don't touch it with your
hands.
Hinek sûr e, hinek zer e.
Some are red, some are yellow.
Erê.
Yes.
E, êwil cara ez vê kulîkî dibînim. Erê. Yenî. Tê xwe ren e,
çû aw a. Na tu xwe rî me zera.
Yes, it's the first time I see this flower. Yes. I mean.
It's edible, or what. No, look to yourself.
Ev a no ew xe sa mentiqê di germ in. Min car a we nedî... e
vê dar ê, e vê nebatê.
These are usually in hot regions. I haven't seen this...
this tree, this plant.
Aw il, mara a dibînim, yenî... çîçik dikevin vir a. Erê. Her
çîçek e av tunok a.
The first time, I see it, I mean... flowers fall here. Yes.
Every flower has its shade.
Qurban, te Xwedê im... sibhanellah tu dêt be çê dabe. Her
çîçak e wane har çîçakek bi rengekî yenî bitunekî ya.
Sacrifice, to God... praise be, whatever you say. Each of
their flowers, every flower is a color, I mean a shade.
Sîpî sûr na?
White, red, right?
Sîpî haye... û sûr heye û zer heye. Sê lûn e.
There is white... and there is red and there is yellow. It's
three colors.
E, sê lûn e.
Yes, three colors.
Qurban da Xwedî bim. Sêke darek xwe yek e. Bes her yek e
çîçeke xwe lûnekî.
May I be a sacrifice to God. Look, it's one tree. But each
one, its flower is one color.
Vana qeles vana gir... tyawa nako ferq e... û stiri jî yo
a.. stiriyê xwe tûj e.
These are finished, these are dirty... the dirt on them
doesn't make a difference... and it has thorns too.. its
thorns are sharp.
Hab na xilas bîne ko qartiqa divir da vin. Aywa o, wiko we
re no. Wele istiri xwa jî tuj ne.
The inside is empty, they make their little holes here. Yes,
look that way. Well, its thorns are also sharp.
Ê stiri qaw pisa van e.
These thorns are dirty.
Maşallah. Kework cem wa tunene?
Praise be to God. Do you not have pigeons with you?
Wele... hîro me çû nakî keworka.
Well... today I haven't seen any pigeons.
Wan çûne?
Did they go?
E wele hebûn hindik bûn.
Well there were, there were a few.
Ê berx kani lê ye çûn e?
And did the lambs go there?
Na ew e.. hîv a xwe sûr... Wele... awa xweş a.
No that... their bottom is red... Well... that is nice.
'Eceb jem e jî çiye heb in? Dihê gêr rêk çawa hebin.
I wonder if there are any from us too? I say a path from you
might exist.
Wele em berfa... berfa lêkî di cema wa pir î. Em neçûne.
Wele e zehr e... em meşya maşallah... Xwedê çê ke..
Well we... it snowed a lot, a lot with you. We didn't go.
Well it's difficult... we walked, praise God... May God make
it good..
Maşallah gund dî tişta di tabîetake vê gundî ye. Milet har
kas şixlê xwe dke. Ya piyê xwe derê xwe digirin.
Praise be to God, this village, it's something of the nature
of this village. The people, everyone does their work. They
sweep their floors, their doors.
Wele Cûzêf tebîete gund î we pir xweş e.
Well, Josef, the nature of your village is very beautiful.
Lê birakê te de bî ha çûme keworka. Cûre nê kework kuştin e.
Ce mwe ba'dî wê pir berf ket xwar... berf pir bî, em neçûn
ê.
But your brother says oh I went for pigeons. He went, he
caught pigeons. After that it snowed a lot there... there
was a lot of snow, we didn't go.
Min go ka ev kework hatine. A? Ebdû!
I said let's see if these pigeons came. Oh? Ebdu!
Arî, gê bim zin... zikra kî nê dikiran ra roj, paşî am nekin
bider.
Yes, when I saw... the memories of who used to do it during
the day, then we will go out.
De... wer am mezet... we çîçikê îstirî pê wa, em ezad şekin
ê aw e ko berxê bçêne. Em mezet çîçik e haztikin...
Come... we will taste... those thorny flowers with you, we
will test them, we will give them to the lamb... We really
like flowers...
Bibe.
Take it.
Ê êstire cem we ne? Bas ewa, a wal mar am dîna nê.
Do you have thorns? But this, it's the first time we see it.
Ê me çîçek no kewê î.
We don't dig flowers.
Em dî çîçek nakewrî. Me zehf pir cê hez dikir.
We won't dig flowers. We liked it very much.
Saet xweş xaltî gûle gûle. Silametî gûle gûle. Bay bay, bay
bay, bay bay.
Good health, auntie, bye bye. Peace, bye bye. Bye bye, bye
bye, bye bye.
Saet we xweş, saet we xweş! Qewet be, qewet be.
Have a good time, have a good time! Strength to you,
strength to you.
Erê aval nê li vê derkê jî... em ê noke ber mal da rin.
Yes, this side at this door too... we are now in front of
the house.
Erê em ji bas fone hatin...
Yes, we came from the basifon...
Li hember me jî vê çayê... maşallah her şikatek tê de heye.
Opposite us is this well... praise be to God, there is every
shape in it.
Mecal hebe em ê bikşînin... em bas in...
If we have the chance we will film... we are enough...
Birano, de mecal me ra tune ye.
Brothers, well, we don't have the opportunity.
Saet teqrîben biniya çar e cem me.
The time is approximately just before four with us.
Erê, bimînin xêr û xweşiyê.
Yes, stay in peace and well.
Înşelah dîsa vîdeoyek xweş, kîbar em ê we re daxin.
God willing, we will upload another nice, elegant video for
you.
Teqsîr meqsîr çi hebin hûn ê qusûrê me'af kin.
Whatever faults or shortcomings there are, you will excuse
our fault.
Rêk dûr e, em mandî ketin, dîsa jî me sawirandin.
The road is long, we got tired, but we still recorded it.
Ba û sîpe ne, hawa ev e, me sawirandin.
It's windy and stormy, the weather is like this, but we
recorded it.
Millet, taliqê we pirr bin.
People, let your comments be many.
Çavê we a gişka maç dikim.
I kiss the eyes of all of you.
Vîdeoya me jî qet efû nabe... no vîdeoya me efû nabe.
Our video is never excused... oh, our video is not excused.
Û vîdeoyê me jî çîçikê şûn ketine,
And our videos have fallen a little behind,
temenniya me ev e vîdeoya me ev bişixule, em çîçikê pêş
kevin.
our hope is that this video of ours gets engagement, so we
advance a little.
Ha ev tebîeta vî derê, ha ev e...
Here is the nature of this place, here it is...
Ew aliyê me vê şikeftînê nêzîk bika...
Bring that side of us, this cleft, closer...
Çi rêkek pak çêkirine, maşallah.
What a clean road they have built, mashallah.
Mê go rêkek pak e...
I said it is a clean road...
Maşallah, vê şikeftînê... eh.
Mashallah, this cleft... eh.