Va donê, va donê dorê, darên marê, darên kabra... çawa
dikin?
These trees, these surrounding trees, our trees, the caper
bushes... what can they do?
Hişkê kolî ye, korî 'omêl 'adî ye.
It is completely dry, the work is just normal labor.
Tikî gehen û darê der bûn Efrîn, ew heleb dişuxilî, tine ew.
A few went and worked in Efrîn, or worked in Aleppo, but
that [opportunity] is gone.
Mûsa ye?
Is it Musa?
Way ehlen, way sehlen.
Oh welcome, oh welcome.
Mehemedê Elî, ez kurê nivîsê me.
[I am] Mehemed of Ali, I am the son of the writer.
Erê, nivîsê bavê Mûsa ye ne?
Yes, the writer is Musa's father, right?
Ew e.
That's him.
Lav Mehemedê Elî...
The son of Mehemed of Ali...
Erê, way ehlen, way sehlen.
Yes, oh welcome, oh welcome.
Em mêvanê apê Mûsa ne.
We are guests of Uncle Musa.
Ya nê vîdyoyek gelek ciwan e, vîdyoyek gelek xweş e.
It is truly a very beautiful video, a very nice video.
Em bi gundîya re rûniştine, merdî ye.
We are sitting with the villagers, it is generosity.
Hewar, tu diçî dibistanê?
Hewar, do you go to school?
Kîjan refî îşallah?
Which grade, God willing?
Derê mektebê.
I go to school.
Sifê çendê?
Which grade?
Siyê.
Third.
Şatire lek, aferim.
You are smart man, bravo.
Şatire.
Smart.
[Music Playing]
Erê hevalên me, temaşevanên hêja, cewlê me yê îro li gundê
'Emara ye.
Yes our friends, dear viewers, our tour today is in the
village of 'Emara.
Ez û kekê Mesûd va hatin, me got em ê herin hela tebîeta
gundê 'Emara.
I and brother Mesûd have come, we said let's go [see] the
nature of 'Emara village.
Û cewê gundê 'Emara hela çi dikin, çi karî dikin, çi
dişixulin, hemû berî mezeran rûniştine.
And the atmosphere of 'Emara village, what are they doing,
what work do they do, what do they labor on, they are all
sitting by the shrines.
Ê, em hatin, em ê ser bîra Deferê ve, ê rast bêjin ev bîra
'Emara ye.
So, we came, we are at the Defer Well, to tell the truth,
this is the well of 'Emara.
Ev bîra, ava xwe jî qet naçe.
This well, its water never runs out.
Maşallah, xwedê saetê xweş pê de, vî bîr çêkirî, vê gundê
gijê va dixin.
Mashallah, may God grant a good hour [blessing] to whomever
built this well, giving this village a living.
Ewil danan, dibên ev bîra, ev bîra emrê xwe pir dirêj e.
Since the beginning times, they say this well, the age of
this well is very long.
Pir dirêj e, zamandê ye. Berê ma'melê 'Emara giya dihatin
viderê, kincê xwe dişûştin.
It is very long, it is ancient. Before, for the 'Emara
dealings [chores], everyone used to come here, washing their
clothes.
Sûf dişûştin, berik dişûştin, der dişûştin.
Washing wool, washing rugs, washing covers.
Ê, ev bîra jî, av maşallah heta nika têda heye.
So, this well, Mashallah there is still water in it until
now.
Teb'en ez û kekê Mesûd va ne, em hatin me got em ê sevê bîrê
berîkê bisewirînin.
Of course, it is me and brother Mesûd here, we came and said
let's film a bit on top of this well.
Wê em ê derbas bin gundê 'Emara, derbas bin mara, em ê
sehkin hela çi cewî dikin.
And we will enter the village of 'Emara, enter inside, and
we will see what kind of atmosphere they are creating.
Çi karî dikin, çi şixulî dikin.
What work they do, what labor they do.
Teb'en cewê 'Emara jî cewekî pir xweş e.
Of course, the atmosphere of 'Emara is also a very nice
atmosphere.
Derbas bin mara, em man gundê 'Emara.
Let's enter inside, we remain in the village of 'Emara.
Erê cemaeta şêrîn, îro em li gundê 'Emara ne.
Yes sweet community, today we are in the village of 'Emara.
Ber bîrê, Deferê ra dibên. Nika em ê naskirin bidin we.
By the well, they call it Defer[ê]. Now we will introduce it
to you.
Hela çi heye, torosê çi tine ye.
[To see] what is there, what is not there regarding
heritage.
Cewlê me îro li gundê 'Emara ye, silav û rêz, her kesê vê
vîdyoyê dibîne, bi kî dibe bila be.
Our tour today is in 'Emara village, greetings and respect,
to anyone seeing this video, whoever they may be.
Wiyekê me ra teba', wessel be teb'en reqem di sefhê YouTube
da heye.
One of our followers... contact us, of course the number is
on the YouTube page.
Gundê xwe dixwazin, em darin ji wan ra teswîr dikin.
[If] they want their village, we go and film for them.
Saeta her kesî xweş, like dikê û te'lîq dikê, te'lîqê xweş.
Good times to everyone who likes and comments, nice
comments.
Em ê giya dibînin, û em mûwasêr dikin hela çi te'lîqê xweş
dinivîse dikin.
We see them all, and we are monitoring to see who writes
nice comments.
Xwedê ji we razî be, û xwedê saeta we xweş be, bi giya de
înşallah.
May God be pleased with you, and may God grant you all a
good time, God willing.
Nika em ê ro herin cewlê xwe gundê 'Emara.
Now let's go on our tour of 'Emara village.
Derbas bin.
Let's enter.
[Music Playing]
Erê cemaeta şêrîn, silav û rêz, em îro li gundê 'Emara ne.
Yes sweet community, greetings and respect, today we are in
the village of 'Emara.
Gundekî pir delal e, gundekî pir kîbar e.
A very beautiful village, a very noble village.
Silav û rêz jivan gundê 'Emara da, heta kî dibe bila be.
Greetings and respect from inside this 'Emara village, to
wherever [the viewer] may be.
Hûn li Ewropa ne, hûn li Kurdistana başûr in, hûn li ku derê
dibin bila bibin.
Whether you are in Europe, whether you are in Southern
Kurdistan, wherever you may be.
Îro em mêvanê gundê 'Emara ne.
Today we are guests of 'Emara village.
Ê bi mera xaletî, nika em ê wan naskirin bidin, û em ê çend
pirsa jê bikin. Xaletî, merheba.
So with us is an uncle, now we will do an introduction with
them, and ask him a few questions. Uncle, hello.
Ehlena we sehlen.
Welcome.
Çawa te rehet e, tu baş î?
How is your comfort, are you well?
Hemdillah, şukur.
Thank God, grateful.
Wallah elhemdillah.
By God, thank God.
Xaletî îro qenata Efrîn Vlog, ez û kekê Semîr em mêvanê
gundê we ne.
Uncle, today the Efrîn Vlog channel, I and brother Semîr are
guests of your village.
Tu divê çi?
What do you say?
Ehlena we sehlen, sed selamê.
Welcome, a hundred greetings.
Allah te selam ke.
May God greet you (keep you safe).
Gelo tukanê xwe naskirin bide?
Can you introduce yourself?
Navê min Şiyar e. Şiyar Mecîd Gilkawî.
My name is Şiyar. Şiyar Mecîd Gilkawî.
Ehlen we sehlen kekê Şiyar.
Welcome brother Şiyar.
Dikana min seman e.
My shop is a grocery.
Bi xêr, emrê te çiqas e kekê Şiyar?
Welcome, how old are you brother Şiyar?
Emrê min sî û sê ye.
My age is thirty-three.
Way, xwedê emrekî dirêj te de.
Oh, may God grant you a long life.
Dikan çend sal cend te heye? Yanê ji mêj ve zû te vekiriye,
mesela?
For how many years have you had the shop? Did you open it a
long time ago, for example?
Were me ra xeber de.
Come speak to us.
Teqrîben pênc sal min dikan vekiriye.
I opened the shop approximately five years ago.
Milet teyşta... alişbêrîşê me dibê û milet tişkê xwe dikirê
darê man.
The people... our buying and selling happens, and the people
used to do their things in our place (trees/fields).
Erê, wek va birizq tî bî sitrî elhemdilillah şukur.
Yes, like that, sustenance comes hidden/safely, thank God,
grateful.
Xwedê ra o, lê kekê Şiyar, tu kanê ji me ra xeber de, îro...
Thanks to God, but brother Şiyar, can you speak to us,
today...
Ser vê qenatê, hela milet çi karî dikê li gundê 'Emara?
On this channel, [about] what work do the people do in
'Emara village?
Hela çi dişixulê? Mela şebab xort...
What do they labor at? Like the youth, the young men...
Naxwe bê mileti cem me, va donê, va donê dorê.
To be honest, the people with us, [it's] these trees, these
surrounding trees.
Darên marê.
Our trees.
Darên kabra... çawa dikin? Hişkê kolî ye, korî 'omêl 'adî
ye.
The caper bushes... what can they do? It is completely dry,
the work is just normal labor.
Tikî gehen û darê der bûn Efrîn, ew heleb dişuxilî, tine ew.
A few went and the trees [produce] went out to Efrîn, or
[those who] worked in Aleppo, that is gone.
Erê, yanê darê der bûn Efrîn jî, şebabê cem me kêm
dişixulin. Gîn l'ov erd oy.
Yes, meaning even if the trees [market] went to Efrîn, our
youth work less. It's just plowing the land.
'Omêl 'adî dişixulin.
They work normal labor.
Korî çolê dikin.
They do field work.
Korî çolê...
Field work...
Werşeyê xiyata dar tune ne?
Are there no tailoring workshops around?
Werşeyê xiyata, yek şebab darin Efrîn tên.
Tailoring workshops, a young man goes to Efrîn and comes
back.
Sibê derdikevin, êvarê tên.
They go out in the morning, they come back in the evening.
Tên malê xwe?
They come to their home?
Tên malê xwe, erê.
They come to their home, yes.
Êşta solûn dibê tîne.
Whatever happens [work-wise], they bring it.
Ê wey saetê giya xweş be, xwedê rizqê giya bişîne înşallah.
So may everyone have a good time, may God send sustenance to
everyone, God willing.
Şixulî çêbe, derbe.
May work happen, may it open up.
Lê kekê Şiyar, îro ez derbas bûm jor la, delîbek hebû û
tolikin... bîrek hebû.
But brother Şiyar, today I passed by up there, there was a
bucket and some metal sheets... there was a well.
Erê bîra heye, navê wê bîra Deferê ye naskirin, bîra Deferê.
Yes there is a well, the name of that well is known as
Deferê, Deferê Well.
Bîra Deferê, navê gundê wa ne oy?
Deferê Well, isn't that the name of your village [area]?
Erê. Kavindor e, zû ye.
Yes. It is for livestock owners, it is ancient.
Kavindor e, ew ji gunê Rûma da çêkirin e.
It is ancient, it was built in the days of the Romans.
Ewa, yanê av nika têda heye?
Oh, meaning is there water in it now?
Av heye, erê.
There is water, yes.
Her sal avê gundê tim zêde dibû wekî nika biharê.
Every year the village water used to increase like now in
spring.
Îsal baran kêm bûn, baran kêm ketin, avê xwe kêm e.
This year the rains were few, little rain fell, its water is
low.
Berê digiş ber dev, nika pir kêm e.
Before it used to reach the brim, now it is very low.
Yanê berê milet isti'mal dikir?
Meaning, did people use it before?
Boya... yanê jimalan diçûn av tanîn mal?
For... meaning did [women] go from the houses to bring water
home?
Erê lê, milet berê bi... bi gundî 'Emara û ma'melo, kincê
xwe, pezê xwe, giya lu wer dadişûştin.
Yes indeed, people before with... with the 'Emara villagers
and dealings, their clothes, their wool, they washed it all
right there.
Ser wê bîrê?
On that well?
Kincê xwe dişûştin, erê.
They washed their clothes, yes.
Û nika?
And now?
Nika, teb'en tetawir çêbûye pêşda, milet pêşda dare.
Now, of course development has happened forward, people go
forward.
Pêşketin çêdibê, giya di mala da işta teknolocya çêbûye.
Progress happens, everyone inside the house, like technology
has happened.
Giya di mala da karê xwe dikin.
Everyone does their work inside the house.
Her kes 'eyn cêh, koolan û bîrên xwe çêkirine, erê raste.
Everyone [has] same place, they made their own spigots and
wells, yes that's right.
Tebe kavindor diçûn wir?
So did the livestock owners go there?
Lê de kavindor de, zamanê yanê berê kolkê dimeda.
But regarding the livestock owners, in the times meaning
before, they gave [water] to the troughs.
Giya lu werê pez av didan, gi diçûn kincê xwe li wer
dişûştin.
They all watered the sheep right there, they all went and
washed their clothes right there.
Çi pezî gund heba, 'Emara û ma'melo, giya lu werê pezê xwe
av didan.
Whatever sheep the village had, 'Emara and the dealings,
they all watered their sheep right there.
Sarînc kêm bûn, berê vî gundî giştkî çar sarînc hebûn.
Cisterns were few, before in this whole village there were
[only] four cisterns.
Gi xaniyê kevnar bûn.
They were all ancient houses.
Erê.
Yes.
Ji sa... xaniyê bêton nika, mesela ava ber didin sarînca,
berê giya xaniyê axê bûn.
From... concrete houses now, for example they let water into
cisterns, before they were all earthen/mud houses.
Kabin bûn.
They were mud-roofs.
Giya gund giya, çar sarîncê xwe hebûn.
The whole village, everyone, had their four cisterns.
Teb'en jimarê mala jî di gunda kêm bûn.
Of course the number of houses in the village was also few.
Rast e, dogrî kekê Şiyar, saet xweş, xwedê ji te razî be.
That's right, true brother Şiyar, good times, may God be
pleased with you.
Lê delîb jî tebê her hal kavindoran...
But the bucket too, it seems the livestock owners...
Delîb emrê xwe gerek, yanê, çar sî sal, pênc sî sal hebe.
The bucket, its age must be, meaning, forty years, fifty
years.
Kavindoran?
The livestock owners?
Erê, ewil yek, yanê di gund da rûniştî berî giya delîb
çêkirî.
Yes, the first one, meaning the one sitting in the village
who made the bucket before everyone.
Rast e.
That's right.
Way saeta gundê jî xweş, xwedê rehma xalê ke jî.
Oh may the village have good times, may God have mercy on
the uncle too.
Û kekê Şiyar, ez te ra dibêjim saet xweş bi navê min û
qenatê, xwedê ji te razî be, xwedê rizqê te bişîne înşallah.
And brother Şiyar, I say to you good times in my name and
the channel, may God be pleased with you, may God send you
your sustenance, God willing.
Saeta miletê 'Emara giya da xweş, gundekî pir kîbar e.
Good times to all the people of 'Emara, a very noble
village.
Gundekî xedûm û delal e, em hatin îro, kêfa me kêf xweş bûn.
A serving and beautiful village, we came today, our mood
became happy.
Teb'en em ji gundê be'dê na îro, nîvandorê gundê 'Emara ne.
Of course we are from a village after/next to it today, we
are in the middle of 'Emara village.
Saeta her kesî xweş be kekê Şiyar, ez te ra dibêjim saet
xweş.
May everyone have a good time brother Şiyar, I say to you
good times.
O weşxweş, sed selamê.
Oh welcome/pleasure, a hundred greetings.
[Music Playing]
Erê cemaet, ev jî xalik me ye, nika em ê wan naskirin bidin.
Yes community, this is also our uncle, now we will introduce
him.
Xalik me ji gundê 'Emara ye.
Our uncle is from 'Emara village.
Silav û rêz ji gundê 'Emara ra.
Greetings and respect to 'Emara village.
Û em dibên saet xweş.
And we say good times.
Gundekî pir xweş e.
It is a very nice village.
Lê miletê gundê ji gund xweştire.
But the people of the village are nicer than the village.
Xalê min merheba pismam.
My uncle, hello cousin.
Ehlen merheba pismam.
Welcome, hello cousin.
E brazîyê Bîro ne?
Are you the nephews of Bîro?
Xalê min, bes me naskirin bide, bi xêra te be, navê te?
My uncle, just introduce yourself to us, please, your name?
Mihemed.
Mamê Mûsa ye?
Is this Uncle Musa?
Wey ehlen, wey sehlen.
Oh welcome, oh welcome.
Mamê Mûsa... Elî... Kûnî mebesta te kî ye?
Uncle Musa... Ali... Who do you mean by the nickname?
Ekîd, ê bes nefîsa do Mûsa ye ne?
Sure, but the ID card says Musa, right?
Lo Mihemed Gulke wiya?
Or is it Muhammed Gulke?
Erê, wey ehlen, wey sehlen. Ser çava xalê min.
Yes, oh welcome, oh welcome. Upon my eyes (you are welcome),
my uncle.
Tu ji 'emara yî?
Are you from Amara?
Ez ji 'emara me, erê.
I am from Amara, yes.
Hûrû 'emara nuh a?
Is this 'New Amara' here?
Em hûrû nîvone wane.
We are here in the middle of them.
Wey serî te sax be.
May your head be healthy (condolence or blessing).
May your head be healthy.
Xalê min, tiştekî ji me ra xeber de, o mûtabî'în ra. Zemanê
berê çawa bû? Noka çawa ye?
My uncle, tell us something, for the followers. How was the
old time? How is it now?
Zemanê berê em qeçik bûn, 10-15 salî bûn.
In the old time we were kids, 10-15 years old.
Em diçûn ber pêz, diçûn ber keran.
We used to herd sheep, we used to herd donkeys.
Erê.
Yes.
Me pale dikir, me cot...
We did harvesting labor, we did plowing...
Me cot-jo dikir.
We did plowing.
Erê, zeytûn... me mer dikirin.
Yes, olives... we dug/spaded them.
Îşta me karê me fqara hewa bû.
This was our work, us poor people, it was like this.
Me de av dikir, em pîde diçûn.
We watered them, we went on foot.
Em noka jî kal bûn e, em tiştekî manaxê...
We are old now, we [do] things of no meaning...
Xalê min, teb'en tu şûkr... berê rind bû, de noka rind e?
My uncle, of course you give thanks... was the past good, or
is now good?
Zemanê berê rind bû, de zemanê ma noka rind e?
Was the old time good, or is our time now good?
Na, welle... berê xweş bû...
No, honestly... the past was good...
Doğru de ke, doğru.
Speak the truth, the truth.
Ez ê doğru de bikim.
I will speak the truth.
Tiştê berê belav bûye.
The things of the past have scattered (are gone).
Noka çikî zeman rind bûye, derektûr tne bûn.
Yes.
Now because time has become good, [back then] tractors
didn't exist.
Me çoxê... berê derektûr hebûn?
We cloth... were there tractors in the past?
Tune bûn, na.
There weren't, no.
Makîne hebûn?
Were there machines?
Kinc hebûn?
No.
Were there clothes?
Na.
No.
Ee, la işîkî rind bûye, bereket bir ser.
Eh, no, the work has become good, blessing came upon it.
Erê.
Yes.
Wey siheta te xweş xalê min, Xwedê 'emrê te dirêj bike
inşallah.
May your health be good my uncle, may God give you a long
life, God willing.
Xwedê vê qeçiknê te ra bihêle, qeçik li cem te hene, li cem
te nînin?
May God spare these kids for you, do you have kids with you,
or not with you?
Qeçik... yek çû Xerê, yek çû Stenbolê.
The kids... one went to Xerê, one went to Istanbul.
Zaro çiye? (Laughs)
What's up with the kids? (Laughs)
(Laughs)
Te hew pîrka xwe hiştiye ne?
You've only kept your old woman (wife), right?
Erê, yek pîr... yekî ye.
Yes, one old woman... there is one.
Erê, wey siheta te xweş, Xwedê ji te razî be, ka ez destê te
maçî kim.
Yes, may your health be good, may God be pleased with you,
let me kiss your hand.
Sihet xweş, Xwedê ji te razî be.
Good health, may God be pleased with you.
Navê te çi bû xalê min?
What was your name, my uncle?
Navê min Mes'ûd.
My name is Masoud.
Ji kuderê?
From where?
Ji Badîna.
From Badinan.
Na, welle sehla, Badîna mêrê merd in lê.
No, honestly welcome, Badinan people are generous men.
Lê em mêrê ebn lê.
We are men, sons of [men].
Qurban bim wez li zeytûnê
May I be a sacrifice for the olive
Rengê çavê ez kuştime
The color of the eyes has killed me
Çiyayê Hawar...
Hawar Mountain...
Te ez jêr da gorî me
I am a sacrifice for you down there
Gazya... meydan ke
Call out... make a square/clearing
Biska... şuger bike
Comb the locks of hair...
Efrîna min
My Afrin
Evîna min
My love
Jan û êşa vê dilî
The pain and ache of this heart
Xezûzî (?) nî
(Unclear)
Tu şîrîn î
You are sweet
Derman û hekîm î
You are the remedy and the doctor
Ax, derman û hekîm î
Oh, you are the remedy and the doctor
Derman û...
Remedy and...
Erê lêv ir jî xalekî me rê heye.
Yes, here we have another uncle of ours.
Ew jî ji 'emara ye, noka em ê wan nas bikin, kî ye hella.
He is also from Amara, now we will get to know him, who he
is.
Xalê min, merheba, sihet a te?
My uncle, hello, how is your health?
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Xalê min, bi xêr, navê te?
My uncle, with goodness (welcome), your name?
'Ezîz e.
It is Aziz.
'Ezîz, xalê 'Ezîz wey ser çava.
Aziz, Uncle Aziz, upon my eyes (welcome).
Tu ji 'emara yî kî?
Which part of Amara are you from?
Belê, belê.
Yes, yes.
Erê.
Yes.
Xalê 'Ezîz, hûrû em qala te 'efrîn filan û ji gundê Badîna,
em hatine nîvondorî gundê 'emara.
Uncle Aziz, here we are talking about Afrin and such, and
from the Badinan village, we have come inside the village of
Amara.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Allah yeselmek.
God save you.
De tiştekî ji me ra xeber de.
So tell us something.
Hela berê we çi kar dikir? O noka çi karî dikin? Hela cawê
'emara çûye? Şebab çi karî dikin?
What work did you do in the past? And what work do they do
now? How has Amara been? What do the youth do?
De şebab... de berê... de rez hebûn, pez hebûn, tiştê wane
hebûn.
Well the youth... well in the past... there were vineyards,
there were sheep, there were things like that.
Erê.
Yes.
De noka jî şebab...
But now the youth...
De dar dibirin, bi şêrîn dar... dişuxulin, hinek şivan,
hinek karkerî dikin.
They cut trees, with chainsaws they work wood... some are
shepherds, some do labor.
Erê, tiştekî wane dibe hal.
Yes, something like that happens.
Erê.
Yes.
Ya nê de dabire, elhemdulillah.
Or it cuts off, praise be to God.
Her kes pê rizqê xwe dike.
Everyone makes their living with it.
Belê, belê.
Yes, yes.
Lê xalê 'Ezîz, pirsekî ji te bipirsim.
But Uncle Aziz, let me ask you a question.
Bipirse.
Ask.
Gundê 'emara, xêr e gotine gundê 'emara?
The village of Amara, why is it called the village of Amara?
Yabê navê wî ji ku hatiye?
Or where did its name come from?
Yî xwediyê esasî yê vî gundî, çekiriye, ser navê wî tê
xwendin.
The original owner of this village, who built it, it is
called by his name.
Yanî malbata 'emara bûn ne?
So they were the Amara family, right?
Yek pêşiya vî gundî ye... 'elewa tîl vî gundî rûniştine,
navê wan lê ye.
One is the ancestor of this village... the family of this
village settled, their name is on it.
Ji warda kişiyaye 'emara.
From there 'Amara' was derived.
Belê, bi wî dîrokê de hatiye.
Yes, it came through that history.
Erê, sihet xweş, xalê 'Ezîz.
Yes, good health, Uncle Aziz.
Lê xalê 'Ezîz, noka te pirs.
But Uncle Aziz, now a question for you.
Zemanê ma berê rind bû, de noka rind e? Tu dibê çi vê ra?
Was our past time good, or is now good? What do you say to
this?
Yanî wekî çawa?
Meaning like how?
Wekî giştî. Şuxul dibe, heyat dibe...
Like generally. Work, life...
Merheleqe dibe.
Relationships...
Şuxul... berê çetin bû, nuxweşî hebû, xulamtî hebû.
Work... the past was difficult, there was illness/hardship,
there was servitude.
Berê bi cefa bû ne?
The past was full of suffering, right?
De berê jî... hewr û har dikirin, derd dikirin, hunav
dişewitîn.
In the past too... they cried out, they suffered pain,
insides were burning.
Erê berê... yanî tiştên berê...
Yes the past... meaning the things of the past...
Rind bûn, yanî tiştin hebûn rind bûn, bes şuxul der...
nuxweş bû çunxer rintir...
Were good, meaning there were some things that were good,
but the work... was bad/hard because better...
Gi bi destan bû, gi bi heywan bûn, no no gi bi aleyat in.
It was all by hands, all by animals, now it's all by
machines.
Gi bi aleyat e.
It's all by machines.
Law telefûn derketin, însan eqla winda dike, ne wye?
Man, phones came out, humans lose their minds, isn't that
so?
Erê, no no dinya hedîsî dibe.
Yes, now the world is becoming modern.
Erê.
Yes.
Wey sihet xweş xalê 'Ezîz, Xwedê ji te razî be. Xwedê 'emrê
te dirêj bike inşallah.
May your health be good Uncle Aziz, may God be pleased with
you. May God grant you a long life, God willing.
Wey qeçikno şîtera biley.
Oh kids, wait a moment.
Silav û rêz ji her kesê ji gundê 'emara yê ku vê vîdyoyê
bibîne.
Greetings and respect to everyone from the village of Amara
who sees this video.
Qurban bim wez li zeytûnê
May I be a sacrifice for the olive
Rengê çavê ez kuştime
The color of the eyes has killed me
Çiyayê Hawar...
Hawar Mountain...
Te ez jêr da gorî me
I am a sacrifice for you down there
Gazya... meydan ke
Call out... make a square/clearing
Biska... şuger bike
Comb the locks of hair...
Efrîna min
My Afrin
Evîna min
My love
Jan û êşa vê dilî
The pain and ache of this heart
Xezûzî (?) nî
(Unclear)
Tu şîrîn î
You are sweet
Derman û hekîm î
You are the remedy and the doctor
Ax, derman û hekîm î
Oh, you are the remedy and the doctor
Derman û...
Remedy and...
Derman û hekîm î
You are the remedy and the doctor
Lê erê li vî derkî jî, me keçkeke rind dît, ji gundê 'emara.
But yes, in this spot too, we saw a beautiful girl, from the
village of Amara.
Ka em ê wan naskirin bidin. Merheba.
Let's introduce them. Hello.
Ehlen.
Welcome.
Navê te çi ye?
What is your name?
Lîyana.
Liana.
Lîyana, maşallah navekî rindik e.
Liana, Mashallah it's a beautiful name.
Liana tu çend salî ye?
Liana how old are you?
Neh.
Nine.
Neh salî ye? Maşallah 'emrekî dirêj inşallah.
You are nine years old? Mashallah, a long life [to you] God
willing.
Tu diçî mektebê?
Do you go to school?
Sefa çendê?
Yeah.
Which grade?
Sêyê.
Third.
Şoter le keslan e?
Smart or lazy?
Şoter.
Smart.
Inşallah, bixwîn, xwendin rind e. Tamam?
God willing, study, studying is good. Okay?
De la, çi gereke?
So then, do you need anything?
Sihet xweş.
Good health.
Tu jî xweş, allah yeselmek.
You too [be] good, God save you.
Qurban bim wez li zeytûnê
May I be a sacrifice for the olive
Rengê çavê ez kuştime
The color of the eyes has killed me
Çiyayê Hawar...
Hawar Mountain...
Bisk û avra şûger dike
She combs her sideburns and locks
Enya te keleha Sêman e
Your forehead is the castle of Sêman
Serî bi lalo û hurik e
Her head is adorned with beads and small ornaments
Afrîna min, evîna min
My Afrin, my love
Can û êşa vî dilî
The soul and the pain of this heart
Xwezî Zînê, tu şîrînê
I wish, Zîn, you the sweet one
Hem derman û hem kul î
You are both the cure and the wound
Qurban bim ji wê zikê hejar
May I be a sacrifice for that poor womb
Çima êşa te nayê xwar
Why does your pain not subside
Ne yek û sed û hezar
Not one, nor a hundred, nor a thousand
Çûn qet negot kanî yar
They left and never asked, "Where is the beloved?"
Min yarek dît na te nadî
I saw a lover, I saw none like you
Ev xasiyar bike qurban
Make this noble one a sacrifice
Bimirin, na, wan dube şadî
Let them die, no, let them have joy again
Şûna şînê bike dîlan
Turn the place of mourning into a dance
Afrîna min, evîna min
My Afrin, my love
Can û êşa vî dilî
The soul and the pain of this heart
Erê cemaeta şêrîn, xelkê me yê hêja...
Yes, sweet community, our precious people...
Ez û kekê Semîr, li gundê Emera.
Me and brother Semîr, at Emera village.
Silav û rêz, her kesê ji gundê Emera, kî vê vîdeoyê
bibîne...
Greetings and respect, anyone from Emera village, whoever
sees this video...
Lê em dibên, xelqek pir xweş bû.
But we say, it was a very nice gathering.
Miletê Emera, miletkî pir delal û kîbar e.
The people of Emera, they are very lovely and noble people.
Gundê Emera pir kîbar e.
Emera village is very noble.
Silav û rêz ji her kesî ra, ji gundê Emera em dibên saet
xweş...
Greetings and respect to everyone, from Emera village we say
have a good time...
Qisûr nime, û hûnê ef bikin. İnşallah vîdeoyê bi ecibînin.
No shortcomings intended, and you will forgive us. God
willing, you will like the video.
Saeta we xweş û Xwedê pêxember ji we razî be.
Wishing you a good time, and may God and the Prophet be
pleased with you.
Tebam hûnê vê vîdeoyê li ser qenata Efrîn Vlo bibînin.
Of course, you will see this video on the channel Afrin Vlo.
Û her kesê ku li vê vîdeoyê seyr kir, îştîrakê bîr nekin û
laykê xwe, saeta we xweş.
And everyone who watched this video, don't forget to
subscribe and give your like, have a good time.
Û bîra nekin jî gundê Emera ye.
And also don't forget, this is Emera village.
Erê.
Yes.
Li paş me ye, saeta we ya xweş û Xwedê pêxember ji we razî
be.
It is behind us, have a good time and may God and the
Prophet be pleased with you.
Bimînin tev vîdeoyê hejar... û vîdeoyên xweş inşallah.
Stay tuned with this humble video... and good videos, God
willing.
Ji her kesê dixwaze bi me ra tewasul bibin, reqem li ser
rûpelê Youtube da ye...
For anyone who wants to contact us, the number is on the
YouTube page...
Kanin bi me ra tewasul bin, em man camêrê we, gundiyê we û
bi xatire we.
You can contact us, we remain your gentlemen, your
villagers, and goodbye.
Giryam ez bi hemî wara
I cried in all the lands
Min pirsî çûk û nêçîr û dara
I asked the birds, the prey, and the trees
Evîna te berda bû dîn
Your love turned me mad
Min jêra nekir çare
I found no cure for it
Afrîna min, evîna min
My Afrin, my love
Can û êşa vî dilî
The soul and the pain of this heart
Xwezî Zînê, tu şîrînê
I wish, Zîn, you the sweet one
Hem derman û hem kul î
You are both the cure and the wound
Afrîna min, evîna min
My Afrin, my love
Can û êşa vî dilî
The soul and the pain of this heart
Xwezî Zînê, tu şîrînê
I wish, Zîn, you the sweet one
Hem derman û hem kul î
You are both the cure and the wound
Qurban bim ez wê zeytûnê
May I be a sacrifice for that olive tree
Rengê çavê te ez kuştimê
The color of your eyes has killed me
Jiya hawar û lêlûlê
Living is screaming and ululating
Te ez jêra gorî me
I am a sacrifice for you
Gazî ya pûra te meydan ke
Call out to your aunt [or elders] to the square
Bisk û avra şûger dike
She combs her sideburns and locks
Enya te keleha Sêman e
Your forehead is the castle of Sêman
Serî bi lalo û hurik e
Her head is adorned with beads and small ornaments
Afrîna min, evîna min
My Afrin, my love
Can û êşa vî dilî
The soul and the pain of this heart
Xwezî Zînê, tu şîrînê
I wish, Zîn, you the sweet one
Hem derman û hem kul î
You are both the cure and the wound