Menderê nabe sawrin e?
Isn't Menderes being imagined/created?
No, sawrin o, sawrin o.
No, it is imagined, it is imagined.
Çûk sêwir na?
The bird is an imagination, isn't it?
Ooo, çûk sêwir e.
Ooo, the bird is an imagination.
Mecbûr yekî rahen e.
Someone has to handle/shake it.
Merheba hevalno, hûn rû dîsa em bi we re ne, vîdyoyekî xweş
kîbar.
Hello friends, you are seeing us face to face again, a nice
and lovely video.
Vîdî me jî em hatine...
For our video, we have come...
Vira miqabilî Kefer Cenê, serê keleha, vira dibên Qitmê.
Here opposite Kafr Janna, on top of the castle, here they
call it Qitmeh.
Gundekî vira ye, navî xwe Qitmê ye.
It is a village here, its name is Qitmeh.
Qitmê jî bi xwe 350 mal heta 375 mal e.
Qitmeh itself has 350 households up to 375 households.
Emrê xwe jî teqrîben 700 sal heta 650 sal wû da rino ye.
Its age is also approximately 700 years to 650 years,
somewhere around there.
Û Qitmê jî xê nav lêkirin Qitmê?
And Qitmeh, why was it named Qitmeh?
Qitmê jî şûrek bi Tirkî ye, îne pir tebeq demek e.
Qitmeh is a word in Turkish, meaning "many layers" (Katma).
Manete gund e, wek em zanin.
That is the meaning of the village [name], as we know.
Bi mera bin vîdyoyekî xweş kîbar li gundê Qitmê.
Stay with us for a nice, lovely video in the village of
Qitmeh.
Taben birakê me jî me xwestine.
Of course, our brothers also asked for us.
İnşallah wînê vîdî me jî bi ecibînin.
God willing, you will also like the vision of our video.
Berî hûn vîdî me jî sêr dikin, her yek çar pênc te'lîqê mera
yazmîş kin.
Before you watch our video, everyone write four or five
comments for us.
Çavê we yê hamoş dikim, ez hêj gotina te me.
I kiss all your eyes, I am waiting for your speech.
Siba we bi xêr hevalno, tûnî çi wa? Çawa sihet we?
Good morning friends, how are you? How is your health?
Silav û germ û rûhatin e...
Warm greetings and welcome...
Em dîsa hemwar û hatin vîdyekî xweş kîbar li gundê Qitmê.
We have come together again for a nice, lovely video in the
village of Qitmeh.
Em hemwar û çêkin, bi mera bin.
We will make it together, stay with us.
Heta toylê vîdî me sêr kin, bîr mekin layk û îştîrakê
pêdinê.
Watch our video until the end, don't forget to give a like
and subscribe.
Sed we yê xweş.
May you have a good time.
Erê hevalno, taben emkê noka di nav Qitmê kevin, emkê teswîr
kin.
Yes friends, of course, we will now fall into Qitmeh, we
will film.
Û dwi Qitmê ro jî emkê dakevin Qîbarê.
And after Qitmeh, we will go down to Qibar.
Qîbarê jî emkê ew bikin, teswîr kin.
We will also do that in Qibar, we will film.
Mekanê Meşhalê em teswîr kin, emê teswîr kin.
We will film Mashal's place, we will film it.
Yanî bicûz mecal mera nê mînê.
Meaning, perhaps no opportunity/time will remain for us.
Yanî dûr e, me go em du vîdya çêkin li vî derê.
Meaning it is far, we said let's make two videos in this
place.
Ko bi mera bin, lextanê xweş li Qitmê em wara teswîr kin.
So stay with us, for nice moments in Qitmeh that we will
film.
Taben me go 375 mal in.
Of course, we said there are 375 households.
Û emrê xwe jî 650 sal heta 700 sal e.
And its age is 650 years to 700 years.
Û manete Qitmê jî bi şûrek bi Tirkî ye Qitmê.
And the meaning of Qitmeh is a word in Turkish, "Katma".
Ko bi mera bin, em darbask bin.
So stay with us, let's pass through.
Miletê Qitmê xwe îspat kin li ser vîdyî gundê xwe.
People of Qitmeh, prove yourselves on the video of your
village.
Înşallah 366 gund, ezê înşallah giya wara teswîr kim.
God willing, 366 villages, I will God willing film them all.
Bes hêsta li me nekin acele, te'lîqê we mla pir bin.
Just don't rush us yet, let your comments be plentiful.
Ama kuncê xweş Qitmê hene... xweş kîbar hene.
But there are nice corners in Qitmeh... there are nice
lovely ones.
Aaa!
E walî me gund nîzik bike çiçkê.
Hey friend, bring the village closer a little bit.
E walî me, wey malê hember me... oooo giya bişî.
Hey friend, those houses opposite us... oooo leave them all.
Maşallah Qitmê hawşê pir xweş kîbar tê da hene.
Mashallah, Qitmeh has very nice lovely courtyards in it.
Wey ro em çûyîn ber de, temasûrê me hamo kin hêşêkî.
That way we went down, adjust our [camera/view] completely
like green.
Erê welle.
Yes, really.
A li ser poz mekbûr biro ye, mera neye serî.
Ah, on the nose [focus] needs to go, it shouldn't come to
our head/top.
Erê hevalno em li vî derê, taben li mala Ebû Xelîl in li
Qitmê.
Yes friends, we are here, of course at Abu Khalil's house in
Qitmeh.
Bavê Xelîl?
Father of Khalil?
Erê, emê li cem rûniştin e.
Yes, we are sitting with him.
Silavê me jî qicikê xolû re hene, ser serî me ne, ser çavê
me ne.
Our greetings are also to the little uncle/friend, upon our
head, upon our eyes.
Erê welle, me bicikir mal. Ko bi mera darbaz bin.
Yes really, we annoyed the house. So stay with us to pass
through.
Derbas bin.
Pass through.
Were Xalo were.
Come Uncle, come.
Gundirî nas nakin?
Don't you know the villager?
No, kulfet mrone, qicikê me ji şe... Heleb hatin...
No, they are our family/guests, our little ones came from...
Aleppo...
Welle.
Really.
Haa.
Yeah.
Qicikê te jî hatine?
Your little ones have also come?
Em henderî nas nawnin.
We don't know the surroundings well.
Em henderî nas nawnin?
Don't we know the surroundings?
No, sawrîn o te.
No, you are imagining it.
No, no em qamîşê dirêj o no bin.
No, no, we are not the tall reeds (strangers).
Were, were.
Come, come.
Erê xoka me mrivat, em jî li mala bawkî Tane taben.
Yes, our relative uncle, we are at the house of Tane's
father of course.
Erê me qewxê xwe jî vexwar, cem Xalo.
Yes, we also drank our coffee, with Uncle.
Vê sibê...
This morning...
Na ma Xalo d'xew de kir.
No, Uncle was put to sleep.
Em çîçkî zû derketin ji mal.
We left home a bit early.
Ev hewşê waye, emê noka tebîeta gund jî gî pêşwa kin.
This is their courtyard, we will now show all the nature of
the village too.
Xalo tu çi silavê dişînî ji milet re, ji mrivatê re?
Uncle, what greetings do you send to the people, to the
relatives?
Wella silavê me pir ji gundiya re hene.
Well, our greetings are many to the villagers.
Ser serî min, ser çavê min. Silavê te gihîştine mûbaşer.
Upon my head, upon my eyes. Your greetings have reached
directly.
Ee li ser çava.
Yes, upon the eyes (you're welcome).
Ko hevalî me tebîeta hewşê gund jî, hane pêş gundek e.
So friends, the nature of the village courtyard too, look,
it's before a village.
Maşallah av, av hebe pir rind e. Viderê jî ekterî xwe gi bîr
in e?
Mashallah water, if there is water it is very good. Here
too, are most of them wells?
Bîrê avê li vir pir in e?
Are water wells plenty here?
Yanî pênc mitrê bikole av derdikeve.
Meaning, dig five meters and water comes out.
Û avê şîrketê jî tê?
And does the company (city) water come too?
Bê zehmet.
Yes, without trouble (Easily).
Maşallah.
Mashallah.
Xalo ev darê çiye?
Uncle, what is this tree?
Eva Gomalî dibênê.
They call this Gomalî.
Gomalî?
Ha.
Yeah.
Kîjan wextê digihîje, kîjan demê dibin?
What time does it ripen, what time do they happen?
Eva meha dewyekê.
This is the eleventh month.
Meha dewyekê?
The eleventh month?
Rind e.
Good.
Sêke av hebe pir xweş e.
Look, if there is water it is very nice.
Ê heye baran tê.
Yes there is, rain comes.
Erê welle.
Yes really.
Hmm maşallah.
Hmm mashallah.
Xalo darê mengê camûs nadin welle?
Uncle, do the mango trees not give buffalo (banter)?
Camû a mengê heye?
Are there buffalo/cows?
Erê ca ma gund tune ne.
Yes, but aren't they in the village?
Têne noçîn.
They come for grazing.
Noçîn in.
For grazing.
Ev darê çiye Xalo?
What is this tree Uncle?
Eva portqal e.
This is orange.
Lê, ava portqal e.
Is it orange?
Yes, that is orange.
Xalo vano hilke. Evnu... av dikin bêtonê dipaqijin.
Uncle, pick these up. These... they do [something with]
water, they clean the concrete.
Erê, erê welle.
Yes, yes really.
Mazotê lêke, evê... vana direşke. Zirorê...
Put diesel on it, this... it sprinkles these. The damage...
Ev avê dike?
Does this produce juice?
Ava porteqal e ne?
It is an orange tree, right?
Porteqal e, erê.
It is an orange, yes.
Maşallah.
Mashallah.
Xalo dibê li hewşê te da ne?
Uncle says is it in your courtyard?
Lê hewa kevn e, macel kûra berî bihişta... ne miter gû...
cîranê me kûla...
But the weather is old, the place is deep before paradise...
not... our neighbor...
Maşallah. Wer, wer. Maşallah.
Mashallah. Come, come. Mashallah.
Wer bikşîne.
Come film it.
Xalo a berî vê çim darek e? Ana got Tirkî kirine... Tirkî?
Vanê zeytûna?
Uncle, what kind of tree is this one before it? They said
they made it Turkish... Turkish? These olives?
Na çikok e, naxim.
No, it's small, I don't eat it.
Çûk sêmsûr na?
Isn't it Semsur tobacco?
Oo, çûk pert in welle.
Oh, the tobacco is ruined really.
Loda mulo mulo... buxim gûşîkê te?
(Endearment)... can I eat your cheek?
Buxim.
Eat it.
Na?
No?
Ee, maşallah.
Yes, mashallah.
Welle xalo hewş fereh e.
By God uncle, the courtyard is spacious.
Fereh e.
It is spacious.
Seke, tê de dixin ha. Maşallah.
Look, they put inside it huh. Mashallah.
Fereh e.
It is spacious.
Seke tê de ew bîna, tê de dixin çûk.
Look inside that building, they put small ones inside.
Lê işta çûk dixin here.
But here they put small ones here.
Na?
No?
Hafîdê min e.
She is my grandchild.
Ev hafîdê te ye?
Is this your grandchild?
Ev pisîka şêrîn.
This sweet cat.
Helebî ye ne?
She is from Aleppo, right?
Na, ne Helebî ye. Lê... gundo ye.
No, not Aleppo. But... from the village.
Feyde ke.
Make use (Relax/Sit).
Wer da seke, wer ceme.
Come look here, come to us.
Wara manî xaltîkê, manî xaltîkê merfa jî te sêr ke, ne?
Come, let auntie's people see you too, no?
Manî xaltîkê merfa jî te sêr ke.
But?
Let auntie's people see you too.
Qîz kero boy boy ke, wer e boy boy ke, qîz kero boy boy ke.
Girl, do bye bye, come do bye bye, girl do bye bye.
Ewa.
There you go.
Dê ka te jî xwedê emrekî dirêj bide.
Come on, may God give you a long life too.
Sagol.
Thanks.
Xwedê emrekî dirêj bide, xwedê sihetê xweş bide.
May God give a long life, may God give good health.
Xaltîk te kî silav ke bişîne? Merfa têra ji qiçkê xwe,
Almanya û ro?
Auntie, who do you want to send greetings to? Your people,
your kids, Germany and such?
Ere welle. Bişîne, bişîne.
Yes really. Send, send.
Silav. Merheba Mirfeta min, tu çawa yî qurban, rehet î
inşallah, sihetê te çawa ye?
Greetings. Hello my Mirfet, how are you my dear, are you
comfortable God willing, how is your health?
Zarokên te, qiçkê te, inşallah giş rind û rehet in. Silamê
me ji we ra hene.
Your children, your little ones, God willing all are good
and comfortable. Our greetings to you.
Û silamê cimatê giya ji we ra hene, ê baba jî ji we ra hene.
And greetings from the whole group to you, and from father
to you.
Keçka xaltîkê silavên me ji wara hene.
Auntie's daughter, our greetings are there.
Urta gundî Qitmê da, silavên me ji wara hene.
To the descendants of Qitme village, our greetings are
there.
Çavê we giya maç dikim, xwedê we bixefilîne.
I kiss all your eyes, may God protect you.
Çavê we giya maç dikim. Ê Idrîs, kulfetê xwe, qiçkê xwe. Ê
Xelîl, ê Mûne, qiçkê xwe, Lînda, qiçkê xwe, Zozanê me.
I kiss all your eyes. To Idris, his spouse, his kids. To
Xelil, to Mune, her kids, Linda, her kids, our Zozan.
Çavê we giya maç dikim. Silamê me ji we giya ra hene.
I kiss all your eyes. Our greetings to all of you.
Qutmiyal, hewşê da rûniştî ne.
Qitme residents, sitting in the courtyard.
Erê silav jî ê bumbaşer ji we ra tê germ germ.
Yes, greetings are coming to you live, hot hot.
Mûbaşer.
Live.
Mûbaşer, germ e.
Live, it's hot.
Ê Heleb jî. Xwedê we giya ji me ra bêle, çavê we giya maç
dikim.
To those in Aleppo too. May God keep you all for us, I kiss
all your eyes.
Pîskê me yê Heleb.
Our cat (dear one) of Aleppo.
Leyla. Mihemed, zava me.
Leyla.
Leyla. Mihemed, our son-in-law.
Xwedê we jî me ra bêle xaltîk.
May God keep you for us too auntie.
Xwedê we giya ji me ra bêle ya reb.
May God keep you all for us, oh Lord.
Maşallah, xwedê we jî me ra bêle. Hûn jî xêr û bereket in.
Ji me meztir in, xêr bera me hûn in ne.
Mashallah, may God keep you for us too. You are the charity
and blessing. You are older than us, our blessing is you.
Xwedê we jî ji me ra bêle, canê sax, emrekî dirêj bide,
emrekî giya bide ya reb.
May God keep you for us too, give healthy soul, long life,
give life to all oh Lord.
Ka wer em derbas bin, emanet, ser xêrê, em lexta no çêkin.
Come let's pass, peace, good luck, let us make a shot there.
Xwedê kerem ke.
God grace you.
Bişîne Mirfetê ra silava.
Send greetings to Mirfet.
Merheba Mirfeta min, tu çawa yî qurban. Çavê we maç dikim. Ê
te, ê Elî, û qiçko.
Hello my Mirfet, how are you dear. I kiss your eyes. Yours,
Eli's, and the little one.
We giyana giya maç dikim. Xwedê we ji me ra bêle. Canê sax
bide. Mûsa wera otî cem me.
I kiss all your souls. May God keep you for us. Give healthy
soul. Musa is coming to us.
Û lawikê me otî cem me, xwedê ji te razî be.
And our boy is coming to us, may God be pleased with you.
Xwedê emrekî dirêj bide te de.
May God give you a long life.
Xwedê emrekî giya bide ya reb. Û qîzkê me jî otî.
May God give life to all oh Lord. And our girl is coming
too.
Saet xweş xaltîk.
Thanks auntie.
Silamê me ji we giya ra hene.
Our greetings to all of you.
Çavê we giya maç dikim.
I kiss all your eyes.
Ser sera me, ser çava me xaltîk. Xwedê qiçkê işta, işta ra
bêle, xwedê giya mehfeze ke.
On our heads, on our eyes auntie. May God keep the kids for
you, for you, may God protect all.
Xwedê me giya bihevdu bîne inşallah.
May God bring us all together God willing.
Amîn, amîn. Inşallah welat xweş be, giyê vegerin inşallah.
Amen, amen. God willing the country becomes good, all return
God willing.
Inşallah, erê.
God willing, yes.
Inşallah.
God willing.
Ne waye xalo?
Isn't it so uncle?
Wisa ye.
It is so.
Mentiqa me pir xweş e.
Our region is very nice.
Xweş e, mentiqa me.
It is nice, our region.
Erê welle, tebaen vî derê jî, rêka Heleb î li ko...
Yes really, naturally this place too, the Aleppo road is
where...
Zaten kefercenê li kêlek me ye.
Actually Kefercen is at our side.
Gundî Qitmê jî, tebîetê noşî şar a ye.
Qitme village too, the nature is like a city.
Ma gû gundî Qitmê? Na tebîetê Efrînê, tebîetê noşî şar a ye.
Did we say Qitme village? No, Afrin's nature, nature is like
a city.
Rêka Heleb, zaten hember me ye xaliko?
The Aleppo road, it is actually opposite us uncle?
Erê, ev yê Qitmê ye.
Yes, this belongs to Qitme.
Ev jî tilê Qitmê ye, xalo dibê.
This is the hill of Qitme, uncle says.
Ev jî, tilê Qitmê ye.
Qitme.
This too, is the hill of Qitme.
Wê derê, meheta...
That place, the station...
Ev jî meheta Qitmê ye.
This is the station of Qitme.
Meheta ne?
Station right?
Meheta Qitmê lê.
Qitme station man.
E, tirênê bû.
Ah, it was for the train.
Ev jî mekteb e.
This is also the school.
Ev mekteb e xalo?
Is this the school uncle?
E, ev e.
Yes, this is it.
Xalo heta sofî çenda dixwînin?
Uncle, up to what grade do they study?
Heta nehê.
Up to ninth.
Nehê? Û nehê şûnda diçin ku?
Ninth? And after ninth where do they go?
Na na, piyê noka...
No no, (unclear)...
Heta nehê?
Up to ninth?
Dibê heta bekalorya hesab ke.
They say calculate up to baccalaureate.
E rind e.
Ah that's good.
Dibên yekî wa vekirin.
They say they opened one like that.
Xalo verê hember me virdibin kî der e? Ew vir ko?
Uncle, over there opposite us, where is that place? That
place there?
Ev rêka dera ew e, Meryemîn e.
That road there is that, it is Meryemin.
Meryemîn e.
It is Meryemin.
Salit mîdya.
Salit Midya.
Salit mîdya?
Salit Midya?
Wê rêkê dikin, rêkê.
They call that road, the road.
Wê rêkê?
That road?
Dera Salit Mîdya.
The Salit Midya place.
Wê rêkê.
That road.
Ev dera Meryemîn e...
This is the Meryemin area...
Welle maşallah, hêşînayî cem we da gundo xweş e.
By God mashallah, the greenery with you in the village is
nice.
Xweş e.
It is nice.
Wadiyê, tebîetê vê gundî, gundî Qitmê çiqas xweş e.
The valley, the nature of this village, Qitme village is so
nice.
Xalo dibê av tê, avê şîrketê jî tê. Tebîen munezama şîrket
îst.. av kirine.
Uncle says water comes, company water also comes. Naturally
the company organization... made water.
Termîm kirine, giş çêkirine.
They renovated, fixed everything.
Avê berdidin, heftê neqil kî tê xaltîk?
They release water, does a transport come once a week
auntie?
Heftokê neqil kî tê, heftokê di neqla...
A transport comes once a week, in a week two transports...
Rind e. Heftokê neqil kî tê, heftokê jî du neqla. Bes xalo
dibê av rind tê, xezana xwe, darê xwe giş têje dikin.
Good. A transport comes once a week, sometimes two. But
uncle says water comes well, they fill their tanks, their
trees totally.
Avê xweş e û rind e ma.
The water is nice and good.
Dorber jî hene, bîrê avê cem we da pirr in ne?
Surroundings too, water wells are plentiful with you right?
Ee, tijî av heye.
Yes, there is plenty of water.
Havo lîmî ko... jor bigir, ana...
Friends... hold it up, here...
Milet milo li gundî xwe sêr ke, bes qusûrê efû kin, hewşê kê
derneket.
Let the people see their village, but forgive the
shortcomings, we didn't enter anyone's courtyard.
Em nikarin mal mal, tek tek hîkî bisekrin in.
We cannot go house to house, one by one...
Oho wer vira.
Oho come here.
Tebîen ma ewilî vîdyo xwe da wagû, ma gû dused û heftê û
pênc mal, heta sêsed mal e.
Naturally as we said in the beginning of our video, we said
two hundred and seventy five houses, up to three hundred
houses.
Xalo min pirs kir, dibê vê gunda nav lê kirin Qitmê, Qitmê
jî... yanî şûrek bi Tirkî ye?
Uncle I asked, they say they named this village Qitme, Qitme
too... means a sword in Turkish?
Qatirma. Hey navê xwe Tirkî dibên... Qatma yanî... Tevle hev
meke.
Qatirma. Hey they say its name in Turkish... Qatma
meaning... Don't mix together.
Mû got Qitmê kirin?
Did they say they made it Qitme?
Wê manê Qitmê kirin.
In that meaning they made it Qitme.
Êwa.
I see.
Rind e.
Good.
Wer xalo wer.
Come uncle come.
Xalo vaye kask çi ye lê?
Uncle what is this green thing man?
Erê.
Yes.
Ew jî mekteb e.
That is also a school.
Ew jî mekteb e?
That is also a school?
Mekteba îbtîdaî ye.
It is a primary school.
Îbtîdaî ye.
Primary.
Ewa heta ber o, ew çi... cî wekî...
That one up to... that what... place like...
Weleh.
By God.
Xalo miletê cem we, Qitmê zengîn in ne? Maşallah hewşê xwe
giş kîbar in.
Uncle, the people with you, Qitme are rich right? Mashallah
their courtyards are all grand.
Ee kîbar in ha.
Yes they are grand huh.
Rind e, xwedê rizqê giya bide.
Good, may God give sustenance to all.
Xwedê we jî bide.
May God give to you too.
E ûmetê Mihemed giyê bide, paşê jî bide me de.
Eh may He give to all of Muhammad's nation, and afterwards
give to us.
Na na, berî giya mera xwaro bixwaze, berî giya.
No no, before everyone ask for us, before everyone.
Kolkê mowa digot. Digot xwedê rizqê giya bide, paşê jî bide
me de.
My uncle used to say. He said may God give sustenance to
everyone, then give to us.
Na berî giya, mera ji xwa ra bixwaze.
No before everyone, ask for us for ourselves.
Xwedê...
God...
Maşallah, maşallah. Xalo te hewş kîbar çêkiriye.
Mashallah, mashallah. Uncle you have made a grand courtyard.
E me bîr mekin, her wext werin.
Eh don't forget us, come anytime.
Emê werin, inşallah, emê werin. Her rêka me vir ket, emê
werin cem we.
We will come, God willing, we will come. Whenever our road
falls here, we will come to you.
Ser sera.
You are welcome.
Saet xweş, xwedê ji te razî be.
Thanks, may God be pleased with you.
Xwedê we bimîne, xwedê pisîkê me ne.
May God keep you, God... our cat (child) too.
Xwedê ji te razî be.
May God be pleased with you.
Xwedê we giya bêle, miletê me giya biparêze.
May God keep you all, protect all our people.
Ha ev ho rê ta waye o.
Ha this road goes like this.
Erê.
Yes.
O mektebê av o.
That school building.
Maşallah milet heye, milet heye.
Mashallah there are people, there are people.
Erê.
Yes.
Xalo, saet xweş, xwedê ji te razî be.
Uncle, thanks, may God be pleased with you.
Xwedê emrekî dirêj bide. Gul e gul e.
May God give a long life. Goodbye, goodbye.
Saeta we xweş.
Have a good time.
Saeta xalo û xaltîka xweş. Pirr milet ne ana, zehr xweş bî.
Mero vira kêfxweş dibe. Mero vira we dihesîne. Xwedê emrekî
dirêj bi gundiyo de. Silavê me qiçkê gundiyo re jî hene.
Have a good time uncle and auntie. There are many people
now, it was very nice. One becomes happy here. One feels you
here. May God give a long life to the villagers. Our
greetings to the village kids too.
Mago wirû ceû hênik e, têra wirû derket, wirû jî germ e
welle.
We said here the weather is cool, we went out through here,
here is also hot by God.
Havo işta ra eyn am tekevine. Mêr dibê duro divê gundî da
bibe. Maşallah mezin e.
Friends, we are entering the same... One says go straight in
this village. Mashallah it is big.
Xalo dibê heftê du neqla bazor divir da çêdibe. Vê gundî da.
Xoze heye, elbîse, xidre.
Uncle says a bazaar happens here twice a week. In this
village. There are vegetables, clothes, greens.
Şar'ê fer'î, am têkavne, mîr dibê duro divê gundî da bibe.
Maşallah mezin e.
A branch road, we are entering, one says go straight in this
village. Mashallah it is big.
Xalo dibê heftê du neqla bazor divir da çêdibe. Vê gundî da.
Xoze heye, elbîse, xidre.
Uncle says a bazaar happens here twice a week. In this
village. There are vegetables, clothes, greens.
Miletê me, miletê me cebar e, cebar. Bixêr û bereket e.
Maşallah.
Our people, our people are resourceful, resourceful. Full of
charity and blessing. Mashallah.
Înak e çêkin û le çûlê, ê xo bijînin, ê av bibin. Miletê me
kurmancî, tetawur, pir tetawur cem heye.
They make buildings and in the wilderness, they make them
live, they make them prosperous. Our Kurdish people,
development, have much development.
E şar'ê fer'î em têkavne, mîr dibê duro divê gundî da bibe.
Maşallah mezin e.
Eh we are entering a branch road, one says go straight in
this village. Mashallah it is big.
Xalo dibê heftê du neqla bazor divir da çêdibe. Vê gundî da.
Xoze heye, elbîse, xidre.
Uncle says a bazaar happens here twice a week. In this
village. There are vegetables, clothes, greens.
Ma go va dinyaye wa rabe ago ma go... qet nê tabîet, nahîe,
şar a ye.
I said, let this world rise like this... I said no way
naturally... it's a district, it's a city.
Ama hatine jêrê ha, ne wilo?
We came down here, didn't we?
Xolo, ma ro go, vî derê avê de kulin, çêl û pênc mitrê avê
xwo derdikeve. Hîn li jêr.
Man, I said look, the water is rising here, forty-five
meters of water is coming out. Still down below.
Hemberê mefraqê gind, cem Esin, dibê heşt-deh mitro bi kul
av derdikeve.
Opposite the village intersection, near Esin, they say eight
to ten meters of water is rising completely.
Maşallah vî gindî xêr û bereket tê da pir e.
Mashallah, there is a lot of goodness and blessing in this
village.
Efrîko, êşta derê Kafrjannê.
Afrin (folks), now towards Kafr Janne.
Emê nuke anîne hûratê jûr jî inşallah.
We will go to the upper slopes now too, God willing.
Ooo xazona tije kirine, ser ra dirêje.
Ooo, they filled the tank, it's overflowing.
Av çêkirîye kevrê... Yek dîkor kevr çêkirine.
The water made the stone... They made a stone decor.
Rêk jûr da tine? Çî ye?
Is there no road upwards? What is it?
Welle rêk tine.
By God, there is no road.
Çi hewşek a dî ye maşallah.
What a courtyard/house that is, mashallah.
Milletî vî gindî, lê sêr ke, zanibe ev hûrat o kî derê ye.
Ez jî nizanim.
The people of this village, look at it, they would know
where this slope is. Even I don't know.
Xolo marê derkeve em berqê-mişê nebînin, ma go gine.
Man, let's get out so we don't see the lightning, I said
it's bad.
Tiştkî emrê mezin e, ma go mi lo rehet nebe.
It's a big matter, I said so he doesn't get comfortable.
Maşallah.
Mashallah.
Ewil no qetme, ewil cara di heyatê min da têm qetme. Carna
neketonav qetme.
It's the first time for this style, the first time in my
life I'm coming across this style. Sometimes it didn't fall
into this style.
Ewil no... kel vîdeo sêr kir, telîqatê pirr avêj mişkin.
The first time... whoever watched the video, they threw a
lot of comments to me.
Her yek sê-çaruk avêj mişkin.
Everyone threw three or four (comments) to me.
Selamun aleykum.
Peace be upon you.
Maşallah. Bigo hewşê... hewşê xwe rind çêkirine.
Mashallah. Say the courtyard... they made their courtyard
well.
Mesref lê kirine. Bigo mesref lê kirine.
They spent money on it. Say they spent money on it.
Arê hevalno, li viderê jî em gihîştin talyê xwe, vîdyo gundê
Qitmê, em gihîştin talyê.
Yes friends, here we have reached our end, the video of
Qitme village, we reached the end.
Saetê we giya xweş, inşallah ev vîdyo li we ecêb bibe, me
rûreş nekin nav gundiyan em bigerînin bi serrahê.
Good health to all of you, God willing you will like this
video, don't embarrass us, let us walk proudly among the
villagers.
Gundekî pir xweş bû, maşallah zeytûn jî mewsima hindik maye.
It was a very nice village, mashallah the olive season has a
little left too.
Xwedê rizqê xelkê bide, Xwedê bereketê têke.
May God give the people sustenance, may God put blessings in
it.
Maşallah, tew ev diçe... çi milk e? Teben viderê jî em derên
hem ser rêka Kefer Cenê ne.
Mashallah, look at this going... what a property? Of course,
here we are going, we are also on the road to Kafr Janna.
Maşallah, ha, vana dibînin? Maşallah, ha.
Mashallah, ha, do you see these? Mashallah, ha.
Darê xwe diçeqilînin û maşallah dagirtîne jî, Xwedê rizqê
gundiyan bide.
They are shaking their trees and mashallah they are full
too, may God give the villagers sustenance.
Bîr nekin her yek çar pênc te'lîqan ji me re bavêjin...
Don't forget to throw us four or five comments each...
...hember me jî Kefer Cenê ye, helqeyek me li Kefer Cenê jî
heye em ê kîşekin.
...opposite us is Kafr Janna, we have an episode in Kafr
Janna too that we will shoot.
Ka bimînin, em ê kî herin, awê em ê kî teswîr kin.
Stay tuned, where we will go, that is what we will film.
İnşallah helqeya du vêra, em ê herin gundê Qîbarê bin, em ê
Qîbarê ji we re teswîr kin.
God willing, the episode after this, we will go to be in
Qibar village, we will film Qibar for you.
Miletê gundê Qîbarê jî li hêviya me bin.
People of Qibar village, wait for us too.
Saetê we xweş, çavê we giya maç dikim. Bay bay.
Good health to you, I kiss all your eyes. Bye bye.
Maşallah, Xwedê qismet ke, Xwedê wekî dibê nesîb ke...
Mashallah, may God grant portion, may God grant destiny as
they say...
...maşallah, xelkê xizmet milk kiriye.
...mashallah, the people have served the property.
Saet xweş, Xwedê ji we razî be.
Good health, may God be pleased with you.