Em ê zerfokê bidin vî darê, manî xidrê xwe bikire.
We will give a small envelope here, so he can buy his
vegetables.
Xoka me têkanî, heqê xidrê xwe bide.
Our uncle is alone, pay for your vegetables.
Xwedê ji te qebûl bike.
May God accept it from you.
Ev zerfa... de heqê xidrê xwe bide.
This envelope... here, pay for your vegetables.
Xwedê qismet ke, Xwedê berqeda bela ke.
May God grant fortune, may God deflect misfortune.
Heva jî xêrxwazek şand.
A philanthropist sent this as well.
Manî heqê xidrê te bêyî ednan... temam?
Meaning the price of your vegetables is without
favor/debt... okay?
Xêrxwazekî teberru kir, heqê xidrê xwe bide û zîde ye jî
înşallah.
A philanthropist donated it, pay for your vegetables, and
there is extra too, God willing.
Temam?
Okay?
Xwedê xêr bike... welle gellek miqafaa xweş dikin.
May God do good... by God, they are giving a very nice
reward.
Zarokên nexweş digirtin.
They were holding sick children.
Êê, mewsim jî digirtin, erê.
Yes, they were holding the season too, yes.
Heqê xidrê gastiya we bişînin mala.
Send the price of your vegetables to the house.
Saeta we xweş, Xwedê ji we razî be.
Health to you, may God be pleased with you.
Xwedê inşallah... Em qenatê Efrîn 366 ne.
God willing... We are Afrin Channel 366.
Bernameyê Xêrxwaz.
The Philanthropist program.
Tebeqen, vî darê cî, em ber tirba Şêx Reşîd ne.
Of course, at this place, we are in front of Sheikh Rashid's
tomb.
Em hatin gihiştin tirba Şêx Reşîd, gundî Behdîna.
We have arrived at Sheikh Rashid's tomb, [near] the village
of Behdina.
Em cîranên Şêx Reşîd xalê dêkim in, elhemdulîlah.
We are neighbors of Sheikh Rashid, my maternal uncle, praise
be to God.
wekî gotî destê xwe danî ser dayika min.
As it was said, he placed his hand on my mother.
Intro Music
Erê hevalno, sibeha we bi xêr.
Yes friends, good morning to you.
Tebeqen hûru, weqfa el-cem e vî darê.
Of course today, the crowd is standing at this place.
Xêrxwazekî nenas... mero teberruat şêkirine.
An anonymous philanthropist... has made donations to us.
Ez ê nuke nav bazarê bigerim.
I will walk through the bazaar now.
Kesê xidra kirîye, kesê tişt kirîye...
Whoever has bought vegetables, whoever has bought things...
Ê wezîyê xwe te'ban, em ê sekin...
Those whose situation is tired/poor, we will look...
Em ê heqê tiştî gundiyan bidin.
We will pay for the villagers' items.
Tebeqen ew jî xêrxwaz e mero teberru kirin.
Of course, he is a philanthropist who donated to us.
Ev jî xeleqa didiya ye... vîdyoya me.
This is the second episode... of our video.
Êê xêrxwaz...
Uh, philanthropist...
Cizê tanî ye.
It is the second part.
Em ê nuke nav milet sekin, wezîyê gunda sekin.
We will look among the people now, look at the situation of
the villages.
Êê haye mesela xidra niko bikire.
Uh, whoever has bought vegetables now.
Em ê xidrê gunda, heqê xidrê gunda gi bidinê.
We will give the villagers' vegetables, the price of all the
villagers' vegetables to them.
Ser vê eyd Erefat no, Xwedê berqeda bela ke.
On this Eid of Arafat, may God deflect misfortune.
Çavê hekî ya maş têkin.
May He fill everyone's eyes [with joy].
Rehma li miriyê we heban jî.
Mercy be upon your dead as well.
Tebeqen musewirê min jî tenê ye, heftane me wela.
Of course, my cameraman is alone, he really tires us out.
Wînê qusûrê me jî efû kin, û bazar jî qerebalix e.
Please forgive our faults, and the market is crowded.
Ka bi me ra bin, em têkevin nav bazarê.
Come with us, let's enter the bazaar.
Erê hevalno, tebeqen ji xokê me, ma vêra pirs kir.
Yes friends, of course from our uncle, we asked him here.
Me pirs kir, xidrê gunda bi çiqasî ye?
We asked, how much are the villager's vegetables?
Go pênc sedî tirk e, xidrê gunda.
He said five hundred Turkish [lira], the villager's
vegetables.
Yanî hûru xidra bikire, manî eyd e, bi pênc sedî ye.
Meaning buying vegetables today, meaning it is Eid, is five
hundred.
Em ê zerfokê bidin vî darê, manî xidrê xwe bikire.
We will give a small envelope here, so he can buy his
vegetables.
Xoka me têkanî, heqê xidrê xwe bide.
Our uncle is alone, pay for your vegetables.
Destxweş.
Thank you (literally: Health to your hand).
Erê hevalno, hîn milet pir e, ez kanim giyara ew bikim.
Yes friends, there are still many people, so that I can get
to all of them.
Mezrûfê pir çêkirine.
We have prepared many envelopes.
Xwedê berqeda bela ke.
May God deflect misfortune.
Xêrxwazno...
Philanthropists...
Saeta we xweş, Xwedê berqeda bela ke.
Health to you, may God deflect misfortune.
Ez ê nuke nav xidre... ewê jî bigerim.
I will now [go] among the vegetables... I will walk around
there too.
Erê hevalno, me go ev dere bi tenê me.
Yes friends, we said we are alone here.
Tebeqen ez didim dest xelkê me di sewirînim.
Of course, I hand it to people and I film.
Ez ê nuke xaltîkê bipirsim.
I will ask the auntie now.
Xaltîk merheba.
Auntie, hello.
Te bi xidra, te bi çiqasî kirîye?
The vegetables, how much did you buy them for?
Dusedî.
Two hundred.
Dusedî?
Two hundred?
Êê.
Yes.
Xaltîkê xidrê xwe bi dusedî kirîye.
The auntie bought her vegetables for two hundred.
Em ê... heqê xidrê gunda pê bidin û zîde ye jî inşallah.
We will... give the price of the villager's vegetables, and
there is extra too, God willing.
Ev... zerfa...
This... envelope...
Te heqê xidrê xwe bide.
Pay for your vegetables.
Xwedê qismet ke, Xwedê berqeda bela ke.
Thank you.
May God grant fortune, may God deflect misfortune.
Xêrxwazek ji me ra ew kirîye.
A philanthropist did this for us.
Xwedê mala we ava bike.
May God build your house.
Xwedê xêra we qebûl bike.
May God accept your good deed.
Me go dinya eyd e, milet vê eydê... xelk ew bike, heqê xidrê
xwe.
Amen.
Me go dinya eyd e, milet vê eydê... xelk ew bike, heqê xidrê
xwe.
We said the world is Eid (it is Eid time), people this
Eid... people should do that, [pay] the price of their
vegetables.
Ê te jî xweş, Xwedê ji te razî be.
You have a good one too, may God be pleased with you.
Destxweş.
Thank you.
Erê hevalno, tebeqen vî darê jî em cem xortkê sosen ne.
Yes friends, of course at this place we are with the "lily"
youth (referring to the girls).
Em ê jê pirskin.
We will ask them.
Hesab, yek heye bi dusedî dikire, yek heye bi pênc sedî
dikire, haseb, ne... muhadede.
Calculation, there is one who buys for two hundred, one who
buys for five hundred, depending, not... fixed.
Weku sosen, êê xidrê te, te bi çiqasî kirîye ev?
Like lilies, uh, your vegetables, how much did you buy this
for?
Welle xidrê min... sed pêncî.
By God, my vegetables... one hundred fifty.
Xidra bi sed pêncî wereqê kirîye.
She bought vegetables for one hundred fifty notes.
Heva jî xêrxwazek şand.
A philanthropist sent this too.
Manî heqê xidrê te bêyî ednan, temam?
Meaning the price of your vegetables is without favor, okay?
Xwedê berqeda bela ke.
May God deflect misfortune.
Xwedê xêra we binivîsîne.
May God write down your reward.
Xwedê berqeda bela ke, xidrê...
May God deflect misfortune, vegetables...
Amîn, amîn, saetxweş. Dua ji bo xêrxwaza ro bike.
Amen, amen, health to you. Make a prayer for the
philanthropists today.
Spas dikim.
Thank you.
Erê hevalno, tebeqen vî darê jî em cem xaltîkê ne.
Yes friends, of course at this place we are with the auntie.
Xaltîk... merheba ji te ra.
Auntie... hello to you.
Ehlên û sehlên.
Welcome.
Xaltîk, xidrê te, te bi çiqasî kirî?
Auntie, your vegetables, how much did you buy?
Dused pêncî.
Two hundred fifty.
Xaltîkê bi dused pêncî kirîye.
The auntie bought for two hundred fifty.
Xaltîk xêrxwazek şand, teberru kir.
Auntie, a philanthropist sent it, donated it.
Heqê xidrê xwe bide û zîde ye jî înşallah.
Pay for your vegetables and there is extra too, God willing.
Temam?
Okay?
Êê tiştê kêm ê te, te bi çiqasî kirîye lê?
Uh, your missing items, how much did you buy them for, dear?
Sêsedî.
Three hundred.
Sêsedî?
Three hundred?
Sêsedî.
Three hundred.
Ê te jî, em ê, ê xaltîkê jî bi sêsedî kirîye.
You too, we will, the auntie bought for three hundred too.
Inşallah, em ê heqê gunda bidin û hîn zîde ye jî vêra.
God willing, we will pay the villagers' price and there is
still extra for her here.
Bigirin.
Take it.
Tikanî heqê şekirê xwe jî bide, û tiştî...
Pay for your sugar solely too, and things...
Xwedê razî be.
May God be pleased.
Welle min nizanibû ez ê çawa bidim.
By God, I didn't know how I would pay.
Xwedê mezin e, Xwedê kerîm e.
God is great, God is generous.
Saeta we xweş, xwedê ji we razî be.
Health to you, may God be pleased with you.
Ê te jî xweş.
You too.
Xaltîk nizane, divê cîran heşiyê wî namgirin.
The auntie doesn't know, she says the neighbors don't hold
his... [unclear, possibly referring to debts/favors].
Heva xêrxwaz hene, li darfa... mero hawar dikin.
There are philanthropists here, in the diaspora... they call
out to us (help us).
Ez jî îşta ewkî we... mesela feqîre hene, ê nexweş hene,
ez...
I also, like you... for example there are poor people, there
are sick people, I...
Vêra teberruat va çêdikin.
They make donations here.
Saeta we xweş, Xwedê ji we razî be were.
Health to you, may God be pleased with you, really.
Û...
And...
Û xwedê fozla bike, mer li qeyma...
And may God increase it, men in value...
Wisa li qeyma inşallah.
Like that in value, God willing.
Da ke mosin im ha ne, wînê qusûrî min efû kin.
Because I am an elderly person here, please forgive my
faults.
Na welle, ne welle inşallah, ba Xwedê em wekî hev dibînin.
No by God, no by God God willing, by God we see each other
as equals.
Saeta we xweş.
Health to you.
Em cîranên we ne ha.
We are your neighbors here.
Gotinê te hene?
Do you have any words?
Na, mala xaltîkê ava xweş, mala te ava xweş.
No, may the auntie's house be prosperous, may your house be
prosperous.
Xwedê rehetîyê bide inşallah.
May God give comfort, God willing.
Em bêtivêjin jî, ez nezan im de çi bêjim.
We say too, I don't know what to say.
Nezanî, hewa zanî...
You don't know, [but] you knew [how to do good]...
Temam, mişkila tune, saeta we xweş, Xwedê berqeda bela ke,
ber destê we bernagirim.
Okay, no problem, health to you, may God deflect misfortune,
I won't hold up your hands (keep you waiting).
Saeta we xweş, emelê xêrê.
Health to you, deed of goodness.
Erê hevalno, tebeqen vî darê jî, ez ê ke xortikê ew bikim.
Yes friends, of course at this place too, I will [call] that
youth.
Xortîk, xidrê te te go bi çiqasî ye, vî darê?
Young lady, your vegetables, how much did you say they are,
here?
Teqrîben buxçê... hemdulîlah...
Approximately the bundle... praise God...
Ev xidrê min...
This is my vegetable...
Erê.
Yes.
Were, rûne, rûne, wer xaltîk, wer rûne, wer rûne.
Come, sit, sit, come auntie, come sit, come sit.
Ez zanim, zanim, wer vir, wer vir.
I know, I know, come here, come here.
Wer vir, wer.
Come here, come.
Te bi çiqasî kirîye teqrîben?
How much did you buy it for, approximately?
Teqrîben sêsed wereq.
Approximately three hundred notes.
Belê, kîsê biner, hûn dikarin bibînin.
Yes, look at the bag, you can see.
Xêrxwazê mero teberru kir.
A philanthropist donated to us.
Ez ê heqê xidrê te berta bidim.
I will give you back the price of your vegetables.
Heqê xidrê te, û inşallah zîde jî têda ye.
The price of your vegetables, and God willing there is extra
in it too.
Walê, ez nizanim.
By God, I don't know.
Bigirin.
Take it.
Tikanî herê heqê xidrê xwe bide.
You can go pay for your vegetables.
Me da, da, me dayî.
We paid, paid, we have paid.
Ê dayî? Tê bibî şûna wê.
You paid? You will take it in its place (reimbursement).
Ê saetxweş, xwedê yekî bike hezar.
Uh health to you, may God turn one into a thousand.
Wana ji berta va da.
They gave this back to you.
Ê saetxweş.
Uh health to you.
Takîsê xwe kire... bes dîsa va dan te teberru.
You put it in your bag... but again they gave this to you as
a donation.
Ê saetxweş, xwedê yekî bike hezar.
Uh health to you, may God turn one into a thousand.
Gotin kî têkî bikî milet ra?
Any word you want to say to the people?
Lê, Xwedê saeta gundî xweş be, Xwedê ji te razî be.
No, may God give health to the villager, may God be pleased
with you.
Ew tan jî, ew zarokên wî biparêze.
Him as well, may He protect his children.
Xwedê ewladên wî bexşî wî bike, û rizqê wî zêde bike.
May God grant his children to him, and increase his
sustenance.
Ê saetxweş.
Uh health to you.
Hemû misilmana jî.
And all Muslims too.
Xaltîk li min seyr dike, wela gellek mikafaa xaltîkê min
hatin da.
The auntie is looking at me, by God many rewards came to my
auntie here.
Ez me, ez me, digirtin.
I am, I am, they were holding.
Erê, mewsîm jî digirtin, erê.
Yes, they were holding the season too, yes.
Saetxweş xaltîk.
Health to you auntie.
Tu çûyî moskowa, tu nizanî şu me, qeder ha da.
You went to Moscow, you don't know our situation, destiny
gave it here.
Erê.
Yes.
Tuş garakê tey xaltîk?
You want something too, auntie?
Saetxweş.
Health to you.
Ê kêm...
May God heal you.
Uh less...
Hevalno, em aha meko ne, em ê bikin, pir xelk jî me dar
naxist.
Friends, we are like this, we will do it, we didn't stop
many people.
Qusûrî me efû kin.
Forgive our faults.
Ka hevalê me bi şikênin.
Let's film our friend.
Erê hevalno, tebeqen vî darê jî, birakê me.
Yes friends, of course at this place too, our brother.
Birakê me, Xwedê pêxember ji te razî be.
Our brother, may God and the Prophet be pleased with you.
Em ê zerfokê bi vî mêrê dîn jî, mla hew jî xêra wa bêje.
We will [give] a small envelope to this mad/simple man too,
so he may speak their goodness too.
Saeta we xweş.
Health to you.
Êê, Sêvo!
Hey, Sevo!
Êê, xêrxwazek ta ra teberru kir.
Huh?
Uh, a philanthropist donated to you.
Îhî.
Aha.
Çi dî ye?
Okay?
What is the other thing?
Teberru, teberru, yanî pere, ta ra teberru kirin, manî tu pê
tiştnê xwe bikirî.
Donation, donation, meaning money, they donated to you, so
you can buy your things with it.
Tu dibêy çi? Tu dibêy çi wara?
What do you say? What do you say to him?
Saeta we xweş, Xwedê xêra te bide, Xwedê te xweş bike, Xwedê
kêfxweş bike inşallah.
Health to you, may God grant you good, may God give you
health, may God make you happy, God willing.
Eferim, gotinê te ne?
Bravo, are these your words?
Saeta we xweş, Xwedê ji we razî be.
Health to you, may God be pleased with you.
Xwedê inşallah wa xwedî bike, Xwedê canê we sax bike.
May God willing protect you, may God keep your soul healthy.
Xwedê inşallah...
God willing...
Wa eydê Erefatê we hemûyan pîroz be.
May this Eid of Arafat be blessed for all of you.
Xwedê Erefatê bi xêr be.
May God make Arafat blessed.
Bere eyd û bimbarek be inşallah.
Let the Eid be blessed God willing.
Erê hevalno, saeta we xweş, xwedê ji we razî be.
Yes friends, health to you, may God be pleased with you.
Saeta we xweş.
Health to you.
Birî Mhemed jî xweş, saeta gundî jî xweş.
Health to brother Mohammed too, health to the villager too.
Xwedê pêxember ji te razî be, saeta we giya xweş.
You too.
May God and the Prophet be pleased with you, health to all
of you.
Ê te jî xweş.
You too.
Hevalno bi me ra bin, meqte'a nadin, xweş biborin.
Friends stay with us, don't stop the clip, have a good time.
Erê hevalno, li vî darî jî em cem birakê me Idrîs ne.
Yes friends, at this place too we are with our brother
Idris.
Em kêro yê gunda bibên, tebeqen am nav milet digerin.
We will tell the villagers, of course we are walking among
the people.
Brê Idrîs!
Brother Idris!
Karîkî rind e?
Is it good work?
Bêje korî em pê ra dibin, tu dibêy çi? Rind e, ne rind e?
Say how the work is that we are going through, what do you
say? Is it good, not good?
Korîkî rind e, saeta we xweş, Xwedê ji we razî be.
It is good work, health to you, may God be pleased with you.
Elhemdulîlah, bazar xweş ke, zehm e, hinekî heske.
Praise be to God, may He make the market good, it's crowded,
love it a bit.
Û yanî, milet xopxwe jî wekî lehev ew dike.
And meaning, the people themselves are doing that to each
other.
Tebeqen denarê rind e.
Of course the dinar is good.
Ser vê eydê, welat hatî milet, em bazarê ne.
On this Eid, the country came to the people, we are in the
market.
Zehm e maşallah.
By God it is crowded, no?
It is crowded, Mashallah.
Û şabê gund giya van e, em sahê camîyan e.
And the young men of the village are all here, we are the
owners of the mosques.
Ber dikanê Ebû Xelîl.
In front of Abu Khalil's shop.
Şêxê şebab.
The Sheikh of the youth.
Erê.
Yes.
Û Mhemed jî birê me, pêyekî, pêyekî rind e, gi jê hez dikin.
And Mohammed is our brother, a guy, a good guy, everyone
loves him.
Erê hevalno, tebeqen birakê me Idrîs, navê gunda me'rûf e,
leqebê vî darê dibên Agop.
Yes friends, of course our brother Idris, his name is famous
in the village, the nickname here they say Agop.
Heffar el-qubûr.
The grave digger.
Heffar el-qubûr, yanî çoxso yê tirbayê, mentîqe hene, gî hev
dikole.
The grave digger, meaning however many graves there are, in
the area, he digs them all together.
Vêra dibên Agop.
They call him Agop.
Xizmetî milet dikim.
I serve the people.
Xizmetî milet, Heffar el-qubûr e navê gunda.
Serving the people, Grave Digger is the name in the village.
Yanî kesê dimire, heqê wî li ser xêrxwazan e?
Meaning if someone dies, is his price on the
philanthropists?
Heqê wî ser xêrxwaza ne, Xwedê xêra we mezin ke.
His price is on the philanthropists, may God increase your
reward.
Sêsed şêst şeş gundî, darekê dar, du kulê caiz dike û tîne.
Three hundred sixty-six villagers, one place, he prepares
two holes and brings.
Ji heleba tîne, ji ku dera tîne.
Brings from Aleppo, brings from wherever.
Xizmetkî, ew jî xizmetkar e.
A service, he is also a servant.
Saeta we xweş.
Health to you.
Û te jî xweş.
And you too.
Bi me ra bin, inşallah leqtekê din xweş û dîtinê din xweş.
Be with us, God willing another good clip and another good
view.
Yalla boy.
Yalla bye.
Leqtan û ro...
Clips and day...
Erê hevalno, tebeqen li vî darkê jî malbatek heye, sêwî di
stê da ne.
Yes friends, of course at this place too there is a family,
orphans are on her neck (responsibility).
Kifletê xwe rehmetî biye.
Her spouse has passed away.
Xwedê berqeda bela ke, ber destê miriyê we gine, em karê
malê xortkê fot.
May God deflect misfortune, [prayers for the dead], we
passed the house of the youth.
Bi darkê, ka were abozot, kerem ke mero.
At the place, come here cameraman, come here for us.
Tebeqen musewirê min jî, ne li mal e, somsom e ne.
Of course my cameraman is also not at home, he is
bored/silent.
Were.
Come.
Merheba ştara.
Hello to you dear.
Merheba.
Hello.
Çawa halê te?
How is your condition?
Wela hemdilla, îşê we çawa? Sihhetê we çawa?
By God, praise God.
By God praise God, how is your work? How is your health?
Elhemdulîlah.
Praise be to God.
Em qenatê Efrîn 366 ne.
We are Afrin Channel 366.
Bernameyê Xêrxwaz.
The Philanthropist program.
Êê xêrxwazê taro teberru şandin.
Uh, philanthropists sent donations for you.
Vê eydê.
This Eid.
Û me ra got vî emanetê, tê bi xortîkê gînî.
And he told us this trust, you will bring it to the young
lady.
Ev bî nesîbê te, rizqê te, û tu dibêy çi?
Let this be your fortune, your sustenance, and what do you
say?
Bi milet ra, vanê taro xêrxwaz û teberru kirî?
To the people, those who were philanthropic and donated to
you?
Saeta gundî xweş, Xwedê pêxember lê razî be, û Xwedê rizqê
gunda bişîne.
Health to the villager, may God and the Prophet be pleased
with him, and may God send sustenance to the villagers.
Teşt a çiçke, halê me te'ban e, Mihemed keka.
[Crying]... our situation is tired/bad, brother Mohammed.
İnşallah Xwedê ye, Xwedê ye, xêrxwaz hene, li însanî wekî wa
dinêrin.
God willing it is God, it is God, there are philanthropists,
they look at people like you.
Erê hevalno, ev jî tebeqen malbata xwe ye.
Yes friends, this is of course her family.
Û kû tune tişt.
And there is nothing.
Kesî xwo tune, sêwî jî distê da ne, kifletê xwe rehmetî
biye, xwedê rehma xwalê ke.
She has no one, orphans are on her neck, her spouse passed
away, God have mercy on the uncle.
Nanê hindim min tune.
I don't have bread to eat.
Em naçim dirêj, em teswîr nakan, bes seke hewşê tê durmişti,
heva hevalno.
We won't go long, we won't film, but look at the courtyard
standing there, here friends.
Yanî wezîyê xwe pir te'ban e.
Meaning her situation is very tired/bad.
Mirî ye welle.
Dead, by God.
Wezîyê xwe pir te'ban e.
Her situation is very tired/bad.
Da wela tu Mhemed keka te ayib ke, ne girî.
[Crying]
Oh by God you are shaming brother Mohammed, don't cry.
Heqê nan bi min ra nîne, nemayî kekê min.
I don't have the price of bread, it's not left my brother.
Ê mesele... kû ka te'bana min.
Uh the issue... where is my tiredness.
Xwedê ye, Xwedê ye, Xwedê wekî dibê rizqî tayê bişîne
inşallah, ev xêrxwaz vî eydê me ro ew dikin.
It is God, it is God, God as He says will send your
sustenance God willing, this philanthropist is doing that
for us this Eid.
Saetxweş.
Health to you.
Vê eyd Erefatno, Xwedê berqeda bela ke.
On this Eid of Arafat, may God deflect misfortune.
Û tu dua li vî xêrxwazno bike, û inşallah Xwedê rizqî te tam
bişîne inşallah.
And you make a prayer for these philanthropists, and God
willing may God send your full sustenance.
İnşallah saeta we xweş be de, Xwedê emirê kî dirêjî pê de,
Xwedê nexwînin inşallah.
God willing health to you, may God give him a long life, may
God not make them bleed/suffer God willing.
Erê.
Yes.
Xwedê qîza gêndî (gundî) vêra bihêle, dikir qurbiya her ne,
tinen e.
May God spare the villager's daughter for him, she was
making a sacrifice everywhere, they are gone.
Saetxweş, saetxweş, xwedê şta razî be jî, te qusûrî me jî
efû ke.
Health to you, health to you, may God be pleased with you
too, you forgive our faults too.
Di, hasebî...
So, according to...
...wekî xêrxwaz, hasabî îmkanê me ra hewale dikin, em derîyê
xwe dikine malbata.
...as donors send us according to their means, we open our
doors to families.
Û her merê em pêşketin, emê inşallah hîn zêde we ra hewale
kin, emê we pêşxin.
And every time we progress, God willing, we will send you
even more, we will support you.
Amîn, Xwedê rizqê we bişîne kekê.
Amen, may God send you sustenance, brother.
Amîn amîn. Û wekî dibê xêrxwaz hebin jî, em kanin meselan
nimro tewasil dikin...
Amen, amen. And as I say, if there are donors, we can
contact the number...
...dibê meselan e... sewa destê do dar... em kanin bi hema
maşê gendî jî bigrînin.
...saying for example... for the hands of... we can even
include the village salary.
Helbet... bê zift be... î mekû zift e to zanî...
Of course... let it not be bad... our situation is bad, you
know...
Ez zanim, berê ez zanim weziyetê te, berê me pirs kiriye, û
em zanin te çê şagirdê kişandîye.
I know, I already know your situation, we asked before, and
we know you filmed the apprentice.
Belê.
Yes.
Û wekî dibê çavê we ramûs dikim, Xwedê bereketê bela ke, ber
destê mirîyê wan bigre.
And as I say I kiss your eyes, may God spread blessings, may
He help their deceased souls.
Xwedê ber destê wan bigre, Xwedê rizqê te bişîne kekê, û
Xwedê wan... emrêkî dirêj bide, Xwedê te nehêle.
May God help them, may God send you sustenance brother, and
may God give them... a long life, may God protect you.
Saeta te xweş.
Amen.
Thank you.
Wê te jî xweş. Inşalla Xuda inşalla... sako kesî dîn me ra
tewasil kir, emê dîsa werin cem xaltîka xwe...
Thank you too. God willing, God willing... if anyone else
contacts us, we will come to our auntie again...
Çi gereka te heye, malê te heye, çi kêmasî hene, emê te ra
hewale kin inşalla.
Whatever you need, for your home, whatever shortages there
are, we will send to you, God willing.
Saeta te xweş. Xwedê rizqê te jî bişîne, û wan jî bişîne, û
alemê giya bişîne ya rebî.
Thank you. May God send you sustenance, and send to them,
and send to the whole world, Oh Lord.
Amîn amîn. Erê hevalno, tebaen... e... muhtewa ê min...
Amen, amen. Yes friends, naturally... uh... my content...
...gindoy e, Êfrîn 346... bes muhtewayê min ê dî jî
bernameya xêrxwaz e.
...is Gindoy, Efrin 346... but my other content is a charity
program.
Ez kanim bi vî rengî jî bi milet ra hewale kim. Tebaen ez
nakim bi tenê hewale kim.
I can also reach out to the people in this way. Naturally, I
won't just reach out alone.
Tebaen xêrxwazê wekî we hebin li dinyayê... î wekî vê
xaltîkê jî, û wekî yê xê xaltîkê jî namînin.
Naturally, if there are donors like you in the world...
people like this auntie, and those like her, will not be
left behind.
Namînin. Inşalla... vê îd Erefat no maşalla... yanî milet
pir me ra alîkar bî, û dehal we kirin.
They won't be left. God willing... this Feast of Arafat,
Mashallah... I mean the people were very helpful to us, and
you supported.
Saeta we giya xweş.
Thank you all.
Û Xwedê pêxember te razî be kekê, û Xwedê rizqê te bişîne, û
Xwedê te nehêle.
And may God and the Prophet be pleased with you brother, and
may God send you sustenance, and may God protect you.
Amîn. Tiş der gerekê te hebe xatî?
Amen. Do you need anything else, auntie?
Na saet xweş... de hişta... to zanî...
No, thank you... well... you know...
E Xuda ye, Xuda ye... De ti qusûrîya me efû ke.
It is God, it is God... Please forgive our shortcomings.
Na na, seratanî ye.
No no, you are welcome.
Hadê î me jî pir na, wanê giran e, hişta... me laniye jor jî
malbat hene li bazarê, li dera, me da malbat no jî.
Ours isn't much either, it's heavy [hard times], still... we
have families upstairs in the market, outside, we gave to
those families too.
Zor spas, saeta te xweş.
Many thanks, thank you.
Her yekî çiqîş gendî yo... ser vê îdê no.
Everyone got something... for this Eid.
Saeta te xweş. Mala wan a jî xweş, mala te jî xweş. Xwedê
pêxember we giya razî be.
Thank you. Bless their homes, bless your home. May God and
the Prophet be pleased with you all.
Erê hevalno misawirê min namire wela... hevalkî min mirov
disawirîne, misawirê min hîçkî korî xwa hebi. Ka Abozad...
bi me ra bin, bigrin, saeta we xweş.
Yes friends, my cameraman won't die, by God... my friend
films people, my cameraman has a bit of a quirk. Come
Abozad... stay with us, film, thank you.
Bay bay.
Bye bye.
Erê hevalno, tebaen vî derê jî em ber Tirba Şêx Reşîd in.
Yes friends, naturally here we are in front of Sheikh
Rashid's Tomb.
Em hatin gihiştin Tirba Şêx Reşîd, gundê Ba'drê no.
We have arrived at Sheikh Rashid's Tomb, in Baadre village.
Vî derê... me'rûf e...
This place... is well-known...
Hevalê min ka were... Abozad? A...
My friend, come here... Abozad? Ah...
Vî derê em hatin gihiştin îşta Tirba Şêx Reşîd, rehmetî...
bunyadê gundê Ba'drê no... me'rûf e, ginos dikin.
Here we have arrived, well, Sheikh Rashid's Tomb, the
late... founder of Baadre village... he is well-known, they
recognize him.
Hevalno ka were me hinekî sekin xortikek di... em sualek ji
xortikê jî pirs kin...
Friends, come let's stand a bit, a young man is... let's ask
the young man a question too...
Ka were Abozad were.
Come here Abozad, come.
Bismillah...
In the name of God...
Ka were Abozad.
Come here Abozad.
Bismillah...
In the name of God...
Erê...
Yes...
E... Hevalno xortik limê dike.
Uh... Friends, the young man is praying.
Madem xortik limê dike, Abozad bes deqokî bimîne heta xû
limêxa xelas ke.
Since the young man is praying, Abozad just wait a minute
until he finishes his prayer.
Hevalno bes deqokî...
Friends, just a minute...
Deqokî...
A minute...
Şilûl bes... av bikim.
Just blur... let me do this.
Abozad...
Xortikî hov hov ra duha dike û limê dike.
The young man is praying and supplicating like this.
Inşalla emê nika binerin duhayê ji we ra jî bike. Inşalla
duhayê xortikê pir qebûl dibin. Ewa xortikek... me'rûf e...
divê tişt no da...
God willing, we will see now, he will pray for you too. God
willing, the young man's prayers are very accepted. He is a
young man... well-known... in these things...
Duhayê gundî pir qebûl dibin.
The prayers of the village are very accepted.
Erê...
Yes...
Erê hevalno, xortikî hova limêya xwe xelas kir. Xwedê qebûl
ke xortik.
Yes friends, the young man finished his prayer like this.
May God accept it, young man.
Xwedê li te we jî qebûl ke, Xwedê saeta xweş bide...
May God accept from you too, may God give good health...
Inşalla wekî gotî Xwedê giya me parêze, canê sax bide...
God willing, as said, may God protect us all, give healthy
bodies...
Inşalla hîvîdar bo Xwedê pê de, ronîya Xwedê pê de... Xwedê
saeta xweş bide...
God willing, hoping that God gives to him, God's light gives
to him... May God give good health...
Xwedê rehma xwe li mirîyê wan giya ke... em ha ke jî...
May God have mercy on all their dead... us too...
Xortik to... ti çi vî derê?
Young man, you... what are you [doing] here?
Wala ez duha dikim xelkê ruyê erdê, yê jêra xêra dikin...
I swear I pray for the people on the face of the earth,
those who do charity for him...
Yê jêra xêra nekin jî, inşalla Xwedê rizqê wan jî bişîne,
saeta xweş bide wan de.
Even those who don't do charity for him, God willing, may
God send them sustenance too, give them good health.
Îşta wanê derba... yeke hat mara dişînin, yek qirşo dişînin.
Well, those times... some send us something, some send a
penny.
Ez duha jêra dikim, hemî inşalla Xwedê jêra pirr tê bide.
Xwedê bi canê... anê jêra pirr tê bide, canê sax bide...
I pray for them, all of them, God willing God gives them
plenty. May God by the soul... give them plenty, give them
healthy bodies...
Û Xwedê rehma xwe li mirîyê wan giya ke, û canê sax bide.
And may God have mercy on all their dead, and give healthy
bodies.
Û inşalla Xwedê... Xwedê jêra pirr tê bide. Ê balo kirî,
Xwedê hîn zêde bike li ber wan.
And God willing God... God gives them plenty. Those who
helped, may God increase it for them.
Amîn. Xortik ez dibîsim duhayê te pir qebûl dibin.
Amen. Young man, I hear your prayers are very accepted.
Elhemdu lillah, elhemdu lillah, baş şêx Reşîd xwedî dikim
min, elhemdu lillah, wekî gotî destî xwe... nîvê doî min.
Praise be to God, Praise be to God, I take good care at
Sheikh Rashid, praise be to God, as said his hand... half of
my prayer.
Erê... doî... doî...
Yes... prayer... prayer...
Doî min... Inşalla... qîzka kêm a bibe... anê îşî kêm a esil
e... ê we dikim, inşalla de esil e îşî genda.
My prayer... God willing... if a girl is lacking
[health/children]... or a job is lacking foundation... I do
it for you, God willing the job will have a foundation.
Erê xortikî wela ez...
Yes, the young man, by God I...
Kî ne xweş be, kî ne xweş be, meselan... telefon min dikin,
dibê ez biket, bi anê Xwedê... nexweşiyê sivik bike.
Whoever is sick, whoever is sick, for example... they call
me, say I should do it, by God... [may God] lighten the
sickness.
Meselan... qîçka tüne ne, Xwedê qîçka pê de... ê rizqê xwe
tüne ye, Xwedê rizqê wan bişîne.
For example... if they don't have children, may God give
them children... if they don't have sustenance, may God send
them sustenance.
A... dem... Xwedê, wekî gotî, Xwedê jêra pirr tê jî, ê derb
bi gîha de, û canê sax bi gîha de, û Xwedê rehma xwe li
mirîyê giya ke inşalla.
Ah... time... God, as said, may God give them plenty too,
give a way to everyone, and give healthy bodies to everyone,
and may God have mercy on everyone's dead, God willing.
Û Xwedê rizqê wan pir bike inşalla.
And may God increase their sustenance, God willing.
Amîn.
Amen.
Ez duha dikim, Xwedê rizqê wan bişîne, ew jî me ra bişînin.
I pray, may God send them sustenance, so they send to us
too.
Saet a we giya xweş.
Amen.
Thank you all.
Amîn. Inşalla xêrxwaz hene, xêrxwaz hene.
Amen. God willing there are donors, there are donors.
Xêrxwaz he inşalla, hene wala... hay şda hene, Xwedê wekî...
Xwedê emrê dirêj bide wan de jî inşalla.
There are donors God willing, there are, I swear... there
are still some, God as... May God give them a long life too,
God willing.
Xwedê rizqê wan pir bibe, û Xwedê me xşim bêtar o biparêze,
û wan jî, me çi gotî wan jî... xşim bêtar o biparêze, û
inşalla Xwedê jêra pirr tê bide.
May God increase their sustenance, and may God protect us
from wrath and calamity, and them too, whatever we said for
them too... protect from wrath and calamity, and God willing
may God give them plenty.
Canê sax bide.
Amen.
Give healthy bodies.
Û wekî gotî...
And as said...
Emê wate ne, yala... ê pêş e, pêş e me hilgirt na.
We are like this, oh well... it's forward, forward we carry
on.
Ew Xwedê qebûl ke, û wekî gotî... ke... yanî mirozî yekî
nabe, ez çê dikim meselan, ez sing dikutim, mirozî xwe dibê
qîçkê xwe nabe, ez sing dikutim dibê... î nexweşîya wan a...
î rizq... gi...
Yes, may God accept.
Ew Xwedê qebûl ke, û wekî gotî... ke... yanî mirozî yekî
nabe, ez çê dikim meselan, ez sing dikutim, mirozî xwe dibê
qîçkê xwe nabe, ez sing dikutim dibê... î nexweşîya wan a...
î rizq... gi...
May God accept, and as said... if... I mean if someone's
wish doesn't happen, I do it, for example, I beat my chest,
their wish, they say they can't have kids, I beat my chest,
they say... their sickness... sustenance... all...
Erê... Erê hevalno, tebaen vî derê xortikê min... wekî
dibê... navik xwa heye.
Yes... Yes friends, naturally here my young man... as they
say... has a reputation.
Li vî derkê milet ra sîngê dikute.
In this place he beats his chest for the people.
Dua... ew hatim limê dike... limê kir, û sîngê jî xelkê ra
dikute.
Prayer... I came he is praying... he prayed, and he also
beats his chest for the people.
Duhayê xortikê pir qebûl dibin. Xalk pir vê ra tewasil dike.
The young man's prayers are very accepted. People contact
him a lot.
Û... û inşalla wekî dibê...
And... and God willing as they say...
Xortik duhana jî, jê xêrxwaza jî bike, xêrxwazê li me sêr
dikin.
Young man, pray for the donors too, the donors watching us.
Inşalla... inşalla... inşalla jî ev Xwedê saeta xweş bide, û
Xwedê rizqê wan bişîne, û Xwedê wekî gotî berqata balo ke
bî, canê sax bide inşalla.
God willing... God willing... God willing may God give good
health, and God send them sustenance, and God as said spread
blessings, give healthy bodies God willing.
Amîn.
Amen.
Xwedê mirazê dilê we giya bike.
May God fulfill all your hearts' wishes.
Mirazê dilê xwa bike, şev û rojê, şev û rojê min duha
dikim...
Fulfill their hearts' wishes, night and day, night and day I
pray...
Û Xwedê rizqê wan bişîne, û Xwedê wan mezin bike, û Xwedê
wan bi xwedî bike inşalla.
And may God send them sustenance, and may God make them
great, and may God protect them God willing.
Amîn.
Amen.
Û Xwedê wan mezin bike inşalla.
And may God make them great God willing.
Amîn.
Amen.
Saeta we giya xweş.
Thank you all.
Amîn.
Amen.
Erê hevalno, tebaen emê vîdyoya xwe li vî derê xîtam kin.
Yes friends, naturally we will end our video here.
Çavê we giya maç dikim, Xwedê pêxember jî we giya razî be.
I kiss all your eyes, may God and the Prophet be pleased
with you all.
E... vîdyoyê me hûr û hana bî, qon der îmkanîyê xêrxwazê me
ra teberu kirîye, qon der wê îmkanîyetê em vîdyoya xwe
çêdikin.
Uh... our video was like this, as much as the donors donated
to us, according to that amount we make our video.
Em nakanim vîdyo bi saetekim û nîv saet kim.
I can't make the video an hour or half an hour long.
Qon der teberu'at ji min ra tên, ez vîdyoya qon der wê çê
dikim.
According to the donations that come to me, I make the video
according to that.
Tebaen... lexta lexta ez çê dikim. Ez nakanim pir dirêj
bikim.
Naturally... I make it segment by segment. I can't make it
very long.
Yanî îmkan... sak pir bî, ez kanim vîdyo hîn dirêj bikim.
Yanî malbat pir dibin.
I mean the means... if it was a lot, I could make the video
longer. I mean there are many families.
Saeta we xweş, û Xwedê pêxember ji we razî be, vê îd Erefat
no.
Thank you, and may God and the Prophet be pleased with you,
this Feast of Arafat.
Bi ber destê mirîyê we gine, û xortik jî hene ko singêkî ji
we ra bikute.
To hold the hands of your dead, and the young man is here to
beat his chest for you [pray for you].
Xwedê mirazê dilê we giya bike.
God willing, God willing.
May God fulfill all your hearts' wishes.
Mirazê dilê xwa bike, şev û rojê min duha dikim, şev û rojê
min duha dikim... Xwedê rizqê wan bişîne, û Xwedê wan mezin
bike, û Xwedê wan bi xwedî bike inşalla.
Fulfill their hearts' wishes, night and day I pray, night
and day I pray... May God send them sustenance, and may God
make them great, and may God protect them God willing.
Amîn.
Amen.
Saeta we giya xweş.
Thank you all.
Ez çavê we giya maç dikim, û rehma li mirîyê we bin, vê îd
Erefat no.
I kiss all your eyes, and mercy be upon your dead, this
Feast of Arafat.
A pir kêfxweş ma, li vê alîkarîyê bi miletî feqîra ra dikin.
I was very happy, with this help you give to the poor
people.
O dilê milet ma pir şa kir vê... sar vê îdê, li bazarê jî, û
xincî bazarê, li bazarê jî.
And you made the people's hearts very happy this... on this
Eid, in the market too, and besides the market, in the
market too.
Tebaen bazar jî milet ji her gindîkî va hatîye.
Naturally, in the market people came from every village.
Yah jî Dêmîlo va hatî, ji gundê Dûr va hatine, gihiştine li
bazarê îştima dibin, meselen her kes xidrî xwa dikirin.
Or came from Demilo, came from distant villages, they
arrived and gathered in the market, for example everyone did
their shopping.
Tebaen me tefrîqe nekiriye, xerîb dibe wala nîzîk dibe.
Naturally, we didn't discriminate, whether a stranger or
someone close.
Inşalla wekî dibê emanetê we gihîşte gunda.
God willing, as they say, your trust reached the villages.
Xwedê berqata balo ke, û Xwedê rizqê we duble bişîne.
May God spread blessings, and may God send you double
sustenance.
Ko bi me ra bin, hatta xêrxwaz niden, rastê tên. Yalla, gule
gule.
Stay with us, until donors give, they are coming truly. Come
on, goodbye.