Şêx belkî berf... bê dû reg vekirin.
Sheikh maybe snow... two colors opened.
Îja emê darin şolê... Rêkabe... Ew ne di cem me?
So we are going to work... The road... Is that not with us?
Ka bîn wî... hema bila têkevin de, darekî de, hîn... va kî
bare na.
Let me see him... just let them enter, into a tree, still...
look this is snow.
Çîçke... tûbê... Tofana berfê, na mimal, zor mîştinam,
kîlcanî xwe tînin...
A little... you say... Snow storm, no belongings, very
[unclear], they bring their bags...
Henderî em li tiridûna... exborû sêrkin, wela heta saet
pênco...
Outside we are at the... watching the news, really until
five o'clock...
Şêx, heta pênca me lîst, milet çîna dinê, sar e gî dimalan
daye, gî di hundirî daye.
Sheikh, we played until five, the people are nowhere, it is
cold everyone is in the houses, everyone is inside.
Gî... berf û baran û mîştin e.
All... snow and rain and precipitation.
Rojbaş hevalno, xuşkno, birano, hûru em hatin dîsa vîdyoyeke
xweş, kîbar.
Good day friends, sisters, brothers, today we came again
with a nice, elegant video.
Erê hevalno, em li wê axirîn lê, wînê qusûrê me efû ken.
Yes friends, we are at the very end, please forgive our
faults.
Em dereng man, wadî... wede çûye.
We are late, the promise... the time has passed.
Me go em biskine la heta dinya tûnekî vebe, yanî bî daw û
pênc ro ne, em derneketine gund.
We said let's stop until the weather clears up a bit,
meaning it's been ten or fifteen days, we haven't gone out
to the village.
Daw û pênc ro rast e. Du vîdyû me hebin me çêkiribîn, me
daxistin.
Ten or fifteen days, that's true. We had two videos we had
made, we uploaded them.
Ya vû ba'dî daw û pênc ro em derketin, me go em he... heyat
işta naskine, eke... darbaz be.
So after ten or fifteen days we went out, we said we... life
doesn't stop, so... let it pass.
Me go em hûru derkevin herin gundê Şêx em bisewirînin.
We said let's go out today, go to the village of Sheikh and
film it.
Cew jî can e, doston, dinya ke... ewrek dar e.
The weather is also lovely, friends, the world is... it is
cloudy.
Hîn berf jî li ser de... awe mayî, gundê Xelîlo derna ke
berf e.
There is still snow on... that remaining part, around
Khalilo village there is snow.
Ê hûru çîçke cew xweş bî, me go em derkevin xwaro gundê Şêx
bisewirînin, tebîeta gundê Şêx em pêşkêşî we ken.
So today the weather was a bit nice, we said let's go down
and film Sheikh village, let's present the nature of Sheikh
village to you.
Wînê qusûrê me jî pir efû ken. Me bîrya we jî kirîye, ya
rewala.
Please forgive our faults very much. We have missed you too,
yes friends.
Me pir bîrya we kirî, silavên min ji we giya ra hene, çavên
giya maç dikim.
We missed you a lot, my greetings to all of you, I kiss all
your eyes.
Û her kes kî alîkarî bi me ra kirî... vanêt xêrxwaz, ez
çavên giya maç dikim.
And everyone who helped us... those charitable people, I
kiss all your eyes.
Saeta giya xweş. Ez wa razî me, xwedê û pêxember ji wa giya
razî be. Saeta we giya xweş.
Have a good time, everyone. I am pleased with you, may God
and the Prophet be pleased with all of you. Have a good
time, everyone.
Kerem ke.
Go ahead.
Siba we bi xêr hevalê me, ew çûne, xuşk û bira, rehet, bi
rehet bin.
Good morning our friends, wherever you are, sisters and
brothers, be comfortable, be at ease.
Erê teb biskînî zîla be, heyat ke istimrar be.
Yes, you stop it gets slippery [stagnant], life must be
continuous.
Erê em gı berve miletî dikevin, gye em hatine... gye xakê me
ne, bro kî me li wir hene.
Yes, we are heading towards the people, the place we came
from... it is our soil, we have brothers there.
Da xwedê selametî ye bide, û xwedê ana... avekî li vê arî ke
her kes biftile warê mare xwe, ser cî warê xwe.
May God grant safety, and God... bring a way to this side so
everyone can return to their own homes, to their own places.
Û noke jî emê buar û darbazî gundî Şêx bin, bîr mekin like û
iştîrakê pê dinê û talîq nûxoş kîbar yozmîş ken û saetweşîya
we xweş.
And now we will pass through toward Sheikh village, don't
forget to like and subscribe, and write nice elegant
comments, and have a good time.
Erê hevalno. Bi mera bin, emê noko darbazî gundê Şêx bin.
Yes friends. Stay with us, we will now pass through to
Sheikh village.
Û dîsa dibêm saetweşîya we xweş, ez talîqê we giya dibînim,
ez talîqê we giya dibînim... û em giya dixwînin.
And again I say have a good time, I see all your comments, I
see all your comments... and we read them all.
Işta em me go hûru em derkevin, emê noko... bide here...
l'hopa ber banî sikînî ne.
Well, we said let's go out today, we will now... go there...
stop at the rooftop hop [specific spot].
Bira cema, ewal mol... gûlî jêrin e, ewal mol.
Brothers folks, the first house... is the lower branch, the
first house.
Emkê noko darbaz bin herin. Erê wela cew jî qirbaye, pir sar
e.
We will now pass through and go. Yes friends, the weather is
also biting cold, it is very cold.
Hafta kno jî işta tim qirba û sar û baran e. Berf lê ket.
This week too has been constantly biting cold and cold and
rain. It snowed.
Lo xat kî paqize boy berf dayî, cew xweş bî çîçke derketine
çolê.
Oh, the line [road] is clean because it snowed, the weather
was nice so we went out to the countryside.
Hissê teyare tê, ho hafê me.
The sound of a plane is coming, oh my memory [or oh above
us].
Dike xir xir.
It goes 'khir khir' [noise of plane].
Erê hevalno, lê vî darê cema dar zîyane. Xaletî mîj dibê
gundê Şêx belkî berf bê, dibê dû reg vekirine.
Yes friends, look at this tree folks, a living tree. My aunt
also says at Sheikh village maybe there is snow, she says
two colors have opened up.
Îja emê darin şolê reka be. Hîn vî darê şol e rêt avê.
So we are going to the work of the road. This tree still has
work to cast water.
Hine jî cema... î digere ho.
Still folks... it is walking/searching oh.
Dike gir gir.
It goes 'gir gir'.
Erê hevalno, emê darin gundê Şêx lê... bes nizanim berf heye
çîye.
Yes friends, we are going to Sheikh village but... but I
don't know if there is snow or what.
Dû dibê reg vekirî bî, nîv vî darê berf heye.
It says smoke [fog] has opened the way, halfway up this tree
there is snow.
Erê. Da şolê nûv girtinabe. Yanî... em teswîr ken.
Yes. So the job is filming. Meaning... we film.
Ha da nerm, der... xweş in, pak in.
Yes, so soft, the surroundings... are nice, are clean.
Awa wê xêman a ewê darê, ewna darin gundê Çê.
That tent/camp of those trees, those go/belong to Che
village.
Dê, darê gundê Çê.
Yeah, the trees of Che village.
Erê hevalno, avo gundê Şêx e.
Yes friends, this is Sheikh village.
Emê noko hilkşin nov. Berf heye bes ne pir.
We will now climb inside. There is snow but not much.
Çi hewş ketinî ye. Bîn xwedê ni bîno l'huru pa ya.
What a backyard/enclosure it is. Look, God brought it to
here.
Ha drist xî gî bişîne.
Yes, send it all correctly.
Erê hevalno, difro do dikave gundê Dîkê.
Yes friends, down here leads to Dike village.
Darê heta... b'ewê darê bilbilê darê.
Going until... to that tree, the nightingale tree.
Reçû. O... avo mefraqê em sikînîne noko.
It went. Oh... this intersection we are stopping at now.
Ciyê bilbilê roy li ko ye. A dîye.
Where is the place of the nightingale sun? There look.
Geli hîn b'darno berf heye.
Valleys still have snow in the trees.
O dîye, hot... heta çav te farq dike dibînî. O gundê Dîkê
dergeha ber mana.
Oh look, it came... as far as your eye can distinguish you
see. Oh Dike village is the gate before us.
O nene kuder e ne?
Oh isn't that somewhere?
Gundê Dîkê bare me sawrot.
We filmed Dike village before.
Gundê Qesir me sawrandîye.
We have filmed Qesir village.
Seke sarê ke gi berf e gi bi bildiz are... rek vekirin.
Look at that peak, it's all snow, it's all bulldozer... the
road is opened.
Awa fir bilind e.
That is very high.
Bîn berf kilakê mahî.
Look at the snow on the side remaining.
Avo lî me gundê Çê jî bigir gundê Çê.
Here, catch Che village for us too, Che village.
O hevyona hember ma gundê Çê ye.
Oh that opposite us is Che village.
Maşallah wela berf pir pir.
Mashallah, really the snow is a lot.
Wela wela vro berf nîzamî ye. E... e...
Really, really the snow here is orderly [significant]. E...
e...
Vê salê berf, vê salê berf xweş lêkir.
This year snow, this year it snowed well.
Te dît? Te dît?
Did you see? Did you see?
Vê salê sêyê xwnîkî... bê qermîtek qermîtek... wey maşalla.
This year the third cold spell... without a tile, a tile...
oh mashallah.
Haze me... hate... veke xirxir...
Our readiness... came... turn on the noise.
Dora rêk tune bê, berf e û... rêk teng e.
There is no way to turn around, it is snow and... the road
is narrow.
Wey limano berjêr vegera koçera... ka çawa...
Oh my, the return of the nomads downhill... let's see how...
Gundê çêkirine... dar û diyar...
They built the village... trees and land...
Lo gaba î darna... wextê hêşînî mera were... pirr rind e.
Oh man, these trees... when it is green, if one comes... it
is very beautiful.
Niha cilê bûkê... kirye ser şiyê.
Now the bride's dress... has been put on the rock face.
Maşalla çi hewa xweş... dikevine... binêre spî...
Mashallah what nice weather... we are entering... look
white...
Elî mamo... nehate... berfa... ew ji kevir...
Ali uncle... didn't come... the snow... that too is stone...
Bira hesreta... Tika Enarê dîsa derketin.
Brother, the longing... Pomegranate Slope came out again.
Hewceye malê wî da... ew e herê şîn.
It is necessary in his house... that is the green place.
(Music)
Erê hevalno, li vederê jî em hatin gihîştin Gundê Qesim.
Yes friends, here we have arrived at the village of Qesim.
Teb'an Gundê Şêx, ne mezin bû, sî û pênc mal bûn, edetê
gund, tebîe tu nahî ye, Racû bû.
Of course Sheikh's Village wasn't big, it was thirty-five
houses, typical for a village, naturally it was a sub-
district, it was Rajo.
Ma Gundê Qesim jî berê sawrandî bû, xokê me, Em Eyman ji me
re got, me hewşê gund gihîştin vederê neqla çûnê me, li
vederê fitilîn me hewş dît nexist.
Qesim Village was also filmed before, our uncle, Aunt Eyman
told us, we reached the village courtyard here on our way
out, we turned around here, we saw the courtyard but didn't
enter.
Ê ma go em gihîştin vederê, em hewşê gundê ji vê derê
derxin. Kovar, were derbas be.
So we said since we reached here, let's show the village
courtyard from here. Kovar, come and enter.
Em Eyman, hewşa wa heva ye ha.
Aunt Eyman, their courtyard is this one right here.
Hevalî, kamerê rind bîne li hewşê biger, de bibê hewşo qonax
e. Ev ne hewşo xan e.
Friend, bring the camera properly and pan the courtyard, so
they can say it's a mansion's courtyard. This isn't just a
house's courtyard.
Qope, hinke pê ve hene.
The domes, there are some attached to it.
Poka to meke.
Don't do that.
Qope bes pê ve hene. Wa gidin, hîç tişt nebûye.
Only the domes are attached. Look friends, nothing happened
to it.
Çi gund e, tişt nebûye. Çîçikê rûtabê ye.
What a village, nothing has happened. It's just a little bit
of humidity.
Erê... çîçike rûtabê ye.
Yes... it's a little bit of humidity.
Qope de, ewîna ten, ewîna bera dibînin... hev jî bilata gund
e, darê gund e, hîn weke berê ne, çîçike rûtabê ye û qope.
Kaşif pê ve ye, bes qope tenê.
The domes, they come, they see the old ones... this is the
layout of the village, the village trees, they are still
like before, just a little humidity and the domes. The
plaster is on it, just the domes remain.
Ev jî hemam û metbex e, puxarê gund e. Erê wela. Kovar, were
em jê din.
This is the bath and kitchen, the village chimney. Yes
indeed. Kovar, come let's go down.
Hevalî, min were goşê vê dîwanê lextokê lê bigre.
Friend, come and take a shot of the corner of this guest
room for me.
Hewalî min we ra goş vrr vo no lextokê lê bigre.
My friend, come take a shot of the corner from over there.
Ecêb e, bera ye qopê be, qope hilkirine çûkine.
It's strange, it used to be a dome, they took down the dome
and made it smaller.
Erê... Poka to meke. Qope bes pê ve tenê ne. Wa gidin, hîç
tişt nebûye.
Yes... Don't do that. Only the domes are remaining on it.
Look friends, nothing has happened.
Ev ha ne caiz e, hîn caiz nebûye ev ha.
This isn't ready, this hasn't become ready yet.
Em Eyman, ev ha caiz nebûye. Erê. Ev sawqî yê waye.
Aunt Eyman, this hasn't become ready. Yes. This is their
terrace.
Oar, ji wir va jî lextokê lê bigre.
Over there, take a shot from there too.
O, wadî Gundê Qesim anber min a.
Oh, the valley of Qesim Village is opposite me.
Ev ha çi bin me, birk e çiye?
What is this below us, is it a pool or what?
O, Gundê Qesim ye va, wadî çi kîbar e Gundê Qesim. Ezê noka
wara bisawirînim.
Oh, Qesim Village is this one, what a beautiful valley Qesim
Village has. I will film there for you now.
Hewalî min wera lextokê veder no bigir.
My friend come and take a shot from here.
Çoqsos sor e, sor çav... Pehhh... E babo...
It is very red, red eye... Wow... Oh father...
Ah, hevalî min, ji wir va lextokê bigre.
Ah, my friend, take a shot from there.
Herin lê sêr kin, berê me ve gundo sawrandiye. Gundê Qesim
me berê sawrandî.
Go and watch it, we have filmed this village before. We
filmed Qesim Village before.
Em Eyman, heva teleb xwas nos, j'taro ye. Em hatin vederê.
Aunt Eyman, this wasn't a special request, it's from God
(Fate). We came here.
Erê wela. Me got me'nî tiştek ji me razî be.
Yes indeed. We said meaning let something be pleased with
us.
Wela ştek her gundî maro, malê maro jî dernekate, pir
çetine. Malê giya dernekave.
By God, if every villager of ours, if our families too don't
get out, it's very difficult. If the whole family doesn't
get out.
Em hatin, em gihiştin ber vederê me fitilandin makîne. Da me
go ho da mal tîne ne?
We came, we reached here and turned the car around. Because
we said, are there houses here or not?
Têre vrrê ko jî derê zaret e.
Through that way over there is the place of the shrine.
Erê xoka min, Em Eyman, em gihiştin mala bavê kî ta? Emê
noka darbasî hewşê bin. Were.
Yes my uncle, Aunt Eyman, we reached your father's house? We
will now enter the courtyard. Come.
Maşallah, cav berf e, heba ne? Veder noka berf e.
Mashallah, the place is snow, right? Here is snow now.
Neqla çûnê em hatin, me erê, em divir hatin, e feqîre go
elemê, mala bavê min. Min sevandî, ev hewşa mala bavê kî te
ye.
On the way out we came, yes, we came here, the poor woman
said "my people, my father's house." I filmed it, this is
your father's house's courtyard.
Da ewîna qusrê av kin, kinc-mincê xwe rêxistinê, ewîna qusrê
me av kin. Yanî dinyayê şta hûrû xweşik, tiştê xwe daxistine
ber rû ye.
So they are building these palaces, arranging their clothes
and things, building these palaces of ours. Meaning the
world is so beautiful like this, they have brought their
things down in front of the face (surface).
Em komple hatin cem te.
We all came to you.
Ahlen wa sehlen.
Welcome.
Lêlî selmî kî da. Merheba dîsa.
God bless you. Hello again.
Ehlên wa sehlen, elhemdulîlah.
Welcome, praise be to God.
Em Eyman, o xwiltîkî ova, xwitîkî verê boy boy ke, Em Eyman
hêro.
Aunt Eyman, oh that auntie over there, wave to the auntie
over here, Aunt Eyman is here.
Ehlên yabo, ehlên, ehlên!
Welcome oh father (dear), welcome, welcome!
Maşallah, maşallah. Ko vederê hewşê rind darxîne? Hono.
Hewolî min lê bigir. Bes gelek kinc in.
Mashallah, mashallah. Where should we show the courtyard
well? Here. My friend, film it. But there are a lot of
clothes.
Kincê dar maye.
Clothes remain outside.
Tettane?
Is there no one?
Na wela hene.
No really, they are there.
Çûn Racû?
Did they go to Rajo?
Lêo... mala xwedê Efrîn, da rûttê.
Oh... house of God, Afrin... (unclear).
E so, so maye?
Oh so, so it remains?
Arê, arê.
Yes, yes.
Maşallah. Ko wera lextokê jûr va jî bikşînim.
Mashallah. Come let me take a shot from up there too.
Maşallah... Gundê Şêx.
Mashallah... Sheikh's Village.
Seke vê çiyayê na, ji Gundê Şêx bilindtir e, berf tê neyê,
li Gundê Şêx heye.
Look at these mountains, they are higher than Sheikh's
Village, whether snow comes or not, it is in Sheikh's
Village.
Hey miletê gundê Çoqsorin de, zengê xwe gihana kobik kobik
danav da, û çadir çakirin ser.
Hey people of Çoqsorin village, they put their zinc roofs
down inside, and set up tents on top.
Subê zeng û kosik çû ye... pehh... wooo...
In the morning the zinc and the corner went... wow...
whoa...
Êê, xweş be. Were hevalê min were.
Yeah, let it be good. Come my friend, come.
Em Eyman, ha va, ştê hewşa we ha va?
Aunt Eyman, here look, is this your courtyard here?
Feqîrê çend salin di hewşa xwe nedî ye, em nizanim.
The poor woman hasn't seen her courtyard for several years,
we don't know.
Lewê min, dawayê xwedê birîn meke.
My boy, don't cut God's prayer (hope).
Lawela, me xwa, me nedî çû, vîdyo çê nedikirin. Eybî deh û
pênc rojan em dernaketin.
No by God, we really, we didn't go, we weren't making
videos. For maybe ten or fifteen days we didn't go out.
Vîdyoyî mokîne, yek li cem me bî, me çêkir bî, ji mêj da.
Our videos, if one was with us, if we had made it, from a
long time ago.
Ê me go heta doxînim. Heta wele bî hejde, no, ser me re
darbas dibin.
So we said until I record/upload. Until well, eighteen, no,
passed over us.
Heta xwedê ovikî li vê çêdike, vê meseleyê diskinin.
Until God makes a solution for this, until they settle this
issue.
Kuka milet hat, ji giyan mirin.
The disaster of the nation came, everyone died.
Miletê feqîre bernago darê. Emro kê bê çi, de şta heyo jî
nobeyo. Noka deh û pênc rojan em mal dorûniştine, em gil
cahnî xwdinin.
The poor people are under the debris. Whatever anyone says,
what exists, exists. Now for fifteen days we are sitting at
home, we are eating our own grief.
Henderî em li televîzyonê û exbarê sêr dikin, wela heta saet
pêncî. Heta pêncî am lê sêr dikin.
Inside we watch the television and news, by God until five
o'clock. Until five we watch it.
Am dibên hela çû bî, çû nebî, hela şolê biskine, der bibê,
ana derhad bin. Giba gerin mala xwe, em jî qiswet ne, te
zanî?
We say let's see what happened, what didn't happen, if the
work settles, if it passes, if they come out. Let them
return to their homes, we are also worried, you know?
Yanî gih kî ne, gih xonk birakê me ne, qîçkê apê me ne,
xwiltîkê me ne. Yanî em gih pkve ne, kesî xarîb tune.
Meaning who are they all? They are all our blood brothers,
our uncle's children, our aunties. Meaning we are all
together, there is no stranger.
De me go wûru jî mlo rehmê me ver da bê, em hatin bera.
So we said let our mercy come this way too, so we came out.
Ta jî xweş.
Health to you.
To you as well.
Erê hevalno, li vederê jî em li malê Em Ehmed ne, emî ca
xwiltîkê rûniştine.
Yes friends, here we are at Aunt Ahmed's house, we are
sitting at the auntie's place.
Em Eyman, de ko te mîl cam girtine, feqîro mero qahwe jî
çêkirin, ma î xodê rûyê.
Aunt Eyman, look you gathered the people, the poor things
even made coffee for us, may God preserve their face.
Dê binyarim, halê te awa dike, meriv dişewitîne ey binyarim.
Oh my conscience, your situation does this, it burns a
person, oh my conscience.
Feqîre... Xwiltîk çend sal ne çûye?
Poor thing... How many years has the auntie not gone?
Ta sê sal.
About three years.
Dawsê sal hene? Ma şêst salî? Wala hene.
Are there ten years? Are you sixty years old? By God, you
are.
Bes toçê solê xelkê ye bî, boşî nake pêncî û şêst... Şêst
salî jî belkî lê de çûye.
But [unintelligible] people's age, it's not much, fifty or
sixty... Sixty years have perhaps passed though.
Maşallah. Xwedê silahet û xêrê bide te, her ke...
Mashallah. May God give you health and goodness, may He...
Ebîn... ya rebî seheta te xweş, qîza min, şta roziyê min,
Xwedê şta razî be... silamet... te ra hane cemaetê giş...
Amen... Oh Lord, health to you, to my daughter, from my
sustenance, may God be pleased with you... safety... to you
and the whole community...
Silamê mi cîranê... de dor ta... gyar hane... gyar hane.
My greetings to the neighbors... around you... wherever they
are... wherever they are.
Maşallah.
Mashallah.
Çavê te maç dikim, werê.
I kiss your eyes, come.
Gê, ez bibim zîk... ha yê ma destê te bidî min dayê.
Wait, let me be... here, let me have your hand, mother.
Xwedê destê te bavê de, niho te...
May God hold your hand, now you...
Amîn, amîn. Înşallah yew are, we are... caw xweş bibe, nîzîk
da yew are...
Amen, amen. God willing, come again, come again... when the
weather is nice, come again soon...
Na na, xwa ha ye, cinsê darê giha ye, cah nîne.
No no, it is here, the sort of tree has arrived [idiom for
old age/end of things], there is no place/time.
Heye? Ê we re înşallah, înşallah dîtina Xwedê, înşallah
destê me giha hev du bibînin, ziyaret kin.
Is that so? Then come, God willing, God willing, seeing God,
God willing our hands will reach each other, we will see
each other, we will visit.
Amîn.
Amen.
Xwedê destê ser giyan ra bigire.
May God hold his hand over the souls.
Mala te ava.
Thank you [May your house be built].
Destê te diêşe Dîna?
Does your hand hurt, Dina?
Kê te da?
Who gave it to you?
Xwedê ji we razî be.
May God be pleased with you.
Xwedê te bihêle, sax be.
May God keep you, be healthy.
Bay bay ke... Ehmed bay bay ke.
Wave bye bye... Ahmed, wave bye bye.
Hêbîna ro... şerm dike.
[Unintelligible]... he is shy.
Lê, ew şerm dike ne? Seheta te xweş, tiştek dergerekê te
hebe?
Oh, he is shy, isn't he? Health to you, do you need anything
around the door/outside?
Oxir be, gula gula, seheta te xweş.
Farewell, goodbye, health to you.
Xwedê emrê ki dirêj bide.
May God give a long life.
Xwedê şola dûr û nêzîk destê giya bi hev bîne yarabî.
Oh Lord, may God bring together the hands of everyone from
work far and near.
Amîn, amîn, amîn. Sehet xweş... û aşxwa bin, me ra silav
kin, xatirê we.
Amen, amen, amen. Health to you... and be well, greet
[everyone] for us, goodbye.
Gula gula, ser çava.
Goodbye, you are welcome [upon eyes].
Ê, hewşa malê waye.
Yes, the courtyard of the house is like this.
Em kê noka jî ber evê herin. Gundê Karrê. Em agah bûn
vîdyoyêkî çêkin.
We will now go towards this side too. Karrê Village. We were
informed to make a video.
Gundê Karrê jî me xwestine, dûr de mayî, em agah bûn em ew
wir jî vîdyoyêkî çêkin.
Karrê Village was also requested from us, it remained far,
we were informed so we will make a video there too.
Êrê, seke gunda hey zengilê xwe gi dikin çirîn çirîn...
zengil dikin.
Yes, look at the villages, they all make their bells ring
ring... they ring bells.
Munate maro... ha bê zengil maro, em şiye.
[Unintelligible] snake... ha, without a bell, snake, we
went.
Yalla, seheta te xweş xaltîk, bay bay.
Alright, health to you auntie, bye bye.
Bay bay... gula gula, gula gula.
Bye bye... goodbye, goodbye.
Sehet xweş, sehet xweş.
Health to you, health to you.
Xwedê ji te razî be.
May God be pleased with you.
[Indistinct yelling].
Amîn, amîn. Ma dê gri, ê werin, ê werin.
Amen, amen. Don't cry, come on, come on.
Gula gula.
Goodbye.
Erê, ha volû, li vî derî jî...
Yes, here folks, at this place too...
...am gihîştin talî vîdyoya xwe, Xwedê ji we giya razî be.
Bîr mekin şîrove nexweş û kibar me ra binivîsk in.
...we reached the end of our video, may God be pleased with
you all. Do not forget to write comments for us, whether bad
or nice.
Bi me ra bin jî, em kê herin gundê... Karrê. Em nê vîdyoyêkî
li wir çêkin.
Stay with us too, we will go to the village of... Karrê. We
are going to make a video there.
Gundê Şêx çûçik bû. Milet jî ne dinê, sor a, gi di mala
daye, gi di hindirî daye. Gi li ber sobê rûniştine.
Sheikh's Village was small. The people aren't outside
either, it's cold, everyone is in the house, everyone is
inside. Everyone is sitting by the stove.
Erê, ko bi me ra bin, am ê noka darbas bin.
Yes, so stay with us, we will cross over now.
Bavê, bîr mekin şîroveya me ra pirr binivîsk in.
Man, don't forget to write many comments for us.
Abo, li min ha weratê gundî jî bigir. Ha ra we ne, ew derê
ha weratê jî bigire, ona...
Wow, capture the surroundings of the village for me too.
Like that, capture those surroundings there too, there...
De haydê bay bay. Bi me ra bin, vîdyoyêkî din, xweş,
kibar...
Alright then, bye bye. Stay with us, [for] another video,
nice, polite...
Orte gundê Qesem, silavê me ji were hene. Bay bay.
From the middle of Qesem village, our greetings are to you.
Bye bye.
Bay bay.
Ma dê gri... xaltîk, ma dê gri, ma dê gri.
Don't cry... auntie, don't cry, don't cry.
Am kêf xweş dibin.
We become happy.
Xwedê seheta xweş bide, Xwedê...
May God give good health, God...
Xwedê ji te razî be. Ê werin, înşallah gî ê werin am ê hev
du bibînin.
May God be pleased with you. Come, God willing everyone will
come, we will see each other.
Çû am hatin ma te dît, hew jî ê werin ê te bibînin înşallah.
Since we came and you saw us, they will also come and see
you, God willing.
Înşallah.
God willing.
Xwedê heye.
God exists.
[Instrumental Music Begins - Saz/Baglama]
[End of Audio]