Vêrê bire... dur gundê me teqrîben şeş, heft bîr hebûn.
Here, brother... around our village, there were
approximately six or seven wells.
Bîra Romanî... Bîra zêr...
The Roman well... The gold well...
Saeta we xweş be...
May your time be pleasant...
Saeta we saeta we... Em na tezen ha, şixlê hûr û na... vê
sibê înane.
Your time, your time... We don't have fresh ones, huh,
[only] small things... they brought them this morning.
Bûrin.
Come in.
Ê lê şêr dikanin?
So, are they lions [brave/good] shopkeepers?
Silava vêra bişînin, silava bişînin... meratê çûye.
Send greetings to here, send greetings... the blessed one
has gone.
Ne wek xelkê...
Not like the [other] people...
Dê nîvanke meratê... erê, erê.
Come on, catch the blessed thing... yes, yes.
Ax maşallah...
Oh, Mashallah...
Navê xalo çiye?
What is uncle's name?
Nidal, merheba şêro, çawayî, halê we, rehetin inşallah,
çûne...
Nidal, hello my lion, how are you, how is your health, I
hope you are comfortable, how is it...
Rêk neçûye, emê karê bikin ji Xwedê û Çakerê... biniyê
yek... qurban vê kase.
The road wasn't passable, we will fix it with God and the
Dozer... put one underneath... I sacrifice myself for this
cup [of drink].
Heke di vê kase de ava vexwim...
If I drink water from this cup...
Vê tasa... Vê tasa...
From this bowl... From this bowl...
Merhaba hevalno, dîsa em hatin were vîdyokî xweş, kîbar.
Hello friends, we have come to you again with a nice,
elegant video.
Vîdyo me jî, gundekî başqe ye û gundekî çap e wela m'hatine.
Our video is from a unique village, and a remote village, by
God, that we have come to.
Em wara hatine gundê Qesim.
We have come here to the village of Qesim.
Emê kê bişewirînin ji miletê gundê Qesim, ji me xwestî.
We are going to film for the people of Qesim village, they
asked us to.
Silavê me jêra hene.
Our greetings to them.
Û dû gundê Qesim re jî, emê herin gundê Dîkê.
And after Qesim village, we will go to the village of Dîkê.
Gundê Dîkê jî xaltîkek me ji me xwestî, vêra dibên Sit
Îlham, ew jî qenatê xwe yê Youtube heye.
For Dîkê village, an aunt of ours asked us, they call her
Lady Ilham, she also has her own YouTube channel.
Kanî navê gundê we zmiş kin?
Can you remind us of your village name?
Camxweş... Sit Îlham... ê derkeve qenatê "Gundî" Youtubeê.
[Channel name unclear]... Lady Ilham... it will appear on
the "Gundî" YouTube channel.
Emê derbasî gundê Dîkê bin, û ew jî mutabihînê me ne, emê
derbasî wir bin.
We will pass through to Dîkê village, they are also our
subscribers, we will go there.
Silavê me bi Mihemed ra jî hene.
We have greetings for Mohammed as well.
Emê gundê Dîkê jî bişewirînin wara inşallah. Miheze te
gotina te hene?
We will film Dîkê village for you all, God willing. Do you
have anything to say?
Sibê we bi xêr hevalê me û çûne, îşê we çawae, sihet çawa,
inşallah hemû ger û rehet bin.
Good morning to our friends, how are you, how is your work,
how is your health, God willing you are all happy and
comfortable.
Erê hîro dîsa em wara hatin, vîdekî xweş û kîbar em çêkin li
gundê Qesim.
Yes, today we came to you again, to make a nice and elegant
video in the village of Qesim.
Û paşê jî emê derbasî gundê Dîkê bin.
And afterwards, we will pass through to the village of Dîkê.
Mutabihînê gundê Dîkê li me bi sebr bin, heta em gundê Qesim
xalis dikin, paşê emê derbasî gundê Dîkê bin.
Subscribers from Dîkê village, be patient with us, until we
finish Qesim village, then we will go to Dîkê village.
Erê... Vîdyo heta dawiyê li seyr kin, îş me xwestî gundê
Dîkê.
Yes... Watch the video until the end, they asked us for the
work on Dîkê village.
Mutabihînê me pir jî ji gundê Dîkê ne.
Many of our subscribers are from Dîkê village.
Erê.
Yes.
Erê, bi izna te, noka emê derbasî gundê Qesim bin, paşê jî
gundê Dîkê.
Yes, with your permission, now we will go into Qesim
village, and then Dîkê village.
Bi me ra bin heta dawiya vîdyo, û bîr me nekin layk û
iştîrakê pêdênê.
Stay with us until the end of the video, and don't forget to
give us a like and subscribe.
Û saeta we giya xweş.
And may you all have a pleasant time.
Saet xweş.
Pleasant time.
Miheze, li vî derî jî, hevalno... Hembar me gundê Çê ye.
Look, right here, friends... Opposite us is the village of
Çê.
Hembar me gundê Çê ye, Çê-Qelmed... paşmend me... em li vî
derî mefreqê sekinîne.
Opposite us is Çê village, Çê-Qelmed... behind us... we are
standing here at the intersection.
Vira bîrek avê heye.
There is a water well here.
Bîra avê heye, û wî derî jî mêrek sîtêra avê dadigire.
Miletê zeytûnê xwe dadişînin.
There is a water well, and over there a man is filling a
water tanker. People are washing their olives.
Emê noka têkevine vîdyokî xweş kîbar wara nav gund çêkin.
We will now enter to make a nice, elegant video for you
inside the village.
Silavê miletê vî gundana ra heye, û paşê re emê derbasî
gundê Dîkê bin.
Greetings to the people of these villages, and afterwards we
will go to the village of Dîkê.
Avana noka gundê Qesim emê destpêbikin.
Those there... now we will start with Qesim village.
Avana ma'neyê heywanata çêkirine, berê dewar dar tê de av
didan.
Those are built for the animals, essentially, they used to
water the livestock in them in the past.
Dê dê, av tê heye.
Look look, there is water in it.
Dore çinore... çuqsas... ewê mezin bibe.
Move aside, go... look how... that one will grow big.
Vê...
Look...
Erê hevalno, vî derî me destpêkir.
Yes friends, we have started from here.
Erê hevalno, li vî derî jî, em li gundê Qesim ne, cem Apê...
Aras.
Yes friends, right here, we are in the village of Qesim,
with Uncle... Aras.
Emê cem Apê Aras ne. Me go merheba şêro xalo.
We are with Uncle Aras. We said hello, my lion, uncle.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Xalo, vî gunda, tabîetê kîderê ye?
Uncle, this village, where does its nature [jurisdiction]
belong to?
Tabîetê Reco ye.
It belongs to Rajo [district].
It belongs to Rajo.
E.
Yes.
Çuqsas hewş tê de heye, hewş?
How many households are in it, households?
Teqrîben 120 mal heye.
There are approximately 120 houses.
120 mal?
120 houses?
Xalo, şêniyê gund tê de mane?
Yes.
Uncle, have the original inhabitants remained in it?
No hene... hine kêm in, hine ne watin e.
No, there are... they are few, some haven't come back.
Ereb li gundê me hebûn, çûn, kes nema.
Some haven't come back.
There were Arabs in our village, they left, no one remained.
Çûn? Neman ne?
They left? They didn't stay, right?
Ereb neman, çûn e.
The Arabs didn't stay, they left.
E rinda. Xalo, pir gunda da derketine çûn e.
That's good. Uncle, many have gone out of the villages and
left.
Ereb neman, çûn e.
The Arabs didn't stay, they left.
Rinda. Xalo, keçka te li derve heye ne?
Good. Uncle, do you have a daughter abroad?
Hene... Xalo, keçka xwe ra bêjin, silava bêjin, û silavê te
ji kî gomu başe, bila te seyr kin.
Yes?
Hene... Xalo, keçka xwe ra bêjin, silava bêjin, û silavê te
ji kî gomu başe, bila te seyr kin.
They are there... Uncle, tell your daughter, say hello, and
send greetings to whoever is good, let them watch you.
Silavê min keçka me giya hene, û şebabê gund giya hene.
My greetings to all our daughters, and all the youth of the
village.
Û ji kurmancê giya ra hene.
Yes.
And to all the Kurds.
Û saeta we giya xweş.
Yes.
And may you all have a pleasant time.
Xwedê ji te ra zêde be. Maşallah, maşallah. Saet xweş, Xwedê
ji te ra zêde be.
May God increase [blessings] for you. Mashallah, Mashallah.
Cheers, may God increase for you.
Herasî.
Thank you.
Herasî, Xwedê ji te ra zêde be.
Thank you, may God increase for you.
Ev dera ye xalo, li vê derê, orta gundê Qesim.
This is the place uncle, right here, the center of Qesim
village.
Xalo dikan a we ye?
Uncle, is the shop yours?
No, cîranê me ne.
No, they are our neighbors.
Cîran. Xalo, hereket çu... heye? Tine...
Neighbor. Uncle, how is the movement [business]... is there
any? Or not...
Hereketî yanî bêşer e... çe...
The movement is, like, weak... well...
Bêşer e?
Weak?
Bêşer e, hey kêm e... ti her tişt erzan e.
Weak, it's low... look everything is cheap.
Yani zêde erzan e?
Meaning it's very cheap?
Zêde erzan bî, pere nava milet da kêm dibin.
If it's very cheap, money becomes scarce among the people.
Kêm dibin ne?
It becomes scarce, right?
Lakin eger pere kêm bî, bêşer e jî kêm dibe.
But if money is scarce, the purchasing power also decreases.
Xidirî... Xidirî xwe hûn ji kî tînin?
Vegetables... From whom do you bring your vegetables?
Xidirî me ji Reco tînin. Şe... dikançî tînin.
We bring our vegetables from Rajo. The... the shopkeepers
bring them.
Dikançî ji Reco tînin?
The shopkeepers bring them from Rajo?
Xidirî wera ji... Reco dikirin tînin cem me.
They buy the vegetables from... Rajo and bring them to us.
Aaa maşallah, maşallah.
Ah, Mashallah, Mashallah.
Xalo, çi kîjan ayla di gundî we da ma'rûf e? Yanî vê gunda
bi çi tê naskirin?
Uncle, which family is famous in your village? I mean, what
is this village known by?
Bi xwa... bi gundê Qesim e.
By itself... it's Qesim village.
Xêlî navlêkirin gundê Qesim?
A specific tribe named Qesim village?
Elî... esas mala Qesim hene.
Ali... mainly there is the Qesim family.
Esas mala Qesim e.
Basically, it's the Qesim family.
Paşê mala Dîkê hene... paşê... saren mala Hûko hene, mala
Hûko hene, mala... Îsê hebin... tişt çûn e...
Then there is the Dîkê family... then... there is the head
of the Hûko family, the Hûko family, the... Îsê family
existed... things [people] have gone...
Ee wunaha.
Uh, like that.
Xalo, texmînca em lê dixin, emrê vê gundî Qesim çuqsas sal
heye teqrîben?
Uncle, just as an estimate we are throwing out, how many
years approximately is the age of this Qesim village?
Wela teqrîben gerek dused, dused pêncî hebe.
Well, approximately it must be two hundred, two hundred and
fifty.
Ez ji zabit nızanım, me'na e...
I don't know exactly, meaning uh...
Na em dibên texmînca lê dixin, em zabit tarîxê nizanin bes
em...
No, we are saying just estimating, we don't know the exact
history but we...
Dused, dused pêncî heta sêsedî heye yanî.
Two hundred, two hundred fifty, up to three hundred,
meaning.
Hm.
Yes.
Rinda, saeta te xweş.
Good, cheers to you.
Saeta te jî xweş.
Cheers to you too.
Gundî wa wela gundekî kîbar e. Ewel car ez têm vê gundî.
Your village, by God, is an elegant village. It's the first
time I come to this village.
No, gundê me berê ji hatinê... vanê hatî, bahsa...
No, our village previously from the coming... those who
came, talked about...
Xêra derbariyê pir bî, qut kirin.
They were still nice.
The bounty of the outdoors was plenty, they cut it off.
Maşallah, ez bala xwe didimê, hane gundekî xweş e.
Mashallah, I am paying attention to it, look, it's a nice
village.
Xalo, kehreba hikmet negihiştî cem wa?
Uncle, did government electricity not reach you?
No.
Taqe?
[Solar] energy?
Taqe.
Energy.
Ez zanim pir gunda giştiye.
I know it has reached many villages.
Cem me ne giştiye, no.
It hasn't reached us, no.
Avê... avê şîrket heye?
Water... is there network water?
No, avê şîrket tîne, bil esas berê da cem me tîne.
No, there is no network water, basically from the past there
is none with us.
Avê bîra ye.
It's well water.
Hane, bîra hane.
Look, the well is there.
Bîra hane.
The well is there.
Xwedê ji te ra zêde be.
May God increase for you.
Ava bûlima?
This one here?
Xêrî bîrê... yanî artîwazî... berê... dûr gundê me teqrîben
şeş, heft bîr hebûn.
Except for the well... meaning artesian... previously...
around our village there were approximately six or seven
wells.
Bîra Romanî... bîra zêr... kevin...
Mashallah.
The Roman well... the gold well... old...
Bîra kevin.
Old well.
Bîra kevin hene, bîra Romanî... bes em vî... weyî...
There are old wells, Roman wells... but we this... this...
Ser hatine, bîna bîra... bîdver dibên Bîrker.
[We] came upon it, like the well... over there they call it
Bîrker [Tree name].
Bîrker... waye jêr... me sewirandî.
Bîrker... it's down there... we filmed it.
Darek li ser bû, emrê vê darê mimkîn dused pêncî salî
hebû... şewitandin.
There was a tree on it, the age of this tree was possibly
two hundred and fifty years... they burned it.
Xê no vle kirin Bîrker?
Why did they name it Bîrker?
E wela... ewê nizanim.
Uh well... that I don't know.
Nizani ne?
You don't know, right?
Teqrîben fî hal... xêr û kerem Bîrker ez nizanim.
Approximately in any case... the bounty and grace of Bîrker,
I don't know.
Ka... erê.
So... yes.
Xoltîk keçkê te li derve hene?
Auntie, are your daughters abroad?
Wan e, yekê me li derve.
There, one of ours is abroad.
Were em cem xoltîkê jî, we xalo, we xalo, we.
Come let's go to Auntie too, come uncle, come uncle, come.
Mlo... Xoltîk jî... xoltîk jî silava bişîne... şev a m'geş
kirin.
Listen... Auntie also... Auntie also send greetings... they
brightened my night.
Xoltîk bişîne, ho bişîne, keçka xwe ra bişîne.
Auntie send it, hey send it, send it to your daughter.
Merheba ji we ra, çûne halê we, we rihet in, û çûne...
Hello to you, how is your condition, are you comfortable,
and how...
Silavê min keçkê min ra hene, û şebabê gund ra, kurmancê
giya ra...
My greetings to my daughter, and to the youth of the
village, to all the Kurds...
Xwedê saetê xweş bike û we bide yarabî.
May God make your time pleasant and give to you, Oh Lord.
Amîn.
Amen.
Silavê me keçkê xoltîkê û xalo ra hene...
Our greetings to the daughter of Auntie and Uncle...
Ez çavê giya maç dikim...
I kiss the eyes of all...
Û emîn nav gundê we ne...
And we are inside your village...
Saeta we xweş.
Have a pleasant time.
Û inşallah vîdyokî xweş emê noka wara nav gund çêkin, horet
horet, hewş hewş, tebîe'a cuxrafiya emê pêş wa kin.
And God willing we will now make a nice video for you inside
the village, alley by alley, courtyard by courtyard, we will
present the nature and geography to you.
Amîn.
Amen.
Û bi her tiştkî em kunc bin emê xizmet kin.
And with everything if we are capable, we will serve.
Xwedê wisa bike.
May God do so.
O, bi saet xweş.
Oh, have a pleasant time.
Ser serê min, ser çava.
On my head, on my eyes [You are welcome].
Amîn, amîn.
Amen, amen.
Şîraniya we jî hat... Xwedê ji te ra zêde bike.
Your sweets also came... May God increase for you.
Ser serê min, herasî.
On my head, thank you.
Ewê Semîr...
That Samir...
Ewê Semîr.
That Samir.
Ser çava.
On my eyes [You're welcome].
Erê hevalno, li vê derê jî, Mihezet ra, me herekî gato kirî.
Yes friends, here too, for Mihezet, we bought a box of
gateau [biscuits].
Werin dilê wa tê re heye ke bixwin werin.
Yes.
Come, if your heart desires it, come eat.
Saet xweş, saet xweş. Ev ne teze ne ha, şixlê hûr û na. Vê
sibê înane.
Cheers, cheers. These aren't fresh huh, [just] small things.
They brought them this morning.
Bûrin.
Come in.
Saeta we xweş, bîla bîla saeta we xweş.
Have a pleasant time, cheers cheers have a pleasant time.
Ehlen we sehlen ji wara.
Welcome to you all.
Ma ra bin, nav gund, vîdyokî xweş.
Stay with us, inside the village, a nice video.
E.
Yes.
Hevalno, me destpêkir, bi rêka reîsî de herin. Me destpêkir
em ewelî gund...
Friends, we started, we are going on the main road. We
started, we [are at] the beginning of the village...
Heke em ewelî gund, waz ê hilkişim...
Since we are at the beginning of the village, I will go
up...
Ezê kêmekî hilkişim heta jêr, û paşê re ezê ter hilkişim.
I will go up a little bit until down [the lower part], and
afterwards I will go fully up.
Ma'nî vê dimolnê berdan min.
Meaning they left these turns to me.
Tab'an ji vî rêkê...
Of course from this road...
Kurmanji
English Translation
Xwedê ji te razî be xalo, sihet xweş.
May God be pleased with you uncle, good health to you.
Xwedê ji te razî be. Xwedê emrêkê dirêj bidetê.
May God be pleased with you. May God give you a long life.
Sihet û selametî, ser çava.
Health and safety, upon my eyes (you are welcome).
Ti hatî ser çava, tu bi xêr hatî. Keremke, keremke.
You came upon my eyes, you are welcome. Please, please (come
in).
Tu gerrîyayî, tu dihiyê...
You have walked around, you are tired...
Erê, Xwedê ji te razî be.
Yes, may God be pleased with you.
Teşekur, Xwedê ji te razî be.
Thank you, may God be pleased with you.
Maşallah...
Mashallah...
Ewa vî alî hewşê nobigire?
Won't this side block the view of the courtyard?
Eke meşhur e?
Which famous one?
Ooo, vê hewşê bibîne.
Ooo, look at this courtyard.
Maşallah, maşallah.
Mashallah, mashallah.
Were em hinekî vî alî biçin, xweş hewa gindir e, ma va
xuyêtin.
Come let's go this way a bit, the weather is rolling (nice),
let it be seen.
Hêê hêê.
Hey hey.
Maşallah.
Mashallah.
Hêê hêê.
Hey hey.
Xalo, eva hewşa kevnar e, çi di ber da dibînî bare?
Uncle, this ancient courtyard, what do you see in front of
it down there?
Kevnar e, Maltê da dibînî.
It is ancient, you can see Malta (a place/village name).
Maltê da dibînî?
You can see Malta?
Ee.
Yes.
Xwedê rehma xwedê lê be.
May God's mercy be upon him.
Xwedê rehma xwedê li te be.
May God's mercy be upon you.
Ew jî kalê xwedê ye.
He is also a man of God.
Wele gund berpir xuyêtin. Hêê, hêê, xalo were marr hewal de,
were.
By God, the village is very visible. Hey, hey, uncle come
walk around here, come.
Kêlo ye?
Is that Kêlo?
Hê?
Huh?
Kêlo ye?
Is that Kêlo?
Kêlî jêr û zûr herdukin.
The lower and upper Kêlî (stones/monuments), both of them.
Kêlo me sewrandin de ne?
Did we pass Kêlo?
Na, gundê Kêrê me ne sewrandin.
No, we haven't passed Kêrê village.
Gundê Kêrê?
Kêrê village?
Aşûnê... ne?
Ashunê... right?
Gundê Aşûnê, gundê Dîkê.
Ashunê village, Dike village.
Ev gundê Dîkê ye ne?
This is Dike village, right?
Em karin vî gundî, noka.
We can (see) this village, now.
Vê ye ha rind?
Is this one right here good?
Ew ê me gundê Aşûnê sewrandin û ew ê gundek li wêr da,
kîderê berdin?
That one, we passed Ashunê village, and that village over
there, where should we leave/go?
Zivingê? Zivingê jî me sewrandin.
Zivinge? We passed Zivinge too.
Zivingê pişt wî gundî ye.
Zivinge is behind that village.
Bes gundê Dîkê, noka em kan li nav gundê Dîkê bi sewrînin.
But Dike village, now we can pass through Dike village.
Gundê Dîkê, vî ye di rêkê da kevin.
Dike village, this one lies on the road.
Miro weha go.
The man said so.
Yan gundê şêx ra, pişta wî ser pîçikî, dora reş dike.
Or the Sheikh's village, behind it on the small hill, it
circles the black part.
Û paşê marê kaniyê xwe di wir da jî berde herê, ser ziftê
ne?
And then the snake of the spring goes through there too,
right, on the asphalt?
Ee rê heye, ee.
Yes, there is a road, yes.
Gundê Aşûnê.
Ashunê village.
Xalo, ev tebîeta gundê Qesim e ha, ev wa?
Uncle, this is the nature of Qesim village, right here?
Ew jî Zahrê Bilbilê.
That is Zahrê Bilbilê (Nightingale's Flower/Place).
Zahrê me çûyî sewrandin, Zahrê jî me sewrandin. Hay.
We passed Zahrê, we passed Zahrê too. Okay.
Ka em vîdyoya xwe nav gund temam bikin.
Let us finish our video inside the village.
Ev jî manê taq û zera ye.
This is the meaning of arch and agriculture.
Min telefon...
My phone...
Maşallah, maşallah.
Mashallah, mashallah.
Bira mokina nekevine ware.
Brother, don't let the machine (car) fall down here.
Mokina nayêtê, me go neyê cîk teng e. Meşê hatin.
The machine doesn't come, we said don't come, the place is
narrow. They came walking.
Manê to li gund meva xuyê were.
Meaning the fog of the village appeared to us, come.
Yê wî waye.
His is over there.
Wele xalo maşallah, meşê da jî rind e.
By God uncle, mashallah, he is good at walking too.
Ewa.
Yes.
Te cogra kûk û va naqê?
You don't have shortness of breath?
Kûk? Belê.
Shortness of breath? Yes.
Ee maşallah rind e, te fêda heye.
Eh, mashallah it is good, you have benefit (stamina).
Bes kulfet, kûr e vî?
But the family (wife), where is she?
Xalo, no ha va jî hewşa xalo ye, maşallah.
Uncle, look here, this is also uncle's courtyard, mashallah.
Xalo, eva çi bînîka xweş jê tê? Maşallah.
Uncle, what is this nice smell coming from it? Mashallah.
Vêra dibên Iklîl Cebel.
They call this Rosemary (Iklil al-Jabal).
Manê qûm û mîme dera... meqûd kirî meqesê dera.
Meaning the sand and... you pruned it with scissors there.
Xalo te wa nê çêkirî?
Uncle, didn't you make it like that?
Lê, lê.
Yes, yes.
Wele te kîbar çêkirîye, ooo.
By God, you made it neat/elegant, ooo.
Maşallah, Allahume salli ela seyyîdîna Mihemed.
Mashallah, O Allah, send blessings upon our master Muhammad.
Wele çi bînîka xweş e.
By God, what a nice smell.
Îsan... Xwedê hîsê dabiyê, ne manê bes bixwe.
A human... God gave him senses, meaning not just to eat.
Divê mêjiyê xwe bişixulîne ser însanetiyê, ser rindiyê.
He must use his brain for humanity, for beauty.
Ser pakiyê.
For cleanliness.
Rast e.
That's true.
Wele xalo, brawû ji te ra.
By God uncle, bravo to you.
Xalo, eva manî çi ye? Ev cîcakê manî çi ye? Dermanî çi ye?
Uncle, what is the meaning of this? What is the meaning of
these pebbles? What is the cure?
Wele, divê manî qûmê rind e.
By God, they say the meaning of sand is good.
Jî kevir vê ro?
Also stones here?
Jî kevir verê, gorçikê dera.
Also stones here, for the back (pain).
Dikelînin?
Do they boil them?
Dikelînin, wekî çayê.
They boil them, like tea.
Ewa.
Yes.
Têxî şîşokê xwe, neqla qedax bardax.
You put it in your bottle, transfer it to a glass cup.
Maşallah, Allahume salli ela seyyîdîna Mihemed.
Mashallah, O Allah, send blessings upon our master Muhammad.
Çi qisê bînîka xweş e.
What a nice smelling story/thing.
Xalo, wele hewşa te kîbar e.
Uncle, by God your courtyard is elegant.
Îşê te temam e, temam e, bes tiştek jê kêm e.
Your work is perfect, perfect, but one thing is missing.
Metbex e... metbexa wî ji hewşê ye.
The kitchen... his kitchen is from the courtyard.
Bes tiştek jê kêm e.
But one thing is missing.
Tiştek jê kêm e, zere, çi ye?
One thing is missing, okay, what is it?
Em dîsa mîsxeriyê bikin?
Shall we joke again?
Xalo, xalo meqarîn lo, xwedayê lo, ka çi bibe?
Uncle, uncle don't compare us, oh God, what will happen?
El bîrîrin, harûn e, nefikirîne.
(Unclear dialect phrase) don't think about it.
Maşallah.
Mashallah.
Xalo, heva çi ye? Tu dilîzî?
Uncle, what is this here? Do you play?
Ev jî nebelk e.
This is "Nebelk" (possibly a game or tool).
Aval nebelk e? Tu kê va dilîzî?
Is this Nebelk? Who do you play with?
Wele, ez pir pê nizanim.
By God, I don't know much about it.
Tu kê va dilîzî?
Who do you play with?
Tu cîran o?
You, the neighbor?
Ee, bas, ehbab tê.
Yes, enough, friends come.
Ehbab tên ne?
Friends come, right?
Hingor wextê xwe pê tesela dibin.
At sunset, they comfort themselves with it (pass the time).
Xwedê emrêkê dirêj bidetê.
May God give you a long life.
Avalî, mana hewşê xalo bigir, qeçkê xalo.
Anyway, meaning film uncle's courtyard, uncle's guy.
Darê hêjîrê ne, gûz e, dar e.
Fig trees, walnuts, trees.
Heva, em kirin me ebsar bû.
Here, we did it, we were watching.
Wa Allah, maşallah.
Oh God, mashallah.
Hetta zeytûn jî hew nîşan dan.
Even the olives appeared there.
Avalî, melegir, ev hewşê no.
Anyway, take this (shot), this courtyard now.
Aha, ev derê jî xonî kevne, heye.
Aha, this place also has an old house, it exists.
Emrê xwe pir kevnar e.
Its age is very ancient.
Berê xonî gava ax bûn.
Before houses, when they were soil (mud brick).
Maşallah.
Mashallah.
Xwezî li emrê me yê berê, çiqas xweş bûn.
I wish for our lives of the past, how good they were.
Maşallah.
Mashallah.
Xwezî li emrê me yê berê.
I wish for our lives of the past.
Maşallah, maşallah.
Mashallah, mashallah.
Zeytûna hindik maye.
A few olives remain.
Bîrên avê.
Water wells.
Xelkê berê jêr avê dikişînin.
People of the past draw water from below.
Niha kahraba heye, av dikişînin.
Now there is electricity, they draw water (with pumps).
Em hatin gundê Qesim.
We came to Qesim village.
Em hatin gundê Qesim, emê li cem kakê Ehmed rûnên.
We came to Qesim village, we will sit with brother Ahmed.
Emrê wî dirêj be.
May his life be long.
Ev gundê Qesim, sîlav û qîmet ji bo hemûyan.
This Qesim village, greetings and respect to everyone.
Gundê Qesim gundekî kevnar e.
Qesim village is an ancient village.
Milet gundî we da pir e, maşallah.
There are many people in your village, mashallah.
Gelek mal in.
There are many houses.
Em li gundê Qesim in.
We are in Qesim village.
Em li cem kakê Ehmed, Xwedê emrê wî dirêj be.
We are with brother Ahmed, may God give him a long life.
Ew jî Abu Ehmed e.
He is also Abu Ahmed.
Silav û qîmet ji bo hemûyan.
Greetings and respect to everyone.
Xwedê ji te razî be, ser seran, ser çavan.
May God be pleased with you, upon heads, upon eyes
(welcome).
Maşallah, xalo millet gundî we da pir e.
Mashallah, uncle, there are many people in your village.
Da pir e, welleh.
There are many, by God.
Ee pirr li mal ne?
Yes, many are at home?
Gel mal ne, maşallah.
Many households, mashallah.
Xalo, silavê qîmetê xorê bişîne.
Uncle, send your greetings and respects.
Min el-hemdu lillah, berekat hûsen, Xwedê ji we razî be.
I am praise be to God, blessings..., may God be pleased with
you.
Xwedê ji we razî be.
May God be pleased with you.
Vêra bişîne, û boyboy ke, êl ta sêr ken.
Send it here, and wave bye-bye, so they can watch you.
Boy boy.
Bye bye.
Were em hewşa qeçkê xwe jî derxin.
Come let's show my kid's (guy's) courtyard too.
Werin.
Come.
Kakê Îdrîs, Kakê Ehmed.
Brother Idris, Brother Ahmed.
Wamî hewşê wa ne, kî hewşê wa were derxînin.
These are their courtyards, let's show their courtyard.
Erê.
Yes.
Ewa vî miko lehzekê, no vîra bigir.
Yes, hold this microphone a moment, now film here.
Maşallah.
Mashallah.
Xalo te vîr hêşînî jî çandî.
Uncle you planted greens here too.
Erê, erê, erê.
Yes, yes, yes.
Temam e.
It is perfect.
Maşallah, maşallah.
Mashallah, mashallah.
Xalo, ez kê...
Uncle, I...
Cîcakê xwe bikim, welleh qey mişe nabe, bes ez jî hez dikim.
Let me (film) my little one, by God he doesn't stay still
(doesn't approach), but I like him too.
Normal e, adî ye.
It is normal, it is ordinary.
Maşallah.
Mashallah.
Welleh meriv qey mişe nabe.
By God, the man/child doesn't stay still.
... (inaudible)
Maşallah, yak çak akê bikim.
Mashallah, let me take one shot.
Ox, maşallah.
Oh, mashallah.
Ox.
Oh.
Xalo, ev tûzik te çwan dî?
Uncle, how do you see (like) this watercress?
Reşad e.
It is garden cress (Reşad).
Reşad e?
It is garden cress?
Maşallah.
Mashallah.
Av di hewşa te da heye? Bîra avê?
Is there water in your courtyard? A water well?
Wele hî tîneşta.
By God, it is thirsty (or implies specific condition of the
well).
Wele pirr ku ha no bîra avê heye.
By God, there are many water wells here.
Erê wele, avê sanceşta pirr ke.
Yes by God, the water... (unclear term, possibly "sanc"
meaning salty/bitter or abundant) is plenty.
Pirr ko heye.
There is plenty.
Belê.
Yes.
Rind e, rind e, sehetê te xweş, te bostanê xwe vistanî hazir
kiriye.
Good, good, health to you, you prepared your winter
garden/orchard.
Belê, çoke rîşta.
Yes, (unclear, possibly "roots are established").
Ere wele.
Yes, by God.
Wele me hînî nêzîk na îna no wele, me hey mozû teav kirî.
By God, we didn't bring it close yet, by God, we just
finished the topic.
Ewa.
Yes.
Xwedê emrêkê dirêj bide.
May God give a long life.
Xwedê ji te razî be, seheta te xweş.
May God be pleased with you, health to you.
[Music plays]
[Music continues]
Vê carê meqsed heye.
This time there is a destination.
Emê berê xwe bidin gundekî haya...
We will head towards a village over there...
Emê biçin gundê Qesim Axa.
We will go to the village of Qesim Axa.
Emê şopînin, emê li hewşeke din pirs danîn.
We will follow up, we will ask around in another courtyard.
Hêdî hêdî em nêzîkî gundê Qesim Axa dibin.
Slowly we are getting close to the village of Qesim Axa.
Ca emê sebr bikin, xelk çi qewî qorû dikin.
Let's wait and see what the people are chatting about.
Holo rêkayê em têra hatin, ew darên hanê...
Look, the road we came through, those trees there...
Tema, ma ne xetên toliyê are?
Look, aren't those the electricity lines?
Mektebê çêkirin, nûkirin.
They built the school, renovated it.
Ma ne xêra mezin e?
Isn't it a great deed?
Manî kitêb, manî çî ye, nizanim.
Meaning books, meaning what, I don't know.
Arê, bavê min, Apê Hanûn jî...
Yes, my father, Uncle Hanun too...
Wekî dibêjin, gundê Qesim... wî dibêjin...
As they say, Qesim village... they say...
Eltasêr dikin... Mûtabî'înê min, xalo, ser serê min, ser
çavê min.
They explain... My followers, uncle, upon my head, upon my
eyes.
Ez bernameyê we haz dikim, û inşalla pir lê sêr kim.
I like your program, and God willing I watch it a lot.
Tu tim lê gundê xwe sêr dikê, veneqetînê, tu ê li gundê xwe
sêr kî, tu ê li yê xwe jî sêr kî. Xalo pir li me sêr dike.
You always watch your village, you don't disconnect, you
will watch your village, you will watch your own too. Uncle
watches us a lot.
Saetên we xweş.
Thank you.
Xwedê ji te razî be.
May God be pleased with you.
Xwedê emrê kî dirêj bide, û bîr ne mrin in.
May God give a long life, and memories do not die.
Xwedê ji te razî be, saet xweş, welle em kêfxweş bûn, xalo
meceqe, ew kî...
May God be pleased with you, thanks, really we were happy,
uncle [indistinct], who...
Biçûkê te derbên in xalo?
Are your children abroad, uncle?
Law qerçik walo hene...
Man, the kids are there...
Li kû derê ne? Silavên germ bo bişînin, xûle pêkînin.
Where are they? Send warm greetings to them, let them reach.
Elmanya.
Germany.
Elmanya. Navê xwe çî ye?
Germany. What is his name?
Nîdal, Merhaba Şivan, tu çawa yî, halê we yê rehet e?
Nidal, Hello Shivan, how are you, is your situation
comfortable?
Ehmed, hûn çawan in? Henan jî Holanda ye.
Ahmed, how are you? Henan is also in Holland.
Henan, yarim, tu çawa yî, rehet î, hûn çawan in, bi xêr in?
Henan, my dear, how are you, are you comfortable, how are
you all, are you well?
Saetên we xweş.
Good times to you.
Ê kêfxweş. Û me ra selam kin, giştan.
Happy. And say hello to us, everyone.
Ser serê min, ser çavê min. Silavên min qîçkê xwe ra hene,
Henên, Mihemed, wan giya, çavê giya maç dikim.
Upon my head, upon my eyes. My greetings to my children,
Henen, Muhammed, all of them, I kiss all their eyes.
Û em ji nav gundê wane, gundê Qesim.
And we are from inside their village, Qesim village.
Saetên we xweş. Bye bye.
Good times to you. Bye bye.
Xalo, ev hewşa te ye? Fehm lextokekî em li hewşa te bigerin?
Uncle, is this your courtyard? Understand, can we walk
around your courtyard a bit?
Ha, emê lextokekî biçûk...
Ha, we will take a small bit...
Henan, birakê min, lê sêr ke, ev hewşa te ye ha.
Hanan, my brother, look at it, this is your courtyard ha.
Nîdal, Ehmed.
Nidal, Ahmed.
Emê lextokekê hewşa we têkinê.
We will enter your courtyard a bit.
Lê sêr kin.
Look at it.
Erê erê, qîçkê xalo lê sêr kin ha, ev jî ciyê bav û kalên we
ye, Xwedê emrê kî dirêj bide.
Yes yes, uncle's children look at it ha, this is the place
of your fathers and grandfathers, may God give long life.
Na, me riya xwe berda nava bernameyê gundiya, îşalla lê sêr
kin, emê jî miteba'e dikin.
No, we let our way into the villagers' program, God willing
watch it, we follow too.
Lê... Îşalla fereh bibe, zêde bibe.
But... God willing may it expand, may it increase.
Xwedê silava bişîne qîçkê xwe ro.
God send greetings to his children.
Selamê me ji giya re hene. Nîdel, Henên, Ehmed, Şebabê
giştika.
Our greetings to everyone. Nidel, Henen, Ahmed, all the
youth.
Maşalla, Maşalla.
Mashallah, Mashallah.
Xwedê giya biparêze.
God protect everyone.
Maşalla, Xwedê giya ji te ra bihêle. Silavên me jî ji giya
re hene.
Mashallah, God keep them all for you. Our greetings to
everyone too.
Xêr, silamet, kêfxweşiya we, welatî xwe, înşalla.
Goodness, safety, your happiness, your country, God willing.
Înşalla, înşalla. Maşalla.
God willing, God willing. Mashallah.
Xalo te ev pexistî ne?
Uncle, did you pave this?
Tew pexistî ne, ella wele îmanî, evî...
Yes paved, oh God really faith, this...
Menî nezera, de rûne.
Because of the evil eye, sit down.
Men nezera.
Because of the evil eye.
Maşalla.
Mashallah.
Wele hewşekî ta kîbar e.
Really you have a neat courtyard.
Ew wele Helebî...
That is Aleppo style...
Maşalla... Wînî Helebî wîn ne anîne?
Mashallah... Did you bring the Aleppo ones?
Na, deşta...
No, the plain...
Heh hey.
Ê, Ax dostno de mofkin.
Eh, Ah friends look closely.
Rind e, rind e.
It's good, it's good.
Wele milletê gunda pir heye.
Really the village people have a lot.
Na ne erzan e, ne...
No, it's not cheap, not...
Welle maşalla, heye yanî, di nava hewşê da, dar û den, giya
xwe dane ber ro yê, darên rind e.
Really mashallah, there is, meaning, inside the courtyard,
trees and plants, all have given themselves to the sun, nice
trees.
Milet heye.
There are people.
Saetên we xweş.
Good times to you.
Malo bimînin zîkro...
Family stay in memory...
Avo gez zîkro ne, xalo gez zîkro ne.
These are all memories, uncle these are all memories.
Saet xweş.
Thanks.
Xwedê emrê kî dirêj bide te. Qîçkê xalo lê sêr kin.
May God give you a long life. Uncle's children watch this.
Saet xweş, saet xweş, sa, bye bye, bye bye.
Thanks, thanks, th-, bye bye, bye bye.
Maşalla, Xwedê emrê kî dirêj bide. Wele xalo divê her tim lê
sêr dikim.
Mashallah, God give long life. Really uncle says I always
watch it.
Divê gundekî berna dim. Xwedê emrê kî dirêj bide de.
He says I don't leave the village [program]. God give him
long life.
Mago vî nexlê jî têl xwa sêr ke.
He says watch this palm tree too.
Wele maşalla, li vî gundî da millet pir e.
Really mashallah, in this village there are many people.
Emkê can xulî me biskinin.
Let's shake the dust off ourselves.
Qehwa genda vaxwin.
Let's drink the village coffee.
Maşalla.
Mashallah.
Wele gundekî xweş e xalo.
Really it is a nice village uncle.
Gundê me ecêb e.
Our village is amazing.
Maşalla. Lo li gunda giya di ecibînim. Çerxên togo heşt mol
nim, dîsa ecêb in.
Mashallah. I like all the villages. I've been around eight
times, still they are amazing.
Na gund... Maşalla.
No village... Mashallah.
Gundî yayî... Rêk narin o.
The villager... doesn't go straight.
Rêk naçin, em... emê karê kî jê Xwedê ni gund xistin, emê bi
karê bigerin.
Don't go straight, we... we have put some work from God in
the village, we will handle the work.
Kêfê cihekî mala hene... mako nava hewşê giya.
Like the place of the house is there... like inside the
courtyard all of it.
Maşalla.
Mashallah.
Lakin, hewşê we ge kîbar in, ge fana ne, û moknî giya jî
dikeve hewşê.
But, your courtyards are very neat, very wide, and all the
cars fit in the courtyard.
Ahlan wa sahlan, kerem kin.
Welcome, please come in.
Ezbenî, li mala Apo... Oros ne?
Sir, at the house of Uncle... Oros?
Emkê qehwa genda vaxwin.
We will drink the village coffee.
Ahlan wa sahlan. Ahlan wa sahlan.
Welcome. Welcome.
Malo nanxêçe be.
May the house be generous.
Xaltîk, vêra bye bye ke, xaltîk vê qîçkê re bye bye ke.
Auntie, say bye bye to here, auntie say bye bye to these
kids.
Ewa xobkelake hafdidim, mila bimîne zîkra wox.
Let this remain a memory.
Silav jê qîçka ra hene, jê kurmancan giya.
Greetings to the children, to all the Kurds.
Xwedê, wekî dibê, faroq çê nekey, ew dûrkirinê.
God, as they say, don't make separation, that distancing.
Em dixwazin tim ba hev ban, nêzîk ban.
We want to be always together, near.
Înşalla. Xwedê destê we ji hev neke, û wana, Xwedê emrê kî
dirêj bide.
Inshallah. May God not separate your hands, and them, God
give long life.
Silav jê giştan ra hene, hecî silman jê giştan ra.
Greetings to everyone, Haji Silman to everyone.
Qîçkê te hene, silav bo bişîn.
You have children, send greetings to them.
Qîçkê min Sisel derbon.
My children Sisel are abroad.
Bêjin, bêjin, navê Apo Oros şon.
Say it, say it, say Uncle Oros's name.
Silavê min Oros ra hene, jê Delav ra, jê Oryor ra, jê...
My greetings to Oros, to Delav, to Oryor, to...
Aa negirî, xaltîk, Xwedê emrê kî dirêj bide, Xwedê emrê kî
dirêj bide.
Ah don't cry, auntie, God give long life, God give long
life.
Mago emê dilê we şa kin, feqîr e.
We said we would make your hearts happy, poor thing.
Avo no dil tenik in, bavik henin in, şta, unku dûr welatada
çûn...
These parents have tender hearts, fathers are tender,
because, since they went to far countries...
Wellel azîm, ez hatim ketime gundekî, ya xaltîkek, ya xalek
mi dît dika ve.
By God the Great, I came and entered a village, either an
auntie or an uncle I saw would cry.
Qîçkê xwe dûr welat ne, de heya deh-pênc salan qîçkê xwe
nadin e, yanî ar bizikî mi dikeve.
Their children are in far countries, for ten-fifteen years
they haven't seen their children, meaning a fire falls in my
belly.
Yanî ew pir gune ne, ana bergirî va dibin, ez mehewle dikim
çîçkê ew bikim, e noxazim, e, bidegirîn e, bidegirîn jî
çîçkê bi mero çetin e.
Meaning they are very pitiful, now they are holding back, I
try to do that a little, I don't want to, uh, make them cry,
making them cry is a bit hard for a person.
Alo sehdê her yekî be.
God help everyone.
Xwedê saeta we xweş ke, û em jî pir wesfaz dikin ber vî
milletî da.
God bless your time, and we also thank this nation a lot.
Em pir spas dikin, em dixwazin her wext hûn waha bibînin.
We thank you very much, we want to see you like this all the
time.
Spas, saetên we pir xweş e.
Thanks, your hours are very good.
Înşalla.
Inshallah.
Ooox, ooox.
Xaltîk dibê her çar parçe Kurdistan bibin yek, û qurban vê
kosê.
Auntie says may all four parts of Kurdistan become one, and
sacrifice to this cup.
Ekê d'vê kosê da avê vaxwin.
We will drink water in this cup.
Tu sax bî.
May you be healthy.
Maşalla, maşalla.
Mashallah, mashallah.
Tu sax bî.
May you be healthy.
Manî mi ci d'vê vaxe.
Meaning my... drink in this.
Xwedê ji te razî be, xaltîk te çira xwarat kir?
God be pleased with you, auntie why did you bother yourself?
Weş tû ya, ahlan wa sahlan, nan...
It's you, welcome, bread...
Eqey mi şû wan e, bes emkê qehwekî vaxwin, koro.
I washed them, but we will drink a coffee, boy.
Eçbî mîvanê xaz dikim, malê me malê mîvanan e.
Amazingly I love guests, our house is a house of guests.
Xwedê ji te razî be.
God be pleased with you.
Mala me, mala Qesim in.
Our house is the house of Qesim.
Ser serê min, xaltîk.
Upon my head, auntie.
Silavê min ji malbata, malê Qesim tewahî ra hene.
My greetings to the family, the house of Qesim entirely.
Ser serê min, ser çavê min. Gî ser serê me, ser çavê me.
Upon my head, upon my eyes. All upon our head, upon our
eyes.
Xwedê wekî hûn hatin, hûnê herin, bi xêr herin.
God, as you came, you will go, go with good/safely.
Xwedê ji te razî be.
God be pleased with you.
Malî bike şuxlê min e.
Making a home is my job.
Ser serê min, xaltîk.
Upon my head, auntie.
Ka wer lextokekê hewşa Xalo darxîne.
Come, bring out Uncle's courtyard a bit.
Maşalla, maşalla, ekê d'darê vî çîçekan o.
Mashallah, mashallah, we will... in the tree of these
flowers...
Her darekî ekê çîçeka xwa bikim, maşalla.
Every tree I will take its flower, mashallah.
Wextê zeytûn bê...
When the olives come...
Avonû dibê, coghê vê çîçeka paqij gerek tu d'bin zeytûna da
şîn ê.
These say, the place of this clean flower needs to be green
under the olives.
Avo, wextî zeytûna tê paqij ndin.
These, when the olives come they clean them.
Zeytûn qort a xales bîn. Hîn gipak bîn.
Olives are totally finished. Still they are a pile?
Maşalla. Wer Xolo.
Mashallah. Come Uncle.
Enwaê xwa pir n e.
Its kinds are many.
Lê, enwa pir n e.
Yes, kinds are many.
Enwaê xwa pir n e.
Its kinds are many.
Maşalla.
Mashallah.
Wele Xolo tey hesibê xwa vistan e kirî, maşalla, wadiye,
wadiye, enwa a no.
Really Uncle you have made your account a garden, mashallah,
it's a valley, a valley, kinds of these.
Maşalla, çi menazer n e, tediye.
Mashallah, what views, look.
Keçê te mezin, ewln keça te mezin jiyane gelo?
Your eldest daughter, is your first daughter alive?
Na ke... Keça kûm a dersa pênca.
No, the girl... My daughter is in the fifth grade.
Maşallah seke vê bine?
Mashallah, look at this one?
Hevalî min lextokê vêra bigre qîçkê xalû ra.
My friend, take a picture of this for the uncle's little
girl.
Weleh xalû hewşê we fereh e ne.
By God uncle, your courtyard is spacious, isn't it?
No no hewş a... hew nexweş e.
No no, the courtyard is... is not good.
Rind e xwedê...
It's good, God...
Heger hewşê bibînin, bikin kulîk a bikin bîbîk e.
If they see the courtyard, they'd call it a shack or a
dollhouse.
No no xalû em qîmetê tişt naken çunkî em çavê me têr e, we
na? Menzerê xwe rind e.
No no uncle, we don't judge things [materially] because our
eyes are satisfied, right? Its view is nice.
Hay mare hay.
Oh snake, oh.
Bikin kulîk a bikin bîbîk e.
They'd call it a shack or a dollhouse.
Maşallah maşallah.
Mashallah mashallah.
Welle ma hesib, ew rez bistanê kirî... ma çi satî...
By God we didn't count, he made that vineyard and garden...
what hour...
Erê erê. Rind e rind e temûnata xwe amade kirî.
Yes yes. It's good, good, he prepared his supplies.
Wele xalû, hisil ba nêzîk bane, tona sed dolar.
By God uncle, if the harvest was near, a ton is a hundred
dollars.
Bo welle da.
No, by God.
Cema tûnd sed ye?
Man, a ton is a hundred?
Gûz mişkîla gûz a, gûz na peron e...
Walnuts are the problem, walnuts don't pay money...
Me gûz xûrt kirin... wişta mek...
We ate the walnuts... let it go...
Maşallah maşallah. Keçkê xalû lê sêr ken. Keçkê...
Mashallah mashallah. Look at the uncle's daughters. The
daughters...
Keçkê Abaros lê sêr ken. Eba hewş...
Look at Abaros's daughters. The courtyard...
Aros û Delav û Aryo.
Aros and Delav and Aryo.
Aros û Delav û Aryo. Maşallah çi nav ne te...
Aros and Delav and Aryo. Mashallah what names you...
Wana nav gell a?
Are those common names?
Na na, navê çûçika la gund e.
No no, they are names of birds in the village.
Xwedê jêra bihêle xwedê emrê dirêj bide.
May God keep them for you, may God give long life.
Fele navê me lê nanê rind ne.
Actually we didn't give them good names.
Lê qîzê te sê sê navê xwe kîbar ne.
But your three daughters have elegant names.
Boş e keçka me ya nav cûçik kirine navê wan danane.
It's nonsense, our girl turned them into bird names, named
them.
Maşallah.
Mashallah.
Yanî a... Aryo noka destê... sê qîçik xwarin meselen.
Meaning... Aryo now holds... ate three small ones for
example.
Xwedê jêra bihêle, xwedê mehfeze ke.
May God keep them, may God protect them.
Xwedê we jî mehfeze ke, yê we jî.
May God protect you too, yours too.
Saeta we pir xweş.
Your visit is very pleasant.
Spas dikim.
Thank you.
Erê, avalim xaltîkê kasek jimara îna ye...
Yes, friends, the aunt brought a bowl for us...
Ezê vê kasê da avê vexwim. Wa dikan?
I will drink water from this bowl. Do you see?
Ala Kurdistanê li ser e, ha.
The Kurdistan flag is on it, look.
Oooh, çawa tehm da xweş e. Tam wek ava Zemzemê ye.
Oooh, how good it tastes. Just like Zamzam water.
Mere zor rîkewar in. Me got qey Pêşmergeyên Xwakurk in.
To us they look very orderly. We thought they were Xwakurk
Peshmergas.
Wele.
By God.
Wele min texist a.
By God I put it [the suit] on.
Lê?
Really?
Xalû dibê min heta doqim xu kir a.
The uncle says I even put on a suit myself.
Erê wele.
Yes by God.