Navê gund çi gund bû?
What was the name of the village?
Ee gund, em ber bi gund ve... gundê Burj Ebdalo.
Uh, the village, we are heading towards the village... the
village of Burj Ebdalo.
Gundê Burj Ebdalo ye.
It's the village of Burj Ebdalo.
Roj baş xwişk û biran û em hatin vîdyoyeke xweş û kibar.
Good day, brothers and sisters, and we have come to a nice
and beautiful video.
Erê ev aliyê vîdyoyê me jî, hûr em hatine Burj Ebdalo.
Yes, in this part of our video, here we have come to Burj
Ebdalo.
Em ê vira bi sawirînin.
We will film here.
Tebaen xwesteka xuşkeke min e, Rênas...
Of course, it's a request from a sister of mine, Renas...
Em ê derbasî mala bavê te bin, mala Mihemed Cimo, Ebû Kawa.
We will pass by your father's house, the house of Mihemed
Cimo, Abu Kawa.
Em ê derbasî wê malbatê bin.
We will pass by that family.
Tebaen xwesteka gundiya ye, û xwesteka miletê vî gundî ye.
Of course, it's the request of the villagers, and the
request of the people of this village.
Silavê min ji miletê vî gundî ra hene, çûçik, mezin, çavê
wan hemûyan maç dikim.
I send my greetings to the people of this village, young and
old, I kiss the eyes of them all.
Maşallah gundekî pir xweş û kibar e.
Mashallah, it's a very nice and beautiful village.
Tebaen birakî min gotî, bi me ra navê gund derkeve.
Of course, a brother of mine told me, let the name of the
village be shown with us.
Gund pêş me keve, tebîeta vî gundî, seetên gund jî xweş e.
The village is ahead of us, the nature of this village, the
climate of the village is also nice.
Em hatine nîvandara gund.
We have come to the center of the village.
Û silavê min ji birakê qeçik heya...
And my greetings to a little brother until...
Xwişka min Rênas ra jî hene, erê çavê wan hemûyan maç dikim.
And to my sister Renas too, yes, I kiss their eyes.
Ma te xwest... te çi digotî?
Did you want... what were you saying?
Sibehên we bi xêr be.
Good morning to you.
Ewilî hûn çawan in, saheta we çawan in, em hêvîdar in hûn
rihet bin.
First of all, how are you, how is your health, we hope you
are well.
Erê, îro em hatine gundê Burj Ebdalo, em ê vira bi
sawirînin.
Yes, today we have come to the village of Burj Ebdalo, we
will film here.
Tebaen hîro erefe ye, çarşemê lê cejn e...
Of course today is the Eve, Wednesday is the holiday...
Em ê bi hev ra bibin, mûtabiînên gîya ra, her kesî li me
temaşe bike.
We will be together, for all the followers, to everyone who
watches us.
Eyda we gîya mibarek be, inşallah salên têy bi xêr û
silametî we ra ye.
Happy holiday to all of you, hopefully the coming years will
be with goodness and safety for you.
Bi me ra bin naka em ê derbasî gund bin, bîra me nekin.
Be with us now, we will enter the village, don't forget us.
Mera layk û îştîrakekê pê da dinin û te'lîqên xweş û kibar
ji me ra çêkin û sehetên we gîya xweş.
Give us a like and a subscription and leave us nice and
beautiful comments, and may you all be well.
Te jî xweş xwest.
You also wished well.
Erê ev aliyê wî wekî me xwest gotî Cejna Erefatê ya we gîyan
mibarek be.
Yes, this part, as we requested, he said, happy Eve of the
Holiday to all of you.
Û înşallah hûn gîya vegerin welatê xwe.
And hopefully, all of you will return to your country.
Û bi me re bin noka li xetên xweş û kibar em ê nav gund vira
bi sawirînin.
And stay with us now for nice and beautiful shots, we will
film inside the village here.
Ev gundê jî gundekî pir xweş e.
This village is also a very nice village.
Dor sê sed hewş di vî gundî de heye, dor sê sed hewş e.
There are around three hundred houses in this village,
around three hundred houses.
Ev gundê jî tabîî Efrîn e, yanî medînê Efrîn, bajarê Efrîn.
This village also belongs to Afrin, meaning the city of
Afrin, the town of Afrin.
Ka bi me re bin em bi hev re derkevin.
Come on, be with us, let's go out together.
Tebaen dîsa em dibêjin, gundekî pir xweş e, kibar e.
Of course, we say it again, it's a very nice and beautiful
village.
Erê hênkatiyê xwe heye, ava xwe jî heye.
Yes, it has its coolness, it also has its water.
Silavê min ji xwişka min Rênas ra hene.
My greetings to my sister Renas.
Û ji malbata gundîyan hemûyan ra, em çavê wan gîya maç
dikim. Ji Ebû Kawa ra.
And to all the families of the villagers, we kiss the eyes
of them all. To Abu Kawa.
Ka bi me re bin em derbas dibin.
Come on, be with us as we pass through.
Bay bay.
Bye bye.
Erê ev alî me ji derê dest pê kir.
Yes, this part, we started at the entrance.
Maşallah hewşên kibar di vî gundî de hene.
Mashallah, there are beautiful houses in this village.
Tebaen ev jî malên xalî têya. Malên xalî têya...
Of course, there are also empty houses in it. Empty houses
in it...
Qeçkê me li wî derê rûniştine, em ê naka werin wê derê.
Our little kids are sitting over there, we will come there
now.
Maşallah we, çi hewşek kibar e.
Mashallah to you, what a beautiful house.
Ev mala bavê te ye?
Is this your father's house?
E, ev jî mala bavê te ye, erê.
Yes, this is also your father's house, yes.
Xwişka Rênas ev mala bavê te ye.
Sister Renas, this is your father's house.
Em ê werin noka li wextên xweş çêkin.
We will come now and make nice moments.
Bes em gund xelas kin.
Just let us finish the village.
Maşallah gundekî mezin e, gundekî xweş e.
Mashallah, it's a big village, a nice village.
Mala bavê te li kî derê ye? Ev kî ye?
Where is your father's house? Which one is it?
Ev e...
It's this one...
Ev e?
This one?
Ev avahiya vira ye.
This building here.
Ew e.
That one.
Ev jî mala pismamê te ye... mala nenê...
This is also your cousin's house... grandmother's house...
Em diçin...
We are going...
Maşallah gundekî xweş e, cûgrafî gundek pir xweş e.
Mashallah, it's a nice village, geographically a very nice
village.
Çîyayê xwe jî bilind in, çîyayê xwe bilind in.
Its mountains are also high, its mountains are high.
Ev saha mezin e, ev e.
This is the village square, isn't it?
The big square is this one.
Ev saha ye, eva saha gund e.
This is the square, this is the village square.
Maşallah mezin e.
Mashallah, it's big.
Ev jî mekteba gund e.
This is also the village school.
Sed sal di ser ra çûye 'al adet. Ji heft saliya xwe de ez
fêr bûme, heta ez kal bûm.
A hundred years have passed traditionally. I have learned
since I was seven years old, until I grew old.
Bavê te xeber da, kalkê te xeber da...
Your father spoke, your grandfather spoke...
Am Berzencî ka bide xeberê, Xal Sûfî ka bide xeberê, Am
Hesen bide xeberê, Ebdillah te xeber da, Am Xeyrî bide
xeberê, Am Nûrî Hacî Haş bide xeberê.
Let Uncle Berzenci speak, let Uncle Sufi speak, let Uncle
Hasan speak, Abdullah spoke, let Uncle Xeyri speak, let
Uncle Nuri Haci Hash speak.
Hemûyê 'eşîrê naskir we...
The whole tribe knew it...
Hemûya naskir, 'eşqek li te kirin.
Everyone knew you, they showed you love.
Ev ha 'adeta xortan e we yê, ev gavê xortiyê wa ye.
This is the custom of the youth man, this is the time of
youth.
Feqîrî nesaz e wilo we ye...
Poverty is unfavorable man, that's how it is...
Te dît klîba min a we ya, ev xort ê şer dikin.
Did you see my clip, where these youth are fighting.
Selamun aleykum.
Peace be upon you.
Aleykum selam.
Peace be upon you too.
Destxweş xalo. Maşallah tu çiqas xweş lê dixî mamo.
Well done uncle. Mashallah, how beautifully you play, uncle.
Maşallah, dil tijî dax e ha mamo.
Mashallah, the heart is full of sorrow, huh uncle.
Saet xweş.
Well done.
Kê diyarî te kir ha mamo?
Who gifted it to you, uncle?
Cewad diyarî kir.
Cewad gifted it.
Cewad ji te re diyariyek wilo wî da?
Cewad gave you such a gift?
Ev ê xêrê ye, yê xêrê ye.
This is for charity, it's for charity.
Ma Nûrî ha ji 'eşq jê çêkir?
Did Nuri make it out of love?
Hemûyan ha jê 'eşq dikir.
Everyone loved it.
Aha her bijî.
Ah, long live.
Xalo, xwe tê derxist? Xwe tê derxist?
Uncle, did you recognize yourself? Did you recognize
yourself?
Kêm dibînim ez.
I see poorly.
Te xwe dernexist ha?
You didn't recognize yourself, huh?
Kêm dibînim.
I see poorly.
Kêm dibînî ha? Çavê te kêm dibîne. Hey hey maşallah hey.
You see poorly, huh? Your eyes see poorly. Hey hey,
mashallah, hey.
Naxwe qey ez xwe nanasim?
Otherwise, wouldn't I recognize myself?
Ê welle rast e, rast e welle xalo.
Yes, by God, it's true, it's true by God, uncle.
Çi hewşek dora... xwedê rizqê gundiya bişîne. Tu caran bi
hewşê re meriv ga naavê.
What a courtyard this is around... may God send blessings to
the villagers. You should never underestimate a courtyard.
Qesrek tenê berê kan. Berê kanê ewana hewşa digirtin, bi
haseb îmkanê jî,
Only castles used to be like this. In the past, they used to
close off the courtyards, according to their means,
Milet diherin berê kan, baw ekan, gerek meriv girt mirov
mazbût be.
People used to go to the front, fathers and grandfathers, if
you were to build one, it had to be strong.
Binêre lê, maşela.
Look at this, mashallah.
Cewikî xweş e we. Welle vane jor hinek pir mizewq in, hewşek
hewşek anîn ev endê alamî ne.
It's a nice atmosphere here. Indeed, those up there are very
tasteful, bringing a courtyard like this is a universal
thing.
Tu ha fêkîyo... ba hînekê.
You should throw some grass... for some.
Qurban te xwedê be, ciyê ku baran lê dikê, ciyê ku av her..
ciyê ku dinê germ dibê...
By God, look at this. The place where the rain falls, where
the water flows.. where the weather gets warm...
Lê em kê qirta diçêlî, havîn pê nakevin, ox xelkê qirto yêk
yêkê paleyî daçinin ye... Lê...
But we are planting these dry lands, the summer rain doesn't
touch them, oh these people planting one by one in the dry
lands... But...
Wî de ye.. lê gund da av hebê tet î.. av? Av ehemşîye.
That's how it is.. but if there is water in the village..
water? Water is the most important thing.
Av hebê her şitê meriv daçine, nan avê... mesela, sa ke çi
manzar e we ne? Ox...
If there is water, a person can plant anything, throw
bread... for example, look what a view this is! Oh...
Bes evê kilkê awel maro dibîne.
But this dog is the first thing a person sees.
Weren tiştî îdê wekî min bixwin, weren tiştê îdê.
Come and eat holiday sweets like me, come have holiday
sweets.
Migo ewa tiştê îdê mero dîne, weren hûn jî bi nivîna me bin,
em jî wekî dibê bi hev ra tiştê îdê bixwin.
I told them, come look at the holiday sweets, come join us,
so that we can eat holiday sweets together as it should be.
Herê, ev derkê jî em li cem Xalo ne mala Ebuzan.. Xalo...
Xwedê emrê te dirêj pê de...
Yes, here we are with Uncle at the house of Ebuzan..
Uncle... May God give you a long life...
Xwedê te nê ke ber destan,
May God protect you from needing others,
Teb'an xalokê min Rênas, em li mala metkê ta ne li vê
derkê...
Of course, my dear uncle Renas, we are at my aunt's house
here...
Em herdine qehwê vedixwen, tiştê îdê dixwen, te tenê ji me
kêm î.
We are both drinking coffee, eating holiday sweets, only you
are missing from us.
Te jî hebûba hîn xweş buba, gundî û evî pir şîrîn e û kîbar
e..
If you were here it would have been even better, these
villagers are very sweet and kind..
Te hebuna û ew hene miletî gund hînî şîrîn buba yek xweş
buba..
If you were here, and they are here, the people of the
village would have been even sweeter, it would have been so
nice..
Xalo mi gû merhaba ji tera..
Uncle, I said hello to you..
Merhaba, ehlen we sehlen.
Hello, welcome.
Xalo, mi go gundî û ev kehraba berî giha te hey?
Uncle, I was saying, did this village have electricity
before all this?
Berî kehraba hey.. Tû nabînî? Kehraba jî hey...
It had electricity before.. Can't you see? It still has
electricity...
Ho, ti na ew di hikmet na..
Ah, but that's not from the government..
Ço bo ciya ne, ne ew kehraba ece.
What does it matter, it is still electricity here.
E rinde..
Oh, that's good..
Xalo, gundê we bi çi meşhur e ev der e?
Uncle, what is your village here famous for?
Velle meşhur e jî heta bi ziraatê kekî.
Well, it is famous mostly for agriculture, brother.
Bi ziraatê?
For agriculture?
Erê. Ekterî çi diçinin, nîskê diçinin, corbara diçinin,
dexle diçinin ce diçinin.
Yes. What do they mostly plant? They plant lentils, they
plant chickpeas, they plant wheat, they plant barley.
Ziraatê waki dî tê... cor hey, ha we ke... fêkî heye, we jî
diçinin...
Whatever agriculture you can think of... there are types,
like this... there are fruits, they plant those too...
Xalo, çiqas hewş gundê wa de heye? Me gû sê sed, teqrîben
cem we ev go...
Uncle, how many houses are there in your village? We said
three hundred, approximately around that...
Teqribî ben .. teqriben biki sê sed... sê sed mal heye..
Approximately.. say about three hundred... there are three
hundred houses..
Sê sed heye?
Are there three hundred?
Eh. Wek sê sed heye... Efrîn tabîyê ye.
Yes. There are about three hundred... It belongs to Afrin.
Xalo, nav dî wê gundî de hûn çi korî dikin? Hûn we nav milkê
xwe de xizmetê dikin na?
Uncle, what kind of work do you do in this village? Do you
work on your own lands?
Em nav milkê xwe de xizmet dikin.. Her kes karê xwe dikê. Em
nakin karê xelkê.
We work on our own lands.. Everyone does their own work. We
don't do other people's work.
Her kes karê xwa, milkê xwa. Ew vaxtakê em pir bûn, kol bûn
em her denê kor xwe dikin...
Everyone does their own work, on their own land. In the past
when we were many and capable, we used to always do our own
work...
Maşela, tu hîn wekî xurtakî, hîn wekî çîçik î... Cû meriv
destê xwe dikê...
Mashallah, you are still like a young man, still like a
youth... A person should do it with his own hands...
Şivana jî mesela, meriv dî here ber pez, rêkê diki mero cûkê
destê xwe diki.. ma şivana jî dikin...
Shepherding too for example, if one goes to tend the sheep,
you guide them, you do it with your own hands.. do they also
do shepherding...
Nuha, de vaxta wisa ne.. we waxta ba heştê de em pir
daketibûn, kes nabe ku te xizmet kirine.
Now, the times are like this.. back in the eighties we
really worked hard, there was no one else to work for you.
Xalo, tu nizanî ka çima nav lê kirin Birc Abdul naha?
Uncle, do you know why they named it Burj Abdul now?
Wa le.. nav lê kirine Borc Abdul go wextakî, zemaneki... ev
bidin mala Ebdal.
Well.. they named it Burj Abdul a long time ago, in the
past... this was given to the Abdal family.
Go navî xwe Ebdal bûn. Bû Birc Abdul... Bi navê wî însanî
e...
They said their name was Abdal. So it became Burj Abdul...
It's from that person's name...
Erê, we ye. Berê yane, ev însanî ne lî vî gundî ew avakir,
însan ew dî bûn.
Yes, that's how it is. In the past, I mean, these people
built this village, those people were the ones.
Ew nuha ev gund wisa wekê ku sê sed mal hebûn.
Now this village has grown to about three hundred houses.
Maşela.
Mashallah.
Berê ne, em pêncî mal bûn, nuha buye wekî sê sed mal.. yanî
gelek ji hev.
In the past, we were fifty houses, now it has become about
three hundred houses.. meaning it expanded a lot.
Mezin bîye.
It has grown.
Erê mezin bu.
Yes it has grown.
Saeta we xweş bî, dema îdê ye. Heci ziyaret ke, zewce
heseretî ce va ke ...
Have a good time, it is the holiday time. Let the pilgrims
visit, let the couples relieve their longings...
Em... Xwedê emrê te dirêj pê da, Xwedê te neke ber destan
kes.
May... May God give you a long life, may God protect you
from needing anyone.
Welle maşela bê yê de zehmet e, miletê gişt li Helebê ve
rawisti li gundê ... wek berê...
Indeed mashallah, otherwise it would be difficult, all the
people in Aleppo have stopped at the village... like
before...
Wek berê nuha ez dikavim gundê, temaşeki miletê wî gundî gi
hatî... cem xwedanê xwe gundê xwe...
Like before, now I wander around the village, look at all
the people of this village who have come... to their owners
and their village...
Berê jî we bî.
It used to be like this before too.
Erê dîsan wek berê diftilî xweş debe, minteqe xweş dibe.
Yes, again returning to how it was before is nice, the
region becomes nice.
Ez tim bi wan ra dibêm Xalo, di vîdyoyê de we dibêm. Ez de
bêm hûn bi dema têne, bas wana xo rûnin dest vala tîn.
I always tell them Uncle, I say it in the video. I say when
you come, you just sit there and come empty-handed.
Faîdê min nakin! Welle, tê... milet wara projeyek vaki de...
You are of no use to me! Indeed, you come... people should
come and open a project...
Saeta gundi xweş e... xwedê ew gundi... naha jî saeta
gundiya xweş e, naha ne wext e.
The village's times are nice... may God bless this
village... right now the villagers' times are nice, but now
is not the time.
Aw fêdê bi bînê wî milet fêdê bide... Saeta gundî xweş o,
welle texsîrek nakin.
They should benefit, that nation should provide benefit...
The village's times are nice, indeed they don't hold back.
Her yek wê meşrokek xwe veke da gundê xwe de da bajariyê xwe
de.. saeta gundiyên xweş e..
Each one should open their own project in their village and
in their city.. the villagers' times are nice..
Bas tim hewşa me kin.. hewş kirin e, awur Zeytuna biki awi
aw ceda .. na wa genda ji bo jer de batr bi ye.
But don't just build courtyards.. they build courtyards, go
plant olives... no, this village has become better than the
city.
Genda jî.. hew denda ardî dibe bi sed dolarî ($100), sed
dolar mêtir.
Even the village.. the price of land here has become a
hundred dollars, a hundred dollars per meter.
Mêtir mêtir?
A meter?
Naha miterê cemêrek he mi derbçine... min xwest e dî ta zewt
turbî e... ew lora pêncî dî.
Now if a man has a meter and sells it to me... I wanted to
buy a piece of soil... it was fifty liras.
Gundîyekî ew bi pêncî na xirê ... yew mêtir li wîr bî... Ew
e Ewrûpa belkî metrek nebî sed dolar e ...
A villager wouldn't buy it for fifty... one meter there...
In Europe maybe a meter isn't even a hundred dollars...
E Ewrûpa ahsen e. Ewrûpa ehsenî hewş bikiri... yane yek
kîbar, bes yek xwa bikir..
Well, Europe is better. It is better to buy a courtyard in
Europe... meaning a nice one, just buy one for yourself..
Yanî pêncî hezar ti dî bikiri li Ewrûpa... Xwazê gund de ha
ye... welle heye .. ev ji pêncî hezar dolara..
Meaning you would buy it for fifty thousand in Europe... I
wish there was one in the village... indeed there is.. this
is fifty thousand dollars too..
Erê paşî ha zeytunê ne ardî ev e dî de.
Yes, and later on there are the olives and the land provides
as well.
Vê gavê ti keri ev biçi te kî ye sed... te wî bi penci ji
têkive sed ... ci wê ram... zahmet a wa.
Now if you try to make it a hundred... if you try to turn
fifty into a hundred... what will happen... it's difficult.
Ez ev daxwa we ser teker dî kî re. Dili mi xede gazî me, ev
carenî, nacive bi der da ...
I will leave this request repeatedly for you. My heart calls
for us, this time, don't stay outside...
Mi bi vi sed hezar, bi çar hezar dolar e madbex û hammam bas
i ye..
I wouldn't do a hundred thousand, a kitchen and a bathroom
for four thousand dollars is enough for me..
Erê welle bas î ye.
Yes, indeed it's enough.
Xwedê emrê gi derêj de, xwedê we nî ke ber destan. Bay bay
ka! Qeçika xwa ra bay bay ka!
May God give you all a long life, may God protect you from
needing others. Say bye bye! Say bye bye to your girl!
Bay bay bay... we gî ya ra.
Bye bye bye... to all of you.
Weren ha wira dîna, ah... Weren Rênas ra dîna, çew ya Rênas
we?
Come look there, ah... Come look at Renas, how is your
Renas?
Xweş.
Good.
Ma te ra rohet in ane ham... em vegîya silav di kan a... em
cavên gî re xweş dî kan, wela mi bi rîya we ki r i ye.
Are you comfortable... we send greetings to all of you... we
happily greet you all, indeed I have missed you.
Axir cavên we, em vî bidin welle wê wa na a... Ca ew pisa we
ra ma devî de dî bin e...
Look at your eyes, if we give this, well it will be... Just
let your son see it on his face...
We kû a dî wî w e na, em tişt nî n i na te ne... em tiştê na
dî n i w va va w e b i t î t e.
We are fine there, we don't lack anything here... we just
watch things here like that.
Wela silava min qîzika mi ra, ew qeçika mi ye, em çavên gî
wara silav diki maç diki.. e Rênas o ...
Indeed my greetings to my daughter, my little girl, we greet
everyone and kiss their eyes.. oh Renas...
E abo awla. wî silava min giya ra hene, wem cavên wa gî de
rahat in a, a em silav di k in.
Oh my first son. I have greetings for all of them, may they
be comfortable, we send our greetings.
Bes dî dî re, wa gar a k î te şe t i te g e re ke me de.
But enough of this, you should return to us sometime.
Xwedê saeta we xweş bike. Ew em ne dex destî bextê, xwedê we
saeta we. Bay bay ka!
May God make your times pleasant. May your hands and
fortunes be blessed, may God bless your times. Say bye bye!
Bay bay!
Bye bye!
Weren e w na wa bi n i n ... Wela teyare ya we fêhm nedar
in.. Weren gundî dî ne... tefeta carkî dî...
Come and see this... Well, they don't understand your
airplanes.. Come see the village... return once more...
Rênas aw qiza xwe wî ne ... te ne ev am gî ... di wî r ...
Renas and his daughter are not coming... they are not...
they are far...
Erê xwişk û birayên ezîz, ev jî mala bavê te ye, em tê re
derbas bin.
Yes dear brothers and sisters, this is also your father's
house, let's pass through it.
Bes kes tê de nîne, te digot me çû kilît wêna nînin.
But there is no one inside, you said we went and they didn't
have the key.
Ji aliyê te da tiştê şewitî kiribû rî.
On your side, you had burned the things.
Ev e. Em havliya mala me bi we didin gerandin ha.
This is it. We are showing you around the courtyard of our
house.
Teba em hundirê wê jî bidin naskirin.
Now let's introduce its inside as well.
Qey te par di vir re, li çiyê serxwe xeniye.
Did you perhaps through here last year, choke on the
mountain yourself.
Oh, çiko çelek tê de wekî rine. Wî...
Oh, because cows are like sitting inside. Wow...
Wileh havşa we, gîyayê wê mezin e, çend ode ne.
By God your courtyard, its grass is big, how many rooms are
there.
Yek li vir e, yek li vir e, yek li vir e, yek li vir e.
One is here, one is here, one is here, one is here.
Hemû girtî ne, kilît nîne ha.
They are all closed, there is no key here.
Rê nava du salan vir de rahat rûniştiye.
The road inside has been sitting comfortably here for two
years.
Feqîre, ava ancax korakek lê heye na? Ev metbex e?
Poor thing, this barely has a blind spot, no? Is this the
kitchen?
Qap e na.
It's the door, no.
Qap e wa ye. Deriyê dîwar li we da ketiye.
That is the door. The wall door has fallen on you.
Dîwarê dorê aliyê kû derê ye?
Which side is the surrounding wall?
Dîwarê dorê yê hundir e.
The surrounding wall is the inside one.
Ev havşa wê ye.
This is its courtyard.
Darên wê piçûk in, xizmetê naxwazin na?
Its trees are small, they don't want service, no?
Av nîne, ji ber wê dîsa tiştek hişk nabe.
There is no water, that's why nothing will dry again.
Bes şikestî dane.
They are just broken.
Ev e havşa wê ye. Navê wê çi bû hişk bûye.
This is its courtyard. Whatever its name was has dried up.
Bi Xwedê we jî hişk bûye.
By God, you too have dried up.
Mirov yek tê de rabe, rûnê, xizmet bike...
If someone gets up, sits in it, provides service...
Dîsa wekî berê vedibe.
It will open up again like before.
Maşallah.
Mashallah.
Dîwar qelişî ye.
The wall is cracked.
Em biçin ser xaniyê we.
Let's go onto your roof.
Ser xaniyê gundiyên we fireh e hê.
The roof of your villagers is wide, hey.
Maşallah, ev jî cîranên te ne. Cîranên te wan e.
Mashallah, these are also your neighbors. Those are your
neighbors.
Vê dinê ez li dûr digerim, ew jî sariyê ne.
In this world I walk far, they are also cold.
Min go darê navê wê li vir heye, dît te?
I said there is a tree with its name here, did you see?
Min go em darê navê wê bibînin, mala meta te li gundê din e.
I said let's see its named tree, your aunt's house is in the
other village.
Çi hewşekî mezin e maşallah, tiştine rind danîne. Xwedê
rizkê wan zêde bike.
What a big courtyard mashallah, they've placed beautiful
things. May God increase their sustenance.
Biragêlî ev çiyê we ye... giya e.
Brother what is this of yours... it is grass.
Lênêre, ji her yekî re yek heye. Ne wisa?
Look, there is one for everyone. Isn't that so?
Hemberî wê hewşê, ji kevir û partan digirin ji xwe re
derdixin.
Opposite that courtyard, they take it from stones and parts
and take it out for themselves.
Min go hewşan qat bi qat digirin, çêdikin.
I said they take courtyards level by level and build them.
Bêguman, kes ne nêzîkê kilît e.
Of course, no one is close to the key.
Hewş bi giştî, heger kes tê de rûnenê, bi giştî xera dibe.
The courtyard in general, if no one sits in it, generally
gets ruined.
Çiqas jî mirov pak bike, nîşan bide, heger tu tê de
rûneniştî, hefteyekê ji malê derkeve û here. Tu yê bibînî ew
der çawa xera dibe na?
No matter how much one cleans it, shows it, if you don't sit
in it, leave the house for a week and go. You will see how
that place gets ruined, right?
Haşa, paşê ew tişt jî xerab dibe.
God forbid, then that thing also gets ruined.
Mala me ye, ma kesek tê de tune, çima erzan e weha. Yallah
em li vir temam bikin.
It's our house, is there no one in it, why is it cheap like
this. Yallah let's finish here.
Xwişka min, em jî li ber deriyê mala hanê ne, em dê di vir
re derbas bin.
My sister, we are also at the door of that house, we will
pass through here.
Ev e mala nîna te ye. Maşallah, hewşa wê fireh e.
This is your grandmother's house. Mashallah, its courtyard
is wide.
Ev e, hewşa mala nîna te ye.
This is it, the courtyard of your grandmother's house.
Reş û qirêj dinya genî kir.
Black and dirt made the world stink.
Welleh ev hewş weke yên bajarane ye.
By God, this courtyard is like those of the cities.
Ew a jor da ne ya te ye, ne?
That one from above is not yours, right?
Na, a jor da yên wan e. A na...
No, the one from above is theirs. This no...
Bes hatiye kêlekê, te girtiye ser xwe derbas dibî.
It just came to the side, you took it upon yourself to pass.
Tê de derketin me ew dît.
Going out in it, we saw it.
Kî ketiye hundir te tiştek nedît? Min got "Bextê we me, min
tiştek nekiriye."
Whoever entered inside, didn't you see anything? I said "I
swear to you, I didn't do anything."
Mala dinê derket holê em çûn hundir. Tiştekî wisa nîne, wê
da binî tê dayîn.
The other house appeared, we went inside. There is no such
thing, it's given down there.
Maşallah çend qayîm û xweş e.
Mashallah, how sturdy and beautiful it is.
Xaniyê wan weha xweş in, erê.
Their houses are beautiful like this, yes.
Mêzeke gund mezin e, da ela yeha kem min we da fêmkirin.
Look the village is big, so I will make you understand.
Ev jî tirbeya vê gundî ne, Xwedê rehma xwe lê ke, cihê
giyanê wî cenet be.
These are also the tombs of this village, may God have mercy
on him, may his soul's place be heaven.
Rê.
Road.
Maşallah we re pir in ha.
Mashallah, come, there are a lot here.
Hey, ho ho, pir in ha.
Hey, ho ho, there are a lot.
Hey gund mezin e ha.
Hey, the village is big.
Makîne bi soraat dajo di vir ra.
The car is driving fast through here.
Newrozek dît min...
I saw a Newroz...
Na min qe rojek wisa nedî.
No, I never saw a day like this.
Bira.
Brother.
Erê hevalno, ev hewşên malên xaltîka min in, xalî mane, erê.
Yes friends, these are the courtyards of my aunt's houses,
they have remained empty, yes.
Maşallah vira pir rind e.
Mashallah here is very nice.
Hey kêleka, ku em di vira ra herin.
Hey to the side, let's go through here.
Werin, werin ev alî werin.
Come, come to this side.
Ehê, ehê.
Aha, aha.
Çi bînayeke xweş e, bînayeke xweş e.
What a nice building, it's a nice building.
Xaltîk jî li vir e, dolme çêdike. Dolme ne, ne?
Aunt is here too, making dolmas. They are dolmas, right?
Eşyayê wê, ew camê wê qeşqeyên xwe jî avêtin e. E... Ez pir
rûnenim, lê bişewitin.
Her things, her glass, she has also thrown her scraps. Uh...
I won't sit much, otherwise they will burn.
Ew hêşin in.
They are fresh.
Ah, hêşin in na? Em pir qeyr nekin, belkî em biqerisin.
Ah, they are fresh no? We shouldn't talk much, maybe we will
freeze.
Saet ke, hewşê maro çiqas fireh bin, wexte sarin da maro bi
hesreta xwe dibîne.
Look, how wide the snake's courtyard is, in the cold time
the snake sees it with longing.
Ev hewşê mala dadiya min e Lêylû, ma li vir daliya Lêylû.
Dadiya min...
This is the courtyard of my mother's house Leylu, here is
the house of Leylu. My mother...
Maro li xerîbiyê be, gundên maro, bajarên maro, xetwe-xetwe
tê bîra maro.
For us in exile, our villages, our cities, step by step come
to our minds.
Av û hencîrê gundî, darê gundî.
The water and figs of the village, the trees of the village.
Em lîkên jêr bigrin, kincên xwe raxistin e, em naxwazin em
li jor bigrin, em ê kincên wî...
If we film from below, they have laid out their clothes, we
don't want to film from above, we will... their clothes...
Ka em lîrî bisekinin.
Let's stop here.
Erê xaltîka min, em hatin mala xaltîka jinika min, dolme û
serme çêdike. Xaltîk! Çolê hecer e, an yek afir e?
Yes my aunt, we came to the house of my wife's aunt, she is
making dolma and sarma. Aunt! Is the terrain rocky, or is it
a stable?
Na, li ser hecer e.
No, it is on the rocks.
Cihê hecer e, çolê hajar e xweş e. Ji mîwe bê kirin tê kê...
It's a rocky place, the rocky terrain is nice. If it's made
from fruit you will...
Êh mêwe welle me çêkir.
Yeah fruit, by God we made it.
Bes gerek bi qotik be, nabê bi vê fîtko divê bin ke. Xweş
divê.
But it should be with logs, it shouldn't be with this
matches. It has to be nice.
Ser kevir e, ev ê ser kevir.
It's on the stone, this is on the stone.
Rind e, kîbar e. Mirov çi bêje ser darê, çêdibe pir xweş
dibe. Tama dû darê lê digire pir xweş dibe.
It's nice, it's elegant. Whatever one cooks on wood, it
becomes very nice. The taste of wood smoke gets into it and
it becomes very nice.
Xwedê ji we razî be, saetên we jî xweş. Hûn hatin ser serî
me, ser çavan me. Lêwle we gihan hevdu. Xwedê ji we razî be,
Xwedê we bihêle, înşallah hûn werin gundê xwe, li ser axa
xwe.
May God be pleased with you, good hours to you too. You came
on our head, on our eyes. You have reached each other. May
God be pleased with you, may God keep you, God willing you
will come to your village, on your land.
Amîn, amîn. Em ê werin em ê dolmeyan bixwin.
Amen, amen. We will come, we will eat dolmas.
Lêh.
Yes.
Lê em vir da belkî goşt jî nexwin, em ê werin dolmeyan
çêkin, qitê... em ê vir da çêkin.
But we probably won't eat meat from here, we will come and
make dolmas, ... we will make it here.
Ser çava.
You're welcome.
Em bi vê re çêkin. Têştî gundo...
We will make it with this. The breakfast of the village...
Şîvî gundo.
The dinner of the village.
Şîv û darba sube tiştek xazîr dexa ev e.
Dinner and breakfast of the morning, something ready to eat
is this.
Ax xweş mîr e saetên xweş.
Oh sweet prince, good hours.
Erê, saetên we xweş.
Yes, good hours to you.
Diqîje qanala min li wira ye, bay bay. Jixwe we qanala min
dîtiye.
My channel is shouting over there, bye bye. You have already
seen my channel.
Erê saeta we xweş be.
Yes, may your hour be good.
Erê, ev alî jî... saetên we xweş. Mala xaltiya min e, a wiha
xweş. Maşallah, gundekî kîbar e, gundê xêr û bêra ye. Miletê
tê de jî kîbar e. Saetên we giyan xweş, mesele ez...
gundekî... gundekî...
Yes, this side too... good hours to you. It's my aunt's
house, so nice. Mashallah, it's an elegant village, a
village of goodness and blessings. The people in it are also
elegant. Good hours to you all, for example I... a
village... a village...
Gundê gişka ne.
It is the village of all.
Gund... amade nin tê de. Gund...
Village... they are ready in it. Village...
Saeta we xweş. Tu têk û belav ke.
Good hour to you. You mix and distribute it.
Saetên we xweş, Xwedê ji we razî be. Xwedê we têxe nav
xêran, gelekî kêfxweş in em. Em razî ne û we li... kamera
ya... giştî ji derveyî gundî jî, ji gundê Helebê gişkî ra,
derbas be saetên we giyan xweş.
Good hours to you, may God be pleased with you. May God put
you among good deeds, we are very happy. We are pleased and
you at... camera... generally from outside the village too,
for the whole village of Aleppo, let it pass, good hours to
you all.
Tu jî xweş. Xwedê we neke ber destan, Xwedê ji we razî be.
Saetên we giya xweş.
You too be well. May God not make you dependent, may God be
pleased with you. Good hours to you all.
Erê hevalno, ez li vir da jî em ê giştî vîdyoya xwe qut
bikin. Em ê vîdyoya xwe li vir derê xitim bikin.
Yes friends, here I also we will all cut our video. We will
end our video here.
Saetên her yekî vîdyoya me sêr dike xweş, û silavên min li
dost û hevalan re. Ji gundiyan re hene... em miletê vî gundî
ra ne, ji gundiyan re cucek mezin ji çavên we dikim.
Good hours to everyone who watches our video well, and my
greetings to friends and companions. There are for the
villagers... we are the people of this village, a big kiss
from your eyes to the villagers.
Gundekî kîbar e, gundekî xweş e. Hewşên kîbar tê da ne,
cografiya xwe jî xweş e.
It's an elegant village, it's a nice village. There are
elegant courtyards in it, its geography is also nice.
Erê... bimînin di xweşiyê da. Bi vîdyoyek din ê xweş û kîbar
em ê werin hizûra we. Teqsîr û qisûrên me jî hebin, hûn ê
qisûra me efû bikin. Vîdyoyê me gava ku afawîn bûn, yek mal
me dernexist,
Yes... stay in goodness. With another nice and elegant video
we will come to your presence. If we have shortcomings and
faults, you will forgive our faults. When our videos were
shot, if we didn't show one house,
gund maşallah mezin e. Sêsed mal e, malên gundê Çolê Biyê.
Çiyê Efrînê jî ye. Yek mal dernakeve, hûn qisûra me efû
bikin. Tabî em hewil didin di vîdyoyên xweş de em ê werin.
Saetên we xweş, ez we radestî Xwedê dikim. Bay bay.
the village is mashallah big. It is three hundred houses,
the houses of Çolê Biyê village. It is also of Afrin
mountain. One house does not appear, you forgive our faults.
Of course we try in nice videos we will come. Good hours to
you, I entrust you to God. Bye bye.
[Muzîk lê dixe]
[Music playing]