Merheba ji warê hevalan û dîsa em hatin û vîdyokî xweş,
kîbar, vîdyokî hecer.
Hello to you friends and again we have come with a nice,
neat, amazing video.
Vîdyoyê me jî îro, em li nahiya Raco ne.
Our video today, we are in the Raju district.
Teb'en em kê derbas gundê Çaqmaqa bin.
Of course, we will enter the village of Chaqmaq.
Em vê Çaqmaqê Mezin.
We [are at] Big Chaqmaq.
Em kê derbas bin, em kê vîdyokî xweş kîbar, nav gund wara
çêkin.
We will enter, we will make a nice neat video inside the
village for you.
Bîra me kin, kasê gundê xwe dixwaze, mila di te'lîqa da mera
binivîse û em temena, 'unwan kamil bime de.
Remind us, whoever wants their village, let them write to us
in the comments and we hope, give us the full address.
Yanî bes dibê mera gundê me bisêwirînin, cew jî win zanin
dinya ber bi vistanê dere...
Just saying "film our village for us" [is not enough], the
weather too, you know the world is heading towards winter...
...cew yanî ne mesbûte, dinya duman e, mij e yanî.
...the weather is not stable, the world is foggy, it is mist
basically.
Silav hevalên me, win çewan in? Îşellah cewê sihetê we xweş
e, şalûn gêr û rehet in?
Hello our friends, how are you? God willing your health is
good, are you all happy and comfortable?
Erê, em kê nika derbas gundê Çaqmaqa bin, bîra me kin mar
like û ştîrakê pênin û te'lîqna xweş kîbar binivîsk in.
Yes, we will now enter the village of Chaqmaq, remind us to
give us a like and subscription and write nice neat
comments.
Û li ber vê jî emê wabiza kirin dîsa, me proşet î bû.
And before this we will remind you again, we had a project.
Li hanê, kêlekê, li kêkê me Husam ra.
Over there, next to, next to our Husam.
Î dapoze vê ro tewasul bûye, reqemê gundê me didin ser
şaşeyê un dikarin vê ro tewasul bin.
He contacted us today about the diapers, we are putting the
village number on the screen, you can contact us through it.
Û saeta we gelek xweş.
And have a very good time.
E te jî xweş e ma'zet.
Yours is good too, Ma'zat.
Lawê min tê dibê çi?
My son, what do you say?
De welle, ber vî xalê bigu weke, vê like û ştîrakê lêxin.
Come on, for the sake of this uncle do it, hit that like and
subscribe.
Like, ştîrakê mera lêxin.
Hit like and subscribe for us.
Eywa. Erê hevalno, berî vê jî min vîdyok çêkir.
Eywa. Yes friends, before this I also made a video.
Teb'en vîdyê avê min çêkir, ê çê.
Of course, I made a video of the water, the river.
Em xora bi hevalê xora, em çûyîn, gumiş em kê xora derkevin
çê, am çûyîn xora avê.
We went with my friend, we said we would go out to the
river, we went to the water.
Teb'en hewa hîwayî ye, kîbî, av jî hîwayî ye, ya jî hez
dikî, ya jî hez nake.
Of course, the weather is moody, maybe, the water is also
moody, one likes it, one doesn't like it.
Am xora wana bi hevalê xora derketim çûyîn, teslîye yanî am
çûyîn.
We just went out with my friend like that, we went for
entertainment basically.
Ne mihtewê mine, bes wane am 'aciz bûn çûyîn.
It's not my content, but we were bored so we went.
Em kê nika derbas gundî bin, teb'en ev gundê jî, tabî'ê
nahiya Raco ye.
We will now enter the village, of course this village too,
belongs to the Raju district.
Mezin e, nîzikê dused mal heye.
It is big, it has close to two hundred houses.
Emê nika vîdyokê xweş, wara nav gund çêkin.
We will now make a nice video for you inside the village.
Lûma ji min nekin, win zanin cew ne mesbûte, îşte, winê
qusûrê efû kin.
Don't blame me, you know the weather is not stable, so, you
will forgive the faults.
Ko bimera bin, am derbas gund bin.
Stay with us, let's enter the village.
Dengekî tê... ji leylûnê... qêrîn a da...
A voice comes... from Leylun... a scream gave...
...ji zeytûnê... talan kirin... wêran kirin... ax Efrîna
min...
...from the olives... they plundered... they destroyed... oh
my Afrin...
Dengekî tê... ji leylûnê... qêrîn a da...
A voice comes... from Leylun... a scream gave...
...ji zeytûnê... talan kirin... wêran kirin... ax Efrîna
min...
...from the olives... they plundered... they destroyed... oh
my Afrin...
Efrîna min... te bixwîn e... hesrê çavan... nebarîne...
My Afrin... you are bloody... tears of eyes... do not rain
them...
Erê hevalno, li vê derê jî...
Yes friends, here too...
...maşallah gundê Çaqmaqa, gundekî pirr xweş e kîbar e,
cûxrafiya gundê pirr xweş e.
...mashallah the village of Chaqmaq, is a very nice and neat
village, the geography of the village is very nice.
Li ewel car ez têm vî gundî. Ewel car ez têm vî gundî.
It is the first time I come to this village. The first time
I come to this village.
Gundê xwe, mewqi'ê xwe pirr xweş e. Hînî har we ciyî bilind,
pirr kîbar e.
Its village, its location is very nice. It is like on a high
place, very neat.
Û erê, am li vir jî wabiza kirin in...
And yes, we remind you here too...
...her kesî mera teberrû kirî ji bo vê malbatê feqîra û
wanê... din ro...
...everyone who donated to us for these poor families and
those... religion...
...ez çavê wano maç dikim, Xwedê Pêxember jivan razî be, û
rehma li mirîyê gundîyo bin.
...I kiss their eyes, may God and the Prophet be pleased
with them, and mercy be upon the dead of the villagers.
Saeta wa xweş. Teb'en...
Have a good time. Of course...
...birakekî min jî heye û... du birakê min din jî hene, hew
jî wan jî mera tewasul kir...
...I also have a brother and... I have two other brothers
too, they also contacted us...
...naha zirûfê bimiro ne...
...now the circumstances of people...
...am kê, ew jî telebe, li dewletî darva, telebe medrese ye,
mekteb e...
...we will, he is also a student, outside the country, a
student of a madrasa, a school...
...ez kê, te her gundekî ez kevimê, kî feqîra têda be, kî
sêwî têda be, ez kê vêra teberrû kim...
...I will, in every village I enter, whoever is poor in it,
whoever is an orphan in it, I will donate to them...
...Xwedê wekî dibê xêrxwaza li dinyê kêm nake...
...God, as they say, does not decrease the benevolent people
in the world...
Nika jî li vê derê, teb'en me'zeret miraye, me'zeret girîb
ketiye...
Now here too, of course excuse the person, excuse the flu
has hit...
...naha zarif bimiro ne. Amê nika têkevin gund, teswîrê xwe
xlas kin û amê pirs kin kî feqîra muhtac heye, am mekanî ma
çi vê ro harek ro amê vê ro harekin.
...now it is pleasant for people. We will enter the village
now, finish our filming and ask who is poor and needy,
whatever place moves us today, we will move to it.
Saeta wan xweş, Xwedê rizqî wano bişîne û Xwedê barqada bala
ke.
Have a good time, may God send their sustenance and may God
bless the children.
Teb'en gûnavî me jî me zakirîn e.
Of course we have also mentioned our sins.
Gûnavî mi jî no ma şti bizakirîn e, saeta genda xweş, Xwedê
ji razî be.
I shouldn't have mentioned mine either, have a good time
guys, may God be pleased with you.
Erê hevalno, li vê derê jî birakê me Fewzî... li Raco...
Yes friends, here too our brother Fawzi... in Raju...
...heddad e. Qapiya çêdike, derabiya çêdike, li rasm hat...
...is a blacksmith. He makes gates, he makes shutters, he
came to the plot...
...birî me Fewzî em bîn, saeta genda xweş, di derê vê gundî,
derabiya çêke çûke, qiyaso be...
...our brother Fawzi we are with, have a good time guys, in
this village, making a shutter like this, look at the
measurement...
Xwedê ji te razî be. Metrê gundî jî tim vê ro ye... kasê
deraba, qapa, garaka gindana... li Raco, çorşîyê.
May God be pleased with you. The village meter is always
like this... whoever needs shutters, gates, garages to be
installed... in Raju, the market.
No qasirin, inşallah ahbûb no qasirin.
They don't fall short, God willing the loved ones don't fall
short.
Înşallah Xwedê rizqî te bişîne, Xwedê ji te razî be.
God willing may God send your sustenance, may God be pleased
with you.
Înşallah, û şixlekî helal û rizqekî pak inşallah.
God willing, and honest work and pure sustenance God
willing.
Ji zindane... xerîbya ye... qêrî dikim... dengim nayê...
From the prison... it is foreignness... I scream... my voice
doesn't come...
...denge te tkim... de nîgirî dayê... ax Efrîna min...
...I make your voice... don't cry mother... oh my Afrin...
Ji zindane... xerîbya ye... qêrî dikim... dengim nayê...
From the prison... it is foreignness... I scream... my voice
doesn't come...
...denge te tkim... de nîgirî dayê... ax Efrîna min...
...I make your voice... don't cry mother... oh my Afrin...
Ji zindane... xerîbya ye... qêrî dikim... dengim nayê...
From the prison... it is foreignness... I scream... my voice
doesn't come...
...denge te tkim... de nîgirî dayê... ax Efrîna min...
...I make your voice... don't cry mother... oh my Afrin...
Deşta Cûmê... çiyayê Hewar... Kelahûrî... darên hinar...
The plain of Juma... Mount Hawar... Kalahuri... pomegranate
trees...
...wê vegere... li te buhar... ax Efrîna min...
...it will return... spring to you... oh my Afrin...
Deşta Cûmê... çiyayê Hewar... Kelahûrî... darên hinar...
The plain of Juma... Mount Hawar... Kalahuri... pomegranate
trees...
...wê vegere... li te buhar... ax Efrîna min...
...it will return... spring to you... oh my Afrin...
Erê hevalno, li vê derê jî em li Çaqmaqa...
Yes friends, here too we are in Chaqmaq...
...am Çaqmaqê Mezin, am cem apê Ebû Elî ne...
...we are in Big Chaqmaq, we are with Uncle Abu Ali...
...am rast xulû hatin, mago am desê gotina jê pirs kin, mago
marheba dîsa, Xwedê şta ra...
...we came right across the man, we said we would ask him
some words now, we said hello again, God be with you...
Ahlên we sehlên.
Welcome.
Apê Elî li vê gundî mago çiqas hewş heye, berî giyo?
Uncle Ali, in this village, we said how many courtyards are
there, roughly?
Teqriben dused pêncî heta sêsidî heye.
Approximately there are two hundred fifty to three hundred.
Maşallah. Mi jêr xulû pirs kir, dibê dused e.
Mashallah. I asked a man down there, he says two hundred.
No gund fireh ye.
No, the village is wide.
Maşallah.
Mashallah.
Sikanê xwe ge heye xulû?
Are all its inhabitants there, man?
No.
Tine nehiştin?
None left?
Yêk çend mal man e.
Only a few houses remain.
Çendik man e?
A few remain?
Yanî exlebîye heye.
I mean the majority is there.
Maşallah.
Mashallah.
Xulû gund, win çi karî dikin?
Man, the village, what work do you do?
Wele zira'et e bes... zeytûn e, çixe...
Well, it's just agriculture... olives, whatever...
...tiştî dî tune ye.
...there is nothing else.
Meşrû' der ti gundî wada va nebîne, çê nekirine?
Projects outside in your village are not seen, they haven't
made any?
No... berê hebûn.
No... before there were.
Berê nanê jî hebûn û...
Before there were bakeries too and...
Î xeyat jî hebûn.
Tailors too existed.
Î xeyat jî hebûn ga?
Tailors too existed, all?
Î lo î me va kiribî, î nanê.
The one we opened, the bakery.
Yanî berê warşat hebûn?
So before there were workshops?
Ê, nika tune sekinandin.
Yes, now there are none, they stopped.
Êwa.
I see.
Ez me çêbû wexta...
I made it when...
Êwa.
I see.
Xulû gundê we bi çi tê naskirin? Çaqmaqa?
Man, what is your village known for? Chaqmaq?
Xê nav lê kirin Çaqmaqa, win zanin wê tiştî?
Why did they name it Chaqmaq, do you know that thing?
Can b'e... gevrî pirr çaqmaqî ye.
The side of... the stone is very flinty.
Gevrî çaqmaqî ye.
The stone is flinty.
Gava ku agir jê dider...
When fire comes out of it...
Çûbî e?
Really?
Wele çaqmaqî ye.
By God it is flinty.
Dibê me'nê nav lê kirin Çaqmaqa.
It means that's why they named it Chaqmaq.
Li mentîqa Çaqmaqî ye.
In the Chaqmaq region.
Wele min nizanî, rinde, ma'lûmatek xweş e me dî.
By God I didn't know, it's good, we got nice information.
Ê, Çaqmaqî ye, ta hew fiko...
Yes, it is flinty, until you...
Maşallah.
Mashallah.
Xulû, di gund de meselen çend 'aîle, hewce, sêwî lcem...
vanê yetîm hene di gundî wada?
Man, in the village for example how many families, needy,
orphans with... are there orphans in your village?
Wele malê Şe'bû wekî dibêjin feqîran û wan hene...
Well, the house of Sha'bo as they say, poor ones and those
are there...
...pişka Şe'bû.
...the Sha'bo section.
Sêwî ne?
Are they orphans?
Ê, sêwî ye.
Yes, [he is] an orphan.
Kesî wî tune ye?
He has no one?
Kesî wî tune ye.
He has no one.
Ê mişkilê tune ye. Malê Şe'bû?
No problem. House of Sha'bo?
Malê Şe'bû wî tî ye.
House of Sha'bo is [needy].
Ma'zat, Malê Şe'bû cem xwe binivîse, Malê Şe'bû.
Ma'zat, write House of Sha'bo with you, House of Sha'bo.
Leqa vira dibên mala Şe'bo.
They call this area the Shabo family [area].
Erê erê.
Yes, yes.
Seîdê vira dibêjin Şe'bo, texmîn dikim.
The Sa'id here is called Shabo, I guess.
Erê.
Yes.
Lênê em hara gundekî dikevin, da ba zanin xêrxwaz mara... lê
tên em kanibin vêrê teberuekî çêkin.
Let's go down to the village, so that the benefactors know
for us... so that we can make a donation here.
Tu xmetî Bekî Hecî?
Are you auntie Baki Haji?
Molî Îbû...
Yes.
Ibo's family...
Ê şehîd lo...
The martyr...
Ê şehîd lo.
The martyr, yes.
Qîzkê Îbû?
Ibo's daughter?
Erê.
Yes.
Qîzkê Îbû jî ez me... Îbî çîkê...
I am Ibo's daughter... Ibo of what's-his-name...
Îbî Çûçik.
Ibo Chuchik.
Îbî Ehmedê Çûçik...
Ibo of Ahmed Chuchik...
Ewa... Îbî Ehmedê Çûçik.
Yes... Ibo of Ahmed Chuchik.
Erê laqo.
Yes, the nickname.
Ewa laqo.
Îbî Ehmedê Çûçik.
Ibo of Ahmed Chuchik.
Erê.
Yes.
Ewa wisa gotinê vira jûr hene?
Did he say there are words [people] up here?
Jûr derê me.
Up at our place.
Molî Îbû heve...
Ibo's family is here...
Çend sewl cem ne?
How many children are there?
Sê law.
Three sons.
Ê qîze ne, erê.
Three sons?
And daughters, yes.
Ê qîze ne.
And daughters.
Qîze cem ne, wiyani...
Daughters are with her, meaning...
'Eyalê xo taban birin, ma ro, na îja qîz mardan nîş.
She took her tired family, to us, no, then the daughter
didn't give up.
Xwedê ji te razî be saeta xweş...
May God be pleased with you, good times...
Emê noka vîdyo xilaskim, hemî xebîbê malbat no... gînin
înşallah me kanî.
I will finish the video now, all the loved ones of your
family... they will see it, God willing, if we can.
Malbirayê molî Bekî Hecî, ew bîtî, vira dibên hekmetê Bekû.
The brother's house of the Baki Haji family, that one, here
they call him Hekmet Beku.
Emê hinekî... behsa vî deşê we estidiyo bikin.
We will talk a little about this plain/studio of yours.
Ê qîzê mi... şîrove bigre, hawşê bigre... me'nî da min li
Almanya bibîne.
Hey my daughter... take the commentary, take the yard...
meaning so she sees me in Germany.
Ah qîzkê te li Almanya ye? Xaltîka me?
Ah, your daughter is in Germany? Our auntie?
Erê.
Yes.
Qîz lawa ra hene... qîz lawa ra...
Daughter and sons are there... daughter and sons...
Eywa.
Good.
Înşallah merhalê ma kîngî ne...
God willing, whenever our stages [trips] are...
Înşallah hevalê ma jî wekî gotî pêşkeve...
God willing our friends too, as said, move forward...
Înşallah.
God willing.
Û vêra musaede kin...
And help here...
Û înşallah...
And God willing...
Xwedê emirê gi dirêjke dade.
May God give everyone a long life, mother.
Yê dade jî înşallah.
Yours too mother, God willing.
Qîzkê xaltîkê silavê ji wer hene. E çavê we maç dikin, werin
ha, werin ha.
Auntie's daughter, greetings to you. I kiss your eyes, come
here, come here.
Silavên min qîzkê min giyan ra hene.
My greetings to all my daughters.
Kî ye? Raşîd?
Who is it? Rashid?
Wesîm.
Wasim...
Wasim.
Ozan.
Ozan...
Û qîzik mîta... û Ebdulhemîd...
And a daughter Mita... and Abdulhamid...
Silavên me ji giyan ra hene. Elî te seyr kin, hewşê xaltîkê
bigir... ha ha emir hûratan wa pşoqê pe na.
Our greetings to all of them. Ali, pan [the camera], capture
the auntie's yard... ha ha, live long, look at the cat
coming.
Xwedê ji we razî be maşallah gundî we...
May God be pleased with you, mashallah your village...
Heti min jî cîranê min e, ava birakê min e.
This one too is my neighbor, this is my brother's [house].
Birakê te ye Ebû Elî?
Is he your brother, Abu Ali?
Erê.
Yes.
Ebû Elî jî, ohooo, Ebû Elî jî li cem min e.
Abu Ali too, ohooo, Abu Ali is also with me.
Silavên min jî li wan hene.
My greetings to them too.
Her yekê çûye xerîbiyê silavên me li wan heye.
Everyone who has gone abroad, our greetings to them.
Ser serê min, ser çavê min. Silavên teyî mûbaşer pê
gihîştine.
On my head, on my eyes. Your direct greetings have reached
them.
Xwedê ji te razî be.
May God be pleased with you.
Xwedê destê me giyan bigihîne hev.
May God bring all our hands together.
Amîn amîn. Maşallah gundî we... awa, xweş e.
Amen amen. Mashallah your village... it's like this, it's
nice.
Gundê me bi dar û sûqê jî meşhûr e. Berê sûq li bam ve.
Our village is famous for trees and the suq [market]. Before
there was a market here.
Welleh?
Really?
Na, menzerek dida, gunah bû turosî hekî dida dîtin.
No, it gave a view, it was a pity, it showed such a
heritage.
Welleh.
Really.
Welleh maşallah.
Really mashallah.
Bas zeft kerin, tehet na, molî...
But they paved it, not rock, family...
Şuxulê gundiyan vira tîn.
The work of the villagers brings them here.
Xak gundê me Kurmancên xweş in. Me go hûro jiyişta çîçikê
cew ne mesbût e...
The soil/people of our village are good Kurds. We said today
the living conditions/weather is a bit unstable...
Em... dikavin mewqifekî çetin.
We... fall into a difficult situation.
Dinê sar e, û dima baran... yanî zehmet e cîxê em darda
kevin gunda.
It is cold, and when raining... meaning it's hard for us to
get out of the village.
We...
And...
Kabê mar bin înşallah emê noka vîdyokê xweş ji no va ra gund
çêkin.
Stay with us, God willing we will make a nice video of the
village for you now.
Ebûl nû, maşallah... şûra Xolû rûniştiye... li ber vî kevirê
çaqmaqî. Kevirê çaqmaqî va bûne her zinarek li vira ye...
Look now, mashallah... Uncle Xolû is sitting... in front of
this flint rock. This flint rock has become every cliff
here...
Maşallah wadî, çiqso gundekî xweş e.
Mashallah the valley, what a nice village.
Her kasekî şta... noka her kesê çûye nav zeytûnê xwe... çilê
xwe dişewitîne... û dinê xweş bûye çîçike...
Anyone thus... now everyone who went into their olives...
burning their wood... and the weather has become a bit
nice...
Hesê min şorotê, ezengê xwe qut dikin, ma'nê vistanê...
Hallî mor.
I hear the sound [of chainsaw], they are cutting their
firewood, meaning of winter... Look at the snake.
Were hevalî min vê tebîetê bigire û ewano hewşo nîzîk bike.
Come my friend, capture this nature and bring those yards
closer.
Maşallah çîçike rohe çaker... vê sibê em ji mal derketin ge
dinê duman bû...
Mashallah a bit of good soul... this morning we left home
and the world was foggy...
Dinê duman bû welleh elesas em nedihatin.
The world was foggy, by God, basically we weren't coming.
Em hatin vê derê, vê gundo diverdomoyî... Çaqmaqo.
We came here, to this village... Chaqmaqo.
Qeçike Xolû ra ser zînêr dilîzin, pa ro ye.
Uncle Xolû's children are playing on the cliff, look at the
sun.
Erê hevalno li vî derê jî em cem Xolû ne... Ebû Bîlal.
Yes friends, at this place we are with Uncle Xolû... Abu
Bilal.
Silavên me ji keçkê Xolû ra hene... heta ciyê gihîştiyê lê.
Our greetings to Uncle Xolû's children... wherever they have
reached.
Çavê wan jî maç dikim. E rasî Ebû Bîlal...
I kiss their eyes too. Oh really, Abu Bilal...
Ebû Azad...
Abu Azad...
Ebû Azad li ku derê ye?
Where is Abu Azad?
Ez ji gundê Behdîna me...
I am from the village of Behdîna...
Efrîn sê şeş e şeş.
Afrin three six six.
Ahla we sehla.
Welcome.
Xwedê ji te razî be. Silav û ji keçkê Xolû ra bişîne Ebû
Bîlal.
May God be pleased with you. Send greetings to Uncle Xolû's
children too, Abu Bilal.
Silavên me ji wan ra hene... ji Selam, ji Şêro, ji
Mihemed...
Our greetings to them... to Salam, to Shero, to Muhammad...
...ji giya ra silavên me hene...
...we have greetings for all of them...
Wero qeçkê xwe gîya silav kin, silavên me ji wan ra hene,
emê nokê gundê Çaqmaqo...
Come greet all your children, our greetings to them, we are
now in the village of Chaqmaqo...
Izma ro... awê dşîne.
For us... he is sending it.
Ez ji gund gî vîdyo dikim.
I am making a video of the whole village.
Xwedê ji te razî be xwedê emirê gi dirêjke. Ahla we sehla.
May God be pleased with you, may God give everyone a long
life. Welcome.
Xolû, mij daran û ji Xolû pirs kir, e... miro ew nekir...
guman zanim.
Uncle Xolû, I asked Uncle Xolû about the trees, uh... man
didn't do that... I guess I know.
Çaq... me go me ser çaqmaqê dan kir.
Chaq... we said we named it after the flint.
Go çaqmaq e, yanî me go xê nav lê kirin? Go kevirê xwe
çaqmaq e.
He said it's flint, meaning we said who named it? He said
its stone is flint.
Eywallah kevirê xwe çaqmaq e.
Yes, by God, its stone is flint.
Çaqmaq e.
It's flint.
Teyib Xolû, kîjan malbat, berî giya esas hat li vî gundî
rûnişt? Teyib, te wî ya kê zanî?
Okay Uncle Xolû, which family, originally came first and
settled in this village? Okay, do you know that one?
Wallahî wî ya kê ez zanim, e esasî... em in... mala Seîd e.
By God, that one I know, uh originally... it is us... the
family of Sa'id.
Mala Seîd.
The family of Sa'id.
Xerîbî mala Seîd... mala Se'dûn...
Relative to Sa'id family... Sa'dun family...
Bi çend malbat vedana pê tenos kirin? bi çend malbat?
With how many families did it expand/get known? With how
many families?
Wallahî malbat pir in. Pir in ne?
By God, there are many families. Many, right?
Vê mala Ebbas in...
This is the Abbas family...
Ê din mala... vira dibên... mala Evdo...
Others family... here they call... Avdo family...
Feteş... mala Feteş... wan a, malbat pir in.
Fatash... family of Fatash... those, there are many
families.
Û mala Qirmo hene, malbatê Qirmo...
And the Qirmo family is there, the Qirmo family...
Mala Qirmo divirda ji hene. E...
Qirmo family are here too. Uh...
Silavên me ji vê malbatno giyan ra hene, çavê giyan maç
dikim.
Our greetings to all these families, I kiss all their eyes.
Xolû tistê we gi daran rucûdî ne, ne?
Uncle Xolû, all your things are separate/available, right?
Erê.
Yes.
Eywallah.
Û firna di gundê we da heye Xolû?
And is there a bakery in your village Uncle Xolû?
Firna heye bes... ne şixulî.
There is a bakery but... it didn't work.
O berê hebû dişixulî.
Oh before it existed and worked.
O berê xera kirin, yek firna zehra çêkirin.
They ruined the old one, made a 'Zehra' bakery.
Ew jî ket vî meselê... dirom ehîştin noka.
That too fell into this issue... they left it now.
Noka nan neynin nî?
Do they bring bread now or not?
Moka neynin nûnî.
They bring bread.
Gundê we mezin e, gerek firna têda heba, qana gundê dûr va
ji ê warin.
Your village is big, a bakery should have been in it, so
that distant villages would come too.
360 mal... vay firna çêkirin, lî gêçê gund, lî gêçê gund
şerqî...
360 houses... there, they built a bakery, at the edge of the
village, the eastern edge of the village...
Beledîyê li wir çêkirin, firna li wir darê çêkirin.
The municipality built it there, built the bakery building
there.
Li ser esasê şixulandin jî... paşê ha, meselê bî sekinandin.
Sekinandin.
On the basis of working too... then, ha, the issue stopped.
Stopped.
Bes ez dibêm, yek, se... îmkanê xwe hebe, pir jî ne kelf e,
firna pir ne kelf e.
But I say, one, if... one has the means, it's not much cost,
a bakery is not much cost.
Na... işta.
No... exactly.
Firnê çiqas bikeve? 20-25 hezar dolar yû.
How much would a bakery cost? 20-25 thousand dollars or so.
Firnê bikeve, nekelife...
Bakery cost, it doesn't cost [much]...
Yanî di vî gundî da firnekê vekin... Hin milletê vî gundî,
300 mal e.
Meaning, open a bakery in this village... The people of this
village, it is 300 houses.
360 mal e.
360 houses.
Maşallah... 360 mal... ev gî jê feyde bibînin.
Mashallah... 360 houses... all of them would benefit from
it.
Û vî gundên dûrva jî gî jê feyde bibînin. Wek Hecî Elî...
And these surrounding villages too would all benefit. Like
Haji Ali...
Çeqçeq... Çaqmaqê biçûk... Çela... hav gundo gî ê warin...
Cheqcheq... Little Chaqmaq... Chela... all these villages
will come...
Her gundên ku ewê werin enonî xwe ji vîr bibin...
All the villages that will come and take their bread from
here...
Ev feyde bibîne... Û hin xiz... milletê gund feyde jê
bibîne. Karekî pir rind e hewji. Ne waye Xolû?
This will see benefit... And some ser... the people of the
village will benefit from it. It is a very good deed as
well. Isn't it so Uncle Xolû?
Erê. Işmîçî em dibên warin meşrûe vekin, meşrûe noka ji hevo
yek meşrûe.
Yes. Whatever we say come open a project, a project now from
this is one project.
Ewla ezme lî Behdîna cam we hebû...
By God I had a dear friend in Behdîna...
Malê kê?
Whose family?
Husên Reşkîlo.
Hussein Rashkilo.
Husên Reşkîlo, ez nas dikim.
Hussein Rashkilo, I know him.
Nas dike?
You know him?
Ser serê min ser çavê min.
On my head, on my eyes.
Silavên min ji xolê Huseyn ra.
My greetings to Uncle Hussein.
Ewa hevalê min ê eskeriyê, em bi hev ra esker bûn. Sebrî
Dado.
He was my military friend, we were soldiers together. Sabri
E Sebrî nas dikim.
Uh I know Sabri.
Sebrî?
Sabri?
Hayê li gund e noka.
He is in the village now.
Ê, ew batiryotê şixulî...
Yes, the patriot who worked...
Aaa, Fawzî û... Mihemed... çî?
Uh, Fawzi and... Mohammed... who?
Meyrê min jî o...
My wife is also there...
Ê...
Yes...
Ewan jî xakê mil wû da li ce, dûr me bûn ca...
They are also [unclear], they are far from us...
Xwedê ji te razî be. Xulûd tîbşûr?
May God be pleased with you. Kholud Tibshur?
Ew sêknol Ewropayê ye, sêknol Elmaniya ye.
They live in Europe, they live in Germany.
Teha sêr kin, silavên me ji gundiyê ra hene.
Look here, we have greetings for the villagers.
Xalo, tu karî dikî, tu nahoke?
Uncle, do you work, right now?
Na, tu karî nakim.
No, I don't do any work.
Tu karî nakî, ne?
You don't do any work, right?
De mera emir meziniyê, merqa çi karî bike, ne?
Well, at an old age, what work can a man do, right?
Bes e, bes e. Heta, heta noka bes e.
It is enough, enough. Until, until now, it is enough.
Berê çî, sî û sê sal ez şixulîm karebê, Sûriyê teva da me
geriya.
Before what, I worked in electricity for thirty-three years,
I traveled all of Syria.
Şirketa karebê di şixulî?
You worked in the electricity company?
Karebê dibil.
In electricity, yes.
Welah! Xwedê ji te razî be, te jî pir cefo dît, te xizmet
kir.
By God! May God be pleased with you, you also saw a lot of
hardship, you served.
Pir! Ti derîk me xizmet nekirî tina ye.
A lot! There isn't a place where we didn't serve.
Wa temdîd dikir, ne? Wa temdîd dikir.
You were extending [lines], right? You were extending.
Sirf em xeta tewatir alî, çarsed û dused û pêncî kîlovot di
şixulîn.
We only worked on high tension lines, four hundred and two
hundred and fifty kilovolts.
Paşê jî em fitilîn, çarsed kîlo volt, her îrtîfaê bircikê
nîzîkî çêl, pênc metra, pêncî metrik ban em derdiketin ser.
Later we returned, four hundred kilovolts, every tower's
height was near forty, forty-five meters, fifty meters high,
we would climb to the top.
Wa çêdikir, temdîd dikir.
You were fixing it, extending it.
Me çêdikir. Paşê jî em fitilîn, îdare.
We were fixing it. Then we returned, administration.
Xalo, teqaûda te heye noko?
Uncle, do you have a pension now?
He.
Yes.
Ê rinda. Xwedê, Xwedê sihetek xweş bide te de, rinda. Hewşî
kîbar e.
That's good. May God, God give you good health, it's good.
It is a neat courtyard.
Erê, ha wul noko bimara bin jî, em noko darbaz bin em vîdyo
xwe temam bikin.
Yes, let's move along with these people now, let's pass
through and finish our video.
Wela, ha wulno maşallah... xoyê axê hîn dibê gindî de tê
hene.
By God, look folks, mashallah... the scent of earth still
comes from the village.
Maşallah çi hewşek kîbar li ber der e, çêkirina ne.
Mashallah, what a neat courtyard is out front, the
construction.
Xwedê rizqê xwediyê be şîne ye.
May God give provision to the owner [in] greenery/peace.
Xwedê mahfaze ke. Maşallah, gul û pel neqşîne.
May God protect it. Mashallah, the flowers and leaves are
embroidered.
Kîbar çêkirine, şkefî dilê xwe re çêkirine, seh ke, li vî
gundî...
They built it neatly, they built it for the pleasure of
their hearts, look, in this village...
Û vê, vê tertîbê çêkirine... pir kîbar çêkirine. Xwedê ji te
razî be.
And this, they built it in this arrangement... they built it
very neatly. May God be pleased with you.
Destê te xwediyê xweş.
Health to the owner's hands.
Maşallah, mal hene, roj ketiye tenê.
Mashallah, there are houses, only the sun has entered them
[they are ruins].
Erê ha wulno, li vê derê jî, em li sahê, li gund in, ne?
Xalo, vira sahê ye, ne?
Yes folks, here as well, we are at the square, in the
village, right? Uncle, this is the square, right?
Sahê ye.
It is the square.
Sahê, raîsî ye, sahê gund, pişî camî ye.
The square, the main one, the village square, behind the
mosque.
Xalo, gundî we de mekteb heye?
Uncle, is there a school in your village?
Heye.
There is.
Heta çendê?
Up to which [grade]?
Heta sefa nehê heye.
There is up to the ninth grade.
Heta nehê. Nehê şûnda derdikevin?
Up to nine. After nine, do they leave?
De ew re, cîkî dikanê d... dên Efrîn... dên Heleb... Heleb
de hîşt e.
Well that way, a place of a shop... they go to Afrin... they
go to Aleppo... they left it in Aleppo.
Ê wilo.
Oh, like that.
Xwedê ji te razî be. Wayê xwediyê berê, dilê me bû wema.
May God be pleased with you. That belongs to the previous
owner, it was our desire [unclear].
We xweş e îşte.
It is nice indeed.
Dikanê, awa dikanê?
The shop, is that the shop?
Dikanê awa meyrî ye.
That shop belongs to [name/wife].
O da ye xalo dikan?
Oh, that was a shop, uncle?
He.
Yes.
Xwedê rizqê we bide şinê, Xwedê we mahfaze ke.
May God give you provision in peace, may God protect you.
Rind e, dikan, tişt gund da hebe rind e.
It's good, a shop, if there are things in the village, it's
good.
Xidre jî tînin, ne xalo?
They bring vegetables too, right uncle?
Ere.
Yes.
Xidrê xwe teb'an geş, recû tînin.
Their vegetables, naturally fresh, they bring from Rajo.
Recû, Efrîn, xidre tînin.
Rajo, Afrin, they bring vegetables.
Ê, rind e.
Yes, that's good.
Maşallah, maşallah. O rûkê çêkir, rûk germ e, gavê dinê,
dinê duman be.
Mashallah, mashallah. Oh, looking at the construction, the
face is warm, the world [weather] steps, the world becomes
misty.
Rind teswîr... ew nadibîn.
Good filming... that cannot be seen.
Maşallah.
Mashallah.
Xalo, qîçkê te l'derva hene?
Uncle, do you have daughters abroad/outside?
Hene.
I have.
Silava bişîne, qîçkê xwe ra, ê l'ta sêr kin.
Send greetings, to your daughters, who are watching you.
De hem qîçkê siron dikin, qîçkê xwa, qîçkê hemgiya siron
dikim.
Well, I greet all the daughters, my daughters, I greet
everyone's daughters.
Mileta Sûriyê tev da, ê l'derva.
All the people of Syria, those outside.
Çar perçan ra.
To the four parts [of Kurdistan].
Çar perçan, Sûriyê tev da... maşgiyê rane, çûçik mezin.
Four parts, all of Syria... to the [unclear], small and big.
Ne? Derbiyê em dibînin, vî, vî derkîş giya ra, kirmancê giya
ra.
Right? We see the path/exile, this, out of this to all the
grass [metaphor], to all the Kurds.
Ere.
Yes.
Xwedê ji te razî be, silavên me ji qîçkê xalû ra hene, çavê
wan jî maç dikim.
May God be pleased with you, our greetings to uncle's
daughters, I kiss their eyes too.
O em î li pişiya dikanê ne, mayê xwedayê berê.
Oh, we are behind the shop, belonging to the previous owner.
Ere, ewa se.
Right?
Yes, that's it.
Û l'sahê, hember camiyê ye.
And at the square, opposite the mosque.
Xalo, ê te jî l'derva hene?
Uncle, do you have [family] outside too?
Wala yek min î li wir e.
By God, I have one there.
Li kî derê? Elmaniya ke?
Where? In Germany?
Elmaniya, maşallah miletê me Elmaniya şên kirine.
Germany, mashallah our people have populated Germany.
Xokê me lîne...
Our soil/people [unclear]...
Meyrê me gi lî ne.
All our women are there.
Silavên me ji qîçkê xalû ra jî hene, çavê giya maç dikim.
Our greetings to uncle's daughters as well, I kiss
everyone's eyes.
Xalo, ê l'ta sêr kin, silava bikin.
Uncle, they are watching you, greet them.
Boy boy ke xalo, vira boy boy ke, tîs ke boy boy ke. Ê l'wa
sêr ke.
Wave, uncle, wave here, wave nicely. Look at them.
Erê wala, maşallah Xwedê emirêkî dirêj bide te.
Yes indeed, mashallah, may God give you a long life.
Ewadê ji, Xwedê ji me.
[Unclear], God from us.
Xalo, emrê vî gundî çiqas sal e?
Uncle, how old is this village?
Emrê vî gundî pir e. Pir e, pir e.
The age of this village is a lot. A lot, a lot.
Teqriben ca, teqriben ca çiqas sal e, hûn zanin?
Approximately, approximately how many years, do you know?
De sedsal firoş kir, ew darê sêr ke, ew darê...
Well, it sold a hundred years [passed 100], look at that
tree, that tree...
Emrê wê darê?
The age of that tree?
Emrê wê darê tenê sed sal e.
The age of that tree alone is a hundred years.
Ê, de berî wê çiqas sal, ew xanî...
Yes, so how many years before that, those houses...
Ê xanî wa tibil, berî wê, ew darê, berî wê, hewş e, ew xanî
hebû.
Those houses were there, before that, that tree, before
that, it's a courtyard, that house existed.
Wa hebû. Tu dibê sed e, sed û çiqas sal e.
It existed. You say a hundred, a hundred and some years.
Ez zanim gundekî kevnar e.
I know it is an ancient village.
Erê, erê.
Yes, yes.
Yanî hewşê oxî hîn tê da hene, derûn û mdî lûq l'ser hîn hîn
tê da rûniştine.
Meaning the courtyards of earth/clay are still in it, gates
and [unclear] on top, they are still living in it.
Hene.
They exist.
Emr pir kevnar e.
The age is very ancient.
Gelek, gelek. Em dû darê seb sê bî me, heta gundê pira avahî
bûn.
Very, very. We [unclear] two trees [unclear], until the
village was very built up.
Pir kevnar e, ne?
Very ancient, right?
Pir kevn.
Very old.
Maşallah.
Mashallah.
Xwedê bixefîne, wala gundekî xweş û kîbar e, cuxrafiya gundî
jî pir xweş e.
May God protect it, by God it is a pleasant and neat
village, the geography of the village is also very nice.
Cîhû bilind e, dar e, rê...
The place is high, trees, roads...
Erê, gundekî xweş e.
Yes, it is a pleasant village.
Xwedê jê...
God [unclear]...
Maşallah, ha, çi hewş difir dane. Hê!
Mashallah, ha, what a courtyard surrounds it. Hey!
Maşallah, maşallah.
Mashallah, mashallah.
Vediya?
Did you see?
He he he...
Ko berê giya, em fir arin...
The old stones and grass, we fly [unclear]...
Maşallah, maşallah, maşallah.
Mashallah, mashallah, mashallah.
Wala gundekî mezin e maşallah, ha wulno.
By God, it is a big village mashallah, look folks.
Têke, têke.
Enter, enter.
Em vê hewşê noko jê derxin.
Let's extract [show] this courtyard now.
Vê hewşê binêrin.
Look at this courtyard.
Wula, wula nîzik bike, b'dara nîzik bike, da nîzik bike.
By God, zoom in, zoom in with the tree, zoom in.
Wula miletê vê gundî, li malê xwe sêr ken.
By God, people of this village, look at your homes.
Maşallah, ho noko hewş ro jûr girtî, ya xeyo.
Mashallah, look now the sun has taken over the courtyard
[risen], oh brother.
Yekî ro li ser venekirî.
One whom the sun has not opened upon.
Ma eqamê 'oknî' min li nakşê jûr.
Does my station of 'Oknî' [song/saying] not pull up.
Yekî ro paş wû deriyano jûr girtî, eqamê 'oknî' min nayê.
The sun has taken over behind that door, my 'Oknî' station
[mood] doesn't come.
Ê min jî, tekerê pişê betanoş dikin.
And me, they are pushing the back tire.
[Muzîk]
[Music]
Ax delalo, dilê mino lo...
Oh dear one, oh my heart...
Canê min sotiye, cegerê min helandiye...
My soul is burnt, my liver has melted...
Ez nexweşê xelkê me...
I am sick because of the people...
Wezê kal bûm, dilê mino...
I have grown old, oh my heart...
Ax, birîndar im, cîgerê min sotiye.
Ah, I am wounded, my liver is burnt.
Wezê kal bûm...
I have grown old...
Hey felekê, te çima wa li min kir?
Hey fate, why did you do this to me?
Malxirabê, te oxir ne da min.
Ruined one [Fate], you gave me no luck.
Ax dilê min, ax canê min.
Oh my heart, oh my soul.
Ewa ez têda, kes têda nîne...
This [situation] I am in, no one else is in...
Derdê min giran e, derman nîne.
My pain is heavy, there is no cure.
Erê hevalno, li vê derê, em Çaqmaqê Mezin e, em li cem
Xolûna, Ebû Seîd.
Yes friends, right here, we are at Chaqmaqe Mezin [village],
we are near Xolun, [with] Abu Said.
Li vê derê jî, teben, zurûfê me go bimer e, hene em
zêdetir...
Here too, naturally, regarding the circumstances we have
with us, we are more...
Li vê derê jî em rastî Ebû Seîd hatin, ma ji vî gindî pirs
kir.
Here we also ran into Abu Said, we asked about this
villager.
Ebû Seîd jî heft qeçik, sê wî li cem ginde ne.
Abu Said has seven children, three of them are in a bad
condition [disabled/ill].
Yanî nexweşiya wan heye, yek hewş bûş nîne, yek ma...
Meaning they have an illness, one has no courtyard/space,
one remained...
Xudê şîfayê bide... xudê muhafize ke.
May God grant a cure... may God protect them.
Erê hevalno, ev jî malbeta gindî ye, hewşa gindî ye.
Yes friends, this is the villager's family, the villager's
courtyard.
Ka bimir e wer darbas bin.
Come, let's enter together.
Yek jê, heft sêwî ne? O yek jê muaq e? Yek jê muaq e.
One of them, are there seven orphans? Or is one disabled?
One is disabled.
Erê hevalno, ev hewşa gindî ye, hewşa xo gelek xerabe ye.
Yes friends, this is the villager's courtyard, his courtyard
is very ruined.
Hewşa xo xerabe ye.
His courtyard is ruined.
Merheba ji were.
Hello to you.
Eleykum selam.
Peace be upon you.
Ka bimir e wer. Ap xo, adeten, ez çî indrî/derî nasawirînim.
Come with me. Uncle, usually, I don't film inside/doors.
Heta iznî ya xudanî hewşê ez nebim, ez çî indrî nasawirînim.
Unless I have the permission of the house owner, I don't
film inside.
Û teben, kesê bimer e derdikeve jî, kesê çîçke mehtac...
And naturally, anyone who appears with us, a somewhat needy
person...
Ez suretî gindî jî dernaxim, ez mxebeş dikim.
I don't show the villager's face either, I blur it.
Bila manî kes nebe texîr... ez naxwazim rûçikê însana
derxem.
Let no one misunderstand... I don't want to expose people's
faces.
Lê nê milo îhanet nête hasib... Imkanin dua na bikin.
But so that it isn't considered an insult... Possibly make
prayers.
Û em kê vê molkê re teberu çêkin.
And we will make a donation for this family.
Zurûfê abxora diguherînim...
I am changing the circumstances myself...
Hetanî kanin, heta xêrxwaz li dinyayê hene, emê... ma çi
kanî emê wera alîkar bikin.
As long as we can, as long as there are charitable people in
the world, we will... whatever we can do, we will help you.
Me got 7 qeçik in, sêwî?
We said there are 7 kids, orphans?
Û yek jî jê kêmendam e. 7 sêwî ne û yek jê kêmendam e.
And one of them is disabled. They are 7 dependents and one
is disabled.
Em vêra dibêjin Xwedê jê razî be, em hêvîdarin ku emanetê
Xolû jî jê pêşda neyê.
We say to him, may God be pleased with him, and we hope that
he doesn't neglect the trust (gift) for Xolû.
Erê habûlno, ez nuke emanetê didim Xolû.
Yes friends, I am now giving the trust (gift) to Xolû.
Xolû, ev o... ev emanetê xêrxwazê me rêkirî... Ê bê nesîbê
te, bê qismetê te, emê ji gundê batinî bên.
Xolû, this... this is the trust our benefactor sent...
Whatever is your share, your destiny, we will come from the
inner village.
Me li ber derî teswîr dikir, me pirs kir, te got Xolû sêwî
li cem min heft, me got em hediyekê bidinê.
We were filming in front of the door, we asked, you said
Xolû has seven dependents with him, so we said let's give
him a gift.
Xwedê qebûl bike, Xwedê berketê têxe.
May God accept it, may God put blessings in it.
Gulekî li te xweş ke, serkeftî bî, miletî ra... vane me ra
alîkar kirin, tu jî divê tu dua jêra dikî?
Thank you very much, may you be successful, to the people...
those who helped us, you must also pray for them?
Em begêdar dimgî, saetê giyan xweş, û her kesê ku yanî
miletê xêrê dike, em begêdar dimgî saetê giyan xweş yanî.
We remain grateful, health to their souls, and everyone who,
meaning, does good for the people, we remain grateful,
health to their souls, really.
Xwedê ji te razî be, saeta te xweş. Xolû çavê te jî
ranabînin, ne?
May God be pleased with you, health to you. Xolû, your eyes
don't see either, right?
Xolû jî çavê xwe jî ranabînin. Ez dîsa dibêjim... ji ber
Xolû va...
Xolû's eyes don't see either. I say again... because of
Xolû...
Ez çavê wî hekîmoş dikim, rehmet li miriyê we bin, û
înşallah destê babê wî xweş, dest wada zer be.
I am appealing to doctors for his eyes, mercy on your
deceased, and God willing, health to his father's hands, may
his hands be gold (prosperous).
Xwedê we neke tengiyê û hûn neferalixî kevin, û wekî dabe
hûn pêş kevin.
May God not put you in distress and may you find relief, and
as it should be, may you move forward.
Û nanê miletê xwe ra parve dikin, li her derekê.
And they share their bread with their people, everywhere.
Taban, em ferq cem me tine, ne şertek bes gundîkî da, li her
gundîkî ya dikevimê, îmkan hebe, yanî çi be, me karî alîkarî
kir, emê alîkarî bikin.
Basically, there is no difference for us, it's not a
condition to be in just one village, in every village I
enter, if there is a possibility, whatever it is, if we
could help, we will help.
Taban hun jî dibînin vîdyoya xwe çêdikim.
Basically, you also see I am making my video.
Û hun jî ya dikevin malbatna, yanê wek halê min, em kaniban
vêra alîkar bikin, da dunya bisekinin, û halê gundî jî wa
hûn dibînin, ev hewşa wî ye.
And you also enter families, meaning like my situation, if
we could help them, so the world would stand still (pay
attention), and the condition of the village is as you see,
this is his yard.
Yanî hinik hinik, têda nate îşandin.
Meaning some of them, it's not livable inside.
We dî, were hevalê min, were vir.
You saw, come my friend, come here.
Erê hevalno, li vê derê jî me got Ebu Seîd, me vêra got,
divê feqîra dibê ne înternet li cem gundî heye û ne kareba
heye, tişkî xwa tine, cîhazê xwe telefonê jî tine.
Yes friends, here too we spoke to Abu Said, we told him, the
poor guy says there is neither internet in the village nor
electricity, he has nothing, not even a phone device.
Xolû, ne cîhaz ne kareba, hûn çawa îdare dikin li vê derê?
Xolû, no device, no electricity, how do you manage in this
place?
Hûn qet divê hû de danin?
Do you ever say you just put up with it?
Na na, zor e, hewa na xweş e feqîrna, em jî feqîrna.
No no, it's hard, the weather is bad for the poor, and we
are poor.
Hew jî wuda ke.
The weather makes it that way too.
Ne sora we, ne îzing hene?
Do you not have heating, no wood?
Hemdillah.
Praise be to God (implying they have some or manage).
Av dar û xur dikir, îşta qaçikî şuqul dikir.
He was gathering wood and scraps, look the kid was working.
Wele cemaet sor e jî.
By God, folks, it is red (implies intense/hard).
Ê sor e.
Yes, it is red (hard).
Evna, evna ke, vanê sêwî ev nan?
These, these ones, are these the dependents/kids?
Evna sêwî ne.
These are the dependents.
Evna ne sêwî ne?
These are not dependents?
Evna wusaya...
They are like that...
Maşallah, maşallah, heyul no, heyul no, maşallah, maşallah.
Mashallah, mashallah, friends, friends, mashallah,
mashallah.
Evna sêwî ne. Kû yek ji cem xwe, ekê pê dime, her yekî
hinoko...
These are the dependents. Here is one from me, I'm giving it
to him, everyone a little...
Wêneyê xwa ra batata bikirin.
Go buy chips (potatoes) for yourselves.
Evna wêneyê xwa ra eklet bikirin.
These ones, buy food for yourselves.
Saeta we xweş.
Health to you.
Tu jî xweş. Evna jî ji cem da me, yanî pê batata bikirin.
You too. These are also from me, meaning buy chips with it.
Maşallah, fermo.
Mashallah, here you go.
Boy boy ke, qîs ke ra boy boy ke. Boy boy ke qîs ke ra.
Say bye-bye, say bye-bye to the girl. Say bye-bye to the
girl.
Boy boy kin.
Say bye-bye.
Xwedê canê ku sax bide.
May God give a healthy soul.
Erê rindikone tişta bikirin, ne?
Go buy nice things, okay?
Xwa ra batata bikirin, ê bixwin.
Buy chips for yourselves, eat them.
Xwedê berketê belake, yanî gîştîkî...
May God spread blessings, meaning everything...
Saeta te xweş Abu Seîd, û înşallah seke... wek we gundî
bilbil go em çûn ne, se kesî dîn xêrxwaz mi ra dîsa tewasûl
kir...
Health to you Abu Said, and God willing, look... like that
villager Bilbil said when we went, look if another crazy
benefactor contacts me again...
Ezê bi çavê xwe yê werim malê te xizmet kem. Çi şimistê me
derket, emê tero alîkar kin.
I will come to your house with my own eyes to serve.
Whatever comes from our hands, we will help you completely.
Xwedê berketê belake, Xwedê rêkî we duxre bike.
May God spread blessings, may God make your path straight.
Xwedê we hî zêde bike, hûn teswîr ke.
May God increase you even more, you film this.
Saet xweş, tê kusurî me jî efû ke Xolû, wellehî em yanî...
em bi xwe bê... bi xwe em ne anû em wane...
Health to you, forgive our shortcomings Xolû, by God we
mean... we ourselves... we ourselves are not... [stuttering]
we are like that...
Em xwe ra tebîetê disewrînin, da ber, da berê jî em wacib ki
însanî em radibin.
We are filming nature for ourselves, but regarding,
regarding the duty of humanity, we stand up for it.
Saeta we xweş.
Health to you.
Hê şadî jî saeta gelek xweş, Xwedê canê te sax bike, Xwedê.
Happy [times] and very good health, may God give you a
healthy soul, God.
Xwedê ji te razî be, Xwedê we mehfeze ke. Welle vî gundo jî
sor e, cew dîmen e û... sor e.
May God be pleased with you, may God protect you. By God,
this village is red (intense/tough), the view is beautiful
and... it is red (tough).
Tu den û yolî ma hew tuneyî?
You don't have grain or provisions?
Na, hewş mewş tina me.
No, we don't have a yard or anything.
Sor e, ella sehê we be, Xwedê ji we razî be.
It's tough, may God help you, may God be pleased with you.
Xwedê vê qeçikno jî giyê wera bêle, û...
May God keep these kids for you, and...
Gule gule jî yona win xerc kin.
And spend [the money] on them happily.
Saeta we xweş, ko bimre bin em vîdyo xwe temam bikin.
Health to you, stay here so we can finish our video.
Înşallah, înşallah tê hewşê jî çêkeyî, tê giy çêkeyî.
Înşallah bi îzna Xwedê. Saeta we xweş, Xwedê ji we razî be
xaltîk.
God willing, God willing you will fix the yard too, you will
fix everything. God willing, with God's permission. Health
to you, may God be pleased with you, Aunty.
Wele serê me...
Oh my head...
Mi go ez serê moro qetîm li vî gundî. Abooo win lo...
I said I smashed my head in this village. Oh my... look...
Loî min dibê sofacî vî xe, em qariyan wele.
My [friend] says take this heater/stove, we are frozen, by
God.
Feqîro, Elox sehê milet be.
Poor guy, may God help the people.
Nozikiyekê miletê li vir heye.
There is a clinic for the people here.
Qebûlî bi mektebê vêra bide.
Focus on the school over there.
Taban ev mekteb, têbê ne şixule.
Basically this school, it looks like it's not working.
Kes tê da nîne.
There is no one inside.
Wellehî şixule şixule, milet tê da heye, gidyê dê.
By God, it is working, it is working, there are people
inside, oh dear.
Hewalê min, em berê xwe bidin jor.
My friend, let's head upwards.
Nozikiyekê miletê li vir heye.
There is a clinic for the people here.
Qebûlî bi mektebê vêra bide.
Focus on the school over there.
Taban ev mekteb, têbê ne şixule...
Basically this school, it looks like it's not working...
[Muzîk]
[Music]
Erê hevalno, li vê derkê jî wê qîçikê berî vê mexorê
derxistî.
Yes friends, in this place too, that little girl brought out
this rug before.
Taban noko êvar e, saet teqrîben heft û nîv e.
Of course now it is evening, the time is approximately seven
thirty.
Wê qîçikê Hesen Dêro berî vê mexorê derxistî.
The little girl of Hesen Dêro brought out this rug before.
Hev jî îsfencê me jê re kirî û vê betoniyê me vê re kirî,
And this is the sponge mattress we bought for her, and this
blanket we bought for her,
leynî feqîret hem li dera xew dike.
because the poor thing sleeps outside.
Tê li vê derê malik cîranê me heye, biderê tim tê li vê derê
xew dike.
Here there is a neighbor's house of ours, she always comes
and sleeps here outside.
Em kê emanetî wê qîçikê jî em kê pê gihîninê.
We will deliver the trust to that girl too.
Me hav no betonim û îsfenc me vê re jî efrîn kirî.
We bought this blanket and sponge for her too, bravo.
Xwedê berqeda belake û saet a we xweş,
May God increase the blessing and may you have a good time,
her yekî li kêlek feqîra disekine em çavên wan gîya maç
dikin.
everyone who stands beside the poor, we kiss the eyes of
them all.
Taban hev însano jî navê xwe Îdrîs e,
Of course, this person's name is Idris,
î hev jî mişkela bîr û nahawê.
and he also has a problem with his memory and mind.
Noko Xwedê zane li nav kujun erdî ye.
Now God knows in which corner of the land he is.
Êvar tê birçî bî, der bî, îho pakêtê xwe nemo,
Evening comes, he gets hungry, outside, his packet runs out,
tê yo tê mala vê cîranê no... el muhîm he jarê li dereke ye.
he comes to this neighbor's house... anyway, the poor guy is
somewhere outside.
Î hebê sibê do lê digerim ma nîw bînim.
And tomorrow I will look for him to see him.
Du pêr li vê malê bî... tê vî derê... dibê dereng tê saet
deha.
Two days ago he was at this house... he comes here... they
say he comes late, at ten o'clock.
Ê me got emê dînin malbatê... meênî pê dine... li ser rabe
rûne.
So we said we will give it to the family... give it to
him... so he can sit and sleep on it.
Denê jî sor e.
The ground is red clay.
Xwedê berqeda belake û saet a we xweş,
May God increase the blessing and may you have a good time,
bi me ra bin dîsa emê leqtanek xweş kibar we ra çêkin.
stay with us, again we will make a nice beautiful shot for
you.
Saeta we xweş, ezê pê dim mala cîrana.
Have a good time, I will give it to the neighbor's house.
Ev wulîm ko... ew bike.
This... do that.
Erê hevalno, li vê derê jî em gîştin tûliya vîdyo xwe.
Yes friends, here we reached the end of our video.
Kê heta tûliyê li vîdyo seyr kiriye... mer e yazmîş kin.
Whoever watched the video until the end... write to us.
Ê heta tûliyê mayî. Erê tebîetê bibînin dî, hewa heno bî.
Those who stayed until the end. Yes, see the nature, the
weather was like this.
Xwêyê mîro go heta sêsed pêncî malî ye.
The owner of the sheep said there are up to 350 heads.
û sekanê gundê jî teqrîben sê ribik divedane.
and the residents of the village are approximately three
quarters [unclear].
Yanî sedî dehe pênc newot ne.
Meaning ninety-five percent.
Bas wekî tengihene, gil karî xone, li malê xone.
Just like that... grass work... in their homes.
Gundekî pir xweş e kîbar e.
It is a very nice and beautiful village.
Erê hevalno, vîdyê me heno bî me go dîsa.
Yes friends, our video was like this, we said again.
Li vê derkê jî birakê min Ebû Seîd...
In this place too, my brother Abu Said...
Ebû Seîd, wî milkê em çûne derbas bûn malê bî ne.
Abu Said, the property we went to and passed was his home.
Wekî dibê... ez pirr vê rona kêfxweş bîm... derbîm însan
feqîra bî ne eyb e.
As he says... I was very happy with this... going out to
poor people is not a shame.
Feqîra bî ne eyb e.
Being poor is not a shame.
Me zarfek da gund... min teberûatek bi rê kir, me jmer ra ew
kirbîn.
We gave an envelope to the village... I sent a donation, we
did that for them.
Ê me go em xoro bibin... li kî derê rizqê me hatin, kîjan bî
nesîbê kê emê bidin.
So we said let's take it ourselves... wherever our provision
comes, whoever's destiny it is, we will give.
Erê min pirs kir heft sewil cem ne.
Yes, I asked, he has seven animals with him.
Taban min ji vê derê jî pirs kir.
Of course I asked from this place too.
Wez'ê xwe pir teban e... û malê gundê we dî me, were teswîr
kiriye, hewşê gundê.
His situation is very tired... and the houses of the village
you saw, I filmed them, the courtyards of the village.
Me go înşela emê xêrxwaza me ra ew kir, emê dîsa werin.
We said Inshallah our benefactors did this for us, we will
come again.
Xwe pî gininê ya heram delê min pê şewitî.
To reach them, oh forbidden, my heart burned for them.
Gundekî sor sor cav dîman e.
A very red village, a wild view.
Cew dîman e û pir sor e.
The atmosphere is wild and very red.
Er sermora qatîn.
Oh, the biting cold.
Lê noko qortix şita berz bî stûne darê.
But now the [unclear] grew high [like] tree trunks.
Tû zanê dinya sar e am om nekin derkevin gundo.
You know the world is cold, we don't [unclear] go out to
villages.
Çîçikana cew veguhşî me acele vîdyo xwe xilaskir.
The weather changed a bit, I quickly finished my video.
Kesê malê gundê derneketin, min lixusûrî min jî efû ke.
The people of the village didn't come out, forgive my
shortcomings.
û şoşbîn moşbînî me jî hene, hûnê pir qusûrî min efû ken.
And I have my mistakes too, you will forgive my many faults.
Vîdyê me ga efewî ne.
Our videos are completely spontaneous.
Ez nefsê camê ten, ez bi ohona derdikevim.
I [unclear], I go out like this.
Ba'z şoşbînû em dikin, yanê çûb ya disewirînim.
Sometimes we make mistakes, meaning whatever [happens] I
film.
Eme efû kin, mlo me'nî kes ew neke.
Forgive us, so that... no one does that.
Bimînin dîsa vîdyokî din xweş kîbar.
Stay for another nice beautiful video.
Emê wera nîzik da bisewirînin û daxin.
We will film it closely for you and upload it.
Çavê we gîya maç dikim.
I kiss the eyes of you all.
û her yekî xêrxwaz li cem me, me re tewasul dike.
And every benefactor with us, who contacts us.
Dîsa çavê gîya maç dikim Xwedê rizqê ginde bişîne, bûl.
Again I kiss all eyes, may God send provision to the
village, plenty.
Behr pê de rizqê ginde.
The sea gives to the provision of the village.
Xwedê we neke tengiyê înşela.
May God not put you in straits, Inshallah.
Mademî hûn kelak vê feqîran disekinin.
As long as you stand beside these poor people.
Hûn dilê vanê feqîra, vanê sêwî hûn şa dikin.
You make the hearts of these poor, these orphans happy.
Xwedê dilê we jî şa bike.
May God make your hearts happy too.
Hona pir kêfxweş dibim.
Like this I become very happy.
Ez pir kêfxweş dibim, bi me ra bin vîdyokî din xweş kîbar,
saeta we xweş. Boy boy.
I become very happy, stay with us for another nice beautiful
video, have a good time. Bye bye.