Xerabe bino, rêk jî zift kirine. Sek balix pî de.
Look how bad it is, they paved the road. Look at the mud on
it.
Rêk zift kirine yanê...
They paved the road, I mean...
Waren meşarîan li vî derê cem Efrîn veken, bila milet pê
saba bibî, milet bişuxilî. Na we xalo?
Come and open projects here in Afrin, so the people can
benefit from it, so the people can work. Isn't that right,
uncle?
Ekîd e. Na we kekê?
For sure. Isn't that right, brother?
Banê imkanê xwe hene, na miletê me Kurd li Ewropa...
Since they have the means, no, our Kurdish people in
Europe...
Merheba. Tu çawa yî? Merheba. Dê fermû sêr kin.
Hello. How are you? Hello. Come on, take a look.
Erê xoko sewla maşalla hewşê wa heşînayî heye... emî xwo...
derî veken...
Yes uncle, mashallah, your courtyard has greenery... we
will... open the door...
Wî nî xwo dibên çi?
What do they call this?
Ez ê cem wa bişuxilim.
I will work with you.
Çimo? Hemgî bişuxilin.
Why? Let everyone work.
Erê.
Yes.
Hemgî xizmetî weletê xwe bikin. Xizmetî miletê xwe bikin.
Let everyone serve their country. Serve their people.
Merheba hevalno... vîdyoyeke xweş.
Hello friends... a nice video.
Vîdyoyê me jî, em ê derbazî nahiyeya Mabeta bin.
In our video today, we will pass through the Mabeta
district.
Teb'en nahiyeya Mabeta jî... urtê Efrîn da ye bi hesbîn.
Of course, the Mabeta district is... considered to be in the
middle of Afrin.
Maşalla nahiyeyek pir mezin e.
Mashallah, it is a very big district.
'Emrê vî gundî hefsed sal û ber jor e.
The age of this village is 700 years and above.
Hazar mal e... nahiyeya Mabeta.
It has a thousand houses... the Mabeta district.
Û heşt hezar însan têda dijîn. Di Mabeta da.
And eight thousand people live in it. In Mabeta.
Mabeta jî... nav lê kirine Mabeta, lianû...
As for Mabeta... they named it Mabeta, because...
Berê vîra digotin 'Malbeta'.
Before, they called this place 'Malbeta' [Families].
Ji Malbeta qelibî Mabeta. Xêra? Yanî çar aîle têda bûn...
It changed from Malbeta to Mabeta. Why? Meaning there were
four families in it...
Çar aîle têda bûn, çar malbat. Vêra gotin... Mal... Mabeta.
There were four families in it, four households. They called
it... Mal... Mabeta.
Wana nav lê kirin. Yanî ez şaş bim... ez... hema ez zanim...
û ez şaş bim jî hûn karin min sehhet kin.
That is how they named it. If I am wrong... I... just what I
know... and if I am wrong, you can correct me.
Gor ez zanim me'lûmatê min wana ye.
As far as I know, my information is like this.
Çar malbat têda bûn, nav lê kirin Mal... Mabeta.
There were four households in it, they named it Mal...
Mabeta.
Maşalla cuxrafiya xwe pir xweş e.
Mashallah, its geography is very nice.
Silavê me ji miletê Mabeta ra hene... ser serê me ser çavê
me ne.
Our greetings go out to the people of Mabeta... they are on
our heads and on our eyes [highly respected].
Û meşahîr jî di Mabeta da hene...
And there are famous people in Mabeta too...
Seqafet di Mabeta da pir e.
There is a lot of culture in Mabeta.
Û inşalla hûnê vîdyoyê me jî bi ecibînin.
And God willing, you will like our video.
Bi me ra bin, her yek çar pênc te'lîqa ji me ra mîş kin.
Stay with us, everyone drop us four or five comments.
Teb'en eve ewel car e emkê têm kefnê... em hez dikin gotina
te hene.
Of course, this is the first time we are entering it... we
love hearing what you have to say.
Sibeha we bi xêr mûtabiînê me, hûn çawa ne? Îşalla hûn gir û
rihet ne.
Good morning our followers, how are you? God willing you are
healthy and comfortable.
Îro vîdyoyekî nû em war hatin, vîdyoyeke xweş û kîbar li
Mabeta em çêkin.
Today we came to you with a new video, we are making a nice
and lovely video in Mabeta.
Bi me ra bin, hata dawiya vîdyoyê me lê sêr kin, û bîr mekin
laykê û îştîrakê pê danîn... û saeta we xweş.
Stay with us, watch our video until the end, and don't
forget to put a like and subscribe... and have a good time.
Saet xweş bira îzet.
Good times, brother Izet.
Erê hevalno, inşalla hûnê noka nahiyeya Mabeta bi ecibînin.
Pir xweş e.
Yes friends, God willing you will now like the Mabeta
district. It is very nice.
Nahiye... ge bînayet ne, ge vîlla ne...
The district... whether it's the buildings, or the villas...
Miletê Mabeta jî zengîn ne.
The people of Mabeta are rich.
Û meşahîr jî têda hene, amê noka war bi nav bikin...
meşahîra.
And there are famous people in it too, we will name them for
you now... the famous ones.
Qeyr me nîzîk bike hevalê min.
Zoom me in a bit closer, my friend.
Teb'en eve berê Mabeta bi... kêmek kîlo nîvek metre...
Of course, this is the front of Mabeta by... a little less
than a kilometer and a half...
Li vî derê qûsek çêkirine... duxûliyê.
Here they have built an arch... for the entrance.
Teb'en berê rêk xerabe bûn, noka rêk jî zift kirine.
Of course, before the roads were bad, now they have paved
the road.
Sek balix pî de.
Look at the mud on it.
Rêk zift kirine yanê... berê pir kort û kortî bûn, noka
çêkirine cîckê meşîl hal e, elhemdulellah.
They paved the road, I mean... before it was full of
potholes, now they fixed it, it's walking condition, thank
God.
Maşalla.
Mashallah.
Silavê me ji miletê... şiklê giştî jêgî ora hene.
Our greetings to the people... in general to everyone there.
Miletê Mabeta ser serê me ser çavê me ne.
The people of Mabeta are on our heads and on our eyes.
Min xwestî malbatan jî hene amê noka herine.
There are families I wanted [to see], we will go now.
Erê xoko min, em teben em li vira duxûlî Mabeta ne, em ketin
nav Mabeta.
Yes my uncle, of course here we are at the entrance of
Mabeta, we have entered Mabeta.
Û vira... di qortê da dikeve nav Mabeta.
And here... in the dip/valley, it enters inside Mabeta.
Ev jî harata wa li daran e... meşxûlî pirskirin, malê wan di
daran e.
And this is their neighborhood in the trees... busy asking,
their homes are in the trees.
Amê no herin malbeta wa jî... cem dêk bavê kê te, amê
lextanê xweş kîbar çêkin.
We will go now to their family... to your
parents/grandparents, we will make nice, lovely clips.
Erê. Mabeta pir xweş e, pir kîbar e.
Yes. Mabeta is very nice, very lovely.
Hevalê min li vir bigre la.
My friend, film/hold here.
Wa diye?
Do you see that?
Maşalla... pak e, nav gund pak e, noka em jûr va me se
kir...
Mashallah... it is clean, inside the village is clean, now
that I looked inside...
Ê pak dikin. Şorê giştî pak dikin, û xizmet dikin cîckê
dora.
They clean it. They clean the streets generally, and serve
the surrounding little areas.
Seke.
Look.
Heta jîr dora xanuyan e.
Even down around the houses.
Maşalla.
Mashallah.
Kalo me ra bin, heman cem xalo.
Stay with us guys, right here with the uncle.
Hevalê min li darî jêr jî bigre.
My friend, film the trees down there too.
Merheba, merheba xalo.
Hello, hello uncle.
Merheba bi xêr hatin.
Hello, welcome.
Tu ji vî derê yî? Ji Mabeta?
Are you from here? From Mabeta?
Ji Mabeta me belê.
I am from Mabeta, yes.
Bi ter dibên Ebû çî?
What do they call you [Abu what]?
Mirov dibên Ebû Hesen, navê min Ismet e, ji mala Reşkole me.
People call me Abu Hassan, my name is Ismet, I am from the
Reşkole family.
Reşkole? Ser serê min ser çavê min.
Reşkole? On my head and on my eye [my respects].
Tu sax bî.
May you be healthy.
Xalo Mabeta bi kijan aîlan hatî naskirin? Nê bi yekê?
Uncle, which families is Mabeta known by? Isn't it by one?
Berî giş aîleya mala Alo.
First of all, the Alo family.
Alo. Ê didiyê mala Qarpûza.
Alo?
Alo. The second is the Qarpûza family.
Ê sisiya Gûzeleka.
Really.
The third is Gûzeleka.
Ê çarê Kopiziya.
Really.
The fourth is Kopiziya.
Kopiziya.
Ev çar aîle nav meşhûr in di gunda.
These four families are famous in the village.
Eywa. Xalo tiştkî din.
I see. Uncle, another thing.
Maşalla şêniya Mabeta gelek e, na xalo?
Mashallah, the population of Mabeta is large, isn't it
uncle?
Welle noka haliyen belkî milet têda kêm be.
Well, right now currently, maybe the people in it are few.
Kêm be, ne?
Few, right?
Bes qae'det şêniya Mabeta gerek dorê pênc hezar merî hebe.
But as a rule, the population of Mabeta should be around
five thousand people.
Pênc hezar.
Five thousand.
Gerek hebe.
Should be there.
Berî heşt hezar bî?
Before it was eight thousand?
Berî heşt hezar bî.
Before it was eight thousand.
Heşt hezar bî, noka mayne pênc hezar.
It was eight thousand, now five thousand remain.
Teqrîben. Teqrîben.
Approximately. Approximately.
Y'anî derdê maşalla urtê ber jor zehmet e.
Meaning, the situation... mashallah the interior upwards is
difficult [terrain/situation].
Gî miletê gund e haliyen.
They are all village people currently.
Di vê wextê da gî miletê gund e.
Is that so?
At this time, they are all village people.
Erê. Rind e.
Yes. Good.
Xalo, min... wek ez zanim jî, me bîst, dibên Mabeta...
Uncle, I... as I know, I heard, they say Mabeta...
Yanî berê çar malbat bûn, nav lê kirin Mabeta. Wa nîne
ecaba?
Meaning before there were four households [Malbat], they
named it Mabeta. Isn't that so, I wonder?
Şuhret Mabeta, navê xwe 'Mehebet' e.
The fame of Mabeta, its name is 'Mehebet' [Affection].
Mehebet?
Mehebet yanî têkêbê 'Mihbet' ji hezkirinê ye.
Mehebet means it comes from 'Mihbet', from love.
Hezkirinê ye.
It is love.
Yanî berê ger du meriv hevdu biqehiriyana, gerê ê şevê xew
nekiribana...
Meaning in the past, if two people were upset with each
other, they wouldn't sleep that night...
Dûrê ra dihatin ba hev.
Afterwards, they would come together.
Li hem silh çêbikirin.
They would make peace immediately.
Mihbet.
Affection.
Êwa. Mihbet.
Yes. Affection.
Eywa.
Yes.
Te ji me ra me'lûmat rast kir, saet xweş. Xwedê ji te razî
be.
You corrected the information for us, thank you. May God be
pleased with you.
Tu sax bî.
May you be healthy.
Xalo Mabeta bi çi tê naskirin?
Uncle, what is Mabeta known for?
Bi zeytûna, bi reza... bi darberê xwe tê naskirin.
By olives, by vineyards... it is known for its fruit trees.
Maşalla xalo, nav wa da seqafet pir e?
Mashallah uncle, is there a lot of culture/education among
you?
Elhemdulellah.
Praise be to God.
Elhemdulellah, miletê me yanî pêşketiye.
Praise be to God, our people are advanced.
Ji aliyê xwendinê da, ji her tiştî da pêşketiye.
In terms of education, in everything, they are advanced.
Maşalla.
Mashallah.
Mekteb heta çend li vir heye xalo?
Up to what level are there schools here uncle?
Mekteb yek ez zanim heta bekelorya heye.
As far as I know, there is a school up to Baccalaureate
[High School].
Heta bekelorya di Mabeta?
Up to Baccalaureate in Mabeta?
Maşalla.
Mashallah.
No no, elhemdulellah.
Isn't that good?
No no, praise be to God.
Are.
Yes.
Xalo tu çi silavê dişînî ji milet ra?
Uncle, what greetings do you send to the people?
Ez dixwazim her kesî li weletê xurbetiyê vegere cî û warê
xwe...
I want everyone in the land of exile to return to their
place and home...
Gundê xwe, mala xwe.
Their village, their house.
Ez dixwazim dost û mantiqê me ji berê şêntir bibe.
I want our friends and our region to be more populated than
before.
Are.
Yes.
Ewa tiştê dixwazim.
That is the thing I want.
Are.
Isn't that so?
Yes.
Ez jî dibêjim...
I also say...
Ê imkanê xwe heye...
Those who have the means...
Û ê... gücê xwe lê dibe...
And those... whose power allows it...
Waren meşarîan li vî derê cem Efrîn veken, bila milet pê
saba bibî, milet bişuxilî. Na we xalo?
Come open projects here in Afrin, so the people can benefit
from it, so the people can work. Isn't that right, uncle?
Ekîd e.
For sure.
Aw at pêra xatin banqê ke. Na we?
Don't just put that money in the bank. Isn't that right?
Waren vira meşarîan veken.
No.
Come here and open projects.
O xelkê me meşrû vekirine bi sê sed hezar dolaran meşarî
vekirine.
Look, our people have opened a project, with 300 thousand
dollars they opened projects.
Waren milet istifade bibîne.
Come so the people can benefit.
Me cemidînin.
Don't freeze us out.
Waren meşarîan veken, o xelkê me şarîe vekirine...
Come open projects, look our people have opened projects...
Bi sê sed hezar dolaran meşarî vekirine.
With 300 thousand dollars they opened projects.
Waren milo milet istifade bibîne. Em cem wa bişuxilin. Na
we?
Come so the people can benefit. Let us work with you. Isn't
that right?
Ez ê cem wa bişuxilim.
I will work with you.
Çimo? Em gî bişuxilin.
Why? Let us all work.
E, şûna xelk... em miletê Efrîn, em darin Lubnanê darin
dişuxilin, em darin bajarê xelkê dişuxilin.
Yes, instead of others... we the people of Afrin, we go to
Lebanon to work, we go to other people's cities to work.
Em ê di mantiqê xwe da bişuxilin na we?
Let us work in our own region, isn't that right?
Doğrî ye, erê.
It's true, yes.
O camêr vira jî bataryo vebîne, înoke du sed 'emol' têda
dişuxilê.
Look, this gentleman opened a battery factory here, now two
hundred workers work in it.
Ê qime.
It's peak.
Çimo?
How so?
M'emlê bataryê qime, cema heye, înoke du sed 'emol' têda
dişuxilê.
The battery factory is top-notch, the group is there, now
two hundred workers work in it.
Wey çavtê 'ammor o?
Oh, you mean the construction place?
Maşalla.
Mashallah.
E ji be'dî na ne.
Ah, from Baadina [village name].
Ah, from Baadina.
Ser serê min.
Welcome.
My respects.
Yanî feyda xwe li milet dibe. Tu dizanî?
Meaning it benefits the people. You know?
Yanî çiqas aîle pê sebeb dibin dijîn.
Meaning how many families survive because of it.
Bas feyde heye...
But there is benefit...
Her kes wekî te deng ke.
If everyone speaks like you.
Û bêyta bikin, û miletê me were wekî te bê meşarîan li
mantiqê xwe veken...
And do it, and if our people come like you say to open
projects in their region...
Cî û kirmênc... hûrû şewbê d'me...
Places and Kurds... here is our youth...
Yanî sêr bikî milet... heqî nîn vir bên.
Meaning if you look at the people... they don't have the
'right' [excuse] not to come here.
Rast e.
It's true.
Wextê waren meşrûa veken, şewbê d'me bişuxilin, qişkê d'me
bişuxilin...
When they come and open projects, our youth will work, our
kids will work...
Wek am kûrin, am jî vira musa'ede bikin. Am jî bişuxilin.
Like we are doing, we will also help here. We will also
work.
Lê. Lê şûna am darin bajarê xelkê, amê nav xwo da û Efrîn
xwo da bişuxilin, amê xizmet ken.
Yes. Yes, instead of going to other people's cities, let us
work amongst ourselves and in our Afrin, let us serve.
Ekîd e. Ekîd e.
For sure. For sure.
Aman heye, sedî sed aman heye noka.
There is safety, 100% safety now.
Berî vê... ew hebûn, teşqele hebûn...
Praise be to God.
Before this... there were things, there were troubles...
Bas noka rind e elhemdulellah.
But now it is good, praise be to God.
Xob wextê am hatin...
Well, when we came...
Çê bibû...
It had happened...
Demehene az hatime vî gundî...
For a while, since I came to this village...
O xolo li Stenbolê bî, daw du sal ne... o noka amon çêbî, o
hat.
Look, the uncle was in Istanbul, it's been two years... and
now that safety is established, look, he came.
Keko az... û Habûyê mala Seydî Tûpê.
Brother, me... and Habu from the Seydi Tupe family.
Habû? Ser serê mi ser çavê mi.
Habu? On my head and on my eye.
Habû no nas dikim.
I don't know Habu.
Ser serê mi.
My respects.
Sax bî. Silavê me ji Habû ra hene kakê Habû.
Be healthy. Our greetings to Habu, brother Habu.
Xwedê ji te razî be.
May God be pleased with you.
Habûyê Seydî Tûpê ji Mabeta da...
Habu of Seydi Tupe from Mabeta...
Beriyê Ismet... heta Stenbolê silavê min ji ra hene.
From Ismet... up to Istanbul, my greetings to him.
Are.
Yes.
Û her yekî ji be'dîno gîştek ser serê me ne.
And everyone from Baadina, they are all on our heads
[respected].
Sax bî, serî ta sax bî. Xwedê 'emrê kî dirêj pê de.
Be healthy, may you be healthy. May God give long life.
Qişkê mala Ehmelî jî...
And the kids of the Ehmeli family...
Û qişkê mala Mistî 'Eşînû jî.
Yes.
And the kids of the Misti 'Ashinu family too.
Ser serê mi.
My respects.
Û qişkê mala...
And the kids of the family...
Ewê...
The one...
Çîk e mala... Ebû Omer wana lo?
What is it... family... Abu Omar and them, right?
E. Ebû me.
Yes. Abu me.
Mala...
Family...
Bîr me çîk e.
I forgot what it is.
Silavê teyê vana giya gî noka xolo.
Your greetings reach all of them now, uncle.
Silavê me ji giya ra hene. Giştê ser serê me ne gişt ser
çavê me ne.
Our greetings to all of them. They are all on our heads, all
on our eyes.
Ser serê mi. Xwedê ji te razî be apê xalo.
My respects. May God be pleased with you, uncle.
No min qehwekî vexwe, nê em vexwin?
Now drink a coffee with me, won't we drink?
Welle em kêfxweş bûn bi vî malbatana.
We were really happy with this family.
Ez ji we ra xwestine.
I wanted [to introduce] them to you.
Ser serê mi.
My respects.
Û hemkî nav gundê Mabeta deh xelqa çêkin, lanî mezin e
Mabeta maşalla.
And we will make ten episodes inside Mabeta village, because
Mabeta is big, mashallah.
Saeto wa xweş.
Have a good time.
Xwedê û bawqin.
God grant success.
Ser hezarî ra heye.
It's over a thousand.
Hazar sê sed mal û derna?
A thousand three hundred houses and places?
Heye ne?
Yes.
Yes, right?
Are zêde heye kêm nîne.
Yes, there is more, not less.
Yanî maşalla mezin e.
Meaning mashallah it is big.
Gund mezin e.
The village is big.
Lê inşalla amê deh xelqa kin Mabeta.
But God willing, we will do ten episodes on Mabeta.
Amê xelqekê noka çêkin.
We will make one episode now.
Û taqir xelqek din, sarbê amê çêkin.
And later another episode, tomorrow we will make.
Amê ciz'î yekê daxin, û ciz'î dilyê amê daxin.
We will upload part one, and we will upload part two.
Navê qenatê we çi ye?
What is the name of your channel?
Navê qenata me jî Efrîn sê sed şêst şeş e.
The name of our channel is Afrin 366.
Camêr youtube cem xwe veke, gişt tişt heye.
Oh, done.
The gentleman opens YouTube on his side, everything is
there.
Tebî'e, cuxrafiya... melevîn malê d'me gî tişt heye.
Nature, geography... colorful things, our homes, everything
is there.
Ser serê mi ser çavê mi.
My respects.
Saeto ta xweş xalo.
Have a good time, uncle.
Welle derbaz bûn. Ehlen we sehlen.
Really, it passed [well]. Welcome.
Hebîbî, ser serê min.
My dear, my respects.
Maşalla xalo...
Mashallah uncle...
Dew du sal in... dibê a li Stenbolê me.
It's been two years... he says I am in Istanbul.
Xwedê 'emrê kî dirêj pê de.
May God give a long life.
Seriyê me ser çavê me. Her yekî li me sêr ke.
Our head, our eye [respects]. Everyone who watches us.
Silavê me ji ê ra hene.
Our greetings to them.
Welle...
Really...
Dost no û xûşk no û bira no.
Friends and sisters and brothers.
Veken, meşarîan veken.
Open, open projects.
Ê perê xwe hene, ê imkanê xwe heye teben.
Those who have money, those who have the means of course.
Ê imkanê xwe tîne teben niko veke.
Those who don't have the means of course can't open.
Bonê imkanê xwe hene, na miletê me Kurd li Ewropa...
Since they have the means, no, our Kurdish people in
Europe...
Hinek pirr hene maşalla Xwedê dayê.
There are many, mashallah God has given to them.
E waren hûn jî Efrîn...
So come, you too, to Afrin...
...meşarî' û vakan, am tê de bişixulin. Milet narin Bêrût û
deran naşixulin.
...projects and such, so we can work in them. So the people
don't go to Beirut and outside places to work.
Am ber destê xelkê naşixulin. Heya me xizmetkê wera bike,
amê ber destê we bişixulin, qey eyb nîne.
[So] we don't work under strangers. As long as we can serve
you, we will work for you, there is no shame in that.
Milet fêde bibîne, mlo milet fêde bibîne.
Let the people see the benefit, let the nation see the
benefit.
Hewşa Mabata jî gir in hevalno.
The courtyards of Mabata are also big, friends.
Miletê Mabata jî imkanê xwe hene. Maşallah Xwedê dayê, Xwedê
rizqê giyo bişîne.
The people of Mabata also have their means. Mashallah God
has given to them, may God send sustenance to everyone.
Yabo heyret o gundiyan yo...
Oh father, the wonder of the villages...
Am makîna xwe bisifînin.
Let's turn off our car.
Eleykum.
Peace [be upon you].
Ehlên we sehlên.
Welcome.
Merheba xal.
Hello uncle.
Ehlên, sax bî, fermû.
Welcome, be healthy, come in.
Ehlên we sehlên.
Welcome.
Tu çawayî?
How are you?
Merheba, sihet çawaye? Sêfîl me bi, sêfîl me bi.
Hello, how is your health? Don't film us, don't film us.
Tu çawayî?
How are you?
Hemdillah.
Praise be to God.
Ehlên we sehlên, ser başa.
Welcome, on my head [you are welcome].
Erê em îro li pêşiya mala wane. Emê cem xalû ne, Xwedê emrê
kî dirêj bide.
Yes, today we are in front of their house. We are with the
uncle, may God grant him a long life.
Merheba.
Hello.
Ehlên we sehlên.
Welcome.
Maşallah, maşallah ji xalû me ra.
Mashallah, mashallah to our uncle.
Siheta we xweş, ser başa. Ehlên we sehlên.
Health to you, you are welcome. Welcome.
Erê Xalê Sewle, maşallah hewşa we hêşîn e, heye?
Yes Uncle Sewle, mashallah your courtyard is green, is it
not?
Xalû bîra avê caye ne?
Uncle, is there a water well?
Bîr ji heye.
There is a well too.
Maşallah bîra avê jî heye, hêşînayî pir in de.
Mashallah there is a water well too, the greenery is
abundant.
Am îro li hewşa wane.
We are in their courtyard today.
Avhebe, avhebe... hinar o, portqal o... hêşînayî pir in de,
hêşînayî pir in de, maşallah.
Let there be water, let there be water... pomegranates,
oranges... the greenery is abundant, the greenery is
abundant, mashallah.
Erê Xalê Sewle... Sewle binêrin, engûra xwe binêrin.
Yes Uncle Sewle... Sewle look, look at his grapes.
Maşallah.
Mashallah.
Xalû vî sêvê av daye o!
Uncle has watered this apple tree, oh!
Dûyê memeta pel heriyê mane. Ah, were, were ave kender
bigir, kender.
Look at this mud here. Ah, come, come capture the Snake
Cucumber (Armenian cucumber), the cucumber.
Amî xû be'dînokê vêra dibên kender.
We, in the Ba'dini [dialect], call this 'kender'.
Hûnî xwe dibên çi?
What do you call it?
Maşallah...
Mashallah...
Tebe'an li vê derê bîra avê heye, xalû xiyar o xoro çandi.
Têra xwe malê çandi xoro... wextê xwe pê derbas dike.
Naturally, there is a water well here, uncle planted his
cucumbers. He planted enough for his home... he passes his
time with it.
De însan 'emir mezin be, merov kê çûke. De xoro wextê xwe pê
derbas dike.
When a person gets old, one becomes [like] a child. So he
passes his time with it.
Her new'ekî sê çar xet çandine. Ev jî bi be'dinkî am dibên
kender.
He planted three or four rows of every type. And this, in
Ba'dini, we call 'kender'.
Ebo dibê leçer, dibê şîf.
This [other one] is called 'leçer', called 'şîf'.
Maşallah. Maşallah pir kîbar e. Siheta xalû xweş. Xizmet
dike. Hewşa xalû jî fere ye.
Mashallah. Mashallah it is very elegant. Health to the
uncle. He serves [the garden]. Uncle's courtyard is also
spacious.
Noko lextana xweş, ezê wera nav Mabata teswîr kim.
Now for a nice clip, I will film inside Mabata for you.
Tabe'an megû em qeweke cem xalû vexwin, û paşê emê derbas
nav gund bin. Lextana xweş, eke noko wera nav gund çêkim.
Naturally, we said let's drink a coffee with the uncle, and
afterwards we will pass into the village. A nice clip, I
will make one inside the village for you now.
Maşallah pir tebîetek xweş e.
Mashallah, it is a very nice nature/scenery.
Am li ser pişta xênî ne, cem mala xalû.
We are on the roof of the house, at the uncle's home.
Ox, çi bayekî tê. Welle Mabata hênik e.
Oh, what a breeze is coming. Wow, Mabata is cool.
Le cew bi şeklê 'am hênik biye.
Though the weather in general has become cool.
Maşallah. Ehê!
Mashallah. Aha!
Evana cîranê wane o, heyretê wane.
These are their neighbors, oh, their wonderful [neighbors].
Maşallah. Hêşînayî jî nav Mabata pir e.
Mashallah. Greenery is also abundant inside Mabata.
Maşallah miletê Mabata hewşê giya rind in ha, bi şeklê 'am.
Mashallah, the people of Mabata, all their courtyards are
beautiful, generally speaking.
Bînayet jî têdan e, çor taq, pênc taq, şeş taq. Lê?
There are buildings in it too, four floors, five floors, six
floors. See?
Noko emkê herin jor, tabe'an kê herin jor emê heyret
heyret... dî besewerînin, eke dêm xeleqekî çêkim mibarek
bûtî.
Now we will go up [to the village center], naturally we will
go up and film wonders... I will make an episode, blessed be
it.
Xeleqekî emê çêkin, û diwêra xelqê din emê bagin, ciz'î yekê
û ciz'î didu emê di Mabata da çêkin.
We will make an episode, and give another episode later,
part one and part two we will make inside Mabata.
Maşallah. Miletê Mabata...
Mashallah. The people of Mabata...
Wa tim ji Mabata ji mo xwest. Bila şêrîn bin. Bişînin ji
hevdû ra, te'lîqa jî pir binivîsînin.
You always asked for Mabata from us. May you be sweet. Send
it to each other, and write many comments.
Ma'nî vîdyoyê Mabata jî pêşkêv e. Milo miletê Mabata lê sêr
ke. Gene ne fiqor o.
Meaning, the video of Mabata falls forward (is prioritized).
Let the people of Mabata watch it. They are not
poor/lacking.
Erê hevalno, tabe'an am li mala Ebu Hesen ne, Mihemedî
Bilêl.
Yes friends, naturally we are at the house of Abu Hassan,
Mohammed Bilal.
Naho xalû jî amê... du sê sualo ji xalû pirs kin. Xalû jî...
xalû.
Now the uncle, we will... ask two or three questions to the
uncle. Uncle also... Uncle.
Magû merhaba dîsa ji te ra.
We said hello to you again.
Ya ehlên we sehlên ji wera jî.
Oh welcome to you too.
Sihet xweş, xaltîk Xwedê emrê kî dirêj bide.
Health be good, Auntie may God give her a long life.
Xalû, tabe'an keçko ta em şandin vî derê, Selwa.
Uncle, naturally your daughter sent us here, Selwa.
U ekîd berdilî ta jî pir biha ye. Silavê me jêra hene, destê
genda maç dikin. U lêvuk jî.
And surely she is very dear to your heart. We have greetings
for her, we kiss her hands. And the lips too [expression of
affection/kissing cheeks].
Xwedê emrê kî dirêj bide, u Xwedê emrê kî dirêj bide xaltîkê
u xalû de jî.
May God give her a long life, and may God give a long life
to the aunt and uncle too.
Xalû, tu çi silavê dişînî ji milet ra, ji qîçkê xwa ra?
Uncle, what greetings do you send to the people, to your
children?
Vê miletî dûr welat, tu çi nesîhetê didê, tu çi gotinê... t
kê bîr o bikê?
[To] this nation far from the homeland, what advice do you
give, what words... will you express?
Berî giya, bi xêr hatine, ser serî me, ser çavê me. Xwedê ji
we ra jî be, siheta we xweş.
First of all, welcome, upon our heads, upon our eyes. God be
with you too, health to you.
Am keyfxweşbûnê giya dixwazin. Am dixwazin gi bi hev ra şiq
bin, bi hev ra rast bin, bi hev ra dûr bin, bi hev ra...
teyiltî masitina bin.
We want happiness for everyone. We want everyone to be tight
with each other, honest with each other, correct with each
other... [unknown word, possibly
'têkildar/contact/connected'] with each other.
Qîçkê xwe xwendin bikin, malê xwe zane bin, qîmetê xwe zane
bin, xwe ئیhteram kin, nav 'alemê da, nav milet da.
Educate their children, be aware of their homes/wealth, know
their own value, respect themselves, within the world,
within the nation.
Bila tî îhanetina bin, tî nerrindtina bin, tî mişkîletina
bin. Me'nê am bên milet kin, am xwe îsbat kin ji xelkê ra.
Let there be no betrayal, no ugliness, no problems. Meaning,
let us be a nation, let us prove ourselves to the strangers.
Îno am zanan e, am ne nezanin.
That we are knowledgeable, we are not ignorant.
Erê.
Yes.
Her vî xizmetê xwestin.
[We/They] always wanted this service.
U am sihetî giya xweş dikin. Rebî 'alemê giya ware rehmê, u
milet giya ware rehmê, paşê me jî ware rehmê.
And we wish good health to everyone. May the Lord of the
world have mercy on everyone, and the nation have mercy on
everyone, and then have mercy on us too.
Amîn.
Amen.
Siheta ta xweş, Xwedê emrê kî dirêj bita de.
Your health be good, may God give you a long life.
Ez pir keyfxweş dibim. Xeleqek mîna li qîbarê jî çêkir, a
xalû ra derketim, Ebu Nimr.
I get very happy. I made an episode like [this] with the
elegant one too, I went out with the uncle, Abu Nimr.
Xalû, însan wek xalû, xalû pir me'lûmata, pir tişta zane.
Uncle, a human like the uncle, uncle knows a lot of
information, a lot of things.
Dîrokê jî zane. Am pir pê keyfxweş dibin, însanî wek xalû
mezin.
He knows history too. We get very happy with it, an elder
human like the uncle.
U gûri nexwendî tişta jî zane, yanê pir pê keyfxweş dibin.
Wekî dibê xêr û bereket e. Tabe'an milet gi xêr û bereket e.
And even unread (uneducated) in things, he knows. Meaning we
get very happy. As they say, he is a blessing and abundance.
Naturally, the whole nation is a blessing and abundance.
Siheta genda xweş, Xwedê emrê kî dirêj pê de.
Health to you all, may God give you a long life.
Wakî dibê am destê genda jî maç dikin, çavê genda jî maç
dikim.
As they say, we kiss your hands, I kiss your eyes too.
Xaltîk, te jî tu çi silavê dişînî ji milet ra?
Auntie, what greetings do you send to the people?
Welî, siheta wa xweş.
Well, good health to them.
O ta jî xweş.
And yours too.
U am dixwazin hemû hev bibînin, bi 'alemê giştîkî bibînin.
And we want everyone to see each other, to see the whole
world.
Inşallah.
God willing.
Xwedê wekî gotî sebrê bide vî miletî giştîkî de. U vî miletî
gi keyfxweş bibê, am dixwazin. Siheta wa xweş.
May God, as they said, give patience to this entire nation.
And may this entire nation be happy, we want [that]. Good
health to them.
O ta jî xweş. Gotina ta din hene xalû ti kê bikê?
And yours too. Do you have other words uncle that you will
say?
Gotina min di şûra me hene, bawerim. Amê tim bibên.
My words are in our advice/council, I believe. We will
always say.
Bila kes me bi eji tifiya filanî dame, vî hizbî dame, vî işî
dame... Navê me Kurd û Kurdistan e.
Let no one put us on the side of so-and-so, or this party,
or this work... Our name is Kurd and Kurdistan.
Erê.
Yes.
Am Hûrî ne.
We are Hurrians.
Erê.
Yes.
Am Hûrî ne, am Mîtanî ne.
We are Hurrians, we are Mittani.
Erê.
Yes.
Navê me ne Kurd e... xelkê em kirin Kurd.
Our name is not Kurd... strangers made us Kurd.
Yanê go havna şêr in.
Meaning they said "these are lions".
Ewa, ew xelko kî ye, tu wî zanî kî ne?
Yes, who are those people, do you know who they are?
Yûnanî ye, u ava, aw... bahês e.
It is Greeks, and that, that... researcher.
Faylasûf Rûmî Yûnanî, ne ezim.
The Greek Roman Philosopher, not me.
Ewa. Wan nav li me kir.
Yes. They named us.
Wan nav li me kir, go havna Kurd in. Kurd... yanê bi zimanî
wan jî "Kurd" şêr in.
They named us, said these are Kurds. Kurd... meaning in
their language "Kurd" means lions.
Hine merov gotin şêrê çiya o.
Some people said mountain lions.
Ewa.
Yes.
Xwedê ji te ra razî be.
May God be pleased with you.
Me'lûmatek xweş e.
It is nice information.
Siheta ta xweş, Xwedê emrê kî dirêj bita de.
Your health be good, may God give you a long life.
Am pir keyfxweş bûn bi dîtina we.
We were very happy to see you.
Ehlên we sehlên, ser çava, ser serî me, bi xêr hatine.
Welcome, on [our] eyes, on our heads, welcome.
Xwedê we bêle, Xwedê canekî sax bide.
God keep you, God give [you] a healthy body.
Siheta we xweş.
Good health to you.
Amê naho lextana xweş jî amê aw bikin. Nav gundê we jî
teswîr kin, dê xelqê amê çêkin inşallah.
We will now... do a nice clip. We will film inside your
village, we will make an episode God willing.
Milo milet jî keyfxweş bibe, wanê dûr welat.
So the people also become happy, those far from the
homeland.
Nez dibêm, e îmkanê xwe heye, werin meşarî'a vekin, aw
bikin, mlo milet tê de bişixile, fêde li me bike.
I say, whoever has the means, come open projects, do
[things], let the people work in them, let it benefit us.
Ev şûrekî te dikê, şûrek pir xweş e, şûrek wetenî ye.
This work you are doing, is a very good work, a patriotic
work.
Ne we ye?
Is it not so?
Her yekî ku Ereb e, Kurmanc e, çi pîşeyekî wetenî xwe
nekirê... ew ne merî ye.
Anyone, Arab, Kurmanj (Kurd), who does not do his patriotic
duty... he is not a man.
Bila Ereb be, bila Tirk be.
Let him be Arab, let him be Turk.
Qîmetê miletê xwe zanibe, qîmetê zimanê xwe zanibe, xwe
îhteram ke, miletê xwe jî îhteram dike, zimanê xwe jî
îhteram dike.
Know the value of his nation, know the value of his
language, respect himself, and he respects his nation,
respects his language.
Am hevalê wî merî ne. Am hevalê girtinê ne, am hevalê bîna
in, am ne hevalê texrîbê ne.
We are friends of that man. We are friends of holding
[together], we are friends of building, we are not friends
of destruction.
Rast e.
True.
Ji milet giştk a ra. Ne ji wetanê ra.
For the whole nation. Not [just] for the homeland.
Am dixwazin hevalê me jî hebin.
We want to have friends too.
Lê hevalê me hebin, am fêde bibînin. Kî dibê bila bibe, çi
Tirk e, çi Ereb e, çi Ecem e, kî dibê bila bibe. Am ne
'unsurî ne.
Let us have friends, let us see benefit. Whoever it is,
Turk, Arab, Persian, whoever it is. We are not racists.
Na.
No.
Am miletkî heqê xwe dixwazin, heqê me jî em ne zilmê li
xelkê dikin. Havo mala bavkê me ye, aş dade me ye.
We are a people who want our rights, and [in] our rights, we
do not oppress others. This is our father's house, from our
grandfathers.
Erê.
Yes.
Am zilmetê ji kesî ra naxwazin, am ji giya hez dikin.
We do not want oppression for anyone, we love everyone.
Siheta ta xweş Xalû, xwa pir keyfxweş me. Dîsa siheta ta
xweş, Xwedê emrê kî dirêj bide.
Your health be good Uncle, I am very happy. Again, good
health to you, may God give you a long life.
U silavê wa jî bi xok birakê me ginen. U inşallah...
saxlemî... qusûr o 'af kin.
And give your greetings to our sisters and brothers. And God
willing... health... forgive the shortcomings.
Qusûr ji me daye, ne ji wa da bavo. Sihet xweş, Xwedê
ştarozî be.
The shortcoming is from us, not from you, father. Good
health, God be pleased with you.
Heru, heru weyê barê ra kin u werin bibînin. Wele em
keyfweşî bikin, gerek em xwarinê wera jî çêkin.
Go, go lighten the load and come see. By God, we will
rejoice, we should even make food for you.
Xwedê ştarozî be xalû, Xwedê emrê kî dirêj bita de.
May God be pleased with you uncle, may God give you a long
life.
Ka bi me ra bin, emê naho derbas jor bin jî, emê lextanê
xweş wera çêkin.
Stay with us, we will now pass upwards too, we will make
nice clips for you.
Erê hevalno, heva jî mala Ebû Ciwan e, bofkî pêşû, mala Hecî
Bilêl.
Yes friends, this is also the house of Abu Ciwan, the front
side, the house of Haji Bilal.
Xalû jî muwezef e, ne li mal e. Dewamê hikmet da ye.
The uncle is an employee, he is not home. He is at
government duty.
Mala 'Arfî Bilêl.
House of Arfi Bilal.
Mala 'Arfî Bilêl, mala 'Arfî Bilêl.
House of Arfi Bilal, House of Arfi Bilal.
Erê xalû muwezef e, tîtik kas ne li mal e.
Yes, the uncle is an employee, no one is at home.
Erê, avo hewşa xwo ye.
Yes, this is his courtyard.
İnşallah emê carek din werin mîvanê gundiyan bin.
God willing we will come another time to be guests of the
villagers.
Av hewşa xwo ye. Maşallah hêşînayî li vir jî heye rinde.
This is his courtyard. Mashallah there is greenery here too,
it is beautiful.
Maşallah.
Mashallah.
Maşallah, Xwedê ji Pêxemberê xwe li te razî be.
Mashallah, may God and His Prophet be pleased with you.
Xalo pir tiştê xweş û kîbar ji me re hewaldan.
Uncle told us many nice and gentle things.
Lê pir tişt hene meriv nikane derxîne.
But there are many things one cannot bring out.
Yanî mehtewayê min ne wana ye.
Meaning my content is not like that.
Ê me ne xwestin û me'nî tesîrê li qenatê neke.
Eh, I didn't ask for it, and the meaning shouldn't affect
the channel.
Maşallah, maşallah ji Mabata re.
Mashallah, mashallah to Mabata.
Ehê... cihkê xweş e li Mabatate.
Aha... a nice place in your Mabata.
Miletê Mabata xizmet dike, xizmet dike.
The people of Mabata serve, they serve.
Lê belediye tê da heye, der heye, xizmet dikin.
There is a municipality in it, there is a place, they serve.
Hewlê min... dûrçêr ma hewşok girt, daro bigiro.
My attempt... the view captured the courtyard, catch the
trees.
Hema ro de şori'ê ro berî giyê hare.
Just go on the street towards the grass.
Haft şori'ê ez zanim...
Seven streets, I know...
Emê dibrin herin, xoş e.
We will take it and go, it's nice.
Belkî cîkî bilind be, yanî dar girtine.
Maybe it's a high place, meaning trees have covered it.
Ma dî çi hewş nîn e, maşallah.
See, there is no courtyard [visible], mashallah.
Xwedê rizqê giya bişîne.
May God send sustenance to all.
Darê kewreko...
The poplar trees...
Belkî ciyekî bilind be, yanî.
Maybe it's a high place, that is.
Weleh kevir e... kevir e...
By God, it is stone... it is stone...
Maşallah çi bînayê danîne...
Mashallah, what buildings they have placed...
Xayê nahiya Mabata jî pir xweş in.
The atmosphere of the Mabata district is also very nice.
Eswaq tê da hene... makînîst tê da hene.
There are markets in it... there are mechanics in it.
Her tişt tê da heye.
Everything is in it.
Weleh hewşînê embarê dikin.
By God, they are stocking the greens.
Bînayê ne çar pênc taq têdan e.
The buildings, there are four or five floors in them.
Vê kolanê, ecêb xêr û rûniştina vê kolanê...
This street, amazingly the good and sitting of this
street...
Selam aleykum.
Peace be upon you.
Merheba ji we re.
Hello to you.
Maşallah... Xwedê bide xêra...
Mashallah... may God give good...
Ewanî me go emê di vê helqê dewer dikin.
Those, we said we will tour in this episode.
A derkê nekin maheta jor herim.
Don't open/do that, let me go to the upper
station/neighborhood.
Wîî... ev hewşîna gî nîzik...
Oh... this greenery is all close...
Maşallah hevalno wadî ye... maşallah.
Mashallah friends, it's a valley... mashallah.
Mabata bajar e, bajar.
Mabata is a city, a city.
Miletê lê sêrke, ez zanim...
The people look at it, I know...
Evolî min... evolî min çiçkê wana vî derê nîzik bike?
My first... my first little thing like that, make this place
close?
Xayê... Mabatê bajar e, bajar.
Life... Mabata is a city, a city.
Xelk... miletê lê sêrke, ez zanim lê kederê ne.
People... the nation looks at it, I know where they are.
Ewulî man wana vî derê nîzik bû.
At first [it seemed] like that place was close.
Avo teben parçê jêr e.
This is naturally the lower part.
Hîn parçê jor em negihîştinê.
We haven't reached the upper part yet.
Maşallah mezin e, bajar e.
Mashallah it is big, it is a city.
Wîha banê çax sor in dî...
Look like that, the roofs are red, see...
Darê şîn, banê... wey bînayê bilind...
Green trees, roofs... wow tall buildings...
Meşrûe vekirin a...
They opened a project...
Ez ê camê we bişuxilînim...
I will work your window...
Bes kûrî giran neke, ka bikim ha.
Just don't make the depth heavy (don't zoom too much), let
me do it like this.
Gundê Mabata pir xweş e.
The village of Mabata is very nice.
Ba yê xwe... ba yê xwe tê...
Its wind... its wind comes...
Maşallah hewa hênik...
Mashallah cool air...
Milet her yek karikê xwe dike.
The people, everyone does their own work.
Yê hey çûyê nava milkê xwe...
One has gone into his property...
Yê hey zeviyê dike...
One is working the field...
Her yek karikê dike.
Everyone is doing a job.
Nokê wexta şixul e.
Now is the time for work.
Tê kê avînê bişuxile...
If you work the irrigated land...
Bostanê jê re... berxwe bixwe...
The garden for it... eat the produce...
Berê sibê rabe, sibê zû...
Wake up before morning, early morning...
Tê kê avînê bişuxilîne, ma'nî vistanê te bixwe, bax e.
If you work the irrigated land, meaning your garden is an
orchard for you to eat.
Qûmqûmê ewr û baranê bê...
The cumulus clouds and rain come...
Gelek esl...
Very original...
Eme hîn noka... hîn heme... orata çarşî jî...
We are still now... still all... the middle of the market
too...
Ê noka avî naye...
Now the water doesn't come...
Bişuxilînin, bişuxilînin, vistanê jêrînin...
Work, work, bring down the garden...
Maşallah, hatim... hewsarê kêt telebîsê min.
Mashallah, I came... the wire got caught in my clothes.
Afrîqot here kîderê ecêb e.
Apricots are wonderful wherever they go.
Pa no şîret û... ti bibê mal na mal biderne.
Then look at the nature... whether you say house or not
house, come out.
Bira xetê ovê çêkirine, çêkirine.
Brother, they have made the water line, they have made it.
Bira rêk wilo na... têt xetê ovê çêkirin ha.
Brother, the road is not like that... the water line is
being made here, look.
Way em şîn û ber derketin.
Oh, we turned green and fruitful.
Maşallah, ewa de, ewa de. Çi bat e vederê? Biro ji perçê jêr
e?
Mashallah, that's it, that's it. What stone is out here?
Brother, is it from the lower part?
Ah, ev jî perçê jêr, hewalî min nîzik bike vederê.
Ah, this is also the lower part, my friend bring it close
here.
Bira nîzik bike.
Brother, bring it close.
Ewê malno nîzik bike, nuxa emê jor ra jî biftilin.
Bring those houses close, now we will turn upwards too.
We re... ekîd xudanê vê malê tinne.
Come on... surely the owner of this house is not here.
Maşallah, ev ne mobata mezin e.
Mashallah, isn't this the big temple.
Wilo xwedê... hewlu îde îde.
By God like this... hallo come on come on.
Mezin re neqest, mego ma nî ne tirse. Xwolu...
I didn't intend for the big one, I said surely he isn't
afraid. By God...
Zamer ma nî tişt nadine, wazanî?
Zamer surely doesn't give anything, you know?
Li Ewropa ma nî tişt nadin zamerê dikin. Gerek marov...
pîşke sebr hebe.
In Europe surely they don't give things, they do zamer. One
needs... to have a little patience.
Paş xelkê... marov zamer neke.
Behind people... one shouldn't do zamer.
Maşallah, şîn e.
Mashallah, it is green.
Bigo şîn e.
Say it is green.
Welle ma du şîn e, we hewş no waka derav kir.
By God ours is two greens, you made the courtyard like a
river.
Min çû ne? ... ber bayê hênik o.
Did I go? ... in the cool wind.
Erê hevalno, hevo... me go em li vederê gihiştin toliyê vê
vîdî.
Yes friends, folks... I said we reached the end of this
video here.
Yanî em nikanin pir dirêj bikin sed qet bikin.
Meaning we cannot make it very long, [or] cut it into a
hundred pieces.
Me go emê du helqe çêkin, du ciz... cizê yekê û cizê didiyê.
I said we will make two episodes, two parts... part one and
part two.
Taben ev vîdyo noka me xîtom kir, cizê didiyê jî, emê ji
ortê çarşiyê, emê milêt deng kin bidin.
Of course, we finished this video now, the second part too,
we will [start] from the middle of the market, we will let
the people hear.
Û emê heta pêra toliyê herin, û yolî jêr, û geçidin va me
derxin.
And we will go to the very end, and the lower road, and pass
through and bring us out.
Ka binerin dîsa helqê din, cizê didiyê, bes telîqê we mala
pir bin.
Let's see the other episode again, the second part, but let
your comments be many.
Cizê didiyê emê çêkin. Yalla, bi xatirê we.
We will make the second part. Yalla, goodbye.