Ka kîgirî lê min va hemû diyar e.
Where did you grab it? It is all visible to me here.
Lê?
Really?
Siheta te xweş e, mala te ava, paşî gora sê...
Your health is good, may your home be prosperous, then
regarding three...
Erê gora sî miser e.
Yes, the grave of thirty is certain.
Erê.
Yes.
Maşela te xweş delal çêkirine.
Mashallah, you have made them very beautiful.
Insan we re çikê, bêhna xwe dade, xeva dihesê.
A person comes here, catches their breath, and rests from
sleep/fatigue.
Vir jî bacecan çandin e.
And here they have planted tomatoes (eggplants/vegetables).
Me digot qey te xet kirî, te çi biçînin?
We thought you drew a line (finished), what are you going to
plant?
Ez der nabim hoooo!
I won't get out (give up) oh hoooo!
Te çaw hestiyê xwe ye?
How do your bones feel?
Wele...
Well...
Kîja we stûxwar e?
Which of you is downcast/humbled?
Wele.
Well.
Bere ne zewicî ye?
But he isn't married?
No, pîre no... Pîre jî mirî.
No, the woman no... The woman (wife) is dead too.
Hezar rehme çiye? Ban meke, heme...
A thousand mercies upon her. Don't shout, just...
Heme, heme qene wan dewatekê...
Just, just let them have a wedding...
Ela rewas...
God help...
Ewan du çuwal bes e, sê meryo ne.
Those two sacks are enough, there are three men.
Sê meryo?
Three men?
Sê meryo.
Three men.
Du çuwal?
Two sacks?
Du çuwal.
Two sacks.
Maşela, xêr we ne firxul bî?
Mashallah, wasn't your good deed bulgur?
Yê wî yê... lêlakî noka bîstan tune bû, bîstan tune bû.
His was... but now there was no vegetable garden, there was
no garden.
Bere ge birxûr dixwun?
But do they eat bulgur nicely?
Birxûr dixwun.
They eat bulgur.
Meywey... meywey... a bîra bikrun.
Fruit... fruit... let them remember/buy.
Ma sibê de bê girmiyek bikrun.
In the morning let them buy a bundle (of something).
Girmî benedûra?
A bundle of tomatoes?
Erê hevalên me, em hatin vîdyoyekî pir xweş, vîdyoyekî pir
delal.
Yes my friends, we have come to a very nice video, a very
beautiful video.
Li gundî Erendê.
In the village of Erende.
Hûn rû qenata Efrîn Vlo, derbas gundî Erendê bibin wek wa
dibînin.
You are on the Afrin Vlo channel, pass into the village of
Erende as you can see.
Semîr çikê de baba? Hoo leko.
What is Semir doing, father? Oh look there.
Ewa çiye? Gundê Erendê ye. Ez û kakê Semîr emê derbas bin.
What is that? It is the village of Erende. Brother Semir and
I will pass through.
Qenata Efrîn Vlo, emê jê gundê Erendê ji were giş teswîr
kin.
Afrin Vlo Channel, we will film all of the village of Erende
for you.
Teswîrek pak û xweş û delal.
A clean, nice, and beautiful filming.
Her kes layk dike, te'lîq dike, saeta we xweş, bimînin
xweşiyê.
Everyone like, comment, wish you good times, stay in
happiness.
Tebe'an em bî we hene. Elhemdulila qenet dişuxile bi xêra
we, bi fedlê we.
Of course, we exist because of you. Thank God the channel
works thanks to your goodness and your grace.
Emê bibînin vê cefrê, vê germê, emê bibînin, îca hûn qene û
wisa kêfxweş bibin.
We will see this drought/heat, this heat, we will see, so
that you may just be happy like this.
Heger gotinê kesekî hene, kanin ser reqemê me re tewasil bin
Watsap.
If anyone has any words, they can contact us on our number
via WhatsApp.
Bêje Semîr.
Speak, Semir.
Erê hevalên me, tebe'an em kêfxweşin îro derbasî gundê
Erendê bûn.
Yes our friends, of course we are happy today to have passed
into the village of Erende.
Lê emê ji we re vîdyokî çêkin inşallah hûnê vîdyo bi
ecibînin.
So we will make a video for you, God willing, you will like
the video.
Saeta we, her kesekî xweş şîroveyekî me re muşareke dike,
şîroveyekî, te'lîqek xweş dinivîsîne.
Bless you, everyone who kindly shares a comment with us,
writes a nice comment.
Û vê qenata Efrîn Vlo seyr dike heger...
And whoever watches this Afrin Vlo channel if...
Lê saeta we giyan xweş, û derbas bin, ema gundê Erendê, hela
emê gund kamil teswîr kin.
So bless your souls, and enter, this is the village of
Erende, now we will film the complete village.
Em kên cem merivê mezin jî, lê xwaztin em hatin gundî îro.
We will go to the elderly people too, because they requested
that we come to the village today.
Me hatin berê em carekî hatine, hapo carek dî emê hatine.
We came before, we had come once, uncle, now we have come
another time.
Belê.
Yes.
E... ele teleb e inşallah ji vîdyo ji bi ecibînin û rind e
ji.
Uh... it is upon request, God willing you will like the
video and it is good too.
Demêşin derbas bin me re.
Let's walk, enter with us.
(Music starts playing - Female singer)
Ban dikim ban we dikim, silavê dila rêz dikim.
I am calling, calling out to you, lining up greetings of the
heart.
Ban we dikim, silavê dila rêz dikim.
I am calling out to you, lining up greetings of the heart.
Dengbêj û xwandevan e, karker û cotkar hozan e.
Singers and readers, workers and farmers are poets.
Karker û cotkar hozan e.
Workers and farmers are poets.
De dîsa rabin werin, em Efrîna xweş şên bikin.
So stand up and come again, let's revitalize beautiful
Afrin.
De dîsa rabin werin, em Efrîna xweş şên bikin.
So stand up and come again, let's revitalize beautiful
Afrin.
Çi hebû çi tinebû, em giştî jibîrvekin.
Whatever existed or didn't exist, let us forget it all.
Erê em derbasî Erendê bûn, gundekî pir delal e.
Yes, we entered Erende, it is a very beautiful village.
Em hatin cem xalê... xalê... qazixle wek me gotî.
We came to uncle... uncle... the respected/elder as we said.
Silav û rêz ji malbata gund ra, giçiya rêz û hurmeta ne.
Greetings and respect to the family of the village, all
respect and honor to them.
Lê li vî derkê xalê min jî rûniştine û xaltîka min e.
But in this spot, my uncle is sitting, and my aunt.
Emê noka deng bikin, çikê ser gund deng kin, xalê xwaro.
We will speak now, speak a bit about the village, to the
uncle sitting down.
Û emê wa naskirin bidin, ela xalê min kî ye, mêvanê me ra
bin.
And we will introduce them, who my uncle is, be our guests.
Ka em bi hev ra, em xalê xwe nas kin, emî noka li gundê
Erendê ne.
Let's go together, let's get to know our uncle, we are
currently in the village of Erende.
Silav û rêz ji miletê Erendê, gilhûr dibe, û lixurbetê dibe.
Greetings and respect to the people of Erende, those
present/nearby, and those in exile/abroad.
Giçiyê rêz û hurmetê ne.
All have respect and honor.
Lê gundekî pir delal wekî me gotî, ka em nas kin ela xalê
min kî ye. Xalê min merheba.
But a very beautiful village as we said, let's get to know
who my uncle is. Hello, my uncle.
Merheba, bi xêr hatin.
Hello, welcome.
Tu rehet î şalê?
Are you comfortable/well, God willing?
Wele elhemdulila, rehetim çû.
Well, thank God, I am very comfortable.
Xwedê rehetê bide ya reb.
May God give comfort, oh Lord.
Xalê min, ka em xwe... ka me naskirin bide, navê te bi xêr?
My uncle, let us... give us an introduction, what is your
name please?
Wele Ebu Mihemed, Ehmed Erendê.
Well, Abu Muhammad, Ahmed Erende.
Ehlen we sehlen xalê min Ebu Mihemed, silav û rêz ji te ra û
ji malbata te ra, tek tek û yek yek.
Welcome my uncle Abu Muhammad, greetings and respect to you
and your family, one by one.
Xwedê siheta te xweş bide inşallah.
May God give you good health, God willing.
Xalê min, kûçikî em ser gund deng kin, bi xêr emrê te çiqas
e?
My uncle, let's talk a little about the village, please, how
old are you?
Emrê min teqrîben heştê û pênc e.
My age is approximately eighty-five.
Heştê û pênc salî.
Eighty-five years old.
Erê.
Yes.
Emrekî dirêj inşallah. Nexweşî şalê tune ye?
A long life, God willing. No illness, God willing?
No, no maşallah, kîse baza diçe jina.
No, no mashallah, [joking idiom about chasing women or being
active].
Wele!
Really!
Lê!
Yes!
(Laughs)
Bere ne zewicî ye?
But you aren't married?
No, pîre no... Pîre jî mirî.
No, woman no... the woman is dead too.
Hezar rehme çiye? Ban meke, heme...
A thousand mercies... Don't shout, just...
Elen we sehlen, xasma...
Welcome, especially...
Erê.
Yes.
Weh...
[Exclamation]
(Background noise/voices)
Eda xwaz e.
She wants it [talking about marriage/women].
Tu ne zewicî ye?
You aren't married?
No, heta heta.
No, never ever.
Bê tenê jî heyat nabe xalo!
But life isn't possible alone, uncle!
No, no, hevalê mezin bûn, yê piçûk... ne li cihekî...
No, no, the friends got old, the small ones... not in a
place...
(Laughs) Ewropî xalê te ne lîst e.
(Laughs) The European [women] didn't play with (want) you,
uncle.
No, no xalê min no zewicî.
No, no, my uncle, no married.
Destxweş, destxweş, serê te.
Well done, well done, upon your head.
Xalo...
Uncle...
Erê.
Yes.
Belê emrê te heştê û pênc sal e. Xalo gundê Erendê teqrîben
çiqas mal heye?
Yes, your age is eighty-five years. Uncle, approximately how
many houses are there in the village of Erende?
Erê.
Yes.
Çiqas mal heye gundê Erendê?
How many houses are in the village of Erende?
Yê li bra?
Those standing?
Wele teqrîben sêsed mal hebe.
Well, approximately there might be three hundred houses.
Sêsed mal.
Three hundred houses.
Maşallah gundekî mezin e.
Mashallah, it is a big village.
Sêsed mal he, bes nîvê he, nîvê tinne.
There are three hundred houses, but half are here, half are
not.
Nîvê hecîrî çûne, nîvê jî mane.
Half have migrated and gone, half have remained.
Û paşê meriv wa bibêje jî...
And then if one says it like this too...
Ya newşûra jî nexweş meriv bike.
Or the dispersion makes people unhappy.
Yanê êd wa man, mane çûn.
Meaning those who stayed, stayed; [those who] went [went].
Êd mezin jî cehnem bûn.
The old ones also went to hell (died/disappeared).
Na na, xêr û...
No no, goodness and...
Xêr û bereket di yê we de, di yê xalê min.
Goodness and blessing is in yours, in my uncle's.
Emê tiştîkî nû...
We [will do] something new...
Na jwa be, em jî tinene.
No, let it be gone, we are not here either.
Hûn mezin tina bin, em jî tinene.
If you elders are not here, we are not here either.
Wele em jî nêzîk in.
Well, we are close too (to death).
Na xalo.
No uncle.
Em mezin, gimbir in, êd wa man gimbir in, kes nema ye.
We elders are rubble (ruined), those who remained are
rubble, no one is left.
Wele bê qez û qeder be.
Well, may it be without accident and fate.
Wele gimbir, gimbir in.
Well, rubble, we are rubble.
Rast e, wekî me gotî, gundê Erendê dibin.
It is true, as we said, they call it the village of Erende.
Erendê... Yanê menaseya gund, yanê cemal û rind, yanê...
Erende... Meaning the meaning of the village, meaning beauty
and "rind" (good), meaning...
E...
Uh...
Menasê Erendê?
The meaning of Erende?
Yanê tiştekî rind û cemal e yanê?
Meaning something good and beautiful, right?
Erendê, bê Erendîn, wele em nizanim wê tarîxê.
Erende, it was Erendîn, well we don't know that history.
E.
Uh-huh.
Em nizanim, bes hema, bi Kurmancî dibê Erendîn, ne dibê, ewa
Erendîn, bi Kurmancî wa dibên.
We don't know, but just, in Kurmanji they say Erendîn, not
say [other name], that is Erendîn, in Kurmanji they say like
that.
Erendîn.
Erendîn, bes bere bûn, yanê wê şûra dikirin.
Erendîn, but formerly they were, meaning they did that way.
E noka jî, ê bûye, qan... nav xeyrandin.
And now too, it has become, law... changing names.
Yanê mesele ji, e... bibîna "Arande" nayê dûrî, nêzîkî yanê
xeyrandin e.
Meaning for example, uh... if you look "Arande" doesn't come
far, close meaning it is changed.
Paşê kirin "Aranda" û paşê kirin "Mizrê"... yanê nizanim çi
her navê xwaş dikin.
Then they made it "Aranda" and then they made it "Mizrê"...
meaning I don't know, whatever name they make it nice.
Tê şûra, Arande...
It goes to that, Arande...
Wekî me bihîstî wele xalo "Aranda", yanê menasê gund da,
yanê cemal û rind yanê.
As we heard, really uncle, "Aranda", meaning in the meaning
of the village, meaning beauty and good/rind.
E.
Yes.
Menasê "A-rind-ê".
The meaning is "A-rind-ê" (The-Good-One).
E.
Yes.
Tiştekî rind.
Something good.
Navê xwe... Kurmancî em dibên rind e.
Its name... [In] Kurmanji we say it is "rind" (good).
Erendê yanê Erendê rind e yanê.
Erende, meaning Erende is "rind" (good), meaning.
Navê xwe, mexzê xwe hewa yanê.
Its name, its essence is that, meaning.
Rast e, rast e.
True, true.
E xalo, ka ji me re xeber de, te berê çi kar dikir? Tu noka
çi dikî?
So uncle, tell us, what work did you do before? What do you
do now?
Çû?
What?
Te berê çi kar dikir?
What work did you do before?
Berê, gund, em gund kar dikirin.
Before, village, we worked [in] the village.
Em aqfaz, sê-çar kuçe dikirin.
We [carried] cages, we did three-four trips/lanes.
Gund çûyî, xirab bûn.
The village went, they were ruined.
Li gund a?
In the village?
Gund a min kar dikir.
In the village I worked.
E em diçûn a... em mezarê Helebê jî.
Uh we used to go to... we [went to] the farms of Aleppo too.
Min berê ticarî jî dikir.
I used to do trade before too.
E îro jî, Efrîn... qîçkê me jî çûne derva.
Uh and today, Afrin... our children have gone abroad too.
Zarokê te ji derve ne?
Are your children abroad?
Zarokê me yê teb'an e, wey me ne...
Our children are of course, those of ours are not...
Milet gi wa nebûye?
Hasn't the whole nation become like that?
Belê saeta xweş pêde.
Yes, may good times come to them.
Ka xalo tu silomê xwe dişînî şkê re?
So uncle, who do you send your greetings to?
Çû?
What?
Tu silomê xwe dişînî şkê re? Silom?
To whom do you send your greetings? Greetings?
Silomê xwe dişîne yanê qîçik?
You send your greetings meaning [to] children?
Kê ra bişînim?
Who should I send them to?
Ye... te dibîne hacî, qîçkê te, kî derê?
Uh... [who] sees you Hajji, your children, where [are they]?
Lazem kîra silav bikim, em dişînin Reşûrê, em dişînin
Cindêsê, Tirkiyê ra, em dişînin... Ewrûpa ra bişînin,
Emerîka... heta qîçket min Emerîka jî hene.
I must greet someone, we send to Rajo, we send to Jindires,
to Turkey, we send... send to Europe, America... even I have
children in America.
Wele?
Really?
Zewicî hene, li Almanya hene, li Tirkiyê hene, li stenbolê
hene.
There are married ones, there are [some] in Germany, in
Turkey, in Istanbul.
Li Fransa hene, li gile dera hene qîçik.
There are [some] in France, the children are everywhere.
Saeta giya xweş. Bi pirsê xwe katin e.
Happiness to all their souls. They have attained their
questions/requests.
Silav û rêz ji malbata xalê min Ebu Mihemed ra, tek tek, yek
yek. Xwedê saeta xweş bigiya de inşallah.
Greetings and respect to the family of my uncle Abu
Muhammad, one by one, individually. May God give happy times
to everyone, God willing.
Û saeta te xweş xalo, xwedê te bişta rozî be.
And happiness to you uncle, may God protect you and be
pleased.
Na na, saeta we xweş.
No no, happiness to you.
Xwedê te mehfeze ke.
May God protect you.
Na na saeta we xweş, ser sera, ser çava.
No no, happiness to you, upon the head, upon the eyes (You
are welcome).
Te jî xweşî ya reb.
You too [have] happiness, oh Lord.
Lê li vî derkê, xalê min jî heye, ema cem gind e.
But in this spot, my uncle is here too, but near the village
(or specific spot).
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Xalê min merheba.
Hello my uncle.
(Music starts playing - Male singer)
Ban dikim ban we dikim, silavê dila rêz dikim.
I am calling, calling out to you, lining up greetings of the
heart.
Ban we dikim, silavê dila rêz dikim.
I am calling out to you, lining up greetings of the heart.
Dengbêj û xwandevan e, karker û cotkar hozan e.
Singers and readers, workers and farmers are poets.
Karker û cotkar hozan e.
Workers and farmers are poets.
De dîsa rabin werin, em Efrîna xweş şên bikin.
So stand up and come again, let's revitalize beautiful
Afrin.
De dîsa rabin werin, em Efrîna xweş şên bikin.
So stand up and come again, let's revitalize beautiful
Afrin.
Çi hebû çi tinebû, em giştî jibîrvekin.
Whatever existed or didn't exist, let us forget it all.
Em giştî jibîrvekin.
Let us forget it all.
Merheba.
Hello.
Ehlen we sehlen, marhabteyn.
Welcome, two hellos (double welcome).
Çawa tû, keyfa?
How are you, the mood?
Elhemdulillah, xwedê da.
Thank God, God gave [health].
Ez baş im elhemdulillah.
Are you happy, good?
I am good, thank God.
Tu ne zewicî ye wek xalê min lê?
You aren't married like my uncle here?
Pîra min avû...
My woman/wife is no/gone...
Avû man?
Gone/No [you] remained?
Temam.
Exactly.
Navê te bi xêr?
What is your name please?
Ehlen we sehlen xalê min.
Muhammad.
Welcome my uncle.
Emrê te bi xêr?
Your age please?
Min hî heftê û sê ne.
Mine is still seventy-three.
Emrekî dirêj inşallah.
A long life, God willing.
Nexweşî hey tune ye?
Is there any illness, or none?
Wele enî kêmek heye tenê, elhemdulillah.
Well, there is just a little bit, thank God.
Elhemdulillah şkur ji xwedê ra.
Praise be to God, thanks to God.
Na na, bereket e xwedê, na, baş bûn, hem baş bûn e.
No no, it is God's blessing, no, we were good, it is all
goodness.
Elhemdulillah şkur ji xwedê ra.
Praise be to God, thanks to God.
Xalê min, destpêkê te li Erendê rûniştî, na waye? Tu ji gund
dernaketî?
My uncle, initially you lived in Erende, isn't that so? Did
you not leave the village?
Na, xelkê... ez li Erendê me ji xelkê...
No, people... I am in Erende, form the people of...
Bê zarokê te?
But your children?
Kolkoldim li Erendê me, kolkoldim.
I am stuck/rooted in Erende, stuck/rooted.
Ciye? Navê xwe li me de...
What is it? Tell us your name...
Ciye perrê nde, gundê me rûndir e.
What is it over there, our village is more beautiful.
Tu kar dikî?
Are you working?
Wele herwa li Ewrûpa nakî birinca me, dermanê birinca Ewrûpa
rindtir e.
By God, just like in Europe, they don't do our rice, the
rice remedy in Europe is better.
Lakim ez vî çalî dikolim.
Look, I am digging this hole.
Lakim ez vî çalî dikolim, teşî dikim.
Look, I am digging this hole, I am shaping it.
Wele tu qesra çêdikî, teşî dikî!
By God, you are building a palace, shaping it!
La... Cîhê cûcika çêdikim, ber pez, meqseda min... pehle
çêdikim, tu kar dikî.
No... I am making a place for chicks, for the sheep, my
intention... I am making a shelter, you are working.
Ev ji bo kê ne?
Who are these for?
Ev ji bo cûcika ne.
These are for the chicks.
Em zane, qesra çêdikî bo mirîşka!
We know, you are building palaces for the chickens!
Wele qesr e... yekem cîhê me yê dika ye, yê werdekane.
By God, it is a palace... first, it is our place for
roosters, for ducks.
Zarok çine?
How are the kids?
Wele spas ji xwedê ra, baş in.
By God, thanks to God, they are good.
Kî li Ewrûpa hene?
Who is in Europe?
Wele sê kurê min li Ewrûpa hene.
By God, I have three sons in Europe.
Xwedê seata xweş bide, Xwedê seata xweş bide.
May God grant them good times, may God grant them good
times.
Amîn ya reb amîn.
Amen, oh Lord, amen.
Ka silavên xwe ji wan ra bişîne.
Send your greetings to them.
Wele sed neqla silavên xwe ji wan ra dişînim, ji Ebo ra jî,
Ebo ra jî, ji gora silavên me ji gora hene.
By God, a hundred times I send my greetings to them, to Ebo
as well, to Ebo too, lots of greetings, we have lots of
greetings.
Seata te xweş.
Bless your time.
Xwedê seata we xweş bike û qolê me de, inşallah.
May God bless your time and be in our arms/help us, God
willing.
Emrekî dirêj inşallah.
A long life, God willing.
Inşallah, mezin bin ya reb.
God willing, may you grow great, oh Lord.
...jî mir be...
...death to it/him...
...ke...
...do/make...
Ka em bibin cejna û erefata... biçin rûkê...
Let us be the feast (Eid) and Arafat... go to the face of...
Sê sed sala... Ka em bibin cejna û erefata... Biçin rûkê...
Three hundred years... Let us be the feast and Arafat... Go
to the face of...
Lê axê, bide kêşê xolê me... Qazoxle... Berî vê me vî diktor
teswîr kir, navgîn, vî marê muşarek kir.
Oh Earth (Oh man), give it a pull, my uncle... Qazoxle
[Name]... Before this, we filmed this doctor, the middle
one, this snake participated.
De me xwest em vîdyokî din çêkin, em çîçikê... navgîn
dikevin... em jî wera gund teswîr kin.
So we wanted to make another video, we... the little one...
fall in the middle... let us film the village with you.
Xolê min merheba ji te ra.
My uncle, hello to you.
Merheba serçava.
Hello, upon my eyes (you are welcome).
Ka dîsa xwe nas bike bide, milet te nas bike.
Introduce yourself again, so the people know you.
Ya ehlen we sehlen, eşaîra me ne, navê min Qazoxle ye.
Oh, welcome, they are our tribe, my name is Qazoxle.
Apû Mihemed.
Uncle Muhammad.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Ehlen we sehlen bi te ra.
Welcome to you.
Qazoxlî Behrî Henan.
Qazoxli Bahri Hanan.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Ser serê min.
Upon my head (You're welcome).
Xolê min ka tu çi dikî? Tu çi karî dikî?
My uncle, what are you doing? What work are you doing?
Wele em kê çi karî bikin, rûniştine, vala ne, em îşqara pîs
heba dikin.
By God, what work can we do, we are sitting, we are idle, we
are sorting out the bad stuff.
Pîra te nanê xwe dikirin der dikin?
Does your old woman (wife) make her bread and take it out?
Zira çi ye? Belo pîra xwe ketine?
What is the harm? Have you fallen out with your old woman?
Ne eyb e, û ne heram e.
It is not shameful, and it is not forbidden (haram).
Meriv vê karî be, hew eyb nake. Meriv muhtac be, hew eyb
nake. Şuxul ne eyb e xalo.
If a person does this work, they shouldn't be ashamed. If a
person is in need, they shouldn't be ashamed. Work isn't
shameful, uncle.
Ka hela cewê Arende çawa ye xalo? Milet şukurî dike?
So, how is the atmosphere in Arende (village), uncle? Are
the people thankful?
Wele cewê Arende neha aram bîye. Pir rind e.
By God, the atmosphere in Arende has become calm now. It is
very good.
Elhemdulillah.
Praise be to God.
Elhemdulillah ji xwedê ra, her kes karî şênxwe ne, îşta
wextê tirş e...
Praise be to God, everyone is busy with their own joyful
work, now it is the time for the sour [sumac]...
Simaq e, ji xwe ra diçinin, berhev dikin, destê xwe didin
pîra xwe û dikirin.
It is sumac, they pick it for themselves, gather it, give a
hand to their old women and buy/sell.
Le xalo simaq hûr bî, çiqasî da re?
But uncle, is the sumac crushed, how much does it go for?
Wele sedî.
By God, a hundred.
Maşallah. Ê tenê lê? Ê ser darê?
Mashallah. The grains? The ones on the tree?
Ê tenê.
The grains.
Maşallah rind e, zira çi ye? Ew jî nîmetek e. Milet...
Mashallah, that's good, what's the harm? That is also a
blessing. The people...
Pê bijî, pê sebeb bibin, ne wye?
Make a living with it, let it be a means, isn't it so?
Ka xalo gotina te heye? Silavên te hene? Tiştekî siwa dişîne
ji mara bêje.
Yes.
Ka xalo gotina te heye? Silavên te hene? Tiştekî siwa dişîne
ji mara bêje.
So uncle, do you have a saying? Do you have greetings? If
you are sending something else, tell us.
De silavên me ji hemû, her yekî nas, li Ewrûpa, li Xerîbiyê,
silavên me ji gişka re hene.
Well, our greetings to all, every acquaintance, in Europe,
in foreign lands, we have greetings for everyone.
Eleykum selam.
Peace be upon you.
Seata we xweş, bi xêr hatine, ser serê me, ehlen we sehlen.
Bless your time, welcome, upon our heads, welcome.
Serê te sax be xalo, em hatin gund digerin, sûretekî xweş,
rengekî xweş.
May your head be healthy (Thank you) uncle, we came to tour
the village, a nice picture, a nice color.
Em nov milet... û alemê belav dikin, gund bi gund inşallah.
We spread it among the people... and the world, village by
village, God willing.
Û xwedê seata xweş bigihîne de inşallah.
And may God bring a good hour/time, God willing.
Mehdî Mehemed gihane de, ehlen we sehlen, seata we xweş.
Mahdi Muhammad has arrived, welcome, bless your time.
Te jî xweş xolê min. Silav û rêz ji malbata xolê min ra.
You too have a good one, my uncle. Greetings and respect to
my uncle's family.
Tek tek, heger li vir dibe, û heger li xerîbetê dibe.
One by one, whether they are here, or whether they are in
foreign lands.
Silav û rêz e wera, giç cîhê rêz û hurmetê ne.
Greetings and respect to you, all are places of respect and
honor.
Li vî derkê xolê mi jî heye. Ka em naskirin bidin.
My uncle is also in this spot here. Let us introduce him.
Sê sed sala...
Three hundred years...
Ber roonya hîva gunda...
In the light of the village moon...
Çêkin kevan û suhbeta...
Make bows and conversations...
Ber roonya hîva gunda...
In the light of the village moon...
Çêkin kevan û suhbeta...
Make bows and conversations...
De dîsa rabin werin...
Come again, rise up...
Em Efrîna xwe şên bikin...
Let us make our Afrin lively/populated...
De dîsa rabin werin...
Come again, rise up...
Em Efrîna xwe şên bikin...
Let us make our Afrin lively/populated...
Çi hebû çi tune bû...
Whatever existed or didn't exist...
Em giştî jibîr bikin...
Let us forget it all...
Çi hebû çi tune bû...
Whatever existed or didn't exist...
Em giştî jibîr bikin...
Let us forget it all...
Em bi hevra jibîr bikin...
Let us forget together...
Bang dikim, bang dikim...
I am calling, I am calling...
Bang wa dikim...
I am calling out to you...
Silavê didim lezrez dikim, bang wa dikim...
I give greetings, I hurry, I am calling out to you...
Silavê didim lezrez dikim...
I give greetings, I hurry...
Dengbêj û xwandevan û zana...
Singers and readers and scholars...
Karker û cûdkar hozana...
Workers and farmers, poets...
Dengbêj û xwandevan û zana...
Singers and readers and scholars...
Karker û cûdkar hozana...
Workers and farmers, poets...
Erê xolê min, ka xwe naskirin bide, navê te bi xêr?
Yes my uncle, introduce yourself, what is your name?
Reşîd.
Rashid.
Ehlen we sehlen xolê Reşîd. Emrekî dirêj inşallah.
Welcome uncle Rashid. A long life, God willing.
Reşîd Heyder Yûsif.
Rashid Haydar Yusef.
Ehlen we sehlen xolê Reşîd. Xolê Reşîd emrê te bereket çiqas
e?
Welcome uncle Rashid. Uncle Rashid, how much is your blessed
age?
Heştê bîye.
It has become eighty.
Heştê. Emrekî dirêj inşallah.
Eighty. A long life, God willing.
Ee wezîyeta te çawa ye? Nexweş e te?
Uh, how is your situation? Are you sick?
Wele wezîyeta min... tew ne... Sê sal e ne... sê sal nexweş
im.
By God, my situation... not at all... It's been three
years... I have been sick for three years.
Hê çi tiştekî sêrab nema ye bi çûme şamê.
There isn't any serum left that I haven't gone to Damascus
for.
Xêr inşallah xalo.
Hopefully it's good, God willing, uncle.
De nexweşî îşta şêbî ye.
Well, the sickness is old age now.
Tehmul bike welle. Xwedê rehetîkê bide. Xwedê şîfa xêrê
bişîne inşallah.
Endure it, by God. May God give relief. May God send a good
cure, God willing.
Xolê min, xolê Reşîd... tu ji Arende ye, eslê te?
My uncle, Uncle Rashid... you are from Arende (village),
your origin?
Na ji gundê Ernekê tê.
No, coming from the village of Erneke.
Tu ji gund derneketî?
You haven't left the village?
Na.
No.
Cewê Arende çawa ye? Wezda çawa ye?
How is the atmosphere of Arende? How is the situation?
Rind e, rind bîye.
It is good, it has become good.
Elhemdulillah.
Praise be to God.
Na tiştekî rind bîye, ne wekî berê ye.
No, it has become a good thing, not like before.
Milet şukurî dike?
Are the people thankful?
Na milet tiştek, çîçike darrêştin, na milet keyfa xwe tîne,
çîçike rehet bî ne.
No, the people are something, a little bit
planted/established, no the people are enjoying themselves,
they have become a little comfortable.
Wek din...
Otherwise...
Kurmancîya me... giberra bî ne.
Our Kurmanji (Kurdish people)... have become scattered.
Wekî çû nûk noçeka ser tahtikê her yek li derkê bişeqî.
Like a bird's beak on a rock, everyone has split to a
different place.
Vê çend salan otombîl bişeqî çûyî.
These past few years, the car (people) split and went.
Raste.
True.
Ewkê çi tûne bibînin emî...
Those who have nothing, let us see...
Elhemdulillah şukur, xwedê ra, xwedê li me rehmê.
Praise be to God, thanks to God, may God have mercy on us.
Ya rebbî rehmê li me bike.
Oh Lord, have mercy on us.
Xolê min te berê çi kar dikir? Te şîş dikir?
My uncle, what work did you do before? Did you do skewers
(kebab)?
Min cût dajot.
I drove the plow (I was a plowman).
Cûtkar bî?
You were a plowman?
Ez cût dajot.
I drove the plow.
Korê çolê yani?
Work of the field, meaning?
Erê.
Yes.
Elhemdulillah. Ew jî ne eyb e, û ne heram e.
Praise be to God. That is neither shameful nor forbidden.
Karê ki pir rind e. Cûtkar.
It is a very good job. Plowman.
Ê ko xalo...
So, uncle...
Pêxemberan cût da jotin.
The prophets drove plows.
Bêxêr qeçik. Cem te hene?
Any good kids? Do you have any?
Qeçik... derbûn, nekol tirkî ne.
Kids... they left, they are all in Turkey.
Silav û rêz ji giyora, de pîr rizqê xwe ketine, ew jî...
Greetings and respect to all of them, well the old ones have
fallen into their sustenance, they too...
E nekol tirkî ne.
They are all in Turkey.
Ê... jinik heye tûne xalo?
So... is there a wife or not, uncle?
Na... wefat bî.
No... she passed away.
Xwedê rehmê xolêkê, û cîhê xwe cinet be inşallah. Xolê min
kî ji xwedê rê nê.
May God have mercy on the aunt, and may her place be
paradise, God willing. My uncle, no one is immune from
God('s will).
No, ew tûne.
No, she is not there.
Haho tûne.
Oh, she is not there.
Xwedê rehmê xolêkê, û cîhê xwe cinet be Xolê Reşîd.
May God have mercy on the aunt, and may her place be
paradise, Uncle Rashid.
Seata te xweş. Emrekî dirêj inşallah.
Bless your time. A long life, God willing.
Waxta min...
My time...
Waxtê ma yê?
Is it our time?
Waxtê zewcê!
Time for marriage...
Time for marriage!
Ê ne ma ye.
It hasn't remained.
Tu ke bizewice, ke bizewice!
You should get married, get married!
Welle ez zanim îşê min e.
By God...
By God, I know it is my business.
Eyb e na wecî ye.
It is shameful, it is not proper.
Ew dilê te ye...
That is your heart (desire)...
Seata te xweş Xolê Reşîd.
Bless your time, Uncle Rashid.
Emrê rebbî li min ne.
The command of the Lord is upon me.
Îksîke xakê, gûni gundî yê de...
A deficiency of the soil, blood of the villager in...
Na maşallah.
No, Mashallah.
Tu dibêjî gotin meşê?
Do you think the talk will walk (work)?
Welle na meşê.
By God, it won't walk (work).
Na meşê... na meşê... tevî tişta...
It won't walk... it won't walk... with things...
No, no şûre xolê, divê qenet kî bikujî û...
No, no sword uncle, you must kill the conviction and...
Têkê bizewice.
You must get married.
Seata te xweş kanî te maç kim.
Bless your time, let me kiss you.
Seat xweş Xolê Reşîd, xwedê ji te razî be. Lê vîdyê me li
gundê Arende, noka em ê ji we re teswîr kin.
Bless your time Uncle Rashid, may God be pleased with you.
But our video is in the village of Arende, now we will film
for you.
Temam bikin. Ka li me ra bin.
Let's finish up. Come with us.
Erê xolê min, ko xwe naskirin bide, navê te bi xêr?
Yes my uncle, introduce yourself, what is your name?
Navê min?
My name?
Navê min ha Qazoxle ye.
My name is, ha, Qazoxle.
Qazoxle! Ehlen we sehlen.
Qazoxle! Welcome.
A dogre ha hatim.
Ah, I came straight here.
Xolê min Qazoxle bî? Navê gunda?
My uncle was Qazoxle? Village name?
Ê min, navê xwe Qazoxle niqandime.
Mine, I have engraved my name as Qazoxle.
No, no, la, ya bes navê delal...
No, no, no, just a beautiful name...
No, no meşê, ka navê te yê rast?
No, it won't work, what is your real name?
Mahdîn e.
It is Mahdin.
Mahdîn!
Mahdin!
No la.
No, no.
Ya bes navê me delal e.
Oh, but our name is beautiful.
Noka hekî kî nûn ke?
Now who should represent it?
Di kîj vî... nûn ke.
In which... represent it.
E dibê Mahdîn e.
He says it is Mahdin.
La.
No.
Navê xolê... xolê reş navê xwe çi ye?
Uncle's name... black uncle's name is what?
Mahdîn e.
It is Mahdin.
Mehdîn. Mehdîn navê te ye.
Mahdin. Mahdin is your name.
Ko Mehdîn ko te çikorî dikî? Ko te çi dikî?
So Mahdin, what work are you doing? What do you do?
Ez darê fîşê... a... rûdine ne, ê mwezef.
I... the tree... uh... sitting, the employee.
Em şola dewletê tehesilate ben û îşta rûdine şkand mesxere
em vê şolê.
We are state business collectors and now sitting, broke,
mockery, we are in this business.
Axê, xêrî we, xêrî we?
Brother, any good from you, good from you?
Xêrî we, eke çi, a wa şte re hewal da.
Good from you, if what, ah like that gave news to you.
Te darê kî noka tişkite?
Which tree of yours now [is something]?
A dara me jimal... hatim cem hebib.
Ah, our tree from home... I came to Habib.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Sax be.
Be healthy (Thanks).
Emî ta dikin noka vîdyo xelkê alemê kê te bînê.
We are doing this now, a video, the people of the world will
see you.
Kûçikê dengkirnê bike.
Make a little noise/greeting.
Ko nesîhate bide, bi milet de.
Give advice, to the people.
Nesîhet, nesîhet, ne miletê rabe nesîhet çêbibe, ya...
Advice, advice, the people won't rise for advice to happen,
oh...
Gekê min.
My brother/son.
Çû yane?
Gone, meaning?
Milet, lêmine.
The people, woe is me.
Milet ge, meselen xeyox ge pêşkeve, seke, ew... dîsa pêş
ket. Ne wye?
The people, for example, if they advance, look, that...
advanced again. Isn't it so?
Ge milet rabe, a... tişt naha pêş dikeve.
If the people rise, uh... things advance now.
Ko xolê Mehdîn, emrê te çiqas e bi xêr emrê te?
So Uncle Mahdin, how much is your age, strictly speaking,
your age?
Emrê min çêl û pênc in.
My age is forty-five.
Maşallah emrek dirêj.
Mashallah, a long life.
A.
Yeah.
Te darê kî te go?
Which tree did you say?
A te cabê berî.
Ah, you answered before.
Te jinik heye?
Do you have a wife?
Heye.
I have.
Erê.
You have.
Yes.
Wele ya te heye.
By God, you have one.
Em bizanibin ka tiştê çi ye.
I have.
We should know what the thing is.
Ka heye!
Well, I have one!
Ka tûne!
Well, you don't!
Well, I don't!
Na.
You don't?
No.
Zehmet e işê min a.
My job is difficult.
Wele wisa.
By God, like that.
Zira çi ye? Seata te xweş, xwedê ji te razî be.
What's the harm? Bless your time, may God be pleased with
you.
Emrekî dirêj inşallah.
A long life, God willing.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
De dîsa rabin werin...
Come again, rise up...
Em Efrîna xwe şên bikin...
Let us make our Afrin lively/populated...
De dîsa rabin werin...
Come again, rise up...
Em Efrîna xwe şên bikin...
Let us make our Afrin lively/populated...
Çi hebû çi tune bû...
Whatever existed or didn't exist...
Em giştî jibîr bikin...
Let us forget it all...
Çi hebû çi tune bû...
Whatever existed or didn't exist...
Em bi hev ra jibir bikin.
Let us forget it all...
Let us forget together.
Em bi hev ra jibir bikin.
Gavokçê bikin seyran e.
Let's turn the dance step into a promenade.
[Muzîk]
[Music]
Gavokçê bikin seyran e.
Let's turn the dance step into a promenade.
Dawa dîn mer ser veder e.
The claim of religion is upon the exile.
Gavokçê bikin seyran e.
Let's turn the dance step into a promenade.
Dawa dîn mer ser veder e.
The claim of religion is upon the exile.
Lêbakin şal û desmala.
Put on the shal (pants) and handkerchiefs.
Ser govendî û ...
At the head of the dance and...
Lêbakin şal û desmala.
Put on the shal (pants) and handkerchiefs.
Ser govendî û ...
At the head of the dance and...
Dê dîsa rabin war e.
Come, let's stand up again at the camp.
Em Efrîna xweş şên bikin.
Let us revitalize beautiful Afrin.
Dê dîsa rabin war e.
Come, let's stand up again at the camp.
Em Efrîna xweş şên bikin.
Let us revitalize beautiful Afrin.
Çi hebu çi tinebu.
Whatever there was, whatever there wasn't.
Em giştî jibîr bikin.
Let us forget it all.
Çi hebu çi tinebu.
Whatever there was, whatever there wasn't.
Em giştî jibîr bikin.
Let us forget it all.
Erê cewlî me li gundê Erende, em debî wekî me gotî, em
derbasî maleke delal bin. Ber bi mala Şêx, wek me nav girt
bîstî.
Yes, our tour is in the village of Erende, and as we said,
we will enter a lovely home. Towards the Sheikh's house, as
we heard the name mentioned.
De noka emê van nas bikin. Hela kî ye û mala kê ye. Ka
keremkin xalê min merheba ji te ra.
So now let's get to know them. Let's see who it is and whose
house it is. Please, uncle, hello to you.
Ehlen we sehlen bavo.
Welcome, my son.
Tu bi rehetî înşallah?
Are you comfortable/well, God willing?
Welle sihet ne xweş bavo...
Well, the health isn't good, my son...
Saxbê xalê min.
May you be healthy, my uncle.
Welle xurze'cabe me noko, wekî dibên, nakeve ser.
By God, I have a herniated disc [sciatica] now, as they say,
it doesn't get better.
Xwedê rehetîyê bide te înşallah.
May God give you comfort/relief, God willing.
Xwedê saetê xweş bide de.
May God give you a good hour [good times].
Xwedê rehetîyê bide te.
May God give you comfort.
Xwedê saeta we xweş de de.
May God grant you a good time.
Xalo, ê me ev qenata Efrîn Felan e, em gund bi gund teswîr
dikin, bi rengekî xweş, bi sûreteke rind. Navê alemê em bela
dikin.
Uncle, we are this channel "Afrin Falan", we are filming
village by village, in a nice way, with a beautiful image.
We are broadcasting the names of the people.
Ee heye, em bibin ji erê nde, li xerbetiyê ye, bîra gundê
xwe kiriye.
Yes, so that those from here [the area], who are in exile,
who miss their village [can see it].
Lê em vî sûretê xweş û delal jî radardixin. Tu ji me ra
dibêyî çi wiha?
We are presenting this beautiful and nice image. What do you
say to us about this?
Saeta we xweş, Xwedê û Pêxember ji we razî be. Xwedê şeref û
azîde bike. Xwedê keyfa we di dilê we de bihêle.
Good times to you, may God and the Prophet be pleased with
you. May God increase your honor. May God keep your joy in
your hearts.
Xwedê yekî edlet bîne ser me, Rebê Alemê.
May God bring someone just to rule over us, Lord of the
Worlds.
Amîn ya Reb, amîn. Amîn, Xwedê mezin e.
Amen oh Lord, amen. Amen, God is great.
Xalê min, emrê te bereket çiqas e?
My uncle, how much is your blessed age?
Welle dore heşt û çar û heşt û pênc heze me.
By God, I am around eighty-four or eighty-five.
Heşt û pênc, heşt û çar. Emrekî dirêj inşallah.
Eighty-five, eighty-four. A long life, God willing.
Xwedê te razî be Rebê Alemê.
May God be pleased with you, Lord of the Worlds.
Xalo, em navgîn bîn go em hatine mala Şêx.
Uncle, we heard the name, they said we came to the Sheikh's
house.
Mala Şêx... Navê te Şêx e, lê te Şêx e?
The Sheikh's house... Is your name Sheikh, or are you a
Sheikh?
Navê min Mhemed e, em dibên Mhemed.
My name is Mhemed, we say Mhemed.
Mhemed... Mhemedê Hemiş.
Mhemed... Mhemed (son of) Hemiş.
Navê bavkî Mhemed bî paşê kirine Hemoş, wekî muqeleb.
My father's name was Mhemed, then they made it Hemoş, like a
nickname.
Bi leqebê wî?
By his nickname?
Bi leqeb ha.
By the nickname, yes.
Seleme xalê Mhemed.
Greetings, Uncle Mhemed.
'Eleykî selam bavo.
Peace be upon you, my son.
Xwedê sihet û rozî bide, emrekî dirêj inşallah.
May God give health and sustenance, a long life God willing.
Xwedê ji te razî be.
May God be pleased with you.
Xwe te çi karî dikir xalê min?
What work did you used to do, my uncle?
Welle bavo berê em jutorî bûn.
By God, my son, formerly we were ploughmen.
Me darda, me darbadidan, me paletî çinî... El-muhîm şuxulê
gunda.
We worked with wood, we carried wood on our backs, we
harvested crops... essentially, village work.
Karê cot.
Ploughing work.
Karê jût. Û noke îdare, hem kal bûn e, hem nexweş ketin e,
hem ne kar e... 'emr çûye, qawat çûye.
Ploughing work. And now regarding subsistence, we have
become old, we have fallen ill, and there is no work... the
age is gone, the strength is gone.
Rast e. Doda 'emr jî dewrekî dibîne xalê min.
True. Age also plays a role/has its turn, my uncle.
Xwedê ji te razî be Rebê Alemê. Ne êş daxwaza min dikim ji
te bê.
May God be pleased with you, Lord of the Worlds. I ask for
no pain from you [God].
Wekî te gotî te cefat dîye.
As you said, you have seen suffering/hardship.
Pir cefa dî welle.
I saw a lot of hardship, by God.
Kurê çûlê dan.
You were sons of the fields/wild.
Belê tam kurê çûlê me.
Yes, exactly, I am a son of the fields.
Lê bidqet xalê min, te çi kar dikir li çûlê?
But specifically, my uncle, what work did you do in the
fields?
Kurê...
Son...
Çûlê, erê.
The fields, yes.
Li çûlê xelkê me dar bav didan.
In the fields, our people used to carry wood on their backs.
Li meyzîn paş dikirin.
They used to clean/clear the olive groves.
Mesela me paletî çinî. Berê dîyator tinebûn, me şexre bi
hêrû dikşandin.
For example, we harvested crops by hand. Formerly there were
no tractors, we pulled the threshing board with donkeys.
Me cer-cer dikir, ta ba dikir, me çel danîn mal, me çi taxlî
çûle... li ser bîra dişişten... ma'nî wî nanî.
We threshed, until the wind blew [to winnow], we stored
wheat in the house, whatever grains of the field... we
washed at the well... meaning, that bread [sustenance].
Ê de noke, elhemdulîlah noke... meselen wext mitetewir bûye,
pêşda çûye, ema ferhet min ferhet û nanî xweş tişt nînin.
And so now, praise be to God now... for example, the time
has developed, it has gone forward, but joy, my joy and
tasty bread, these things don't exist anymore.
Ne jîn dikir hatibûn, ne mal 'amir e, ne te'bê berê heye.
Neither living is as it was, nor is the home prosperous, nor
is there the taste of the past.
Elhemdulillah.
Praise be to God.
De xalê noke zemanê me noke, alat, hedîs bûne, alat pir
derketine, cefa nemaye.
So uncle, our time now, tools have become modern, many tools
have appeared, hardship is gone.
Lê em keda didin, kûltîret ma, mi meriv dibêm berê ji noke
rindtir bû. Xêr ecab?
But we give effort, the culture remained, man says [I say]
the past was better than now. Why is that, I wonder?
Berê...
The past...
Erê.
Yes.
Her wextê zeman cîhê xwe ye.
Every time and era has its place.
Berê başqe bû noke bi şiklê xeyr e, her sere sal a sê sed
sal, du sed sal diguhure.
The past was different, now it's a different form, every
century or two or three hundred years it changes.
Dinyê hedîs bûye, wernê ye?
The world has become modern, isn't it so?
Bes te'bê berê pir bû.
But the "taste" [quality] of the past was abundant.
Te'b pir bû, cefa pir bû.
The taste was great, the hardship was great.
Ecab xalê, berê em bibin merleqe zêde bû, heskirin pir bû?
I wonder uncle, formerly, let's say, was there more
affection, was there more love?
Na heskirin hebû, çike wekî gotî emniyet hebû.
No, there was love, because as said, there was safety/trust.
Te wextêk bû, yekî radestî ser we'dê xwe bû.
There was a time, one surrendered/kept to his promise.
Ê noke dinya gi feşelî ye, gi bûye derew, gi fesadî, gi
hewes. Tişt nînin, her wextkî wexta xwe.
And now the world is all failure, it's all become lies, all
corruption, all whim. There is nothing, every time has its
time.
Xwedê giyoy islah bike inşallah.
May God fix it all, God willing.
Amîn, amîn ya Rebî, amîn.
Amen, amen oh Lord, amen.
Xalê min, gundê Erende, tab'ê kîjan nahiyê ye?
My uncle, the village of Erende, which district does it
belong to?
Tab'ê, berê em li Reco bûn, tab'ê naha Reco bû.
Belonging to... formerly we were with Rajo, it belonged to
Rajo.
Berê Reco bû?
It was Rajo before?
Reco bûn.
We were Rajo.
Erê.
Yes.
Heta bi sê qeçik ma bî, me şûl li wir di seccilandin.
Even until three kids remained [meaning until recently/small
population], we registered our affairs there.
Paşê fitilî ew tişî ye, noke em tab'ê Şiyê ne.
Then it turned, that thing, now we belong to Shiye
[Maabatli/Sheikh al-Hadid area].
Noke nahiya Şiyê, tab'ê Şiyê.
Now Shiye district, belonging to Shiye.
Nahiya Şiyê ne em.
We are Shiye district.
Û xalê berket çiqas mal heye teqrîben?
And uncle, roughly how many houses/households are there?
Li malê me?
In our home?
Erê, Erende.
Yes, Erende.
Li Erende?
In Erende?
Hinok dorê sê sed û pêncî, sê sedî heye.
Roughly around three hundred and fifty, three hundred exist.
Sê sed û pêncî, sê sed.
Three hundred and fifty, three hundred.
Mal heye, silav û rêz ji gundiyan re dişînin.
There are houses, we send greetings and respect to the
villagers.
Xwedê sihetê xweş bide de.
May God give you good health.
Amîn ya Rebî, amîn, amîn ya Reb.
Amen oh Lord, amen, amen oh Lord.
Xalo, nav gund, em bibin millet, şabab, yanê bi şiklê 'am,
kûrî deştê dikin, lê meselen sîna'e hebe, xeyata, tiştê wan
heye?
Uncle, inside the village, let's say the people, the youth,
meaning generally, they do farming, but for example is there
industry, tailoring, do they have such things?
Welle xurzê noke hal hazir da, baran nabare, millet pir li
nav heyra ye. Bi şev û bi roj dest li nav heyra dane, dav
bav didan.
By God, nephew, right now currently, it doesn't rain, the
people are very bewildered. Night and day they are
bewildered, throwing their hands up [in despair].
Wana kinê, aş bibin, kê aş bibin.
Let them do that, let them be peaceful, who will be
peaceful.
Bê manê millet noqulî tûne heyra ye.
Meaning, the people have absolutely no food/sustenance, they
are bewildered.
Xwedê li me were rehmê.
May God have mercy on us.
Amîn ya Rebî, li umeta Mhemed.
Amen oh Lord, on the nation of Muhammad.
Baran jî kêm e.
The rain is also scarce.
Baran kêm ket, ev se ter af dide, ev bi lemişteyê av dide,
ev bi reşoşî av dide.
The rain fell scarcely, this one waters with buckets, that
one waters with flooding, that one waters with sprinklers.
Îşta millet wekûlî tûne heyra ye.
So, the people are totally bewildered.
Xwedê li me were rehmê.
May God have mercy on us.
Amîn ya Rebî, li umeta Mhemed û ya me.
Amen oh Lord, on the nation of Muhammad and ours.
Baran tune be mîşkîlek pir mezin e.
If there is no rain, it's a very big problem.
Pir mezin e, pir.
Very big, very.
Av jî sinê heyatê ya.
Water is the essence of life.
Lê, lê, lê, heyata vê dinyayê ye.
Yes, yes, yes, it is the life of this world.
Heyata vê dinyayê, wek te gotî...
The life of this world, as you said...
Slava û rêz ji te ra xalo.
Greetings and respect to you uncle.
Xwedê siheta te xweş, bavê xwedê be, de su bi avê xwedê
nabe. Av berî giya ye.
May God give you health, may it be with God, it doesn't
happen without God's water. Water comes before everything.
Rast e. Av tune be mîşkilok, wek me gotî.
True. Without water it's a problem, as we said.
Xalo, kareba meselen em bibin kareba heye tune?
Uncle, electricity, for example let's say, is there
electricity or not?
Kareba noke tune ne. Yan ma em luhane, bi betaryane.
There is no electricity now. Meaning we are on [solar]
panels, on batteries.
Em pê idare dikin.
We manage with that.
Lewhê taqa şemsî û waraq û wan tiştan.
Solar energy plates/panels and papers [contracts] and those
things.
Gil ser lewha û cêz e.
It's all on panels and devices.
Zirar çiye?
What's the harm? [Meaning: it's okay].
Û xalo em bibin firne heye tune gundê we?
And uncle, let's say, is there a bakery or not in your
village?
Firne li gundî me tune, nanî me şiyê tê.
There is no bakery in our village, our bread comes from
Shiye.
Nan ji şiyê tê?
Bread comes from Shiye?
Erê, bavê Kînê tîne.
Yes, Kine's father brings it.
Her şeş nan noke bi deh wereqan e.
Every six breads are now ten notes [Liras/currency].
Her şeş nan deh wereq. Zirar çiye?
Every six breads ten notes. What's the harm?
Xwedê rizqê giyan bişîne.
May God send sustenance to all souls.
Saeta te xweş, mala te ava be.
Good times to you, may your house be prosperous.
Xwedê û Pêxember ji we razî be, ov wekî avê be.
May God and the Prophet be pleased with you, may the water
be like water [plentiful].
Xwedê saeta xweş we de.
May God grant you good times.
Xwedê qişkê we ji we ra bihêle.
Amen.
May God keep your children for you.
Xwedê me giştkê ji bela û musîba bixefirîne.
May God protect us all from troubles and disasters.
Amîn, elhemdulîllah şêxê me dua kir inşallah.
Amen, praise God, our Sheikh prayed, God willing.
Rebbî alemê tewfîqî bide, we giştiko rebbî alemê.
May the Lord of the Worlds grant success, to all of you,
Lord of the Worlds.
İnşallah ya Reb.
God willing, oh Lord.
Xweşî xelqê me be ke Allah.
May it be the happiness of our people, by God.
Xwedê te ji me ra bihêle.
May God keep you for us.
Emrekî dirêj.
A long life.
Rabbu'l-alemîn, amîn ya rebbî.
God willing.
Lord of the Worlds, amen oh Lord.
Kerameta Şêx Abdilqadirê Geylanî inşallah li me giştka be.
May the miracle/blessing of Sheikh Abdulkadir Gilani be upon
us all, God willing.
Amîn, rebbî alemê.
Amen, Lord of the Worlds.
Xwedê me mahfeze ke, Xwedê bextê me û yê we 'am ra ke.
May God protect us, may God make our luck/fate and yours
general/good.
Amîn, saeta te xweş.
Amen, good times to you.
Xwedê ji te razî be.
May God be pleased with you.
Te gotinek pir xweş me ra kir, ka ê nê xulqê xweş kir.
You spoke very well to us, come, he made the mood happy.
Saeta te xweş.
Good times to you.
Qurban canî we, giştiko rebbî alemê.
Sacrifice for your souls [May I be a sacrifice], all of you,
Lord of the Worlds.
De wekî me gotî, kurê me jî em dixwazin nav milet gund gund
bigerin, rengekî xweş.
So as we said, our sons too, we want to travel among the
people village by village, in a nice way.
Rengekî delal.
A beautiful way.
...fatlikî pir mezin e, saeta we xweş...
...it is a very big favor, good times to you...
Fatlî me girt cem Xwedê inşallah.
We received the favor from God, God willing.
Yên rindiyê dixwazin, wê li rindiyê bigerin.
Those who want goodness, will search for goodness.
Belê.
Yes.
Xwedê heskiriyê pir bike.
May God increase the loved ones.
Xwedê heskiriyê me bi tifaqê kin, mabeyna me çêke.
May God unite our loved ones in agreement, fix what is
between us.
Amîn ya Reb.
Amen oh Lord.
Her wînekî millet gî de.
To every aspect/image of the entire nation.
Millet bê fiqar e, leqê xilasiyê rebbî 'alemîn, yekî 'edlet
bîne ser me.
The nation is poor, [needs] a way of salvation Lord of the
Worlds, bring someone just over us.
Em tehmke canî xwe bibînin. İnşallah.
So we can taste/see the life of our souls. God willing.
İnşallah, amîn. Saeta te xweş, xwedê ji te razî be.
God willing, amen. Good times to you, may God be pleased
with you.
Bira, ciyê wekî bira rebbî 'alemîn.
Brother, a place like a brother [you are welcome], Lord of
the Worlds.
Emrê dirêj inşallah.
Long life, God willing.
Silav û rêzê me ji malbatê gîşî re hene.
We have greetings and respect for the whole family.
Eger li vir dibin, û li xerbetiyê dibin, yek yek, tek tek,
silav û rêz.
If they are here, or if they are in exile, one by one,
individually, greetings and respect.
Ciyê rêz û hurmetê ne, her kes bê t li mala xwe inşallah.
They are places of respect and honor, may everyone come to
their own home, God willing.
Silavê min ji giştka re hene.
My greetings are to everyone.
Ew giştkê ra, Ewropa, Şebaê, kuderê dibin, silavêm ji
dinyayê hene.
To all of them, Europe, Sheba [Shahba], wherever they are, I
have greetings to the world.
Xwedê ji gîya razî be, Xwedê gîya bafiqîne.
May God be pleased with all, may God grant success to all.
Her kesî biftîne mala xwe ya Reb.
May [God] bring everyone back to their home, oh Lord.
Amîn ya Reb, amîn.
Amen oh Lord, amen.
Xwedê saeta xweş bigire û risqê gîya bişîne inşallah.
May God hold a good hour and send sustenance to all, God
willing.
Amîn, amîn ya Rebî, amîn.
Amen, amen oh Lord, amen.
Erê ka bimînin, cewlî me nav gundê Erende em temam bikin.
Yes, let's stay, let's complete our tour in the village of
Erende.
[Muzîk]
[Music]
Erê xaltîk, li vir rûniştiye, gotinê xweş delal kir, dev li
ber ken. Xaltîka min jî heye. Emê bi mara muşarekeyekî, bi
rengekî xweş û delal.
Yes auntie, sitting here, she spoke nice beautiful words,
with a smile on her face. My aunt is also here. We will
share with us, in a nice and beautiful way.
Emê noka xaltîkê va naskirin bidin. Em jî li gundê Erende ne
wekî me gotî. Gundekî pir delal û kîbar e. Miletê gund
maşallah pir xweş e.
We will now introduce the aunt. We are also in the village
of Erende as we said. A very beautiful and noble village.
The people of the village, Mashallah, are very nice.
Silav û rêz ji gîya ra, tek tek, biçûk dibe, mezin dibe.
Xwedê saeta xweş bigire de.
Greetings and respect to all, one by one, be it small, be it
big. May God grant a good time.
Ka em xaltîkê naskin hela. Bide hevdû ra. Xaltîk merhaba ji
te ra.
Let's get to know the aunt now. Let's give it to each other
[the microphone]. Auntie, hello to you.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Tu rehet î şûle?
Are you comfortable/well?
Elhemdulillah ji xwedê ra.
Praise be to God.
Xwedê rehetîyê bide ya Reb.
May God give comfort, oh Lord.
Elhemdulillah ji xwedê ra.
Praise be to God.
Û ji şerefa we ra, û ji dîtina we ra.
And for your honor, and for seeing you.
Saeta te xweş xaltîk.
Good times to you, auntie.
Saeta te xweş buwa de. Xwedê risqê we bişîne, Xwedê risqê me
jî bişîne, ê qîçkê me jî bişîne.
May your time be good. May God send your sustenance, may God
send ours too, and send for our children too.
Amîn ya Reb, ê gîya.
Amen oh Lord, for everyone.
Ha, ha. Ê qûlê rebbil alemîn, gîştiko.
Yes, yes. For the servants of the Lord of the Worlds,
everyone.
Kezibê to, kirmikê to, gîştiko. Heywanê çûlê jî.
Your liver [dear ones], your worms [little ones], everyone.
Even the animals of the wild.
...ba bal bim carekî... siheta te xweş be.
Amen, amen.
...let me be careful for once... health to you.
Xaltîk te xweş be, tu çawanî başî?
Auntie, bless your health, how are you, are you well?
Ez qurbana te bim, tû çawanî?
May I be a sacrifice for you, how are you?
Saeta te xweş be.
Bless your health.
Herî wala, xweşke wê jî ba bal biniha, mala we ava de tû
hûr...
Yes indeed, sister, take care now, may your house be
prosperous, you [inaudible]...
Înşallah, cemê we jî xweş be.
God willing, may your gathering be pleasant too.
Înşallah, înşallah jî.
God willing, God willing indeed.
Xaltîk, bi awayekî giştî, te digot qochk, qochk şîrîn tir e.
Rast e? Te got qochk rast e?
Auntie, generally speaking, you were saying "spoon", the
spoon is sweeter. Is that right? Did you say the spoon is
right?
Şîrîn in ne? Koflîkê kekil in ne?
They are sweet, aren't they? They are walnut kibbeh, aren't
they?
Koflîkê kekil in ne. Te ne rast got, koflîkê kekil in ne.
They are walnut kibbeh. You didn't say it right, they are
walnut kibbeh.
Erê, koflîkêş kekil in ne. Erê, bi ziravçî ye.
Yes, the kibbeh are also walnut ones. Yes, it's with
fineness.
Xwedê saeta te xweş bike de înşallah. Bixêr hatin ser ronê
rûniştinê, otinê, cemtê.
May God give you health, God willing. Welcome, you brought
light to the sitting, the talking, the gathering.
Ê, bixêr hatin ser xêr û xweşîyê hatin, te cem me kir, dar
xêrî.
Yes, welcome, you came with goodness and happiness, you
gathered with us, may it be a tree of goodness.
Kêfa te xweş e Xaltîk?
Are you happy, Auntie?
Gelek, hişta qewsê xwe zanim, divêm şixulê xwe bikim, karê
xwe bikim. Yarim hişta, xwerim gerr e ke, we xwerim gerr e
ke.
Very much, I still know my strength, I want to do my work,
do my job. My dear, still... I want to wander, I want to
wander.
Heyat çetîn be ya bo bibînin?
Life is hard, or how do you see it?
Ne, şixul ne eyb e.
No, work is not shameful.
Meriv muxtac debe? Muxtac be jî naxoş e.
Does one become needy? Being needy is unpleasant.
Tiştê qeçkê xwe jibîr qet nabe jî.
One never forgets the things of their youth either.
Mirov çibe, şixulê ne eyb e, ne heram e.
Whatever a person does, work is not shameful, it is not
forbidden.
Însan, pê rizqê xwe ketiye.
A person pursues their sustenance.
Pê rizqê xwe ketiye, rast e. Ew jî şerefa ke.
Pursues their sustenance, that's right. That is also an
honor.
Ew jî şerefa ke, çibe şixulê, pê rizqê xwe ketiye. Ne wala
biçim mala filanî, lo banî ke fîncanek qehwe bixwim.
That is also an honor, whatever the work, they pursue their
sustenance. Not, by God, to go to so-and-so's house, saying
call them so I can drink a cup of coffee.
Erê, wala rast e, bê şixulî te. Rihê xwe sipî neke rind e.
Yes, by God it's true, without your work. It's better not to
whiten your face [beg/ask favors].
Ne, ne, bê şixulî akîd ne rind e.
No, no, joblessness is certainly not good.
Lê rind e jî, pê rizqê xwe ketiye.
But it is good, they pursue their sustenance.
Pê rizqê xwe ketiye, Xwedê saeta te xweş bide.
Pursues their sustenance, may God give you health.
Saeta te xweş bide. Xaltîk, ka çikê seh heyata berê dên kin.
Weke berî vê hem bibin, pêncî salîyek, çil salîyek, sîh
salîyek.
Give you health. Auntie, let's look a bit at the life of the
past. Let's go back before this, fifty years, forty years,
thirty years.
Karê te malê, karê te colê, çû tûne dîtin Xaltîk?
Your work at home, your work in the fields, what did you
see/experience, Auntie?
Karê colê yarim... Pir û pir bi zehmet bû.
Field work, my dear... Was very, very difficult.
Pir zehmet bû. Bele jî me dişinîyê, me ceh zev dikutan, me
bîder ji bo dikirin. Me zexîre jê dikiştin. Me bulxur
dikelandin.
Really?
Pir zehmet bû. Bele jî me dişinîyê, me ceh zev dikutan, me
bîder ji bo dikirin. Me zexîre jê dikiştin. Me bulxur
dikelandin.
It was very difficult. But still, we threshed, we pounded
the barley harvest, we made threshing floors for it. We
pulled provisions from it. We boiled bulgur.
Ez b'gora winde ke... gêre hebû... me... rehmê...
Let me sacrifice myself... there was threshing... we...
mercy...
Xwedê rehmê bide. Jê rehmê Xwedê lê be înşallah, cihê wî
cenet be ya reb.
May God grant mercy. May God's mercy be on him, God willing,
may his place be paradise, oh Lord.
Înşallah, xwedê cihê wî giya cenet be.
God willing, may the place of all of them be paradise.
Amîn.
Amen.
Me du cûl bulxur dikelandin yarim.
We used to boil two sacks of bulgur, my dear.
Sal sal?
Every year?
Du cûl bes ê malê ne?
Yes.
Two sacks just for the household?
Ê malê, ê sê mêrya. Sê mêrya.
For the household, for three people. Three people.
Binêrin, bêkî tû û mêrê xwe bûn?
Look, was it just you and your husband?
Du cûl. Maşallah.
Two sacks. Mashallah.
Xêr wan a pir, Xaltîk.
Their bounty was plentiful, Auntie.
Yarim wele, wekî noka, tiştan tune bûn, birinc tiştan tune
bûn.
My dear, by God, like now, there weren't things, there was
no rice or such things.
Berê giş bulxur dixwarin, ne?
Before, everyone ate bulgur, right?
Bulxur dixwarin. Me evarê, me sibehtê, me germî dikir onê.
They ate bulgur. In the evening, in the morning, we made
stew/soup from it.
Germî benadûran, germî...
Tomato stew, stew...
Erê, şewîra, germî benadûr, tiştan me dikirin.
Yes, vermicelli, tomato stew, we made things.
E, Xaltîk, noka qîzên noka, yod'a cilî noka, hefteyê rokê
germîkê bikin dibên ax!
Uh, Auntie, now the girls of today, the generation of today,
if they make a stew one day a week they say "Ouch!"
Dibên em pê pax...
They say we... [implied: are tired/bored].
Wula! Em pê perç bûn.
Really! We were crushed by it.
Dibên em pê perç bûn sekinîn.
They say we were crushed and stopped.
Na, hewa da... tişt nebûn bûn, çibû xweş bûn.
No, in the air... there wasn't anything, whatever there was,
was good.
Rast e.
True.
Hem dişixulîn, hem rehet bûn, me dixwar.
We both worked and were comfortable, we ate.
Bulxurî destê xwe jî çêke he?
You make the bulgur with your own hands too, huh?
Destê xwe çêke ne, ne kirîye ne. Destê xwe, na na.
Make with one's own hands, not bought. With one's own hands,
no no.
Germî noka, germî noka yarim, giş avî ye. Tam pê tûne.
The stew now, the stew now my dear, is all watery. There is
no taste in it.
Em nizanin cinsê xwe çiye berê, sorik, me dişoştin, yî
gewrik me dikir.
We don't know what its type is, in the past, red wheat, we
washed it, the white one we made.
Yî sorik û yî gewrik. Me dikir firîk, me dikir bulxur, me
dixwar.
The red one and the white one. We made firik (roasted
wheat), we made bulgur, we ate.
E noka em qe nizanin cinsê genim jî çiye.
But now we don't even know what the type of wheat is.
Noka çênakin Xaltîk?
They don't make it now, Auntie?
Bulxur? Çêdikin, dikirin. Yî heye çêdike, yî heye çêdike,
salê cûwalekî xwe, nîv cûwalekî xwe çêdike. Na wekî berê.
Bulgur? They make it, they buy it. There are those who make
it, those who make it, they make a sack a year, half a sack
a year. Not like before.
Erê.
Yes.
Berê me hişta, ez tarze dibêm me du cûl, sê mêrya me dixwar.
Before, we still, I say freshly, we ate two sacks, for three
people.
Maşallah.
Mashallah.
Lê salê heta salê bû.
But it was from year to year.
E Xaltîk, noka em bibên, ba'can, sobe heta sobe heye, noka
berê tûne bûn beşgîr?
So Auntie, now let's say, dear, from stove to stove, there
were no stoves before, right?
Tûne bûn.
There were none.
Hatorikê bota...
The 'hatorik' [lamp/stove type] for you...
Tifik.
Fireplace/Hearth.
...di weşê sor kî, di weşê ber... yane av li ko germ dibû,
boxçe li wir dişoştin.
...you reddened in the fire, in the fire before... I mean
where the water got hot, you washed the bundle [clothes]
there.
E bota, şênî wan li serê dicivî.
Yes for you, their crowd gathered over it.
Û tim tûne bûn, xolî, erê Xaltîk, tûne bûn.
And there wasn't always, soil, yes Auntie, there wasn't.
Tûne bûn, na na na ji hefte heta rokê atarîk bazor.
There wasn't, no no no, from week to day [inaudible] market.
Bindo.
Indeed.
Atarî helîn û diwotin, me helîn, sobînê xwe jî helîno... ji
atarî tot bûn, tot.
The herbalist/peddler [inaudible] came, we [inaudible], our
soap also... from the peddler were balls/lumps, lumps.
Berê tot bûn.
Before they were lumps.
Tot diwotin, me hişta bi helîn... me şk fer bûn.
Lumps came, we still with [inaudible]... we learned
[inaudible].
Sê solî yê bigirin, sê roj bigirin.
Take three years, take three days.
Bi helîn, şta bi, sobîn dikirîn, soda dikirîn, berê hîn
dermanî kincan jî tûne bûn yarim.
With [inaudible], still with, we bought soap, bought soda,
before there was no laundry detergent either my dear.
Destav...
[Hand] washing...
Bi destan dişuştin. Noka xesala ye, noka...
We washed by hand. Now it's washing machines, now...
Bi alî ye jî dişuştin, bi alî ye.
They washed with the side too, with the side.
Me tenekeyek tije av, av dikir on, diçê av dikir on, sa li
ser tşta av dikir, me pê kincê xwe dişuştin.
We filled a tin with water, put water in it, went put water
in it, then poured water on the basin, we washed our clothes
with it.
Wula Xaltîk, cefaa pirr bî.
By God Auntie, the hardship was great.
Cefaa bas pir bû. Noka xesala ye, otomatîk e, hema kincê xwe
dikinê û vîya dixin û yalla.
The hardship was very great. Now it's washing machines,
automatic, they just put their clothes in and press this and
let's go.
Kincê şeqra bûn, kincê fehle bûn.
They were work clothes, they were laborer clothes.
Î me şênik jî hebû, me bi şênik jî dikutani, lê milê nerm
bibû, wexî yo nerm bibû.
And we had a wooden club/beater, we beat with the club too,
until the arm got soft, like it got soft.
Wexî yo nerm bibû, behnîk gamor jî bi der ketibû.
Like it got soft, the smell of [inaudible] also came out.
Rast.
True.
Î me bê tûnê jî dî.
And we also saw the lack of it.
Welle, cafo pirr bû.
Wow, by God.
By God, the hardship was great.
Cafo pirr bû.
The hardship was great.
Î... bi korîya jî me dişuştin.
And... we washed with lye/ash too.
Derman tûne bûn yarim, derman tûne bûn.
There was no detergent my dear, no detergent.
Derman jî tûne bûn. Hişta bi, ovê, me pê kincê xwe nerm
dikirin.
There was no detergent either. Still with, the water, we
softened our clothes with it.
Welê, heybû le me sebe tîloş tûne bûn, tîl.
By God, there was, but we didn't have [inaudible], wire.
Me diçû ber bîra, ber ava, ber gelîya dişuştin. Me ser kelom
û, kelom û rexistin û ziya dikirin û...
We went to the wells, to the water, to the valleys to wash.
We [inaudible] on rocks/logs, and spread out and dried
and...
Û me kincê xwe tûb dikirin, çeqinê xwe kirin, me dianîn
malê.
And we folded our clothes, did our [inaudible], we brought
them home.
Xaltîk, av li, em bêjin li malan da tûne bîn berê?
Auntie, water in, let's say in the houses, was there none
before?
E, av çû tûne, em diçûn ji bîra dûr Xaltîk.
Uh, no water, we went from distant wells Auntie.
Wa av çû tînan?
How did you bring water?
Me bi teneka dianî, bi kûna dianî.
We brought it in tins, brought it in skins/jars.
Rû bi rû?
Directly/Face to face?
Rû bi rû.
Directly.
Bîra gund jiber va dûr bû Xaltîk, ji mala te va?
Was the village well far from here Auntie, from your house?
Ne wek, gelîkî ona, paş vî gundî me heboye.
Not like, a valley like that, behind this village we had.
Dû bi sê se'et bûn, jînok?
Was it two to three hours, walking?
Dû bîst û sê bûn jînok, birê obzê bûn.
Two twenty and three were walking, way of [inaudible].
Me bi qedîsê 'el dikşandin.
We pulled [water] with buckets.
Me tenekê xwe tije dikirin, î heye kun jî... lû wer datînan
û...
We filled our tins, the one who has a skin too... put it on
there and...
Digo î heye lû wer dişiş...
Said the one who has [inaudible] washed there...
Ne, şîyê heta şîyê.
No, from [inaudible] to [inaudible].
Çonke hefte hefte, hefte, di şîyê xwad, barê xwe helgirtin,
birin ber avê, ber bîrê.
Because week week, week, in the [inaudible] self, picked up
their load, took it to the water, to the well.
Wa çû kincê xwe li wir bişton û, ştah li...
Went and washed their clothes there and, still at...
Îne eyb û...
And shame and...
Eyb û meselê...
Shame and issues...
Serê xwe jî li ser bîrê dişuştin?
Did they wash their heads at the well too?
Serê xwe jî li ser bîrê dişuştin.
They washed their heads at the well too.
Weh, welle. Bizroçî ye.
Wow, by God. It is strange/difficult.
Tûnebîn e. Tûnebîn e, feqîre bîn e, av tûne, tişt tûne, tenê
çiye.
It was lack. It was lack, it was poverty, no water, no
things, only what is.
Ekî, kîko Xwedê ta'ala...
One, whoever God almighty...
Ere Xaltîk, zamanê berê jî, yanê dinya çikê ona emanet bû,
melleqe bû, yanê na wek noka ye, noka meselen em bibin, çikê
melleqe kêm biye.
Yes Auntie, in the old times too, I mean the world was
somewhat trustworthy, attached, I mean not like now, now for
example let's say, the attachment has decreased.
Însan, însên napirse. Rehm nemaye, ne waye?
People, people don't ask. Mercy is gone, isn't it?
Rast e. De Xwedê me hezkirnê pir bike înşallah.
Mercy is gone.
True. May God increase our love, God willing.
Amîn, amîn, amîn, amîn.
Amen, amen, amen, amen.
Saeta te xweş Xaltîk.
Health to you Auntie.
Temenê dirêj bide yarab.
Give long life, oh Lord.
Wa de jî yarim.
To you too, my dear.
Û Xwedê wekî hewe jî şerefa we jî da bike.
And may God also increase the honor of people like you.
Saeta te xweş Xaltîk, mala te ava. Mala te ava.
Health to you Auntie, may your house be prosperous. May your
house be prosperous.
Kot avîye Xaltîk, tu silavê xwe şkêra dişînî, ko j'mara
xeber de.
[Inaudible] Auntie, you send your greetings to whom, speak
for us.
Silavê min ji, ji dil ê alemê giya ra hene.
My greetings are from, from the heart to the whole world.
Ji giştika ra.
To everyone.
Tak tak, yek yek.
One by one, one by one.
Yek bi yek, ji giya ra hene.
One by one, to everyone.
Wey aleykum selam, ziroçî ye.
And upon you be peace, it's [inaudible/wonderful].
Silavê me ji giya ra hene. Gir... bile Rabbil Alemîn e.
Our greetings are to everyone. Big... by the Lord of the
Worlds.
Duqî Rabbil Alemîn e, Xwedê giya bixwefrîne. Xwedê giya
bi... bihewfirkîne.
Truth is the Lord of the Worlds, may God forgive everyone.
May God... unite everyone.
Du we rin veptin malêd xwe, gundêd xwe, o noka em, ez bi
kolê bûm, hişta...
May they return to their homes, their villages, and now we,
I was with [inaudible], still...
Muxtacî bî qeçkî...
Needy of a small...
Hewşê ne.
Yard.
Qedçkê me d'got, Ewropa bidarbezin.
Our small ones said, let them go to Europe.
E Xaltîk, ya deyo şîşko, qolqema d'zanî lê nizanî.
Oh Auntie, oh mother [inaudible], my [inaudible] knows but
doesn't know.
No daşta... Belê, bazab digire nade, bazab...
No [inaudible]... But, [inaudible] takes doesn't give,
[inaudible]...
De Xaltîk, hewal gi dere.
Okay Auntie, [inaudible] goes everywhere.
Ka me gîyaye, mal mal heye.
Where is our grass, there is home home.
Xwezîka me li gundê xwe ba ne Xaltîk?
Would that we were in our village, right Auntie?
We da darxun, em da darxun.
[Inaudible], we [inaudible].
Welle heqê Xwedê, emrî te dirêj be Xaltîk.
By God, God's truth, may your life be long Auntie.
Saeta we xweş.
Health to you.
Emrê te dirêj be.
May your life be long.
Saeta we xweş, emrêk dirêj bide yarab.
Health to you, give a long life oh Lord.
Hûn bi xêr hatin.
You are welcome.
Xwedê we bide.
May you see goodness.
May God give to you.
Saeta te xweş, mala te ava.
Health to you, may your house be prosperous.
Bi xatire we.
Goodbye.
Oxir be, oxir be.
Farewell, farewell.
Mala we ava.
May your house be prosperous.
Saeta te xweş, emrê te dirêj înşallah, bavdira.
Health to you, may your life be long God willing,
[inaudible].
Lê xoltkê min saeta te xweş, gotinê xweş kir.
But my auntie, health to you, you spoke beautifully.
De hûrûjî, xolî qazoq leb, şîmeketî, ma l'gund digerinê,
saeta gînda xweş, silav û rêz ji gundî ra ji hem dabin.
So today too, [inaudible], we walk in the village, health to
the villagers, greetings and respect to the villager from us
all.
Em vîdyo xwe temam bikin, bi gundî, erê rindê.
Let's finish our video, with the villager, yes beautiful.
Dê dîsa rabin werin, em Efrîna xweşê bikin.
Come let's rise again, let's make Afrin beautiful.
Bi çîrokên sedsala, ber rûnya heyva gunda.
With stories of centuries, under the light of the village
moon.
Çêkin ken û suhbeta, ber rûnya heyva gunda.
Make laughter and conversation, under the light of the
village moon.
Çêkin ken û suhbeta, çêkin ken û suhbeta.
Make laughter and conversation, make laughter and
conversation.
Dê dîsa rabin werin, em Efrîna xweşê bikin.
Come let's rise again, let's make Afrin beautiful.
Çi hebû çi tune bû, em giştî ji bîr bikin.
What was there and what wasn't, let's forget it all.
Em bi hevra jî bîr bikin.
Let's forget together.
Ban we dikim ban we dikim, silavê dil ez rêz dikim.
I call you, I call you, I arrange heartfelt greetings.
Ban we dikim... silavê dil ez rêz dikim.
I call you... I arrange heartfelt greetings.
Dengbêj û xwandavan zane, karker û cotkar hûzane.
The singer and the reader know, the worker and the farmer
are skilled.
Dengbêj û xwandavan zane, karker û cotkar hûzane.
The singer and the reader know, the worker and the farmer
are skilled.
Karker û cotkar hûzane.
The worker and the farmer are skilled.
Dê dîsa rabin werin, em Efrîna xweşê bikin.
Come let's rise again, let's make Afrin beautiful.
Çi hebû...
What was there...
Saz Performance]
[End of Audio Segment]
Dilo bi qurban axa Muxayîlê şevî çû kira dilo.
Oh heart, I am a sacrifice, the night of the Agha Muxayil
has passed, oh heart.
Dilo kefen li keta dilo.
Oh heart, the shroud has been put on, oh heart.
Dilo kêrê qelemteraşê biderîne, li dilê min xinê.
Oh heart, take out the pen-knife, strike my heart.
Biderîne li meskanê derdan û kula.
Bring it out to the dwelling of pains and wounds.
Ezê bi heyran singê belek çiptê dima mika.
I am amazed by the white chest [unintelligible].
Necmê ro nedibî meşelika, ji meşelayê baxçeyê rehan û gula.
The morning star became a torch, from the torch of the
garden of basil and roses.
Nesîbê heyanê bêbavê... zerba derba... werdaka wiya şilan û
zoyê bilbila.
The fate of the fatherless animal... the strike of blows...
the scattering of wild roses and the offspring of
nightingales.
Ezê bi heyran texlîta çavê reş û belek, xatîna gundê Hulincê
çavreşo way way... çav kilê lê lê...
I am amazed by the likeness of black and white eyes, the
lady of Hulinc village, oh black-eyed one, oh oh... oh kohl-
eyed one, ley ley...
De ha ke... de ha ke...
Do it... do it...
Ban çi qasî bilind e, cihekî wî li cihê min teng e, giş teng
e.
How high is the roof, its place is narrow for me, it's all
narrow.
Mela kerê kurtan kin, qantirê hevsar kin, hespê lîwan kin,
hêştirê hewd kin.
Let the mullahs saddle the donkeys, bridle the mules, cloth
the horses, put the howdah on the camels.
Ne mela tekro pûşman cizê kinik eyşana min gîbê xatîna gundê
Hulincê li sîwar kin.
Let the mullahs make my short Ayshan, the lady of Hulinc
village, mount up with regret and remorse.
Ne mela debî xopan qûça Xelebê Mîra...
May the corner of the Ruins of the Princes (Xerabê Mîra)
become desolate...
Bira bimsîko gîlê gustîkê bifroşim bifera û bifîlkê.
Let me hold and sell the stone of the ring for a good price.
Ne mela wî li berîkê... li ser rûreşokê...
Let the mullahs... on the pocket... on the black-faced
one...
Ne mela gerecem erzalê mîrê kulê mîrê mewtê qasîdê Xwedê
felekê ji min û te ra ji rica kin.
Let me present the petition of the prince of wounds, the
prince of death, may God's messenger, fate, plead for me and
you.
Meşê lê şebikê... kinik eyşana min gîbê xatîna gundê
Hulincê... şêx Mûsan kurî pîrê telayî bi tenê xir û xir û
wey canê lê lê...
The walk... my short Ayshan, the lady of Hulinc village...
Sheik Musan son of Pir Telayi... oh dear soul, ley ley...
Ayşê keleş e Ayşê...
Ayşe is beautiful, Ayşe...
Ayşê heyfa vê bejnê û vê çakiro û vê heyatê.
Ayşe, it is a pity for this stature, this beauty, and this
life.
Berxam min heyfa vê bejnê û vê çakiro û vê heyatê.
My lamb, it is a pity for this stature, this beauty, and
this life.
Ne çiqasî xudan û alemê gundê libajarê şam şerîf... qasidê
(?) misrê... giştîkê li serî... xilxalê li piyê...
How much the owners and the world of the village in the city
of Damascus the Noble... messenger of Egypt... earrings on
the head... anklets on the foot...
Mi go ezê nizanim, mi hene dîgazandin.
I said I don't know, I have complaints.
Ne ji varê Xwedê da, ne çiqasî mela berda û li berda, li
berda û li berda.
Not from God's will, how much the mullah gave up and gave
up, gave up and gave up.
Li berda û li berda.
Gave up and gave up.
Ne tewr min û arzuhalê mîrê kulê mîrê mewtê qasîdê Xwedê
felekê... ebdi hesen... berda...
Not my manner and the petition of the prince of wounds, the
prince of death, God's messenger, fate... Abdi Hasan... gave
up...
Li ser sing û sepetê kinik eyşana min gibê.
On the chest and basket, my short Ayshan.
Li ser koba şêx Mûsan kurî pîrê telayî bi tenê xir û xir û
wey canê lê lê...
On the tomb of Sheik Musan, son of Pir Telayi... oh dear
soul, ley ley...
De nenî Ayşo me nenî, de nenî berxom me nenî, de nenî karom
me nenî.
Oh lullaby Ayso, lullaby, oh lullaby my lamb lullaby, oh
lullaby my kid lullaby.
Ne feleke fayi, ne bûşî betala... ne tema dunya xirab min û
te dikeni lê lê.
It is not a useful fate, nor empty abundance... look at this
ruined world laughing at me and you, ley ley.
De weleh xizmeta te nakebe Ayşo, halî nîne serê kesî.
By God, service is not done for you Ayşo, no one has the
energy for it.
Saeta te xweş be... maşallah tebîr ke (tebîet) tî ye.
Bless your hours... Mashallah your nature is distinct.
Dengî te heye tebîetê çolê ye.
You have a voice that has the nature of the wilderness.
Teybî rawestîne?
Should I stop the tape?
Na na bihêle bila bikişîne.
No, no, leave it, let it record.
Lê lê de yar yar... Meyrema min.
Ley ley, oh love love... my Meyrem.
Dê yarî yarî... Teşbîrê te dikim bi îş û şuxul û tevnkariyê.
Oh love love... I describe you with work and labor and
weaving.
Malê bavê te şewitî teşbîrê te dikim bi îş û şuxul û
tevnkariyê.
Your father's house burned down, I describe you with work
and labor and weaving.
Ezê bi heyran texlîta te şewitî te fesiha dida bi vê
dandalî, bi vê fesalî, bi vê lîwarî.
I am amazed, your form burned down, giving eloquence with
this pomp, with this design, with this shelter.
Tê debî Xwedê da bibe zebî wekîlê hevtê salî kum soranî tîr
û tîr û bigemarî.
May God make you the prey of a seventy-year-old
representative, with a red hat, filthy and dirty.
Ay de yar yar... yarînê...
Oh love love... love...
De yarî yarînê teşbîrê te dibim... îş û pîneyê.
Oh love love, I describe you... work and patching.
Pasa lik û şeşmenem lingê xwe nadikim birikî bêwazînê.
[Unintelligible] I don't put my foot in a useless stirrup.
Were tê destê xwe bide destê min da gamê, her ne bajarê...
Stenbola mor şewitî mal xopan gamê... serê bazarkim... berdê
xêzêrî tê de...
Come, give your hand to my hand, let's step, even if not to
the city... Istanbul the purple, burnt house, ruined
house... let me make a deal...
Lê lê Meyro dilê min çem e, serjori çem e.
Ley ley Meyro, my heart is a river, upstream is a river.
Ezê nizanim sala me heye sal giran e, hewsa feyasê.
I don't know, we have a year, a heavy year, the prison of
Payas.
Ez nizanim ez merikî jirevandin me, nizanim merikî kuştî me,
nizanim îdam kirî me, nizanim ferman dî me.
I don't know if I am a man who abducted someone, I don't
know if I am a man who killed, I don't know if I am
executed, I don't know if I am sentenced.
Li serê salê binê salê zû kîb ti silavê kinik Meyrema min
xwebege.
At the beginning of the year, end of the year, send a
greeting quickly, my short Meyrem.
Tuyî doktor, tuyî derman... wey canê lê lê...
You are the doctor, you are the cure... oh dear soul ley
ley...
Wele sipartî... deng sax be.
By God, excellent... may your voice be healthy.
Wele kilametê wisa... xulî li nîvê serî kesî ye.
By God, such a song... dust is on the middle of everyone's
head (meaning: nobody knows it/can do it like this).
Deng sax be, deng sax be.
May your voice be healthy, may your voice be healthy.
Ev kî ye bavê te? Mistefa Çolaq di min de rê wexta lê berî
mehmûdê hefîdê salî heştê salî.
Who is this, your father? Mistefa Çolaq used to tell me,
back in the time of Mahmud grandson of Sali, eighty years
old.
Hekbê (?) biderê çilo lê dibê Mistefa Çolaq.
[Unintelligible] how Mistefa Çolaq sings it.
Evdo bî ro?
Was it Evdo?
Ê bî ro. Em bînî tiras bî ro.
Yes, it was him. [Unintelligible].
Werê lê lê lê... lo Evdo kekê.
Come on, ley ley ley... oh Evdo brother.
Were Evdo keko te li tekî.
Come Evdo brother, you are unique.
Were Evdo keko bi gora te ma te şev e nîvê şevê.
Come Evdo brother, by your grave/fate, it is night,
midnight.
Lo min e tekê.
Oh my unique one.
Were Evdo keko digo tema te şev e nîvê şevê radikir bî danze
paya lo ji demerêkey (?)
Come Evdo brother, saying look, it is night, midnight,
raising with twelve steps...
Abdo keko digo tema te di banjo ber... qomalasge (?)
berdidabî lo ser kelekê.
Abdo brother saying look... [unintelligible] releasing onto
the raft.
Were Evdo keko şev e nîvê şevê te da vê xwedê da bî deşta
jimaş (?) mal şewitî mal xopan.
Come Evdo brother, it is night, midnight, you gave this God-
given... plain... house burned, house ruined.
Li gundê bajarê Cindirêsê ra derbas dibî bi gundê Kefirsefrê
di kûrtê da.
Passing through the village of the town of Jinderes, through
the village of Kafr Safra in the short cut.
Malo Hesen Axa Hecî Evdo lo lo lo lo malbas meke.
Oh house of Hesen Agha Hecî Evdo lo lo lo lo, do not
dismantle the house.
Were Evdo kekê ecêbê min hat te şêkir... tehsîldarê lo vê
dewletê.
Come Evdo brother, I was surprised, you plundered... the tax
collector of this state.
Were Evdo keko mela xela bimine deşta Qermetiqê lo lo lo çip
qamiş û saz e.
Come Evdo brother, may famine remain in the plain of
Qermetiq, lo lo lo, it is all reeds and rushes.
Were Evdo keko sibê heywanê bêbavê li çêra bî heywanê Xwedê
lo li koxoz e.
Come Evdo brother, in the morning the fatherless animal was
grazing, God's animal was in the shed.
Lo la Evdo keko bi xeca belekê, şikir a te digirtibû nebêje
Hesenê Hecî Evdo lo tema bî bexto lo bêmirazê.
Oh Evdo brother, with Xec of the white skin, thanks that she
held you, don't say Hesen of Hecî Evdo, oh look at the
luckless one, the wishless one.
Were Evdo keko mela bişewite deşta Qermetiqê çiqasî bi kevir
î... dîreî.
Come Evdo brother, may the plain of Qermetiq burn, how full
of stones it is...
Were Evdo keko mela bişewite agahê eskerê frimsiz da tibu
bêlik bibêlik lo xerita bi rêyî.
Come Evdo brother, may the aga of the French soldiers burn,
they came group by group, with maps on the road.
Were Evdo keko digo delîqa, lêqa, lêqa.
Come Evdo brother, saying minute, spot, spot.
Lo keko Evdo tîm dodîreyî.
Oh brother Evdo, always distinct.
Were Evdo keko digo tema peyê te direbînî çibînî... lo
qulogirêyî.
Come Evdo brother, saying look your footprint...
[unintelligible]... oh slave-catcher.
Xwedê ji we razî be, mala we ava be. Lo birîno lo...
May God be pleased with you, may your house be prosperous.
Oh wounds, oh...
Lazim e hûn bibihîzin.
You need to hear this.
Serê te sax be.
My condolences to you.
Xwedê ji we razî be, Xwedê serê te sax be, înşallah destê we
sax be.
May God be pleased with you, may God grant you condolences,
God willing may your hands be healthy.
Înşallah... Elhemdulîllah.
God willing... Praise be to God.
Xwedê ji we razî be, Rebbê Alemê... Em çok... nabe bo.
May God be pleased with you, Lord of the Worlds... We
kneel... it's not possible.
Înşallah, lê xudim e, ez xudim e... serê li dilê xwe yê can
e.
God willing, but I am a servant, I am a servant... the head
is on his dear heart.
Elhemdulîllah, elhemdulîllah saeta me ci ye...
elhemdulîllah.
Praise be to God, praise be to God our time is... praise be
to God.
Dengê te tê, dengê te tê.
Your voice is coming, your voice is coming.
Elhemdulîllah... Kekê min li Almanya hat...
Praise be to God... My brother came from Germany...
Saeta we xweş be.
May your time be happy.
Xwedê ji we razî be Rebbê Alemê, em ji we razî ne, Xwedê ji
te razî be.
May God be pleased with you, Lord of the Worlds, we are
pleased with you, may God be pleased with you.
Xwedê şerefê zêde bike Rebbil Alemîn.
May God increase your honor, Lord of the Worlds.
Saeta te xweş.
Thank you.
We gotin ka xweş baba... We got... ez pîs heryê bûm...
nîr...
You said it is good father... You said... I became dirty
with mud... yoke...
Ez cot dikim, nîr şikestî... nîr ji xura ez pîs heryê bûm.
I plough, the yoke broke... the yoke for itself, I became
dirty with mud.
Em bi hevra jibirbikin, çi hebû çi tune bû, em gîştî
jibirbikin.
Let us forget together, whatever happened or didn't happen,
let us forget it all.
Em bi hevra jibirbikin.
Let us forget together.
Ka werin bikin seyrana, dawetên me li ser vê dera.
Come let's have a picnic, our weddings are upon this place.
Li ba kin şal û desmala, sergovendî û avîla.
Wave the shawls and handkerchiefs, at the head of the dance
and the front.
Li ba kin şal û desmala, sergovendî û avîla.
Wave the shawls and handkerchiefs, at the head of the dance
and the front.
Sergovendî û avîla.
At the head of the dance and the front.
Dê dîsa rabin werin, em Efrîna xweş çêkin.
Come let's rise again, let's rebuild our beautiful Afrin.
Dê dîsa rabin werin...
Come let's rise again...
Erê hevbajî, mala xalê Reşîd e, Reşîdê Evdikê, mêrekî wêrek
dibin...
Yes fellow citizens, this is Uncle Rashid's house, Rashid
son of Evdik, they call him a brave man...
Silav û rêzê me ji wî ra heye.
We have greetings and respect for him.
Em îşev... Maşallah hewş pir delal û kibar çêkiriye.
Tonight we... Mashallah he has made a very beautiful and
grand courtyard.
Bi şînî ye, bi ber e, lêmûn e.
With greenery, with fruits, there are lemons.
Maşallah, tam ki xweş çêkiriye, saeta wî gelek xweş.
Mashallah, he made it with good taste, may his time be very
happy.
Silav û rêz malbatê gişî ra.
Greetings and respect to the whole family.
Saeta xalê min jî xweş, her kes xizmet dike, saeta wî gelek
xweş.
Thanks to my uncle too, everyone serves, thank you very much
to him.
Ev jî li gundê Erendê ye.
This is in the village of Erende.
Fermû em nav gund temam bikin vîdeo.
Come, let's finish the video inside the village.
Erê hevbajî, mala xalê min e... Mala xalê Ziqle (Zeqle) vira
dibên.
Yes fellow citizens, this is my uncle's house... They call
this Uncle Zeqle's house.
Xalê me... saeta we gelek xweş, merivê pir edbî...
Our uncle... thank you very much, a very polite man...
Ka tûşî me nav gund, me teswîr kir.
Come show us inside the village, we filmed it.
Evan dikanên gund jî kêlek mala wî ye, ev jî hewşa gund e.
These village shops are also next to his house, and this is
the village courtyard.
Wana bijar e?
Are those weeded/selected?
Awa encûrên min e.
These are my grapes.
Xalê min feşî hewandîye ha.
My uncle has sheltered/kept [the vines] well.
Belê, feşî meşî heye.
Yes, there are shelters and such.
Maşallah.
Mashallah.
Awa encûrên min e.
These are my grapes.
Encûrên xweş çêkirîye xalê min.
My uncle has grown good grapes.
Lê li vir jî çi dixiwaze çêbûye.
But whatever he wants has grown here.
Ewa hediqeyên min e.
Those are my gardens.
Awa encûr e...
These are grapes...
Maşallah.
Mashallah.
Xalê min ev gulîyê lêmûnê ye?
Uncle, is this a lemon branch?
Evna lêmûn e.
These are lemons.
Evna kermatîn e.
These are clementines.
Maşallah. Te encûr kirîye lêmûn û hemdiyat.
Mashallah. You turned the grapes into lemons and citrus.
Erê.
Yes.
Saeta te xweş, mala te ava.
Thank you, may your house be prosperous.
Ev jî gors e...
This is also [unclear - maybe 'garis' corn]...
Na garisê Misirê ye.
No, it is Egyptian millet (corn/maize).
Garisê Misirê...
Corn...
Awa hediqe ye, hediqê me ye.
This is a garden, it is our garden.
Maşallah, te xweş delal çêkiriye.
Mashallah, you made it very beautiful.
Însan welle çkî bêhna xwe derdixe, pê dileyîze.
A person really catches their breath (relaxes) a bit, plays
with it.
Vê rojê bacan çandine?
Did you plant tomatoes/eggplants these days?
Bacan ne bî.
There were no tomatoes.
Tu çava wextê xwe ye?
How is your time?
Zivistanê û çand in.
In winter and plantings.
Gundir heye, lûbik heye.
There is squash, there are beans.
Bacan, bîber, tiştek...
Tomatoes, peppers, something...
Doko moko çi bi me ra bixwe? Tiştê doko tune?
Any tobacco or such for us to smoke? No tobacco stuff?
Na na.
No, no.
Tu tiştê doko... dûman tune.
No tobacco stuff... no smoke.
Saeta te xweş, mala te ava.
Thank you, may your house be prosperous.
Bi kermatîno nebîno.
With clementines... [unclear].
Erê hevbajî ev jî encûrê xalê min e, xalê Ziqle (Zeqle) vêra
dibêjin.
Yes fellow citizens, these are my uncle's grapes, they call
him Uncle Zeqle.
Kêlek dikanê, gundê Erendê, saeta gundê xweş.
Next to the shop, village of Erende, thank you to the
village.
Mêrek marîfet... xweşmeriv...
A skillful man... a good man...
Em silav û rêzê dişînin ji xwişka te ra, malbatê gişî
tûkara.
We send greetings and respect to your sister, to the whole
family.
Xwedê şîfa bide nexweşa.
May God give healing to the sick.
Ka la xalo... Bes o dabe na, vir çine?
Come on uncle... Enough of that, what are these here?
Maşallah.
Mashallah.
Awa kermatîn e, çine xalo?
These are clementines, what are they uncle?
Awa lêmûn e...
These are lemons...
Gûmelî ne?
Are they pomelos?
Gûmelî, Gûmelî.
Pomelos, pomelos.
Gûmelî ne.
They are pomelos.
Erê ev jî gûmelî ne mala xalê min de heye.
Yes, these are also pomelos present in my uncle's house.
Maşallah, encûr şîn kiriye, saeta gundê xweş.
Mashallah, he has grown grapes, thanks to the village.
Silav û rêzê te ra xalê min.
Greetings and respect to you, my uncle.
Emrek dirêj înşallah.
A long life, God willing.
Erê ev çîçekên jî li hewşa xalê min e...
Yes, these flowers are also in my uncle's courtyard...
Xalê min Ziqle, Xwedê Pêxember jê razî be.
My Uncle Zeqle, may God and the Prophet be pleased with him.
Navê te çi ye dilê min?
What is your name my heart?
Behrî.
Law selamet kekê Behrî.
Peace be upon you, brother Behrî.
Kekê Behrî... Xwedê rehma xalê bike...
Brother Behrî... May God have mercy on the uncle...
Kekê Behrî tu çi îşî dikî, tu çi karî dikî?
Brother Behrî, what work do you do, what is your job?
Wela sahibê vê erdê me...
Well, I am the owner of this land...
Tu li gund î, vir?
Are you in the village, here?
Li gund im, erê wela.
I am in the village, yes indeed.
Zarok çine? Birin dibistanê?
How are the kids? Did they take them to school?
Wela cûtî dewar dajon.
Well, they are driving the pair of cattle (ploughing).
Dikanê şîta pê têne?
Are they managing the shop?
Cût dajon.
They are ploughing.
Zarok çine? Saeta te xweş kekê Behrî, emrek dirêj inşallah.
How are the kids? Thank you brother Behrî, a long life God
willing.
Silav û rêzê me ji malbatê gişî ra, xatira we.
Our greetings and respect to the whole family, goodbye.
Saeta te xweş.
Thank you.
Ban dikim, ban we dikim, silavê dil ez rêz dikim.
I call, I call you, I line up greetings of the heart.
Ban we dikim... silavê dil ez rêz dikim.
I call you... I line up greetings of the heart.
Dengbêj û xwandevan û zana, karker û cotkar û hozan e.
Singers and readers and wise ones, workers and farmers and
poets.
Dengbêj û xwandevan û zana, karker û cotkar û hozan e.
Singers and readers and wise ones, workers and farmers and
poets.
Karker û cotkar û hozan e.
Workers and farmers and poets.
Dê dîsa rabin werin, em Efrîna xweş çêkin.
Come let's rise again, let's rebuild our beautiful Afrin.
Çi hebû çi tune bû, em gîştî jibirbikin.
Whatever happened or didn't happen, let us forget it all.
Em bi hevra jibirbikin.
Let us forget together.
Bav, ro, çi kin seyrana, dawetên me li ser vê dera.
Come let's have a picnic, our weddings are upon this place.
Li ba kin şal û desmala, sergovendî û avîla.
Wave the shawls and handkerchiefs, at the head of the dance
and the front.
Li ba kin şal û desmala, sergovendî û avîla.
Wave the shawls and handkerchiefs, at the head of the dance
and the front.
Sergovendî û avîla.
At the head of the dance and the front.
Dê dîsa rabin werin, em Efrîna xweş çêkin.
Come let's rise again, let's rebuild our beautiful Afrin.
Çi hebû çi tune bû, em gîştî jibirbikin.
Whatever happened or didn't happen, let us forget it all.
Em bi hevra jibirbikin.
Let us forget together.