Wî derî veke, derê xalô.
Open that door, the uncle's door.
Maşallah, maşallah.
Mashallah, mashallah.
Derî veke, derê xalô.
Open the door, the uncle's door.
Nehiye Mabatlî.
Mabatli district.
Xalô dengê xwe bilind ke. Maşallah dengê te pir bilind e.
Uncle, raise your voice. Mashallah your voice is very loud.
Xalô... hewa...
Uncle... the weather...
Hewa malûl e.
The weather is overcast.
Welle qicik derbûn ha.
By God, the kids came out, huh.
Mo li xalô bigre, qicik tel derbana.
Film the uncle, the kids came out on the wire.
Wer em meşrûekê vekin emê têda bişixulin.
Come let's open a project, we will work in it.
Em berê diçûn Lubnanê darê... emê...
We used to go to Lebanon [for] trees... we would...
Her çar parçe Kurdistanê silavê me ji giya re hene. Tawayî.
To all four parts of Kurdistan, our greetings to all.
Complete.
Merheba ji we ra hevalno, rojbaş.
Hello to you friends, good day.
Hêvîdar im hûn hemû baş bin, vîdyoyekî xweş û kîbar.
I hope you are all well, a nice and neat video.
Tebeqen vîdyoyê me jî, em hûru dûr nekin bi çwana.
Of course, our video too, let's not make it long and
detailed regarding how it is.
Cemaet îro cew maşallah, baran e, li ewil merre îsal baran
lê dike.
Friends, today the weather, mashallah, is rainy, for the
first time this year it is raining.
Erê cemaet ba'dênî baran bî.
Yes friends, afterwards there was rain.
Emê go em hatin vî gundî, gundê Semolka.
We said we came to this village, Semolka village.
Me va nîzîk e, me go em hên wir.
It is near us, we said let's come here.
Yanî baran e, cew wadiye çûye.
Meaning it is rainy, the weather has gone like this.
Bimerre bin vîdyoyekî xweş û kîbar, nav gundê Semolka emê
werre teswîr kin.
Stay with us, a nice and neat video, inside Semolka village
we will film for you.
Gotina te heye?
Do you have a word?
Sibe we bi xêr hevalê me, êş û wa çawa ye, sihet û wa çawa
ye, şol û îmkanê we rehet ne?
Good morning our friends, how is your work, how is your
health, are your affairs and means comfortable?
Erê maşallah, îro ewil ro ji... ji royê...
Yes mashallah, today is the first day of... of the days
of...
...ji royê xerîfê da. Payîzê, maşallah baran lê dike.
...of the autumn days. Autumn, mashallah it is raining.
Xwedê xêra wî bîne înşallah, vê salê acer kê werê.
May God bring its good inshallah, this year who will come
new.
Maşallah bidayez zeytûna û zeyta, xelkê tebxen zeytûnê xwe
çikê darê pak bibin.
Mashallah the beginning of olives and oil, people obviously
their olives a bit, the trees become clean.
Dilê mera bixwaze ne mera zeytûna daşîne.
Our hearts want, not [just] for us to pick olives.
Bimerre bin, emê derbasî gundê Semolka bin, vîdyoyekî xweş û
kîbar emê werre çêkin.
Stay with us, we will enter Semolka village, we will make a
nice and neat video for you.
Bîr nekin layk û îştîrakê pêdinê. Û saetê we xweş.
Don't forget to give likes and subscriptions. And have a
good time.
Erê hevalno gundê Semolka jî...
Yes friends, Semolka village too...
...han berê kuderê ye? Gemrûkê.
...is opposite where? Gemruk.
Erê hevalno han ber me Gemrûk e, me gotê.
Yes friends, opposite us is Gemruk, we said it.
Û aliyê din jî, vêra dibên gundê Şurbe. Gundê Şurbe ye.
And the other side too, they call this place Şurbe village.
It is Şurbe village.
Tebeqen Meydankê li pişiya me ye.
Of course Meydanke is behind us.
Erê gundekî pir xweş e. Hewilî me qehwê jî bigre.
Yes, a very nice village. Film the coffee for us too.
Erê hevalno, li vî derî me go em li mefreqê Semolka ne.
Yes friends, at this place we said we are at the Semolka
intersection.
Erê hevalno tebeqen şêrîn, xorziyê min e, qîza xaltîka min
e.
Yes friends, of course Sherin, is my niece, my aunt's
daughter.
Ew jî miro derdikeve cewletê, em gunda teswîr dikin,
musawîrê me ye tebeqen.
She also comes out with us on tours, we film villages, she
is our camerawoman of course.
Erê wê jî qenatek vekirî ye.
Yes, she has also opened a channel.
Navê qenatê gindî jî hewa ye? Buhar Xweş.
The name of her channel is what? Buhar Xweş.
Etemena kesê li me sêr dike, gişt karin vêra qenatê gindî
îştîrak kin.
I hope everyone watching us can subscribe to her channel
there.
Mla qenatê gindî jî tef'îl bê, mla bi hezarî ginê.
So that her channel also gets activated, so it reaches a
thousand.
Me'nî ew jî xora dibara... kê xora yomyetê xwe çêke.
Meaning she too... can make her daily wage for herself.
Her yekî ji terefê me ra, çavê gindî maç dikim. Bawerke meha
pir rehet biye û pir xizmet kiriye.
Everyone from our side, I kiss all your eyes. Believe me she
has been very comfortable and has served a lot.
Ew jî daxwazekî korikê xwe bike, em daxwazin hûn jî qenatê
gindî îştîrak kin. Saetê we xweş. Gotina te heye?
She too will make a small request, we want you to subscribe
to her channel too. Have a good time. Do you have a word?
Erê hevalno, saetê we xweş. Ez dixwazim hûn min ra îştîrak
kin mla qenatî min çîkî rabe bilind be, me'lî tef'îl be.
Yes friends, have a good time. I want you to subscribe to me
so my channel rises a bit, gets high, so it gets activated.
Me bi hezar mişterikî nîgîne û saetê we xweş. Em werre rehet
bîne, ez dixwazim hûn jî çîkî min ra rehet bin.
So we reach a thousand subscribers and have a good time. We
bring you comfort, I want you to be comfortable with me too
a bit.
Mla xêra we be. Saetê we xweş.
May it be your kindness. Have a good time.
Û taye jî xweş. Erê hevalno her kasek ji terefê me herê
qenatê Buhar Xweş îştîrak ke...
And yours too. Yes friends, everyone from our side go
subscribe to Buhar Xweş channel...
...te'lîqekî xweş vira binivîske, bêje em ji terefê qenatê
Efrîn...
...write a nice comment there, say we are from the side of
Efrîn channel...
Çavê we giya maç dikim.
I kiss all your eyes.
Xwedê wa destê xwe ser we giya ra bigre, Xwedê we giya
bixefilîne.
May God hold his hand over all of you, may God protect all
of you.
Erê cew jî îro baran bî.
Yes, the weather today was rain.
Cew jî îro baran bî, şti ha baranê lê kirî.
The weather today was rain, like this the rain fell.
Li vî derî jî binî axê çasa xweş tê.
In this place too the smell of earth comes so nicely.
Ne erd şil biye. Ka bimerre bin em derbasî nav gund bin.
The ground has become wet. Come stay with us, let's enter
the village.
Gundekî pir xweş e, gundê Semolka.
A very nice village, Semolka village.
Erê hevalno li vî derî me dest pê kir, em ketine nav gundê
Semolka.
Yes friends, here we started, we entered Semolka village.
Zaten me go hewa da jî derê şil be.
We already said in the weather outside is wet.
Erê hevalno me go ê qenatê Buhar Xweş ez kê rabit... ew jî
kim te'lîqa.
Yes friends, we said the Buhar Xweş channel, I will put the
link... in the comments.
Rabitê hemê di te'lîqa jî kim.
I will put the link in the comments too.
Ji kerema we be.
Please.
Me fe... ew mekin ha, me mexecilînin.
Don't... don't do that ha, don't embarrass us.
Dê... mek bez wext nîne.
Come on... don't, enough, there is no time.
Maşallah baranê li dora kir, dor şûştin, ew bîn derkê pak
bîne, we maşallah vê dorana bine? Hewilî min vê dorana
bigre.
Mashallah the rain hit the surroundings, washed the
surroundings, that smell comes out clean, wow mashallah look
at these surroundings? Film these surroundings for me.
Wa dînim înşallah...
I see it like that inshallah...
Maşallah gundekî pir xweş e.
Mashallah a very nice village.
Gundê Semolka.
Semolka village.
Welle em nikarin biçûna gundinê dûr ji ber wesayîtê na.
By God we couldn't go to far villages because of the
vehicle.
E me seh kir baran e der... em nikanin biçûna.
We sensed it is rain out... we couldn't go.
Me go hema han Semolka.
We said just here Semolka.
Maşallah.
Mashallah.
Welle gundê Semolka jî rind û xweş e.
By God Semolka village is also pretty and nice.
Dê dî dar... darê zeytûna na hatin şûştin pak bûn.
Look the trees... olive trees were washed and became clean.
Maşallah.
Mashallah.
Hevalno bînî axê çasa xweş xweş ji ber baran lê dike.
Friends, the smell of soil comes so nicely because it is
raining.
O emê lê di şixulin. Orto ximek bes e çêdikim.
Oh we are working on it. I am making a middle tent enough.
Lê mek bez wext nîne.
But don't do it, enough, there is no time.
Hewilî min mala giya bisevrîne.
Film all the houses for me.
Çar parçe Kurdistanê, silavê me ji giya re hene. Tawayî?
The four parts of Kurdistan, our greetings to all. Complete?
Erê, nêzîkî xeyretê mela... çûxtê wêranê.
Yes, near the [unclear] of the mullah... the ruined ridge.
Erê, evana li vê derê ji mekteb e.
Yes, this place here is the school.
Û... xezana avê li vir e.
And... the water tank is here.
Erê evana li vê derê jî, em lê cen... xezana avê ne.
Yes, these here too, let's see... are the water tanks.
Nav gundî Sêmalka çiqasî bilind e. Maşela.
The inside of Semalka village is so high. Mashallah.
Avê didê vê gundî.
It gives water to this village.
Em bêjin hember me jî, cihê avê ye... cihê hewarê ye.
Let's say opposite us is also, a place of water... a place
of emergency.
Xelkê milk çandî.
People have planted on the property.
Biniyê wê bîstan hene.
Below it, there are orchards.
Zwa şemsî... tebîetek pir xweş e vî gundî.
[Unclear]... the nature of this village is very nice.
Çi hewş di vî gundî da hene.
What courtyards are in this village.
Ewilî lê bigre... gi derûdor xanî ne.
Take the first one... all around are houses.
Çi hewşin... kîbar di vî gundî hene.
What courtyards... elegant ones are in this village.
Wele, gi qurban bim gundê me kirmancan... gundê me
kirmancan.
By God, may I be a sacrifice for our Kurdish villages... our
Kurdish villages.
Şikeftin... ra... di wê çiyayî da hene.
Caves... [filler]... are in that mountain.
Ewana hember me ra şikeft di wê çiyayî da hene.
Those opposite us, there are caves in that mountain.
Şikeft dûr da hene.
Caves are there in the distance.
Maşela gundê Sêmalka gundekî xweş e.
Mashallah, Semalka village is a nice village.
Çi hewş di vî gundî da hene.
What courtyards are in this village.
Ewilî mi... lê bigre heta...
From the first I... take it until...
Lê bigre qurban bim gundê me kirmancan... gundê me
kirmancan.
Take it, may I be a sacrifice for our Kurdish villages...
our Kurdish villages.
Şikeftin ra di wê çiyayî da hene.
There are caves in that mountain.
Heke wela, me nizanîbû ev gundê Sêmalka hinde mezin e.
If by God, we didn't know this Semalka village is so big.
Maşela wela rind e.
Mashallah by God it's beautiful.
Jêr va lê binêrin tê bê çawa çûçik e.
Look at it from below, you'd say it's like a bird.
We... Maşela we... çi hewş kirine vê derê.
Wow... Mashallah wow... what courtyards they made here.
Tê bêjî jêr va lê binêrin hember tê bê gundê kûçik kûçik e.
You'd say look at it from below, opposite, you'd say it's a
village of puppies.
Ev dera jî metbex zeytûna ye... meqbesa zeytûna.
This place is the olive kitchen... olive press.
We... maşela... we.
Wow... Mashallah... wow.
Hember me jî Şêxûyî Tiko ye.
Opposite us is also Sheikh Tiko.
Emara Şêxûyî Tiko... hember... we ra qat çêkiriye.
The building of Sheikh Tiko... opposite... made a floor
[there].
Şikat têda ye.
There is a cliff in it.
Maşela gava dinê baranê... denixra kir... noka jî ro ye...
çêkir.
Mashallah, when the weather... rained heavily... now it's
sun... it cleared up.
Maşela maşela... Hemdillah ji Xwedê re, çi çikê xêr bêr...
çi çikê barî.
Mashallah mashallah... Praise be to God, what a thing of
blessing... what a thing rained.
Bê zeytûn meytûn na... hewa toz û sar... dar û çî.
Without olives and stuff... air dust and cold... trees and
what.
Wela fiqara mirî bûn... mirî bûn.
By God the poor people were dead... were dead.
Înşela gundê Sêmalka gundekî xweş e.
Inshallah Semalka village is a nice village.
Înşela wela rind e.
Inshallah by God it's beautiful.
Jêr va lê binêrin tê bê çawa çûçik e.
Look at it from below, you'd say it's like a bird.
Înşela... yekî gundo ji me bixwaze... mla telîqê da yazmîş
ke.
Inshallah... [if] someone from the village wants [something]
from us... let them write in the comments.
Malbat ne hebin, her merû xoran rûnê qehwexana... xêr rind
e.
If there are no families, every man sitting in the
coffeehouse... it's good.
Çîçikê hereket vîdyoyê da çêbê.
Let a bit of movement happen in the video.
Mero xoran... cimhet pirs bike... vî gundî çû de îşin.
Men... ask the community... how things are in this village.
Bi kîjan malbatê tê nas kirin.
By which family is it known.
Di vî gundî da hene... kî ne ne... marû pirst ke.
In this village there are... who are they... let people ask.
Yanî... marî zane be... rind e.
Meaning... if a man knows... it's good.
Vê... maşela... vê.
Wow... Mashallah... wow.
Ew hember me jî Şêxûyî Tiko ye.
That opposite us is Sheikh Tiko.
Emara Şêxûyî Tiko... me hember e... we ra qat çêkiriye.
The building of Sheikh Tiko... is opposite us... made a
floor [there].
Şikat... şikat têda ye.
Cliff... there is a cliff in it.
Ez çiqas vî gundî hez dikim.
How much I love this village.
Vê... maşela... vê.
Wow... Mashallah... wow.
Avê binê şoqiyê derxîne.
The water below reflects the light.
Bira te karê min hebe... ez go... ma la bigrim mla.
Brother if you have business with me... I said... let me
capture... let me.
Welê mi... hema şî... wî wextê nizîk bikim.
By God I... just... bring that time closer [zoom in].
Yanî bijîm serê kî... tena bidera... hema noka têra herim.
Meaning I live on whose head... alone outside... just go
through it now.
Wax... çi bîna wana xweş tê.
Oh... what a nice smell comes from them.
Ewa nizîk bikim mla xûyan be.
Let me bring that closer so it is visible.
Maşela... pur de girtina... maşela Xwedê rizqê giya bişîne.
Mashallah... [unclear] closing... Mashallah may God send the
sustenance of grass.
Şolê miletê me gever e... ana hewşê bigre... hewşê kîbar...
xweş.
The work of our nation is great... take the courtyard now...
elegant courtyard... nice.
Maşallah.
Mashallah.
Hevalno, ev çi hewşeke pîs e bira çêkirine.
Friends, what a bad yard they have made, brother.
Qeder e, sê gundî li vî cihekî...
It is destiny, three villagers in this place...
Ev jî cihekî xweş e, tiştekî mîncer...
This is also a nice place, something with a view...
Av û nêr, min nêr jê re...
Water and he-goat, I looked at it...
Walah şkeftek li vî milê xwarê çêkiriye merke...
By God, they made a cave on this lower side, man...
Her bijî.
Long live.
Qeder, qederê binêre...
Destiny, look at the destiny...
Walah şikefteke mezin li jêr e...
By God, there is a big cave down there...
Maşallah, cihê seyran çêkirine.
Mashallah, they made a place for picnics.
Em gihaştin hewşa Gabnêr e...
We reached the yard of Gabnêr...
Maden e, yek maden e.
It is a mine, one mine.
Wele pîşo, vêpa dî yek e.
Well look man, on this side is another one.
Kîbar çêkirine.
They made it elegant.
Maşallah ha.
Mashallah ha.
Cihê pirr xweş e.
It is a very nice place.
Cihê seyran çêkirine.
They made a place for picnics.
Wext baranê lê ke, rojekî dijwar de...
When the rain hits it, on a hard day...
Em niha ketin nav gundê Meydankê.
We have now entered the village of Meydankê.
Dîmenekî pirr xweş e.
It is a very nice view.
Hewarê ke, bernadimekî...
Shout out, a program...
Berî vê jî çûn, kûçikê gundê fiqare...
Before this they went too, the dogs of the poor village...
Dibê mala me derneketî... şetim e.
Saying our house didn't appear... it is an insult.
Dibê malê giyan derkeve, mala me ra dernekeve...
Saying let everyone's house appear, but not ours...
Rêk difire he?
The road flies, huh?
Ev gundê Dahn e.
This is the village of Dahn.
Gundê Meydankê.
The village of Meydankê.
Ecêb, ecêb...
Strange, strange...
Çi hewş da te da na?
What a yard He gave you, right?
Meydankê.
Bendava Meydankê.
The Meydankê Dam.
Maşallah ha.
Mashallah ha.
Xweş çêkirine.
They made it nice.
Maşallah ha.
Mashallah ha.
Walah çi bêjim, bajarekî... pî pî pî pî pî ma kin o...
By God what can I say, a city... beep beep beep beep beep
don't do it...
Gundê, hena, ew hediye...
The village, you know, it is quiet...
Bayê xwa xweş e, hisê dîk û çîka...
Its air is nice, the sound of roosters and chicks...
Cewê sibê xweseten.
Especially the morning atmosphere.
Hişin xweş e.
The greenery is nice.
Miletê gunda xêr, emrê xwa dirêj dikin.
The village people, well, they prolong their lives.
Hêşta, tam tiştê xweş dixwin, bayê paqij...
Still, they eat tasty things, clean air...
Ez dibêm Efrîn, çûme wexta şarê reîsê henderî...
I say Afrin, I went when the city of the foreign boss...
Ji tozê meriv difetisî.
One was suffocating from the dust.
Ew li mala lextokî, ew ji vê jî bigire, jor...
That one at the house of the [...], take that one too, up...
Maşallah, maşallah.
Mashallah, mashallah.
Rojbaş.
Good day.
Tu bi xêr hatî.
You are welcome.
Hun li vî darî, du xilîs û sê...
You are at this tree, two sacks and three...
Pîşê mekbez e ne? Mekbeza muxtar.
It is the work of the press, isn't it? The Mukhtar's press.
Qolû jî li vî darî, xurû kevir û çadike çi wir...
The watchman is also at this tree, purely stones and twigs
over there...
Yapiyê digirin, teb'en me'na mistewê xwe...
They are taking wages, naturally the meaning of their
level...
Me'na çuwalê dîn in, çuwalê zeytûna.
Meaning they are crazy sacks, olive sacks.
Zeytûn jî hejde rûpî ne, înşallah e dê spê bikin.
The olives are eighteen units, God willing they will make
them white (clean).
Sihetxweş xalo, sihetxweş, Xwedê quwetê bide.
Good health uncle, good health, may God give strength.
E xalo, tiştê qelebalixî û tişt...
So uncle, the crowded things and things...
Maşallah, maşallah, Xwedê quwetê bide.
Mashallah, mashallah, may God give strength.
Sihetxweş.
Good health.
Ê xalo, zembîl heba çêtir bû?
Hey uncle, if there was a basket, would it be better?
Ê welle, zembîl heba, zembîl niha tine ne...
Yes by God, if there was a basket, baskets are not available
now...
...îşê me ne li ser hev du ye.
...our work is not organized.
Li vî darî jî işte emal, yapiyê digirin.
At this tree too, look, workers, they are taking wages.
Yapiyê digirin.
They are taking wages.
Pir xweş.
Very nice.
Erê evanên, di vê derecê em cem xalê min ê Miqdad, Muxtarê
Semolk e.
Yes dear ones, at this moment we are with my uncle Miqdad,
the Mukhtar of Semolk.
Mamê Miqdad, merheba, ser çava.
Uncle Miqdad, hello, you are welcome.
Hela usta, ser çava, bi xêr hatî.
Hello master, you are welcome, welcome.
Xalo, gundê Semolk maşallah cografiya xwe pir xweş kivare.
Em derketin...
Uncle, Semolk village, Mashallah, its geography is located
very nicely. We went up...
Belê, mewqiyê xwe xweş e, rûniştina wî munasib e, rind e.
Yes, its location is nice, its situated appropriately, it's
good.
Xalo çiqas hawişt tê de heye?
Uncle, how many households are in it?
Teqrîben 140, 135 xanî tê de heye.
There are approximately 140, 135 houses in it.
Maşallah, maşallah.
Mashallah, mashallah.
Tebîeta wê dar e xalo?
Is its nature [full of] trees, uncle?
Tebîet, nahye mobata ye.
Nature... it's the Mabata district.
Tebîeta Mabata ye?
The nature of Mabata?
Erê.
Yes.
Yanê meydan kî va nîzîk e?
Meaning, is there a square/plain nearby?
Ziyaretî tê, şorba, Semolk û tebîeta Mabata ye.
You have Ziyareti, Shorba, Semolk, and it's the nature of
Mabata.
Ba'dî wir, tebîeta Mabata ye.
After there, it's the nature of Mabata.
Gemrûkê jî tebîeta Mabata ye?
Is Gemruk also the nature of Mabata?
Na, Gemrûk şorba ye.
No, Gemruk is [like] Shorba.
Gundê Şorba?
Shorba village?
Gundê Şorba jî... ji wiya we da tebîeta Şerwan e.
Shorba village too... from that side onwards, it's the
nature of Sherwan.
Ewa...
Yes...
Evna, wiyê cî tebîeta Bilbilê ne, ev jî tebîeta Şerwan e.
These ones, that side is the nature of Bulbul, and this is
the nature of Sherwan.
Xalo, gundê we axayê nav lê kirin, Semolk?
Yes.
Uncle, did the Aghas of your village name it Semolk?
Mezinê me digotin di zemanê da, em ne gihiştinê û em
nezanin, dibê sê mal bûn.
Our elders used to say in the old times, we didn't reach
that time and don't know, they say there were three homes.
Sê mal tenê bûn?
Only three homes?
Sê mal bûn, sê mal, sê mal, paşê bû Semolk.
There were three homes, three homes, three homes, then it
became Semolk.
Ewa, sêla bîdayê sê mal bûn, tîm nav lê kirin Semolk... sê
mal û sê mal û kirin Semolk.
Yes, so at the beginning there were three homes, they named
it Semolk... three homes and three homes and they made it
Semolk.
Paşê bû mezin bû... bû Semolk.
Later it grew big... it became Semolk.
Sê mal tenê bûn, na xalo?
There were only three homes, right uncle?
Erê, sê mal tenê bûn.
Yes, there were only three homes.
Xalo gundê we biçî meşhûr e?
Uncle, what is your village famous for?
Yanê biçî, meselen?
In what way, for example?
Yanê bi çi tê naskirin, gundê we bi çi, bi tîcaretî ye, bi
çi...
Meaning what is it known for, your village, is it trade, is
it what...
Wele bi zîraetê, bi zeytûna bêtir e.
By God, mostly by agriculture, by olives.
Na? Tîcaret û micaret pir kêm e tê de.
Really? Trade and such are very scarce in it.
Hadî bibînim, av li nav gundê we de tê, bîrên avê hene?
Let me see, does water come into your village, are there
water wells?
Rind e.
It's good.
Bîra gîjî, ya cîwê da jî, di bîra ne, xelk dar û barê xwe av
didin, di rê de diçî, yanê rind e.
The general well, and the one on that side, are wells,
people water their trees and crops, it goes along the way,
meaning it's good.
Wele...
By God...
Xalo dengbêj di gundê we de hene? Stranvan?
Uncle, are there bards in your village? Singers?
No, welle tune ne.
No, by God, there aren't.
Tune ne, na?
There aren't, right?
Na, tune ne welle.
No, there aren't by God.
Ewa.
Yes.
Û noka xalo, eynê vî darên man... hûn dest bi ya pîyê
digirin noka?
And now uncle, exactly these trees that remain... are you
starting [the harvest] now?
Îda me got bes em wana berê saetîs bibînin, me got bes em
van hûrda saetîs...
Well we said let's just see them for an hour first, we said
let's just [harvest] these small ones for an hour...
Kîbar e. Di 15ê de destpê dikin, na? Zeytûnê?
It's excellent. You start on the 15th, right? The olives?
15ê mehê şûnda.
After the 15th of the month.
Yanê dikeve di 15ê rojan.
Meaning it falls within 15 days.
Teqrîben hewa.
Approximately like that.
Destpê bikin.
To start.
Caiz e, me got bes caiz e.
It is permissible, we said it is just permissible [ready].
Caiz e, elhamdulillah.
It is ready, praise be to God.
Rind e, Xwedê rizqê we bide.
It's good, may God provide your sustenance.
Xalê min ê Miqdad, bi vê rengî, ew jî xizmetê millet dike,
miletê Kurd.
My uncle Miqdad, in this manner, he also serves the people,
the Kurdish people.
Zeytûnê gund e, vêra dikin zeytûn.
It's the village olives, here they process olives.
Di 'esirîne, dikin zêt.
They press them, they make oil.
Û xelk tê işt li vê derê, şên dibe.
And people come to work here, it becomes lively.
Hem naqese jî ji nanê milet ra.
Also it doesn't decrease the people's bread [income].
Saetêt we xweş. Tu her hebe, xalê Miqdad.
Bless your hours [Thank you]. May you always exist, uncle
Miqdad.
Her yek şta biko... ew kî xwo, ew dike noka...
Everyone doing their thing... that one, he is doing it
now...
Emê herin pêşiya xelkê, tu jî meke bes, herin.
We will go in front of the people, you too don't just stop,
go.
Emê herin vî alî, binerin, rind e. Saet xweş.
We will go this way, look, it's good. Have a good time.
Ka emê vilo mar bin, cem usta, emê bibêjin wara herin jî
lêxin.
Let's pass by here, to the master, we will tell him come
let's go press [olives] too.
Harîk nerm e, xweş e, ooo.
The mash is soft, it's nice, oh.
Ewan noka 100 sal in e, ena şixulî me.
These are now 100 years old, this is our work.
Maşallah, me'elimîne, çi herî çêkin, harîk nerm e, wane.
Mashallah, they are masters, look what kind of mash they
make, the mash is soft, like that.
Dikin qelîb...
They put it in molds...
Çîmentê gundî jî kês kin...
[Unclear: Maybe referring to cement or construction] of the
village...
De ka were, xalo ezê ke ştar avêjim.
Come on then, uncle I will throw a shovel/layer.
No, no, no.
Wa ke ştar avêjim. Berde sîta min, berde sîta min.
Let me throw a layer. Leave my bucket/basket, leave my
bucket.
Saet xweş, saet xweş.
Good luck, good luck.
Oy saetêt te xweş.
Oh, good luck to you too.
Em yopiyê digirin, manê nîzamî bibe.
Where is my shovel/tool?
We are holding the foot [base], so it becomes orderly.
Xalo ezê du mala herê lêxim.
Uncle, I will throw two layers there.
De lêxe, lêxe, lêxe.
Go on, throw, throw, throw.
Ez zanim o!
I know how!
Na, na, 'edî lêxe.
No, no, just throw it normally.
Te lêxe, yalla ha!
Throw it, come on ha!
De...
There...
Ooo!
Çi yopiyê digirî?
Why are you holding the foot [bottom]?
De, hono hişt.
There, leave it like that.
Şeqfê hemkê têkinê.
Put the pieces all in there.
Saet rind e, ha bi miştarê.
The hour is good [Good job], ha with the shovel.
De vilo poro.
Like this full.
Ew usta zane deyne ser.
That master knows how to put it on top.
Ewilî min lê bigire, tediya, lê bigire.
First hold it for me, there, hold it.
Asa, usta tu a noke dayne ser.
Now, master, you put it on top now.
De.
There.
Malokê têkvero.
Pour the bucket in.
Yol, ha.
Come on, ha.
Ewa, ha.
Yes, ha.
Maşallah, maşallah.
Mashallah, mashallah.
Ko e virdî dîsa?
Where is that scraper/tool again?
Lê...
Here...
Ewa!
Yes!
Aha, tedî rind bû ha.
Aha, now it became good ha.
De.
There.
Ha, tedî.
Ha, there.
Eeeee...
Rind digire welle hîlî.
It holds well, by God, leave it.
Ewa...
Yes...
Tu zane?
I know.
You know?
Ez zanim.
I know.
Ew teyare di hewa mar dibin, çi ye?
Those planes passing in the air, what is it?
Ew, ewê daweyn e welle.
That, that is the patrol [or sounds], by God.
Biro ne reqba kirin e.
Brother, they are monitoring.
E reqabey e.
It is monitoring.
Xalo ha.
Uncle, here.
Ha, saetota xweş.
Ha, good luck to you.
Ew te jî xweş. Dest sax bin, dest sax bin, Xwedê 'emrê kî
dirêj bide te de.
Good luck to you too. Bless your hands, bless your hands,
may God give you a long life.
Sax be, tu jî Xwedê ji te razî be.
Be healthy, may God be pleased with you too.
Xalo tu ji vî gundî yî?
Uncle, are you from this village?
Erê.
Yes.
Xalo...
Uncle...
Malê me heba, awa.
Our house is right there, that one.
Awa mala we ye? Mala xalo bigir. Qîçik li derva hene?
That is your house? Film the uncle's house. Are there kids
outside?
Welle qîçik derva tunene.
By God, there are no kids outside.
Tunene?
There aren't?
Yek lawik heye, Xwedê we biele, dera Efrîn.
There is one boy, may God keep you, he is in Afrin.
Xwedê ji te ra biele.
May God keep him for you.
E te got, xalo e vî karî zor e?
So you said, uncle, is this work hard?
Zor e, zor e, karê zor e.
It's hard, it's hard, it's hard work.
Xalo tu vî karî çû dibînî, çetin e, çû?
Uncle how do you see this work, is it difficult, how?
No welle qûlûyî ye.
No, by God, it's slave-like [very hard].
No?
Welle em kewra dişkînin em yopiyê digirin, de teva ev da.
By God we break stones, we hold the base, giving all this.
Ê 'alimî ye, qûlûyî ye, bes hûn zane çetin e.
But you are used to it, it is slave-like, but you know it is
difficult.
Î, î ne zane bigire çep e, çetin e.
Yes, he who doesn't know how to hold it, it is awkward, it
is difficult.
Welle wa maşallah wa wana mîzîn derxistî.
By God, Mashallah, look they brought out the scale/balance.
Ê duvre, em ser mîzînê em digirin.
Yes correctly, we hold it on the scale.
E vna manê çine wakin, xalo?
What is the meaning of doing it like that, uncle?
Avno emkê vir şebekek in.
These ones, we will make a network here.
Ewa, şebekê.
Yes, a network.
Ma şebekem darxin, kes niviro ne têkeve.
We set up the network, so no one falls inside.
E te daro jî tê ra bişîne.
So you sent the wood through it too.
Lê min daro liver bişîne.
Look, I sent the wood up there.
Maşallah.
Mashallah.
Yekî qulik dar liver bişîne, yek hejîr, yek zeytûn, yek
ew... şemsê.
One sent a piece of wood up, one a fig [wood], one olive,
one that... umbrella.
Xalo tu çi silavê dişîne miletê me wanê dîrwelet, wanê
welatê xwe hiştine çûne Ewropa, tu çi silavê dişîne jêra...
Uncle, what greeting do you send to our people, those
abroad, those who left their country and went to Europe,
what greeting do you send to them...
Tu dibê çi?
What do you say?
Ez dixwazim biftinin werin vederê. Her kes were mala xwe.
I want them to turn back and come here. Everyone come to
their home.
Meşrû'a avakin.
To build projects.
Meşrû'ê xwe vekin, malê xwe vekin, parê xwe hav bikin.
Open their own projects, open their homes, make their money.
Na, xelk emê bişixulin, lo şixule pir be.
No, people, we will work, let the work be plenty.
Ê emê bişixulin.
Yes, we will work.
Na wey?
Isn't that right?
Ê lê xalo, emê çi bikin, emê çi jî bibînin?
Yes.
Yes but uncle, what will we do, what will we also see?
Emê istifadê jî bibînin.
We will see the benefit too.
Istifade?
Benefit?
Maşallah.
Yes.
Mashallah.
Na, awa dibên ma dêm warin meşrû'ê avakin.
No, that's what they say, that they should come and build
projects.
Arê, qîçkê me diçeline.
Yes, our kids are struggling.
Li kîderê?
Where?
Li Almanyana.
In Germany.
Silav o verê bişîne, mobaş.
Send a greeting there, make it good.
Beşar kî pîgîne, silava jî qîçkê xwe ra bişîne.
Let Bashar confirm it, send a greeting to your kids too.
Silav, xalo silavê me giya re hene.
Hello, uncle, our greetings are to everyone.
Ewa.
Yes.
Ji giya ra, bes mulo biftilin werin miletê xwe, a yanî...
malê xwe...
To everyone, but they should turn back and come to their
people, to meaning... their homes...
Cam bavkê xwe, cam dêkê xwe, meşrû'ê avakin, mulo meselen
filan bikin, tiştekî bikin.
Next to their fathers, next to their mothers, build
projects, let them do something for example, do something.
A warin wekî xalo, mekbezê vekin, na?
Yes let them come like uncle, open a press, right?
No mekbezê, jî tenek o, jî me'mela, milet bişixule, milet
istifade bibîne.
Not just a press, also tinsmithing, also factories, let
people work, let people see benefit.
Arê.
Yes.
E de pir bibînin. Şûnê hemkan ce xelkê vîn in, hemê cam xwe
bibin.
Yes let them see a lot. The places of everyone are occupied
by strangers, let them take their own places.
Ma'melê zêtî şişo.
An oil bottling factory.
Arê.
Really?
Yes.
Mulo bişixule, werê.
Let them work, come.
Jî da'biyo daro, ez nizanim yanî rind e.
Also packing wood, I don't know, meaning it's good.
Lê, maşallah.
Look, mashallah.
Jî da'biy, pilon, bivan, virdan.
Also packing, plans, these, those.
Avê da?
In the water?
Lê ko, di e xêyo parê xwe gî kirine bankê, hil naynin, vap
şotine.
Look man, they put all their money in the bank, they don't
take it out, they hid it.
Ah, ew kî va dişewite?
Ah, is that getting burnt?
Zeytûnê no bikirrin?
Yes that.
Won't they buy olives?
'Ardê no bikirrin, milet em çûkin.
Won't they buy land, what should we people do.
Em wa dibên, wa dibên, em dibên warin, parê xwe hav bikin,
warin meşrû'ê avakin, emê têda bişixulin.
We say that, say that, we say come, get your money, come
build projects, we will work in them.
Arê, têda bişixulin, de?
Yes, work in them, right?
Em berê diçûn Libnanê daro, emê li welatê xwe bişixulin.
We used to go to Lebanon back then, we will work in our own
country.
Arê, deşta me... meşrû'a, meşrû'ê vekin, Libnanê.
Yes, our plain... projects, open projects, Lebanon.
Xalo wextî mekbezê çend 'emol têra dişixulin?
Uncle, when the press [is running], how many workers work in
it?
Welle teqrîben dehe.
By God, approximately ten.
Dehe?
Ten?
Mîsimî zeytûnê dehe têra dişixulin.
In the olive season, ten work in it.
Yanê bîst.
Meaning twenty.
Bîst 'omol, di cuxê bîst 'omol.
Twenty workers, twenty workers in the cloth/press.
Şev û roj, 24 saeta.
Night and day, 24 hours.
Ê maşallah, mekbezê bîst 'emol tê dişixulin, yanê bîst 'oîla
fêde dibînin.
Yes Mashallah, twenty workers work in the press, meaning
twenty families see benefit.
Bîst 'oîla fêde dibînin.
Twenty families see benefit.
Lê, heye.
Yes, there is.
Bîst 'oîla fêde dibînin. Maselen xalo vir maselen bîst,
gundê me heft mekbez hene, ew jî teqrîben nîzîkî sed... sed
'oîla.
Twenty families see benefit. For example uncle here for
example twenty, in our village there are seven presses, that
is also approximately close to a hundred... a hundred
families.
Sed 'oîla, lê?
A hundred families, yes?
Yanê her meşrû'kê maselen bîst wir, sê wir, sê wir...
Meaning every project for example twenty here, three there,
three there...
Lê, fêde ye, fêde li milet e.
Yes, it is benefit, benefit for the people.
Û qazancê mehe zeytûnê jî dim heye, qazanc heye maselen.
And the profit of the olive month is also there always,
there is profit for example.
Qazanc.
Profit.
Heft heşt sid dolar xwa dibin, na wey? Zêtê xwa ye, mûnet e.
They make seven-eight hundred dollars for themselves, isn't
that right? It's their oil, it's provisions.
Rind e, lê.
It's good, yes.
Rind e, maşallah, saetê we xweş. Gundê we gundekî pêşketî
ye, gundekî xweş e.
It's good, Mashallah, good luck to you. Your village is an
advanced village, a nice village.
Elhamdulillah, şikir Xwedê ra.
Praise be to God, thanks to God.
Rind e gundê me, û di yanî muhterem in û rind in û odamî ne.
Our village is good, and meaning they are respectful and
good and human.
Maşallah, o xalo bi kîjan 'oîle tê naskirin gundê we?
Mashallah, oh uncle, by which family is your village known?
Bi darê berê, 'oîla berê di zeman da molo Çomû hebîn.
In the past, the family of the past, in the old times, there
was the Chomu family.
Çomû.
The family of whom?
Chomu.
Ê.
Chomu?
Yes.
Û paşê da bi 'oîle pir bîn, mola Aze hene, mola Şêx Kêlê
hene.
And later the families became many, there is the Aze family,
the Shekh Kele family.
Mola Şêx Kêlê hene, Bistin e.
There is the Shekh Kele family, Bistin.
Silavê me ji miletê vî gundî, tevayî ra hene.
Our greetings are to the people of this village, to all of
them.
Ê tev a vî cundî, molo Çomû bîn.
Yes all of this village, they were the Chomu family.
Çomû.
Chomu.
Silavê me ji molo Çomû ra hene, û miletê vî gundî, tav daro.
Our greetings are to the Chomu family, and the people of
this village, all of them.
Cûcik mezin, her yekî dûr dibe, nîzîk dibe, Xwedê ji we razî
be.
Small and big, everyone far or near, may God be pleased with
you.
Çavê giya maç dikim, gisserserî me ne, ser çavê me ne.
I kiss the eyes of everyone, they are on our heads, on our
eyes [highly respected].
Na wey xalo?
Isn't that right uncle?
Negî baş tajin, erê, gisserserî me ne.
[Unclear] good [Unclear], yes, on our heads.
Arê.
Yes.
Çi dikin?
What are they doing?
Bêrgîr e, na?
It's a horse/mule, right?
Arê avol na, avo kavro jî bar e, bergîr pê va girê didan.
Yes, friends, look, this stone too is a load, they tie the
horse to it.
Û tim bergîr dûr e, ridoftilî pê ganim dîyartan.
And always the horse is far, [unclear] turning with the
wheat [unclear].
Bilxir.
[Maybe referring to bulgur or crushed wheat process].
Ka avna re... wekî menzerkî dînî ne vro?
Let's see these... like a crazy view here?
Maşallah. Milkê cem we jî rind e xalo, milkê cem we rind e.
Mashallah. The property near you is also good uncle, the
property near you is good.
Cem ma rind e.
Near us is good.
Maşallah.
Mashallah.
Cem ma xêr bereketa Xwedê.
Near us is the goodness and blessing of God.
A maşallah, Xwedê rizqê we bişîne. Maşallah vê tokîkî,
maşallah.
Ah mashallah, may God send you sustenance. Mashallah this
cake [residue], mashallah.
Lê, erê, erê, lê.
Look, yes, yes, look.
Vê sibê jî çîçke, wano baran e, waşon bînî axê çiqas xweş
dihat.
This morning there was a little bit, like that rain, see how
nice the smell of soil came.
Lê bînî axê xweş dibe. Derbike... çavê meriv dinê hel tên.
Yes the smell of soil becomes nice. Open... man's eyes open
up to the world.
Maşallah.
Right?
Mashallah.
No, no şole rehmet wano bibar. Wano vê mileta çîçkî... welle
em t'ehnîşkî bînin.
No, no, let the mercy [rain] rain down like that. Like that
on this nation a little... by God let us bring a little
refreshment.
Arê, arê welle.
Yes, yes by God.
Arê hevalno, li vî derê jî em li pîşî mekbezê ne, daxûlî
Semolk a, cem xalê Miqdad.
Yes friends, here too we are in front of the press, entrance
of Semolk, with Uncle Miqdad.
Tab'en Muxtarê gund jî, em rastî hatin kar dikirin.
Naturally the Mukhtar of the village too, we ran into him
working.
Saetê gundiyo xweş, deşta herene, bi tûnukî xizmet dikin.
Good luck to the villagers, wherever they are, they serve
with unity.
Hineke yopiyê digirin, hineke mekbezê ao bikin.
Some hold the base, some operate the press.
Saetê wa xweş, û vîdê me jî hûr wano bî, di nav gundî Semolk
a da.
Good luck to them, and our video was roughly like that,
inside Semolk village.
Silav û rêzê me ji miletê gundî Semolk a ra hene, tevayî.
Our greetings and respect are to the people of Semolk
village, generally.
Her çar perçe Kurdistan, silavê me ji giya ra hene.
All four parts of Kurdistan, our greetings are to everyone.
Û bîr mekin, like û iştîraka me ra pê dinê.
And don't forget, give us a like and subscription.
Û te'lîqne xweş me ra jî binivîsînin.
And write us nice comments too.
Bimênin bi dîsa vîdyona xweş, kîbar, inşallah emê nîzîk da
wer dakin, hûr û hewa bî.
Stay tuned for more nice, excellent videos, God willing we
will upload soon, it was rough and like that.
Vîdyê me jî 'efewî ne.
Our videos are also spontaneous.
Na wey xalo? Tiştî 'efewî tim xweş e.
Isn't that right uncle? Spontaneous things are always nice.
Bimênin, vîdyo gidin xweş, kîbar, saetê we xweş. Bi xatirê
we.
Stay tuned, nice, excellent videos, good luck to you.
Goodbye.
Gule gule.
Bye bye.