Boyax ne?
Is it shoe shine?
A...
Yes...
Erê, "bye bye" kî fêrî te kirine?
Yes, who taught you "bye bye"?
Bye bye... Silav dikim.
Bye bye... I greet you.
Ser serî min... Merheba ji we re xalô.
You are welcome... Hello to you, uncle.
Mîd merheba, ehlen we sehlen.
A hundred hellos, welcome.
Xalô, ferîqê çi ne?
Uncle, what team is this?
Em ferîqê luqah Sûriya ne.
We are the Syrian vaccination team.
Brav ker ne?
Bravo, is it work?
...
Dewer dikî xalô, bawer no?
You are making rounds uncle, right?
Na, ilacê mar û mişkan, deq û nişta...
No, medicine for snakes and mice, tattoos and...
Çox tey bike, xalô tu dewarxweş î? Heywan dinas î kîrî ne?
Make it very good, uncle are you a veterinarian? You know
animals and such?
Erê.
Yes.
Maşallah... Bye bye... De... Küçük bûsekim? Küçük... Emû
bûsekim.
Mashallah... Bye bye... Come... Shall I kiss the little one?
Little one... Let me kiss the uncle.
Deng rawa kir ne? Kef î ne?
Did the sound go away? Are you happy?
Ez ê noka herim.
I will go now.
Bye bye.
Kû bûsekim? Kû bûsekim? Emû bûsekim.
Where shall I kiss? Where shall I kiss? I'll kiss the uncle.
[Muzîk]
[Music]
Eke ber tavê li qepaxim, ne? Temam.
I will close the sun visor, right? Okay.
Behsa min te... hatî...
My mention came to you...
Xwedê rizqê we bide şînê, Xwedê wekî dê bide bereketê têxe.
May God make your sustenance green (abundant), may God put
blessing in it as He gives.
Were... were... here pêşiyê.
Come... come... go forward.
Erê hevalo, me ra bin, dîsa vîdyoyekî din, xweş û kîbar, em
ê werin nîşan...
Yes friends, be with us, again another video, nice and
elegant, we will come show...
[Muzîk]
[Music]
Merheba ji we re hevalno, dîsa em hatin.
Hello to you friends, we came again.
Dîsa em hatin. Teb’en em li gundê...
We came again. Of course we are at the village...
Heç Qas mabûn, me teswîr kir.
We were at Hac Qas, we filmed.
Em a kê vê gundî jî serxin, e vîdyo dirêj bî.
We will add this village too, so the video becomes long.
Em hîna hatine noka, em kê têkevîn gundê Mist Eşûra, em kê
Mist Eşûra teswîr kin.
We just came now, we will enter the village Mist Eşûra, we
will film Mist Eşûra.
Vîdyokî xweş, kîbar, bime ra bin miletî, gundî... wezê...
A nice, elegant video, be with us people, the village... I
will...
Ev gundî... Silavê me ji giyan re hene, çavê giyan maç
dikim.
This village... Our greetings to everyone, I kiss everyone's
eyes.
Vê derê jî pir tebîetek xweş e, merx hene...
This place also has very nice nature, there are pine
trees...
Dengî bê pir xweş e. Yanî hesî givgivê bê tê.
The sound of the wind is very nice. Meaning the feeling of
the wind's whistling comes.
Pir xweş e.
Very nice.
Bi me ra bin vîdyokî xweş, kîbar, di nav gundê Mist Eşûra û
du gundin hene em kê serva teswîr kin, bi rûne meze.
Be with us, a nice, elegant video, inside the village Mist
Eşûra and there are two villages we will film as well, stay
and watch.
Merheba hevalê me, hûn çawin, başin, şima çawa?
Hello our friends, how are you, are you good, how are you?
Hevalê me, bi me ra bin, noka em kê derbasî gundê Mist Eşûra
bin.
Our friends, be with us, now we will cross into the village
Mist Eşûra.
Û gundê Cûmezna û gundê Berka.
And the village Cumezna and the village Berka.
Û gundek jî ji... Alî... Alî Jaro ji me xwestine.
And a village also from... Ali... Ali Jaro asked us.
Neqla çûyînî me ra nehatî der teswîrê da.
Last time we went, it didn't appear for us in the filming.
Xaltîkê got mala min nehatî der, noka em kê vê re teswîr
kin, dilê genda jî şa bikin bide.
The auntie said my house didn't appear, now we will film it
this way, to make the hearts of the villagers happy.
E bi me ra bin em derbasî vê gundin a bin.
So be with us, we will pass to these villages.
Û bîr nekin me re like û îştîrakê pêdinê û saeta we gî a
xweş.
And don't forget to give us a like and subscribe, and have a
good time all of you.
Saet xweş, mamostetî. Mist Eşûra...
Good time, teacher. Mist Eşûra...
Û Berka...
And Berka...
Û em ê noka were teswîr kin û vîdyokî xweş, kîbar, em ê ser
hev dixin înşallah.
And we will film for you now and a nice, elegant video, we
will put together God willing.
Teb'en ev gundo jî, şêst mal e, heta heftê mal e.
Of course this village too, is sixty houses, up to seventy
houses.
Tabi'ê Mabatoyê. Ev jî tabi'ê Mabatoyê.
Dependent on Mabata. This is also dependent on Mabata.
Şêst mal heta heftê mal. Tabi'ê Mabatoyê.
60 houses to 70 houses. Dependent on Mabata.
Ka bi me ra bin em derbas bin. Tebîetek pir xweş e, maşallah
maşallah.
So be with us let's enter. A very nice nature, mashallah
mashallah.
Erê, yak dar... hebin... yak dar jê ev kirine... wane ser re
kê dihatin a derxistine, qut kirine.
Yes, one tree... there is... one tree they did this to...
those coming on the road took it out, cut it.
Bes welakin darê xwe hene. Merxê xwe hene û heta jûr ne.
But however its trees exist. Its pines exist and up to
above.
Maşallah maşallah.
Mashallah mashallah.
[Muzîk]
[Music]
Dengê kî tê... ji Eynûne...
Whose voice is coming... from Eynûne...
Dengê te tê, Zeytûne...
Your voice comes, Zeytûne...
Birîn kûr e... nayê derman...
The wound is deep... no cure comes...
Sebra dilê min... talan kirin...
They plundered the patience of my heart...
Ax Efrîna min...
Oh my Afrin...
Dengê kî tê... ji Eynûne...
Whose voice is coming... from Eynûne...
Dengê te tê, Zeytûne...
Your voice comes, Zeytûne...
Birîn kûr e... nayê derman...
The wound is deep... no cure comes...
Sebra dilê min... talan kirin...
They plundered the patience of my heart...
Ax Efrîna min...
Oh my Afrin...
Efrîna min... te bixwînin...
My Afrin... they call you...
Hêsrê çavan... dibarînin...
They rain tears of eyes...
Zarokên te... wî vegerin...
Your children... will return...
Ax Efrîna min...
Oh my Afrin...
Ji zindane... xerîbya ye...
From prison... it is exile...
Qêrî dikin... dengêm nayê...
They scream... my voice doesn't come...
Dengê te tê... ji vî dawiye...
Your voice comes... from this end...
Ax Efrîna min...
Oh my Afrin...
Ji zindane... xerîbya ye...
From prison... it is exile...
Qêrî dikin... dengêm nayê...
They scream... my voice doesn't come...
Dengê te tê... ji vî dawiye...
Your voice comes... from this end...
Ax Efrîna min...
Oh my Afrin...
Deşta Cûmê... çiyayê Hawar...
Plain of Juma... Mount Hawar...
Kel a Horî... darên hinar...
Castle of Hori... Pomegranate trees...
Wê vegerin... li te buhar...
Spring will return to you...
Ax Efrîna min...
Oh my Afrin...
Deşta Cûmê... çiyayê Hawar...
Plain of Juma... Mount Hawar...
Kel a Horî... darên hinar...
Castle of Hori... Pomegranate trees...
Wê vegerin... li te buhar...
Spring will return to you...
Ax Efrîna min...
Oh my Afrin...
Çi dar ne, çi ber e... çi şînahî ye li ber gundî ye,
maşallah maşallah.
What trees, what produce... what greenery is in front of the
village, mashallah mashallah.
Wadiyê çiq di nav war dibirdone? Oooo...
The small valley passes through the middle? Oooo...
Welakin de... hono micara nedîbîn ve gindino?
However... haven't you seen the state of these villages?
Ewil merre ez têm vê gindino dibînim.
It's the first time I come and see this village.
Xêra weqan ez ê gundo jî bibînim. Ehê, ehê! Maşallah
maşallah.
Thanks to you I will see the village too. Aha, aha!
Mashallah mashallah.
Çi merx dipir done... Ehêêê...
What pines abound... Ahaaa...
Maşallah, kîbar e.
Mashallah, it's elegant.
Miletî vê gundî, Mist Eşûra, li gundê xwe sêrkin. Ehêêê.
People of this village, Mist Eşûra, look at your village.
Ahaaa.
Zikryatê we pir vir hene ha.
Your memories are many here, ha.
Oooo, maşallah maşallah. Tebîetek xweş e.
Oooo, mashallah mashallah. A nice nature.
Maşallah... Ewê... hewla...
Mashallah... That... yard...
Jêr va lê biner, tevê di kortê daye. Wara nav gund jî
maşallah çi tebîetek xweş e.
Look down there, it's all in the hollow. Come inside the
village too, mashallah what a nice nature.
Teb'en bidayê gund mekteb heye, bidayê gund. Ha vo mekteb e.
Of course at the beginning of the village there is a school,
at the beginning of the village. Here is the school.
Teb'en me got, hewşê gund de...
Of course we said, in the courtyard of the village...
Ji şêst malî heta heftê malî ye, tabi'ê Mabatoyê ne.
From sixty houses to seventy houses, they belong to Mabata.
Camî... li vê gundî heye... Maşallah, maşallah.
A mosque... exists in this village... Mashallah, mashallah.
Çi hewş di vî gundî da çêkirine? Maşallah.
What courtyards have they made in this village? Mashallah.
Oooo... Vî rêkê xwe jî çetin e, wele.
Oooo... This road of theirs is difficult, honestly.
Şofêrê xwe jî çetin e. Maşallah.
Its driving is also difficult. Mashallah.
Maşallah Mist Eşûra jî xweş e, kîbar e.
Mashallah Mist Eşûra is also nice, elegant.
Me li jêr va lê nêrî, me got gundekî... xirabe ye û di kortê
daye, bes wele hewşê xweş tê da hene.
We looked at it from below, we said a village... it's ruined
and in a hole, but honestly there are nice courtyards in it.
Bas tîçkê rêkê gund û ewn e...
But a little bit the road of the village and that is...
Oooo... hevalim lê bigir nîzik bike.
Oooo... my friend hold it, zoom in.
Erê hevalno, hela binerin rêkê gundê çiqas çetin e.
Yes friends, look how difficult the village road is.
Ez ê têra ranakeşim... ya têra... ez hem heta jûr... hatim
maşîn nav gund ra bigerim...
I won't pull the car... or the car... I both came up... to
drive the car inside the village...
Yeke pir barxwe bide... Û got toz û kulxan e la bine.
Give it a lot of load... And said it is dust and smoke
below.
Yak... yak hewş derneketin, wînî xwe sraf kin hevalim lê
bigir hewş, hewşgiyê derxîne.
One... one courtyard didn't come out, fix your vision my
friend, hold it, bring out the courtyards.
Maşallah... Merheba...
Mashallah... Hello...
Erê hevalno, li vê derê jî... li maşînê ma, rêk çîçikê çetin
e, em kiyan malê Xalô...
Yes friends, here too... remained at the car, the road is a
bit difficult, we came to Uncle's house...
Were... Xalô ban me dike, em kê herin derbasî cem gundê
hewşê bin. Erê.
Come... Uncle is calling us, we will go pass to the village
courtyard. Yes.
Erê hevalno, li vê derê jî, em li Mist Eşûra, em mala Apô
Azad ne.
Yes friends, here too, we are in Mist Eşûra, we are at Uncle
Azad's house.
Mala Xalô Apô Azad vêre dibên.
They call it Uncle Apo Azad's house here.
Keçka Xalô, silavê min ji wera hene. Ser serî min, ser çavê
min. Çavê giyan maç dikim.
Uncle's daughter, my greetings to you. On my head, on my
eyes. I kiss everyone's eyes.
Silavê me ji war hene, û te gundê Mist Eşûra...
Our greetings to you, and inside the village Mist Eşûra...
Mist Eşûra me war go şêst-du mal, heta heftê mal e.
Mist Eşûra we told you is 62 houses, up to 70 houses.
Tabi'ê Mabatoyê ye.
Depends on Mabata.
Apô Azad, çi silavê dişîne ji... keçka xwe re, milet ra
bişîn, silava bişîn.
Uncle Azad, what greetings do you send to... your daughter,
send to the people, send greetings.
Azad kure min, silavê te dikim, em î rûne, hevalê...
Azad my son, I greet you, we are sitting, friend...
Meyo Cemal rûniştine...
Mayo Cemal are sitting...
Ka ev çiye? Ji me ra li ser vê bêje.
What is this? Tell us about this.
Heva hekîb e, vêra dibên hekîb.
This is a saddlebag, they call this a hekîb.
Ka ev çiye? Ji me ra li ser vê bêje.
What is this? Tell us about this.
Heva hekîb e, vêra dibên hekîb.
This is a saddlebag, they call this a hekîb.
Ka ev çiye? Ji me ra li ser vê bêje.
What is this? Tell us about this.
Heva hekîb e, vêra dibên hekîb.
This is a saddlebag, they call this a hekîb.
Ma ne el-qopyo xidar bikê? Ez muharikê nahiyê me.
Aren't you going to make the copy green? I am the district
mobilizer.
Fariqê min li jêr e, li Sikêniyê. Va li nîzîk bika, fariqê
te li jêr cî Sikêniyê?
My team is down there, in Sikeniye. Look close there, is
your team down in Sikeniye?
Kîjan cîhê we çûbû wê derê rûniştine?
Which place of yours went there and sat?
Kîjan? Me xwestîye fariqê...
Which one? We wanted the team...
Mamosta Rewan muşrifê me yê nahiyê ye.
Teacher Rewan is our district supervisor.
Saet xweş, te muşrif e?
Thanks, are you the supervisor?
Te muşrifê merkezî ma wata u şî ye.
You are the central supervisor of us... [unclear] and he
went.
Maşallah, te muşrifê vê gundê ne, vê nahiyê ne.
Mashallah, you are the supervisor of this village, of this
district.
Saet xweş, ev jî karekî pir mezin û pir xweş e, ev jî wekî
tê bê xizmet dikin.
Thanks, this is also a very big and very good job, this is
also, as one says, you are serving.
Bi vê rengî. Saeta we xweş, ez spas dikim.
In this way. Thanks to you, I thank you.
Tiştekî, fariqê te jî digere?
One thing, is your team also roaming?
Belê.
Yes.
Û munazameya we jî saeta wan gîwa xweş.
And your organization, thanks to all of them.
Ew jî xweştir bî. Tamam em jî we spas dikin, lê hêvîya me ew
e ku tiştî neşir nekin sebeb, miletê me, tewiye bibihîse...
May that be better too. Okay, we also thank you, but our
hope is that you don't publish things because, our people,
awareness, should hear...
...ku zarokên xwe luqah bikin. Ev luqah, îşaat têne der ku
luqah ne rind in, zirarê dikin. Gî virr e.
...to vaccinate their children. This vaccine, rumors come
out that vaccines aren't good, they cause harm. It's all
lies.
Luqah dermanekî esasî ye...
The vaccine is an essential medicine...
Rast e.
True.
Ne derman e, mumane'a çêdike. Hîmaye mezin dike, wekî zarok
nexweşîya...
It's not medicine, it creates immunity. It increases
protection, so the child [doesn't get] the disease...
...vê felcê...
...this paralysis...
Wan nexweşîyên giran.
Those severe diseases.
Belê, vê nexweşîya ket, şelelê etfal.
Yes, this disease, polio.
Çend sal e me luqahê gundê gî daye, ê surka xirî ya, der
naxist.
For some years we have given the vaccine to all the village,
the bad measles, it didn't come out.
Ê vê hemleya duyî ye?
Is this the second campaign?
Me gî lêxistine.
We have injected all of them.
Ê vê hemleya, vê sêr... te çend daye?
This campaign, this round... how many have you given?
Arê me gî daye, min navê gundê, bitaqê genda heye, me mextûm
kirîye.
Yes we gave it all, I have the village names, they have
cards, we stamped them.
Bitaqa spî me, em belav dikin. Bas ku ba'dî pênc sala, tekê
derziyê taliyê lêxe, ew ê taliyê ye.
We distribute white cards. Just that after five years, let
him inject the final needle, that's the last one.
Tamam hewa ekîd e, bes ê ewê, dowe (?) taliyê ezê bêm, we
bitaqa spî hîn te nedaye, hîn te nedaye. Noka emê blokan...
Okay that is certain, but regarding that... the last one I
will come, you haven't given the white card yet, you haven't
given it yet. Now we will [check] the blocks...
Wê ser serê min, ser çava min.
That is upon my head, upon my eyes [You're welcome].
Kakê, bi medin emrê...
Brother, let's give/measure the age...
Ahlan wa sahlan.
Welcome.
Divê qîçikê xwe luqah kin, luqah rind e. Yên pir kî luqah
nakin, mezin dibin, meselen ya çîçik na, surka xirî ya
çêdike.
They must vaccinate their children, vaccination is good.
Many who don't vaccinate, they grow up, for example not
smallpox, but bad measles happens.
Ya heye jî mezin bî, emrê genda, dijwarî gindira çêdike. Xêr
e, derzî luqah li xwe nexistiye çîçik na diçe.
Even if existing ones grow up, the age of [?], it creates
severe difficulty. It's good, if they haven't taken the
vaccine needle, smallpox doesn't go away.
Xirî jî derdikevin, canê marovan germ dibe paqirna, av
digire. Surik jî diqere û... sor dibin, tu zanî.
The bad ones come out, the person's body gets hot, feverish,
holds water. Measles also peels and... they become red, you
know.
Zemanê da, bi surka diketin berî luqah derê. Bi surka, ji
sedî 40 zêdetir dimirin bi surka. Nexweşîya surka.
In the past, they got measles before the vaccine came out.
With measles, more than 40 percent died from measles. The
measles disease.
Şelel el-atfal heye, noka yek bi qîçikê xwe bi şelel el-
atfal kevê sa, 24 saeta de nemeşe ew zarok. Yan yekser pişta
wî dişikê, ya jî...
There is polio, now if one's kid gets polio, within 24 hours
that child won't walk. Or immediately their back breaks,
or...
...îltîhabî xeles.
...inflammation, finished.
Xalo tu çi silavê dişînî ji millet ra?
Uncle, what greetings do you send to the people?
Ez pir kêfxweş dibim ku millet, vê tewiyê li cem çêbin,
zarokên xwe luqah kin. Û her kesekî milletê me li ku derê
heye, bi xêr û xweşî da bin.
I become very happy if the people, if this awareness happens
among them, to vaccinate their children. And wherever any
person of our nation is, may they be in goodness and
happiness.
Saet xweş, em spas dikim, saet xweş, serkeftin ji we ra, û
ji munazameya we ra. Û ji fariqê we ra jî, saeta we xweş.
Xwedê ji we razî be.
Thanks, we thank you, thanks, success to you, and to your
organization. And to your team as well, thanks to you. May
God be pleased with you.
Ahlan wa sahlan.
Welcome.
[Muzîk]
[Music]