Sipas malpera Tîrêj Efrîn re,
Thanks to the website Tirej Afrin,
Em bi te têr nabin û bûye bira,
We don't get enough of you and you became a brother,
Te nas kirî, werî kir ta gund,
You recognized, presented, until the village,
Tîrêjê Efrîn ciwan re çira,
Tirej Afrin is a light for the youth,
Sipas malpera Tîrêj Efrîn re.
Thanks to the website Tirej Afrin.
Dembaş xwişk û biron û dîsa em huro hatin vîdyokê xweş û
kibar.
Good day sisters and brothers, and again today we came with
a nice and beautiful video.
Erê hevalno, tab'an vîdyoyê me yê huro em hatine
Yes friends, of course our video today, we have come
Bi derê gundê Kefer Rûmê, em ji gundê Eleqîna hatin.
Towards the village of Kefer Rum, we came from the village
of Alaqina.
Xwişk û biron ku hûn ji me xwastibî, me got em têkevin gundê
wê ra taswîr kin.
Sisters and brothers, since you asked us, we said we will
enter the village and film it for you.
Ji me ra ji xwestinên we huro me cawek dît me.
Based on your requests, today we found an opportunity.
Me got em têk hevin gundê Kefer Rûmê, em ji gundî ra taswîr
kin, tebîeta gundî cuxrafiya gundî.
We said let's enter the village of Kefer Rum, and film the
village for you, the nature of the village, the geography of
the village.
Em wê ra pêşgundî kin. Weten ma ji kesê gundî xwa kî ji me
bixwaze.
We will present the village for you. From our homeland,
whoever from their village wants it from us.
Yanî anwanekê me ra din, anwanekî xwerû me ra din, me ra wê
ra me'nî taswîr ke.
Meaning they give us an address, they give us a specific
address, meaning for us to film.
Me'nî me ra şaşbînê nekin.
I mean don't misunderstand us.
Erê, wina noko bi me ra bin em ê derbasî nav gund bin.
Yes, now be with us we will pass into the village.
Vîdyokî xweş, kibar, em ê wara nav Kefer Rûmê çêkin.
A nice, beautiful video, we will make it for you in Kefer
Rum.
Erê, silavên me ji wa giyan ra ne, çûçik mezin, gundîyê
Kefer Rûmê.
Yes, our greetings to all of them, small and big, the
villagers of Kefer Rum.
Çavên giyan maç dikim. Me'zet, te gotinê te hene?
I kiss all of their eyes. Me'zet, do you have any words?
Sibê we bixêr hevalên me, hûn çawa ne? Îşele hûn baş in,
sihet çawa ye?
Good morning our friends, how are you? Hopefully you are
well, how is your health?
Îşele hûn giyano di rihet in.
Hopefully you are all comfortable.
Erê huro dîsa em huro hatin, vîdyokî xweş û kibar em ke
çêkin li Kefer Rûmê.
Yes, today again we came, we will make a nice and beautiful
video in Kefer Rum.
Bi me ra bin, noko heta dawiya vîdyo. Bîr mekin layk û
îştirakê pê de ne.
Be with us, now until the end of the video. Don't forget to
leave a like and subscribe.
Û ta'lîqên xweş û kibar ji me ra yazmîş kin.
And write nice and beautiful comments for us.
Û em bi hêvî ne vîdyo saetekê we giyan xweş, û we em
gihandin 17 hezar
And we hope the video makes you all happy for an hour, and
you made us reach 17 thousand
muşterîk, yê ajar ketîye cem me, em dibên ehlen we sehlen.
subscribers, whoever newly joined us, we say welcome.
Bi hatina we. Û înşela hûn ê me bi 20 hezarî gihînin.
With your arrival. And hopefully you will make us reach 20
thousand.
Û saetê we giyan xweş.
And your hours are all good.
Saet xweş, Me'zet.
Good hour, Me'zet.
Erê hevalno, wek ku Me'zetê gotî, saetê we giyan xweş, we em
gihanin 17 hezaro.
Yes friends, as Me'zet said, your hours are all good, you
made us reach 17 thousand.
Û înşela hûn ê me bi 20 hezarî jî gihînin.
And hopefully you will make us reach 20 thousand too.
Ez zanim, maşela. Saetê giyan xweş, çavên giyan maç dikim.
I know, mashallah. Everyone's hours are good, I kiss
everyone's eyes.
Erê hevalno, li vî derkê ku li hember me,
Yes friends, at this place that is opposite us,
Hember me Gamrûk e. Gundê Şorbe ye.
Opposite us is Gamruk. The village of Shorbe.
Mantiqe pir mezin e vî derê, di cem me ra dexa avê çêkirin
e.
The area is very big here, next to us they made a water
pump.
Li binî vira jêr, erê.
At the bottom down here, yes.
Hember me Eyn Hecerê ye, holiko mabeta xwe yên pê ye,
Opposite us is Ayn Hajar, there are their temples with it,
Ba'dîna xetê Dimilyo, mintaqe pir mezin e xetê.
After that the line of Dimilyo, the area is very big the
line.
Zêdetir Efrîn jî li hember me ye. Ah,
More so Afrin is also opposite us. Ah,
Bi me ra bin noko em ê têk kevin nav gund, vîdyokî xweş,
kibar, em ê wara çêkin.
Be with us now we will go into the village, a nice,
beautiful video, we will make for you.
Taba'en ev gundo jî pir ne mezin e, gundekî çûçik e.
Of course this village is not very big either, it is a small
village.
Taba'en ev jî nahiyeyê Şera ye. Taba'en nahiyeyê Şera ye.
Of course this is also in the Sharran sub-district. Of
course it is the Sharran sub-district.
Erê hevalno, vîdyo çawa diqewmin, kîjan vîdyo çawa diqewmin
ez çêkim me ra binivîsin di ta'lîqan da ez ê wara vîdyoya
wisa çêkim.
Yes friends, how the videos happen, which videos happen how
I make them, write to me in the comments, I will make such
videos for you.
Taba'en ev gundê ez darda dikim, gundê ez disawirînim
Of course these villages I show, the villages I film
tebî'etê gundan coxrafiya pêş wara dikim.
the nature of the villages, the geography I present to you.
Bes de bera yek vîdyoyê... awcî çêdikim... yanî. Ez kanim
çêkim.
But before one video... I make that place... meaning. I can
make it.
Rihle û emaqinê nehanin mîsalen ez kanim herim vîdyoyê têda
çêkim.
Trips and nice places for example, I can go make videos in
them.
Me'nî tenwî'e, tenwî'e têk keve, tiştekî çûçik e, me'nî
melel çênebe.
Meaning variety, variety goes into it, it's a small thing,
meaning boredom won't happen.
Tim gund gund gund gund gund gund, xweş e, gundê me xweş in,
bes em tenwî'e jî têkin e rind e.
Always village village village village village village, it's
nice, our villages are nice, but if we put variety in it
too, it's good.
Me'nî em jî pêş kevin. Û hûn jî melel wara çênebe.
Meaning we will also advance. And you won't get bored
either.
Ohooo, mamleya bêrîn e gelî hevalno em diwînin bi ser
ketîye.
Ohooo, it is an old interaction friends, we see it has
succeeded.
Huro jî maşela baranê lê kir. Teqrîben deh dozdeh rojane tim
baran e.
Today too, mashallah, it rained on it. It's been roughly ten
twelve days always rain.
Û huro jî maşela roj xweş e.
And today too mashallah the sun is nice.
Saet xweş, kibar e derketî.
Good hours, it came out beautiful.
Qorxekî behîv e dapaq in.
An almond grove is clean.
Behîvê qorxekî kîlîkê bi paq in. Hemî behîv e ji xwe ne.
The almonds of a grove are very clean. All of them are
almonds themselves.
Buhar e xweş e, bihar e cawek pir xweş e, kibar e.
Spring is nice, spring is a very nice chance, it is
beautiful.
De ka em bi hev ra bin, em derbas bin, em lê sêr kin.
Now let's be together, let's pass, let's look at it.
Berî hûn lê sêr diki, her yek çar pênc ta'lîqo me ra yazmîş
kin.
Before you look at it, everyone write four five comments for
us.
Sebaha xweş keko apê Ezîz, şitla te tînî?
Good morning brother uncle Aziz, are you bringing the
seedlings?
Yeaa!
Yeah!
Ez bi we ra hêvîdar im hûn vîdyo bişopînin heta dawiyê.
I hope with you that you follow the video until the end.
Ho!
Hayo ba elî ho!
Hey there Ali hey!
Hele ha li serê gundî ha lo!
Look here at the top of the village, look oh man!
Maşallah qorx têk de paqij dikin, behîv o.
Mashallah they are cleaning the whole grove, oh almonds.
Tê da çi dikin?
What are they doing in it?
Îşela meşxelo... qorx we dî yan na?
Hopefully busy... did you see the grove or not?
We dîtî behîv?
Did you see the almonds?
Qorxekî dî yê behîv we dî tî.
You saw another almond grove.
Îşela... we qorxekî behîv yê dîtir dî.
Hopefully... you saw another almond grove.
Dîsa halo!
Hello again!
Merekî diro, ez bîst rokan diçim wira dihat qet nayn dî.
A man today, I go for twenty days he used to come there I
never saw him bring.
Lê belê hezar heyf wext nîne, nexweş ketin nayê.
But a thousand pities there is no time, they fell sick he
doesn't come.
Lê baranê ew da paqij kirin, wira ne keta...
But the rain cleaned them, it didn't fall there...
[Muzîk]
[Music]
Ahooooo...
Yadê wele derdê...
Mother, the pain...
Hawar cîrano hawar cîrano...
Help neighbor, help neighbor...
Eman eman eman...
Oh, oh, oh...
[Stran bi Kurdî]
[Singing in Kurdish]
Erê xwîşk û birano em li vê derê ketin gundê Kefer Rûmê.
Yes, sisters and brothers, here we have entered the village
of Kafar Rum.
Em li cem birayê me Ebo Beşar in li vê derê.
We are here with our brother Ebo Beshar.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Xwedê te biparêze.
May God protect you.
Teba ev ji xwastaka miletê vê gundî ye...
Of course, this is by the request of the people of this
village...
Xwîşk û bira gotin me, "Gundê me bikişînin."
Sisters and brothers told us, "Film our village."
Em hatin çend pirsan li ser vê gundî ji te bipirsin.
We came to ask you a few questions about this village.
Ebo Beşar, gundê we çiqas hewş tê de heye?
Ebo Beshar, how many houses are there in your village?
Gundê me bi xwe dora sed malî ye.
Our village itself is around a hundred houses.
Sedî?
A hundred?
Erê dora sed malî ye...
Yes, it's around a hundred houses...
Teqrîben heftê heştê mal niha tê de hene.
Currently, there are approximately seventy to eighty houses
in it.
Tabî nahyê Şeranê ye?
It belongs to the Shera sub-district, right?
Em tabî nahyê Şeranê ne.
We belong to the Shera sub-district.
Maşelleh.
Mashallah.
Gundê we bi çi tê naskirin, bi çi navdar e?
What is your village known for, what is it famous for?
Gundê me bi ziraetê tê naskirin.
Our village is known for agriculture.
Bi ziraetê.
For agriculture.
Erê, karê ziraetê ye.
Yes, agricultural work.
Kîjan malbat niha tê de têne naskirin?
Which families are currently known in it?
Bi kîjan malbatan ev gund tê naskirin?
Which families is this village known by?
Bi malbatên oxlaran tê naskirin.
It is known by the Agha families.
Oxlaran?
The Agha families?
Erê.
Yes.
Malê Reşîd Axa, malê Zekî Axa, malê Ednan Axa.
The house of Rashid Agha, the house of Zeki Agha, the house
of Adnan Agha.
Bi van tê naskirin, ev in xwedanên gund in.
It is known by them, these are the owners of the village.
Gişt bi xwe xwedî ne teb'en.
They are all owners themselves, of course.
Gişt bi xwe xwedî ne, erê.
They are all owners themselves, yes.
Yanî ji mehelî em dibêjin nîvê gundê jor...
I mean locally we say the upper half of the village...
Dibêjin Heretî Eltopo ye.
They say is the Eltopo neighborhood.
Eltopo.
Erê Eltopo.
Yes, Eltopo.
Û ji nîvê jêr de, Heretî mehelê jêrîn e.
And from the lower half, it's the lower neighborhood.
Bes gişt bi hev re wek xwişk û bira ne.
But everyone is together like sisters and brothers.
Û gişt malek in, gişt eylek in bi hesbî xwe.
And they are all one house, all one family basically.
Tefriqe tê de nîne.
There is no division in it.
Tefriqe nîne.
There is no division.
Xêr nav lê kirine Kefer Rûm?
Why was it named Kafar Rum?
Kefer Rûm ez nizanim.
Kafar Rum, I don't know.
Da yekî nizane.
So no one knows.
Welleh min jî min ji yekî pirs kir, min re got ez nizanim.
Well, I also asked someone, they told me I don't know.
Erê. Kesî zane, ji me re di ta'lîqatê de binivîsin.
Yes. If anyone knows, write for us in the comments.
Maneya Kefer Rûm xêr lê kirine.
The meaning of Kafar Rum and why it was named this.
Eceb berê Rûm tê de bûn?
I wonder if the Romans were in it before?
Welleh eceb edî min ew e ku berê Rûman tê de bûn.
Well, my guess is that the Romans were in it before.
Naxo gundê me bi xwe di qismen.
Otherwise, our village itself is divided into sections.
Bes tefriqe tê de nîne.
But there is no division in it.
Ê jêr tê cem me, ê jor diçe jêr.
The lower one comes to us, the upper one goes lower.
Yanî karekî be, îşek be, gişt bi hev re ne.
I mean if there's an event, a job, everyone is together.
Maşelleh, gundekî kibar e û xweş e.
Mashallah, it's a big and nice village.
Firne cem we heye, firne?
Do you have a bakery, a bakery?
Na firne tê de nîne.
No, there is no bakery in it.
Tê de nîne? Naniyê xwe ji kê tînin?
There is none? Where do you get your bread from?
Naniyê me ji Şera tê û ji Kefer Cenê tê.
Our bread comes from Shera and from Kefer Cene.
Şera û Kefer Cenê.
Shera and Kefer Cene.
Erê.
Yes.
Şera çend kîlometre we dûr e?
How many kilometers is Shera away from you?
Şera teqrîben teke bêje heft, heşt kîlometre hene.
Shera is approximately, you could say, seven or eight
kilometers away.
Û Kefer Cenê?
And Kefer Cene?
Kefer Cenê jî heşt, heft kîlometre, deh kîlometre heye.
Kefer Cene is also eight, seven kilometers, ten kilometers
away.
Mekteb heye wekî ku min dît?
There is a school as I saw?
Mekteb heye. Camî heye.
There is a school. There is a mosque.
Xizmatên karebe û avê tê de nîne?
Are there electricity and water services in it?
Karebe nîne, av jî tê de nîne. Na.
There is no electricity, there is no water either. No.
Înşelleh, înşelleh wê pêş de wê xweş bibe.
God willing, God willing, it will get better in the future.
Evên cem we çine? Evên xiyam in, nezihîn in?
What are these with you? Are these tents, internally
displaced people?
Xiyam in. Erebên şerqiyê ne. Xiyam in û nezîhîn in.
They are tents. They are eastern Arabs. They are tents and
internally displaced people.
Gelek tê de hene. Welle tewabiq in jî.
There are a lot of them in it. By God, they are multi-story
too.
Tewabiq in û ji piştî tewabiqan jî, hewşên Erebî hene.
They are multi-story and behind the stories, there are Arab
houses.
Erebî hene.
There are Arab houses.
Ez zanim jor jî heye, bes li jor kes tê de nîne?
I know there is the upper part too, but is there anyone up
there?
Na, jor kes tê de nîne gişt di vir de ne.
No, there is no one up there, they are all here.
Evên... kurmanc jî tê de hene lê bes...
These... there are Kurds in it too but just...
Gişt kurmanc û Ereb jî tê de hene.
It's all Kurds and Arabs are in it too.
Tevlihev in.
They are mixed.
Erê. Kurmanc û Ereb tevlihev in.
Yes. Kurds and Arabs are mixed together.
Maşelleh.
Mashallah.
Welle gundekî pir xweş e, kibar e.
By God, it's a very nice village, it's big.
Bes înna karebe ne gihîştiye vê gundî.
But electricity just hasn't reached this village.
Na tewzî' nekirine. Tewzî' nekirine.
No, they haven't distributed it. They haven't distributed
it.
Pir gund hene ne gihîştiye, nako wekî Şera û der û dor...
There are many villages it hasn't reached, otherwise like
Shera and the surroundings...
Erê, teqên Şera...
Yes, parts of Shera...
Nahyeyên mezin in, paşê wê bidin gundan.
They are big sub-districts, later they will give it to the
villages.
Gundên piçûk fer'î ne.
Small villages are branches.
Xalê min, xalê min jî bigire. Xalê min wele çi tizbî xane.
My uncle, capture my uncle too. My uncle is wearing such
nice rosary beads.
Gelek min tizbiyê wî di nav destê wî de dîtin.
I saw a lot of his rosary beads in his hands.
Maşelleh, maşelleh.
Mashallah, mashallah.
Heta ta mezin e.
The beads are even big.
Erê li vir jî em cem birayê me Ebo Stêf in.
Yes, here we are also with our brother Ebo Stef.
Ebo Stêf li vê gundî de, niha çi karî dikin?
Ebo Stef, in this village, what work do they do now?
Kar heye hûn dikin?
Is there work that you do?
Welle kar... ev der e fên kar dikin, kewarşik dikin, dikançî
meselen.
Well, work... those around here do some work, they make
cupboards, shopkeepers for example.
Heye yanî hereket heye, kar heye hûn dikin?
There is, I mean there is movement, there is work that you
do?
Kê nefsa xwe, em ziraetê dikin.
For ourselves, we do agriculture.
Ziraetê. Ev jî rinde...
Agriculture. That is also good...
Hebû ji vir de, hebû me re naskirine, hebû me re bişixule.
There used to be people from here, there used to be
acquaintances for us, there used to be someone to work for
us.
Na elhemdulîllah.
No, praise be to God.
Dexl û dan me, em ti ziraet nakin, me nîne wiha dar û dor.
Our crops, we don't do any agriculture, we don't have trees
and surroundings like this.
Nê baş e...
Well, it's good...
Hemî yek rûnên, yanî ne divê tu bi pênc ereqe bişixulî,
rûniştin çêtir e.
If everyone sits, I mean you shouldn't work for five
pennies, sitting is better.
Weye.
It is.
Nê rûniştin zirar e. Lê yên ku bi xwe hene...
Well sitting is harmful. But those who have their own...
Dikê ji kîsê xwe bixwe.
Can eat from their own pocket.
Bes tu bişixulî, te kîsê şixulê xwe...
But if you work, you have the pocket of your work...
Tê de.
In it.
Maşelleh, maşelleh, roj germik e jî maşelleh roj derketiye.
Mashallah, mashallah, the day is warm too, mashallah the sun
has come out.
Maşelleh xweş e.
Mashallah it's nice.
Erê.
Yes.
[Muzîk]
[Music]
Gund e?
Is it a village?
Erê, yê nêzîk in.
Yes, they are close.
Lê go iştirak lê kin. Ewa.
Tell them to subscribe. Yeah.
Xwedê emrê we dirêj ke bide we.
May God give you a long life.
Merheba, merheba, merheba.
Hello, hello, hello.
Xwedê bereketê têxe nav.
May God bless it.
Lo ha we te me, ta bibînim.
Here I am, so I can see you.
Ehlen wesehlen, tere hemû demî.
Welcome, to you always.
Me vira te kir, me go em te bibînin.
We passed by here, we said let's see you.
Milê bibînin, zikreyat, ne?
Look at this side, memories, right?
Ko em derbas hawşê bin jî.
Let's enter the courtyard too.
Em derbas bin, ne?
Let's enter, right?
Ê, maşallah gundekî wisa xweş û kîbar e.
Yes, mashallah it's such a beautiful and neat village.
Kelo bira, emrê te çend e?
Brother, how old are you?
Kê, min? Şêst û sê.
Me? Sixty-three.
Maşallah, maşallah, te yî wekî ciwanekî ye.
Mashallah, mashallah, you are like a young man.
Xwedê emrê te dirêj bike bo wê de.
May God give you a long life for that.
Gundekî bi xêr û bêr e. Maşallah kîbar e.
A village full of goodness and blessings. Mashallah it's
neat.
Lê av hebo, yê rind e.
If it had water, it would be good.
Ava wê tê de heba, dê ev menetiqe tev da li vir ba.
If its water was in it, this area would all be green here.
Welle ber avê jêre?
By God, the upper water goes down?
Ewe, noka av hişk e.
Yes, now the water is dried up.
Av zor e de ker sal da...
There is a lot of water when the year...
Ez tî re hatim hindik e.
When I passed by, it was a little.
Zivistan e... a te ji awê re go wisa.
It's winter... ah you said that about that.
Baran îsal xweş e, welle... çem.. salên baranê av pirr dibe.
The rain is good this year, by God... the river.. rainy
years water becomes a lot.
Maşallah, maşallah. Bîrê avê heye hawşê de, ne?
Mashallah, mashallah. Is there a water well in the
courtyard, right?
Bîrê avê yê ew a ew a.
The water well is that one.
Û heye bîr ne?
And there is a well, right?
Ez zanim te dorê fêkî çandiye, ne?
I know you planted fruits around it, right?
Erê. Bas jêr va te ev bika...
Yes. But down here you made this...
Heşînkayî... iştê em tenê bi baranê firzandî ne lo.
Greenery... look we are only blessed by the rain, man.
Ferzendî me.
Our blessing.
Belê milatê xelkê milkê xwe cût nekiriye.
Yes, the people haven't plowed their property.
Maşallah baran xweş bû, xelkê hîn cût nekiriye.
Mashallah the rain was good, the people still haven't
plowed.
Coka wê be... ro derkeve da xweş be.
Its stream... let the sun come out so it's nice.
Mer e kî pak bike jê ba... her çî ziyar e bibe.
Let someone clean it from there... whatever is excess let it
be gone.
Loj xelkê qetkin merkin anî dorê pak bikin, wê çorê, ê kîbar
e.
Tell the people to do it, to clean the surroundings, that
stream, it's neat.
Maşallah, çiçekê bahîva hatine riya yek peqîn e...
Mashallah, almond flowers have come, their path is
blooming...
Cew xweş e.
The weather is nice.
Lê cew xweş e, lê berî wextê xwe ev peqîn in.
The weather is nice, but they bloomed before their time.
Gerek ev bîst ro dî bin da?
They should be 20 days later, right?
Gerek bîst ro dî wê gavê dipeqîn, bes eyam xweş e.. ro germ
e.. dipeqin.
They should bloom 20 days later, but the weather is nice..
the sun is warm.. they bloom.
Maşallah, welle helo ser bera weşer nene...
Mashallah, by God look on the stones...
Wer hawşê bigirin hawşê gundekî bisawirîn, xetwe xetwe em e
zikreyatê xwa bînin.
Come film the courtyard, film a village courtyard, step by
step we will bring back our memories.
Hawş ev e... ew e bîr wa ye?
This is the courtyard... is that the well?
Bîr e wa ye, çend înç av ne?
That is the well, how many inches of water?
Înç nîvek e.
An inch and a half.
Nîmet e. Têra meriv dikê.
It's a blessing. It suffices a person.
Erê neno, nîmet e.
Yes man, it's a blessing.
Maşallah.
Mashallah.
Ê evê wecî heye.. rûçik çîk e.
Ah this face is there.. it's small.
Welle menteqekî xweş û kîbar e.
By God, it's a beautiful and neat area.
Menteqe... te dît gundî hewe?
The area... did you see your village?
Maşallah, welle menteqekî xweş e.
Mashallah, by God it's a beautiful area.
Çi hawş xwa ye... maşallah maşallah.
What a courtyard... mashallah mashallah.
Gundî we hewe xweştir e.
Your village is nicer.
Lê em wê makîneya xwe tev e wekir bîn..
But we brought our machine with us..
Maşallah çi gelî û newal ne... barî vî gelî ev te jê re te..
Mashallah what a valley and ravine... this valley, this
water comes down to it..
Ev gelî berî te jê da hat.. ev û wê jî qenaye... qenaye jor
da hat.
This valley before, water came from it... this and that too
are canals... the canal came from above.
Welle dengê beq rû te vir.
By God, the frogs' sound comes here.
Eger e, maşallah çi cuxrafiyekî xweş e.
If so, mashallah what a beautiful geography.
Masî di vir de hene?
Are there fish here?
Ne tenê masî, salên ku ava hişk bî...
Not just fish, the years the water dried up...
Bera tê da hebî?
Were there any before?
Bera tê da hebî ne... masî rinda hebin, welle.
There were before... there were good fish, by God.
Maşallah, ev a çi tabîetek xweş e... seka...
Mashallah, what a beautiful nature this is... look...
Madexe av e ne? Gemrik e?
The entrance is that, right? Gemrik?
Ew e Gemrik e.
That is Gemrik.
Ereb Şêxo?
Arab Sheikho?
Na ew Ereb Şêxo ne... ew a çend mal ne... Şêxo koloke.
No, that's not Arab Sheikho... those are a few houses...
Sheikho koloke.
Sê mal koloke. Gundî we jî ho li kû?
Three houses. Your villagers are also there, where?
Erê gundî mexwîn te ba dîne vî.
Yes, my village's people went there.
Maşallah. Za tir mo bahtewana we yê?
Mashallah. Mostly your people are there?
Hemû ba bavî me ew a ye.
All our forefathers are there.
Welle cemaet a rinde xuyate.
By God, it looks like a good community.
Ey cemaet rinde.
Yes, the community is good.
Maşallah, maşallah. Ev gundê kî derê ye?
Mashallah, mashallah. Which village is this?
Ew gundê Alkê ye.
That is Alke village.
Gundê Alkê ye, em noka dûr diçin asman.
It's Alke village, we are now going far to the sky.
He wî gundê Alkê...
Yes, that Alke village...
U evê himber me xweyî ketiye çi yê?
And the one opposite us that appeared, what is it?
Ewa Metîna ye.
That is Metina.
Metîna?
Metina?
Ewa? Welle te be Metîno di jima xistin a.. dikir da re
kêşira.
That one? By God you'd say Metina people shot at us... they
made trees and rocks.
Metîno ti ji Alkê der tê... Şêra... ti keviye şar e.
Metina, you come out of Alke... Shera... you enter the city.
Berî giya eva Metîna... ev paşê xêrabe ye, paşê Şêra ye.
Before this grass, this is Metina... then it's a ruin, then
it's Shera.
Eva Metîna me zane.
This is Metina, we know.
Lê xwe zane, lê me ha ne.. reş ke feraman de sera.
We know, but we are... the black decree is over it.
Çetîn e ti mal ma het da jimara nexwestin a..
It's hard, no house left they didn't ask us for..
Maşallah evi lêmara war eva darê kî bi kire?
Mashallah, who made these trees?
Hem aw ye nîşan sere av û baranê.
Also that is a sign of water and rain.
Wa dehen kirî na ewa?
Did they paint that?
Ew a me dên kirî erê me ne re tû be.
We painted it, yes...
Ev a bera ev av a bî, dizemane measer bi zê tûn datin.
This before was water, in the past they had a press and put
olives.
Bira?
Really?
Erê. Evo meesera kevin e.
Yes. This is an old press.
E yê kawan a. Evo meesera kevin e e yê ewlan e.
It belongs to the predecessors. This is an old press, it
belongs to the ancestors.
E yê ewlan e? Ew a... iştê kevirê gundî jî heve. Habî bi
dewe rida ketin.
It belongs to the ancestors? That... look, the village
stones are there too. They fell around.
Bi dewe rida ketin. Ev e pir kevn e.
They fell around. This is very old.
Pir kevn e ne. Belê ye, pir kevn e or a.
It's very old, right. Yes, it is very old.
Lê berê kevir bî.. ti me zê tûn bimişt kir biniyê... u ava
dikirin dizar dizar kin dir.
But before it was stone... you squeeze olives under it...
and water dripped from it.
Maşallah, welle maşallah ro germ e de ket ko ava...
Mashallah, by God mashallah the sun is warm and it hits that
water...
Niho ve re bikişînin, niho ve bikişînin, hawşê gundekî dar
xîne.
Now film this, now film this, show a village courtyard.
Maşallah. Çawîr ê di şixul e, wa ne?
Mashallah. The pump is working, this one?
Ê di şixul e.
Yes, it's working.
Seka rû germî ve... her ke şê karê xo..
Look, the sun is warm... everyone goes to their work..
Xwedê re se ke, tu kes e gund a nabîne.. he çûne karê xo...
Look to God, you don't see anyone in the village... they
went to their work...
Feqîr be da dawi pênc roja na... de mal de ne?
The poor have been at home for five days now?
Çêl û du roja ne.. Çêl û du roja em rûniştine.
Forty-two days.. Forty-two days we have been sitting.
Maşallah, çêl û du ro.
Mashallah, forty-two days.
Erê Abo Beşar dibê çêl û du roja ne em rûniştine.
Yes, Abu Bashar says it's forty-two days we have been
sitting.
Baran û berf û seqem e... iştê hîvî xwaş be.
Rain and snow and cold... look, hopefully it will be nice.
Belkî sibe jî baran hebe ne?
Maybe tomorrow there will be rain too, right?
Welle daxwiyam e go baran heye.
By God, my wish is that there is rain.
Çawa ku o bibe... em e xwedê be din. Neno rind e, eger me
emel a pok bê..
As it happens... we will give to God. No no it's good, if
our deeds are pure..
Daxo berfê, ew î emel dikşîn am e wî co yê gundê wa da nîn a
sof e holo.. heftok a.
That snow, they pulled that work, we put the village
stream... a week.
Cemaet e na ka camo? Cemaet a ka cemaet a zehf de hole.
The community... The community... The community is a lot
there.
Kore ka... wî zî de hile... hinde qe ji di gir a.
The blind... and... and he holds a little.
Cemaet de per a ma.
The community is a lot.
Qerîbe heftî sed û çil sentî a... cemaet e... per e mo.
Almost seventy, one hundred and forty centimeters... the
community... it's a lot.
Lê cemaet a per mo.
Yes, the community is a lot.
Maşallah.
Mashallah.
Bîr di nav da hebe hîn e xweş bû.
If there was a well in it, it would have been nicer.
Welle cîranê min ji wî konî dert e ket.. qane sê kon an dert
e ket.
By God, my neighbor came out from that tent... at least
three tents came out.
Sêv î av o te me hebe jî nîmet e.
Look at this water, if it's there it's a blessing.
Ê wê hêl e bî.
It will be left.
Na inşallah he se av hebe.
No, inshallah there will be water.
Gon e bi qeyr der de.. eva erdê xwa ya.
It's a sin otherwise... this is their land.
Av li mi nîzîk be inşallah em sal av e hebe.
If water is near me, inshallah this year there will be
water.
Ev erda ce çandî ye?
This land, what is planted?
Cey hewa... genim.
Barley... wheat.
Genim çandî ye.
Wheat is planted.
Genim bo bî na?
Wheat was bobî, right?
Welle bo bî... erê genim bo bî ye.
By God it's bobî... yes wheat is bobî.
Bi çend î ton?
How much is a ton?
Ton ê gund e bo çar sed dular.
A ton in the village was four hundred dollars.
Maşallah.
Mashallah.
Ton ê gund bi çar sed dular. Are.
A ton in the village for four hundred dollars. Yes.
Cîhê Abo Beşar xal e mi ye.
Abu Bashar's place is my uncle's.
Dar kit ev xwên tên.. gelî jêr i ter dar ev ava..
The trees come with blood.. the valley below is full of
trees and water..
Kîbar e.
It's neat.
Xalo, tu çi silavê dikişînî ji milet re, kesê me seyir dike?
Uncle, what greetings do you send to the people, to anyone
watching us?
Milet... ji milet re... welle ez çi silavê bikişînim?
People... to the people... by God what greeting should I
send?
Min e bîle siheta wa rind be, bilê gundê xwe nas bikin.. û
re..
I just want their health to be good, let them know their
village.. and yes..
Xweş welat e ne?
It's a beautiful country, isn't it?
Xweş e.. welle jî pir xweş e. Her kes derbara a xa çê dibe,
milet cî ye dibe.
It's beautiful... by God it's very beautiful. Everyone
becomes about their own, the nation becomes a place.
Em dixwazin nûh gî war in, van ê şên kin. Efrîn ê xwa şên
kin.
We want new people to come, to populate these. To populate
their Afrin.
Înşallah, inşallah.
Inshallah, inshallah.
Xwedê destê me gîhan hev Efrîn... înşallah...
May God join our hands in Afrin... inshallah...
Ox ê welat şîrîn e...
Ah, the homeland is sweet...
Zikreyatê me ra hene, ev ê me ra hene...
We have memories, we have these...
Abo Beşar, gotin e te hene? Ti kî silava bişîn e?
Abu Bashar, do you have words? Who do you send greetings to?
Sete ta xweş, te hero hat am pir kêfxwaş bîn.
Your time is good, you came today we were very happy.
Set we xweş, am jî pir kêfxwaş bîn. Bi dîtina we.. wana...
Your time is good, we were also very happy. Seeing you..
those...
Milet ê gunda gî dê gundê xa dîn a.. kar ê xwa malê xwa na..
em pir kêfxwaş bîn.
The village people are all in their village.. their work,
their homes.. we were very happy.
Am jî kêfxwaş debin. Welle makînê wa hat.. camêra pir
kêfxwaş bîn.
We also become happy. By God their machine came.. the men
were very happy.
Xwedê ji we razî be. Ser sera me.. ser çava me.
May God be pleased with you. On our heads.. on our eyes.
Ehlensehlen kekê. E xilo vira bo vê bike.. paş vî...
Welcome brother. That uncle here do for this.. then this...
[Muzîk tê lêxistin]
[Music plays]
[Muzîk berdewam dike]
[Music continues]
Ê, vêr ra dibên?
So, what do they call this place?
Êrê.
Yes.
Kêlîk dar dikevinê?
Does it take a lot of wood?
Kêlîk dar dikevinê, darên şibkê. Her yek hevt-heşt tiqan
didiyê.
It takes a lot of wood, shibk trees. Each one gives seven-
eight pieces.
Welleh.
Really.
Şîva gundan pir xweş e.
Village dinners are very nice.
Dibe şîv jî?
Can it be a dinner too?
Lê, dibe şîv ev a.
Yes, this can be a dinner.
Welleh ev a şîve gunda, çêdibe... şîvek pir xweş e.
What does it become?
By God, this is a village dinner, it's being made... a very
nice dinner.
Ê yanî çiçak e, bixwe çiçak e?
So it's like Cicak, it's Cicak itself?
Bixwe wekî çiçaka didê. Wekî xele û dindira wilo e. Bes
tere... tu kê bipaşê re hûr ke, bikelîne, bi goşt re çêke.
Pir xweş e.
It gives a taste like Cicak itself. It's like wheat and
seeds like that. But you have to... later you chop it, boil
it, cook it with meat. It's very nice.
Welleh!
Wow!
Welleh.
Yes by God.
Rastî min wisa qet nizanîbû.
Honestly, I never knew that.
Noka cem me... giyane... hewşek çandî.
Now with us... plants... they planted a courtyard.
Navê axê çi ye?
What is the name of the land?
Şûkî.
Shuki.
Eywa. Vêr dibên Şûkî.
Alright. They call this place Shuki.
Erê.
Yes.
Maşellah welleh çewr şixuliye erdîn dî ye.
Mashallah, by God, how well this other land has been worked.
Çewr şixuliye.
How it has been worked.
Ehê... maşellah.
Ah... Mashallah.
Kuçikên we tunene ma?
Don't you have dogs?
Na nagerin dî we ye.
No, they don't roam here.
Nagerin dî we ye?
They don't roam here?
Maşellah, maşellah. Pir germ e ka?
Mashallah, mashallah. It's very hot, right?
Welleh pez cem we pir e ha.
By God, you have a lot of sheep here.
Ereb in.
They are Arabs.
Ê we xwediyê wan in?
Are you their owners?
Na, na ereb in.
No, no, they are Arabs.
Ez zanim, minteqeya we pez pir e.
I know, your region has a lot of sheep.
Ê wê dest pê, xelkê dest pê kirin ku em ziraetê bikin.
Yes, people started to do agriculture.
Xelkê dest pê kir ku ziraetê bikin.
People started doing agriculture.
Da ziraetê bikin rast e.
To do agriculture, true.
Te anî bîra min. Pez gava ku çol e be...
You reminded me. Sheep, when it's desert...
Ev rojekî milk e, gava... ev dî dibe zeytûn... dibe behîv,
hêjîr, tiştên wilo... ev hemû şîn e meselen gava...
One day this will be property, when... this will become
olives... almonds, figs, things like that... all of this is
green, for example when...
Nemaşîne... nav gundan de pez nemaşîne?
It doesn't fit... sheep don't fit in the villages?
Bes gava ciyê xwe yê çol e be, ziraet tê de neyê. Noka ev
xelk de bi daran da çine... zeytûnan na...
Only when the place is a desert, agriculture doesn't happen
in it. Now people plant trees... olives...
Rast e.
True.
Noka ev minteqa cem me xweş e, xêra Çiyayê Kurmênc mezin e,
her tişt çêdibe.
Now this region of ours is nice, the bounty of Kurd Dagh is
great, everything grows.
Rast e.
True.
Kibar e kok.
The roots are elegant.
Maşellah.
Mashallah.
Li cem te jî av heye, bîra we?
Do you also have water with you, your well?
Lê.
Yes.
Maşellah.
Mashallah.
Ya se...
Look...
Ev nexweş wilo e.
This is sick like that.
Ma we derman nekir?
Didn't you medicate it?
Eh me derman neda qet.
Ah, we didn't give it any medicine at all.
Bide min te, xweda te barkî avê ewa.
Give it to me, may God bless you with that water.
Gund... gund nêzîkî hev wilo ne ma?
Are the villages... villages close to each other like this?
Welleh gund nêzîkî hev in wilo.
By God, the villages are close to each other like that.
Ereb cem we pir in dibê gundê we?
Are there many Arabs with you in your village?
Pir in nîn e.
There aren't many.
Ew gundên Erebên pêz in yan yê wan in?
Are those villages of the sheep-herding Arabs or theirs?
Yên pêz in.
They are of the sheep.
Yên pêz in. Di malan de jî hene?
They are of the sheep. Are there some in the houses too?
Na, di gundê me de tenê em in.
No, in our village it's only us.
Gundê we tenê Kurd in.
Your village is only Kurds.
Welleh gundê me tenê Kurd in, ê pêz evna... di der û tenişta
de ne.
By God, our village is only Kurds, the sheep herders... are
in the surroundings.
Kîjan gund e? Badîna?
Which village? Badina?
Badîno.
Badina.
Cem we tenê Kurd in e?
Is it only Kurds with you?
Ev mala Şewket e, ev mala... Şêx in e... tê ki Badîno.
This is the house of Shewket, this house... They are
Sheikhs... you are going to Badina.
Mala Ehmedî Toxtel... welleh... Ev Hemûd ê wî... çete
ketiye... cîhê batiryo...
The house of Ehmed Toxtel... by God... This Hemud of his...
gang entered... the place of batteries...
Cîhê batiryo ye ev. Ciyê lohê şemsî ye qey?
This is the place of batteries. Is it the place for solar
panels?
Erê. Bêr ra dibên ezbeta Şewket.
Yes. They call this place the estate of Shewket.
Mamele batiryo qey mi?
They deal with batteries, right?
Erê.
Yes.
Maşellah, o dora wî te dî sipî dikin maşellah.
Mashallah, they even paint his surroundings white as you
saw, mashallah.
Ehê, beriya wira de paqijîn.
Yeah, they cleaned before there.
Welleh çi hewşek girtine wîna... bînayên nîzamî girtî!
Wow, what a courtyard they have built... these are well-
organized buildings they built!
Vana bînayên nîzamî girtî.
These are well-organized buildings they built.
Ev avahî nû çêkiriye ke?
Has this building been newly built, right?
Welleh sebeba... baqîra, dera, wî letê hetanî vî zelzeleyê
kiran.
By God, the reason... the walls, doors, that side they did
it until the earthquake.
Welleh?
Really?
Ê. Eva kê çêkir we ev hewş nû? Munazzameyek çêkir.
Yes. Who built this new courtyard? An organization built it.
Munazzameyê? Kîjan munazzame ye?
An organization? Which organization?
Welleh nizanim. Eva gî munazzameyek baqîra... yanî mazbût
kir... manî hesaba zelzeleyê kirin.
By God I don't know. An organization built all these
walls... meaning they made it solid... they took the
earthquake into account.
Welleh saet we gundiyan xweş e. We vê hewşê jî milet re
çêkiriye, milet ne êşin bin serma ye...
By God, good for you villagers. They built this courtyard
for the people too, so the people don't suffer under the
cold...
Şêx Meqsûd dergo... erê gote...
Sheikh Maqsoud door... yes he said...
Welleh. Ê miletê Şêx Meqsûd dera jê hatin kete vêr.
Really. And the people of Sheikh Maqsoud came out of there
and entered here.
Noka miletê Tebqa û Reqqê tê de ye.
Now the people of Tabqa and Raqqa are in it.
Di vêr de?
In here?
Erê.
Yes.
Welleh hatine ketine?
By God, they came and entered?
Erê. Tabiî Erebên pir çûn malê xwe. Vê şevî bi gundê me
jî...
Yes. Of course many Arabs went to their homes. Tonight in
our village too...
Ê malê wan ew tey ne... Ew Efrîn e... hatin devr e...
Their homes are those... That is Afrin... they came here...
Paşê ewî malî xwe heyî ê gundî xwe heyî e çûn.
Then those who had their homes, who had their villages,
went.
Êwî nekine malê xwe xera bûyîne devr fir dan e.
Those who didn't, whose homes were destroyed, stayed here.
Ev hewşîk xerabî de fir dane.
They stayed in these ruined courtyards.
Ê hewşî xera bîne de fir dane... Û yê malê xwe heye derîn
malê xwe.
The ruined courtyards, they stayed... And those who have
their homes go to their homes.
Derin malê xwe. Munazzamat tişkî we kî vêr hawara deke...
rind de, rind de...
They go to their homes. Organizations do something here to
help... it's good, it's good...
Yanî tiştî weku... tiştkî hal ke...
Meaning things that... to solve something...
Na, saeto gî xweş. De we milo gozek be milo fîçek be...
No, good times. Let it be a walnut, let it be a radish...
Erê... biçûk û mezin her yekî bi çi hawa kir saet wê gundî
xweş.
Yes... small and big, whoever did it in whatever way, good
for that village.
Welleh dinyê ber vistan e, da sora... da feqîro miletê me jî
çadirna de koçber bîn.
By God, the world is heading towards winter, so red... so
our poor people also became refugees under tents.
Çadirna de koçber bîn, hata feqîra tiştkê xwe tînin sere hev
de dîsa... belav dibin.
They became refugees under tents, until the poor bring their
things together again... they scatter.
De heq di bin wan e, gava wilo din ava axa xwe... ez
bibêjim, sibe munazzama ye, dewleta ye, da tiştekî bişînin,
da ev milet re hawara kin...
It's their right, when they build their land like that...
let's say, tomorrow organizations, the state, will send
something to help this nation...
Fiqaran ra ke kesê bimalî xwe hêdî min e, xera bîne...
For the poor, someone who slowly built his house, it was
destroyed...
Welleh pir gundan ev... cem e xera bîne malek ku hedmiye...
yanî xera bîne...
By God, many villages... the ruined ones are a house that
collapsed... meaning they were destroyed...
Na cem me xera bîn tüne. Noka cem me tüne, bes minteqeya
wadan da pê pir xera bûye. Minteqeya wadar ne... pê Bilbil e
pir xera bûye.
No, we don't have destroyed ones. Now we don't have any, but
in that region a lot of it was destroyed. That region...
towards Bulbul it was very destroyed.
Ê wadar marake?
Was there a battle there?
Na cem me xera bîn tüne.
No, we don't have destroyed ones.
Pir gund ha bîne welleh, hewşên na tûyî mî... tûm e giya wî
bîne, da feqara ha... tiştek nî...
Many villages are like this, by God, courtyards... all are
like this, the poor... there is nothing...
Nîn in ketiye dî, wêtê dere na...
There are none that fell in, they are outside...
Têk e gî bihedmîne.
It completely collapsed.
Înşallah em gund e baş dibînin. Da taswîrê me, em ha noka
taswîr dikin, eger yek şaş bî, maş bî, ketinê jinî qisûra
efû kin, welleh heta min videoyê min efû kirine.
God willing we will see the village well. As for our
filming, we are filming right now, if someone is wrong, or
mistakes, they should forgive the shortcomings, by God, even
I have forgiven my videos.
Ev jî xwesteka milletê vî gundî ye...
This is also a request of the people of this village...
Erew, silavê me ji giyan re ne, xwişk û bira ku derê..., em
ji me re xwestin em atin e malbetê gund e, çawa wîna...
maşallah çêbikin...
Yes, our greetings to everyone, sisters and brothers
wherever... they wanted us, we came to the families of the
village, how they make this... mashallah...
Saeta te xweş.
Good for you.
Ê te jî xweş.
And for you too.
[Muzîk tê lêxistin]
[Music playing]
[Muzîk]
[Music]
Inzil la tihet.
Go down.
Biddî aruh fiya la tihet ha.
I want to go down with her, huh.
Şo?
What?
Xalî..
Let...
Xalî yicî, xalî, xalî waqif.
Let him come, let, let him stand.
Err... aa... aa... aa...
Grr... aa... aa... aa...
Err... hehe... hê!
Grr... hehe... hey!
Maşellah, maşellah!
Mashallah, mashallah!
Welleh xweşe!
By God, it's beautiful!
Maşellah, maşellah!
Mashallah, mashallah!
Şşşş!
Shhhh!
Maşellah, maşellah!
Mashallah, mashallah!
Ha... bi waqif?
Yeah... is he standing?
Lê niştirî kera rinda, ha ca yek zeleme la hon.
But we'll buy a good donkey, look a man came here.
Fot!
Go in!
Yislemû!
Thanks!
Karê şivanliqê rind e.
The job of shepherding is good.
Bigo karê şivanliqê rind e, îşta.
Say the job of shepherding is good, there you go.
Samsom e, traktor e, traktor nahta, axa, manî bişto... lê
xweş vî.
It's Samsom, it's a tractor, the tractor didn't come, man, I
made an amulet... may it be good.
Hela welleh.
Welcome, by God.
Bigo xweş bî, bes traktor a, tam te nebî, me kir acele.
Say 'may it be good', but it's a tractor, may you not have a
taste of it, we made a hurry.
Nêrko! Bi xeta Ereb a ve pêz, edet e çayê tar e be, wextê
termos ji te, termos çêkî pir xweş dibe.
Look! On the Arab side sheep, it's a custom to have dark
tea, when you have a thermos with you, if you make a
thermos, it's very good.
Erê welleh.
Yes, by God.
Traktor nehatû, min go em baş da ke.
The tractor didn't come, I said let's do well.
Erê, rind bo em pêş da kin.
Yes, it's good that we go forward.
Lê în çiyê ew bi gal e be, te bon ke, ana hez bi bargî yê
dikim ve, pir xweş dibe.
But these mountains, if they are muddy, for whom... I like
riding horses, it becomes very pleasant.
[Dengê derî]
[Door sound]
Ere xwişk û birano, lê vir dere jî, em gîştin... tole
vîdyoyê xwa.
Yes sisters and brothers, here too, we reached... the end of
our video.
Em ke dev ro cî, derbazî Efrîn bin, da Efrîn re em gehran.
We today, passed to Afrin, we wandered around Afrin.
Emê kê bîço Qirtqalekê bisavrin dana, Qirtqalekê mezin û
çûçek.
We will go to visit a Qirtqalek, the big and small
Qirtqalek.
Me go milê xelkê din be, lanê dibê Qirtqalekê mezin,
We said it should be the other people's side, at least the
big Qirtqalek,
texrîben doro şeş heft sed mal e.
is approximately around six seven hundred houses.
Mêrek merive, mi jê pirs kir,
A man, a person, I asked him,
go pir mezin e.
he said it's very big.
E me go em seqeyî mezin bisavrînin, î çûçek nesavrînin,
nabeş e,
And we said we'll film the big side, and not film the small
one, it wouldn't be nice,
cem hev nin.
they are together.
E me go manî em rokê... xelekokê xos em werin vê derê...
And we said meaning one day... we'll come here for a special
episode...
Awa tebîeta vê gundî ye.
This is the nature of this village.
Ha we limê nêzîk bike.
Here, bring it closer.
Nêzîk bike o no tebîetê vê gundî.
Bring it closer and look at the nature of this village.
Pir gundekî xweş e, tebîetekî gund e, coxrafiyekî gund e,
xweş e.
It's a very beautiful village, the nature of a village, the
geography of a village, it's beautiful.
Ere.
Yes.
Maşellah te dî çiqas rinde l'ono.
Mashallah did you see how beautiful it is here.
Nêzîk bike.
Bring it closer.
Hesi pes, hesi dîko,
Sound of sheep, sound of roosters,
Qelqele meriyo, milet, ban hev de dikin...
The noise of people, the nation, they are calling each
other...
Gund o îşte. Am gund o wa non a.
Villages, there you go. Our villages are like this.
Maşellah pir xweş e, kibar e.
Mashallah it's very beautiful, it's elegant.
Her kes îşte xizmeta milk û malê xwe dike.
Everyone is serving their own property and home.
Li vê derê jî amancek hev fêm e... zortir me we re go...
Here too we have a mutual goal... mostly we told you...
Me ji dî ro we lêgert.
We also walked around it today.
Vê derê muxeyem hene,
There are camps here,
Mi jê...
I from him...
xortekî ra pirs kir, de bê vê derê ge muxeyem ne, ge bînayet
girtine, bînayet...
I asked a young man, he says here they are not camps, they
built buildings, buildings...
Tebîen bînayê raqem erbea heye, raqem sê heye,
Of course there is building number four, number three,
wano teselsil raqem yek, di, sê, çor,
like that in sequence number one, two, three, four,
ge bi raqem nin, bînayê.
the buildings are numbered.
Milet ê di rûniştîye.
The people are sitting in it.
Ê kesî hewşê xwe tenê,
The people's courtyard alone,
hewşê xwa xar û bi ye, niko we tê da rûniştiye,
their courtyard has been ruined, now they live in it,
Vê muxeyemê meselen, di vir da rûniştiye.
In this camp for example, they live here.
Da biko eqîd alîkariya vira dikin, xarin e, sakçî ye, eqîd
vira tînin, munezeme.
So surely they do aid for this, food, security, surely they
bring it for this, it's organized.
Siheta gîyê wa xweş,
Your health is good,
lê dema ro ke ço ke gîşte, le hal derekî way le hal welat
gî...
but when a day comes that one reaches, to any place of it to
any country of it...
ev tişto heye.
this thing exists.
Bi me ra bin, dîsa vîdyoyê xweş, qîbar, em ê wa re nêzîk da
axin, çavê wa gîya maç dikim.
Be with us, again beautiful, elegant videos, we will talk to
you from close, I kiss your eyes.
Teqsîr meqsîrê me jî di vîdyoyê de hene, hûn e qusûra me ef
kin, dîsa bi we vîdyoyê min ke afowîne.
We have shortcomings and faults in the video, please forgive
our flaws, again if it's my video may it be forgiven for
you.
E çavê we maç dikim, wateya min ew e kesêkî vîdyoyê ji me
bixwaze,
I kiss your eyes, I mean if someone wants a video from us,
unwanek... mezbût bi mi de.
he should give me a specific title.
Meselen, gundê xwa ji me dixwaze,
For example, he wants his village from us,
meselen, ji me dixwaze, dîbê erê malê me l'ono ye, ê nû navê
malê xwa nîzamî bi mi de,
for example, he wants from us, saying yes our house is here,
and now give me the name of your house properly,
û navê xwa bi mi de.
and give me your name.
Ne hatim gund, ez de bim mesen ava mal a filanî ye, de bê
erê.
When I come to the village, I will say for example is this
so-and-so's house, he will say yes.
Ê mir de bê kê mîşan da ne,
And they will say to me who showed you,
Ê ke em şan din, em nizanin, em giley xwe din em nizanin kê
me şan da ne.
And who we show we don't know, we complain we don't know who
showed us.
Heq... heq mi ra hay a, lê tine ge rek,
Right... I have a right, but there is no need,
meselen ê eşandime navî xwa bi mi de, ez bêjim ji terefê
Cemîl da me,
for example the one who sent me should give me his name, so
I can say I am from Cemil's side,
Elî da me, Hesen e,
Ali gave me, it's Hasan,
ez bêjim ji terefê vî da me,
so I can say I am from his side,
mehnî nas kin ê noke eşandi me.
meaning they will recognize now who sent me.
Lê,
But,
De bi ma re bin, yelle xatirê wa, seeta we xweş, bay bay!
So be with us, alright goodbye to you, have a good time, bye
bye!