Çilo, tu çi qederê tê?
Chilo, how much do you weigh?
Berbêz?
What, weight?
Ew kevirê çiye ne bi xwedê, ew kevirê te ye?
By God, what is that stone, is that your stone?
Eh.
Yeah.
Te çine lê kirî? Nergiz?
What did you put on it? Narcissus flowers?
Maşallah, te navê kê kirî Nergiz lê kirî?
Mashallah, whose name did you put on it? You put Narcissus?
Walah fe'len Nergiz e, binêre la.
By God, it really is Narcissus, look man.
Ê maşşikê jî?
And the grip too?
Lê?
What?
Konê reş vegirtibî.
He had set up a black tent.
Ê welle... Konê me vegirtibî.
Yeah really... He had set up our tent.
Jor da kişî.
He pulled it down from above.
Jor da kişî... Erê.
Pulled it down from above... Yes.
Lê xwîla min sed xweş e.
But my health is one hundred percent good.
Ella... bîna te pêncî sal e?
Really... your age is fifty years?
Ee, min kirî pêncî sal e.
Yeah, I have turned fifty years old.
Abo, te bi destê xwe kirî?
Whoa, did you do it with your own hands?
Walah min bi destê xwe kirî.
I swear, I did it with my own hands.
Erê, emrê wî pêncî sal e, lê hûltik... çi îstimal dikî yanî
abo?
Yes, his age is fifty years, but the stuff... what do you
use, man?
Hîşta... nîvaniya kîmerê, barekî hinarê, barekî avê...
Still... half a [sack] of coal, a load of pomegranates, a
load of water...
Henê lê came heye teb'en, ne?
Look, he has glass [glasses] of course, right?
Lê came heye, bes xûce tê de ye wela.
But he has glasses, but there is a hodja (teacher/elder) in
them, really.
Came heye, xûce tê de ye.
There are glasses, there is a hodja inside.
Xûce tê de ye, walo pûk nameşe wilo?
There is a hodja inside, hey man, the air doesn't flow like
that?
Came heye xûce tê de ye.
There are glasses, there is a hodja inside.
Ê xûce hebe...
Well if there is a hodja...
Emrê xwe kir dû sed û pêncî sal wî xalo ye.
That uncle made his age two hundred and fifty years.
Tim tim li ber derî ye.
He is always at the door.
Te xêr e... du sed... du sed û pêncî sal?
Are you okay... two hundred... two hundred and fifty years?
[Indistinct]
Merheba ji we ra, amade tenê ro. Vîdyokî hecer, vîdyokî pir
xweş.
Hello to you all, we are ready today. A solid video, a very
good video.
Bi xêr hatin qenata Efrîn Vlog, navê Gagê Semîr.
Welcome to the Afrin Vlog channel, the name is Gage Samir.
Erê.
Yes.
Huro vîdyoya me pir xweş e, cew lê, ecwaê gundî Kumreşê.
Today our video is very good, the atmosphere, the atmosphere
of the Kumreş village.
Weke wa dî ye, em ê derbasî gundê Kumreşê bin, ji we ra
teswîr kin.
As you can see, we will pass into the village of Kumreş, and
film it for you.
Sê kin, elem ele çi şî dike, çi karî dike.
Watch, to see what the people are doing, what work they do.
Lê noka em ê kevin nava gundî, rast e Semîr?
But now we will go inside the village, right Samir?
Rast e, gundî Hesen... noka gundî Hesen...
That's right, Hesen village... now Hesen village...
[Interrupts] Gundî Hesen na, gundî Kumreşê.
Not Hesen village, Kumreş village.
Em ê derbasî Kumreşê bin.
We will pass into Kumreş.
Derbas bin... maro em kî noka hûra herin Kumreşê.
Let's pass... friends, we will now go straight to Kumreş.
Em kî Kumreşê teswîr kin, cewê Kumreşê jî maşallah la vî
tebîetê pir xweş e.
We will film Kumreş, the atmosphere of Kumreş, mashallah, in
this nature is very beautiful.
Xwezayê mentîqê... Maşallah.
The nature of the region... Mashallah.
Sirt û bilind e... Hevayê xwe pir xweş e.
It is elevated and high... Its air is very nice.
Cewê xwe pir xweş e.
Its atmosphere is very nice.
Em ê noka navê nê teswîr kin, û hûn ê ji we ra derînin.
We will now film inside it, and bring it out for you.
Ka mar bin heta tûliyê vîdyo.
Stay with us until the end of the video.
[Song begins playing]
Derdê min ez dhemî war e...
My pain is for all the lands...
Min tirdî çû, xwîn ez dar e...
I let it go, blood is from the tree...
Evîna te berda bû dil...
Your love had settled in the heart...
Jêre nekir te çare...
You did not find a cure for it...
Axate zê roj û her e...
Your land is gold, sun and...
Deşt û merg û te cinet e...
Plains and meadows, and you are a paradise...
Ava te paq û kewser e...
Your water is pure and like Kawthar (heavenly river)...
[Music Instrumental]
Efrîna min... Evîna min...
My Afrin... My love...
Can û êş û vî dilî...
The soul and pain and this heart...
Xwezîka mî...
My wish...
Erê cime'et, weke me gotî, xelqê me huro li gundî Kumreşê
be.
Yes folks, as we said, our episode today will be in the
village of Kumreş.
Lê em ji gund da dikin, me mêvanekî girtiye.
But we are doing it from the village, we have caught a
guest.
Em rastî xalê xwe hatin, î ji nav milke xwe, dike karê xwe.
We ran into our uncle, inside his own property, doing his
work.
Em ê noka wî naskirin bidin, hela xalê min kî ye, ka mar
bin.
We will now introduce him, let's see who my uncle is, stay
with us.
Xalê merheba ji te ra.
Uncle, hello to you.
Ahlan wa sahlan.
Welcome.
Çawa lê rehet e?
How are you, are you comfortable?
Elhemdulillah.
Praise be to God.
Xwedê rehetê bide înşallah.
May God give you comfort, God willing.
Xalê min, bi xêr navê te çi ye?
My uncle, welcome, what is your name?
Navê min Seîd e.
My name is Said.
Ahlan wa sahlan xalê Seîd.
Welcome Uncle Said.
Em huro, em qenata Efrîn Vlog, ji gundê be'dîna em li gundan
digerin.
Today, we, the Afrin Vlog channel, from the village of
Badina, are touring the villages.
Piş milletê li xurbetê dikin, î heye bîra gundê xwe kirî.
We do this for the people in exile (diaspora), those who
miss their village.
Ji xwar û gundê xwe sêr dike, kêfweş dibe.
They watch their land and village, and they become happy.
Tu vê tiştî ra çi rind, le pîs e?
What do you say to this, is it good or bad?
Wela tiştekî pir rind e, yanî her miletek...
Well, it is a very good thing, meaning every people...
Gundê xwe, milletê xwe, dê bibîne pir kêfweş dibe.
Their village, their people, when they see them, they become
very happy.
Erê, em bibin, î heye qîçka wî li wir biye, gundê xwe ancax
nediye.
Yes, let's say, someone whose daughter is over there, hasn't
seen her village in a while.
Ser televizyon dibîne, dibê heva gundê min e, kêfxweş dibe,
ne we ye?
She sees it on television, says "this is my village," she
gets happy, isn't that right?
De î heye, nokna qîçka wî li derba da...
Well there are some, now his daughter is abroad...
Dê û bavê ku derê dibîne, gundê xwe dibîne, pir kêf dibin,
xweş dibin.
Sees her mother and father somewhere, sees her village, they
get very happy, they feel good.
Rast e, rast e.
That's right, that's right.
Lê xalo bi vir da emrê te çiqas heye, bi xêr?
But uncle, roughly how old are you, welcome?
Wela pêncî, pêncî û pênc me.
Well, fifty, fifty-five I am.
Xwedê emrekî dirêj bi xolê min de înşallah.
May God give a long life to my uncle, God willing.
Xalo, gundê Kumreşê em bibin çiqas mal heye teqrîben?
Uncle, in Kumreş village, let's say, roughly how many houses
are there?
Wela teqrîben pêncî, pêncî û pênc mal hene.
Well, roughly fifty, fifty-five houses are there.
Nîzîkê pêncî, pêncî û pênc mal hene.
Close to fifty, fifty-five houses are there.
Erê. Lê ka ji me ra xeber de, yek elma sêr ke, milletê
Kumreşê çi karî dike? Çi îşî dike?
Yes. But give us some news, so people can watch, what work
do the people of Kumreş do? What job do they do?
Wela... millet...
Well... the people...
Berê em bîn bîstan derdichandin.
Before, let's say, we used to plant gardens/orchards.
Noka?
Now?
Ê nokna zerûf hîştak teng bûye, tişt buha bûye.
Well now the situation has become a bit tight, things have
become expensive.
Kesî, yanî nokna diçîne, tinne ye, av buha ye, wilo.
Nobody, meaning nobody plants now, there isn't any, water is
expensive, like that.
Av tinne ye?
There is no water?
Av tinne ye, millet hîştak wilo bê nikîne.
There is no water, the people are still somewhat unable [to
farm].
Erê. Yanî ê çi karî dikin am bê noka?
Yes. Meaning what work do they do, let's say now?
Wela nokna hema pir hene di rûniştin e, de hen de nava
zivilkê xwe, hen...
Well now there are just many who are sitting [unemployed],
some are in their garbage/scraps, some...
Çend dewar xwedî dikin, ber... hîştak her hin kar kî dikin.
Some raise a few cattle, produce... still everyone does some
work.
Yanî em bibin wekî her gundê Efrîn karî çolê dikin.
Meaning, let's say like every village in Afrin, they do
field work.
Ne we ye?
Isn't that right?
Karî çolê, î yê milkê xwe heyî dike.
Field work, whoever has their property does it.
De xwedê rizqê giyabî şîne înşallah, xwedê sihetek xweş bi
giyo de.
May God send sustenance to everyone God willing, may God
give good health to everyone.
Lê xalo di vir da Kumreşê em bibin...
But uncle, regarding Kumreş here, let's say...
Pêncî û pênc mal hene, lê came heye teb'en ne?
Fifty-five houses are there, but there is a mosque of
course, right?
Lê came heye, bes xûce tinne ye wela.
There is a mosque, but there is no Hodja (Imam) really.
Came heye xûce tinne ye.
There is a mosque, there is no Hodja.
Ê xûce hebe çî, xûce nokna tinne ye, xûce ye.
Well, even if there was a Hodja... there is no Hodja now,
it's just the Hodja [title].
Înşallah yek bibîne were.
God willing one will be found and come.
Lê xalo em dibin Kumreşê, î ecêb xêr lê kirine Kumreşê?
But uncle, we say Kumreş, strangely, why did they name it
Kumreş?
Dibe navê jê kotiye, xeberê te jê heye?
Maybe the name is old, do you have news of it?
Wela... wekî ez zanim...
Well... as I know...
Erê, wekî te zanî jê me ra xeber de.
Yes, as you know, tell us about it.
Le berê digotin kûn reş.
In the past, they used to say "Kûn Reş" (Black Tent).
Kûn li wî dere, li vî dere, yên wan hene.
A tent over there, over here, they had those.
Nokna navî xwe hînga kir, bû wiha, gundî Kumreş.
Now they made its name like that, it became like this,
Kumreş village.
Gundî Kumreş.
Noka we nav lê bandikin.
Now you call it that name.
Ê berê kûn bî, paşîngê nav lê nan Kumreş.
Well before it was a tent, afterwards they named it Kumreş
(Black Cap/Tent).
Ewa...
I see...
Yanî Kûnê reş vegirtibûn, te digot...
Meaning they had set up Black Tents, you would say...
Jor da kişî, vî navî...
They migrated down, [and kept] this name...
Lê silav û rêz ji milletê Kumreşê ra em dibin.
But greetings and respect to the people of Kumreş, we say.
Cihê rêz û hurmetê ne.
They are a place of respect and honor.
Her yek li xurbetê dibe, lê li vir dibe, silav û rêz ji
wara.
Everyone who is in exile, or who is here, greetings and
respect to them.
Em dibin.
We say.
Lê erê xalê Seîd... xalê Seîd, Kumreşê, tabi'î kîjan nahiyê
ye?
But yes, Uncle Said... Uncle Said, Kumreş belongs to which
sub-district?
Nahiya Reco ye.
Raju sub-district.
Tabi'î nahiya Reco ye.
It belongs to Raju sub-district.
Rajo ji vir va pir dûr e?
Is Raju very far from here?
Wela heft kîlomêtre ye.
Well, it is seven kilometers.
Heft kîlomêtre hene.
There are seven kilometers.
Lê xalê Seîd, ka gund Kumreşê em bibin, mista wsa f,
kehrebe, av, tiştê wana heye tinne?
But Uncle Said, look, regarding Kumreş village, let's say,
clinic, electricity, water, are there things like that or
not?
Wela mista wsa f tinne, kehrebe... heye ê taqan e.
Well there is no clinic, electricity... there is, the solar
panel ones.
Kehrebe ê taqan e, raqam wandî.
Electricity is solar, they installed numbers/meters.
Erê.
Yes.
Û av jî... bîrek heye.
And water too... there is a well.
Bîra her nokna her du roj sehetkê avê dikişîne.
The well, every... now every two days it pumps water for an
hour.
Yanî tîna bîro kêm ne, lêj hacer e.
Meaning the thirst of the well is low (water level is low),
stone sludge.
Millet avê xwe jê wîrtîne?
Do the people get their water from it?
Lê jê wîrtînin, de hinek jê dikişînin, hese...
Yes they get it from it, well some pull from it, depends...
Û yê heye em bibin, malê wî hinda ye, sarînc dar e?
And there are those, let's say, whose house is over there,
who have cisterns?
Sarînc pir hene, her malekê sarînc heye.
There are many cisterns, every house has a cistern.
Ne, bes ke awey bîra kêm ne, leş hacer e.
No, but when the well water is low, it's stone [sludge].
Wela teqrîben bîst, pêncî sol hene, si sol heye.
Well roughly twenty, fifty years, thirty years it has been
there.
Emrê wa sî sal e.
Its age is thirty years.
Wela xwedê rizqê giyabî şîne înşallah.
Well may God send sustenance to everyone God willing.
Av jî tê nebê, çare tê ne, ne we ye xalê Seîd?
And if there is no water, there is no solution, isn't that
right Uncle Said?
Wela hemû tişt av e.
Well, everything is water.
Erê.
Yes.
Lê xalê Seîd em dibînin te diçûyê... te nav daştekî bî, ku
te çi kar dikir, erê ji me ra xeber de?
But Uncle Said, we see you were going... you were in a
field, where what were you doing, yes tell us about it?
Hela mesela vê paçikê te ji xê dûr vir gerandî?
Now, for example, this cloth that you have wrapped around
yourself like this?
Hela mesela vê paçikê me ra bêje.
Now tell us the story of this cloth.
Wela hav paçiko...
Well this cloth...
Teke be'zê mirov e, tu çû li ba doxtor, got av bîne, sor
bibe, da ba nebîze.
[Joking] Maybe some people, you went to the doctor, he said
bring water, let it be red, so it doesn't get wind.
Ê min lê gerandî, êş hil dikim...
Well I wrapped it, I am lifting the pain...
Av tê be, heke da heta wext dikî?
Should there be water, or do you do it until a certain time?
Yanî meqsed av germ nabe.
Meaning the goal is that the water doesn't get warm [or
implying inflammation].
Lê germ nabe, av tê be hênik dibe.
But it doesn't get warm, if water comes it gets cool.
Erê. Ê koka noka çi korî dikî?
Yes. So really, now what work are you doing?
Wela noka hemû cûda bûn.
Well now they have all become different.
Tenava erdek cûda?
Inside a different land?
Na, nav zeytûna ne.
No, inside the olives.
Nav zeytûna te cûda bûn.
Inside the olives, you became separated.
Xwedê rizqê te bişîne, û xwedê sehetê xweş bi te de, xalê
Seîd.
May God send your sustenance, and may God give you good
health, Uncle Said.
Em dibên sehetê te xweş.
We wish you good health.
Xwedê ji te razî be, û emrek dirêj bi xolê min de înşallah.
May God be pleased with you, and give a long life to my
uncle, God willing.
Bo we dajiye.
For you as well.
Lê ka mar bin, em vîdyo xwe li gundî Kumreşê dewam kin.
But stay with us, let us continue our video in the village
of Kumreş.
[Music starts]
[Music Instrumental]
Qurban bim ez ji wê zeytûnê...
May I be a sacrifice for that olive tree...
Rengê çavê min reş kir tûnê...
It made the color of my eyes completely black...
Jiyayê hawar û lêl û lê...
The life of outcry and oh my, oh my...
Te ez ji vêla gorî ne...
You sacrificed me from this side...
Geziya pora te meydan ke...
Spread out the braids of your hair...
Biska bara şû da meke...
Do not let the locks of hair down...
Enyata kelha sem'an e...
Your forehead is the Citadel of Saman...
Serê bîlal û hûrik e...
The tip is Bilal and small...
Efrîna min...
My Afrin...
Evîna min...
My Love...
Jan û êşa vî dilî...
The pain and suffering of this heart...
Xwezîka mî...
My wish...
Tu şêrîn î...
You are sweet...
Derman û hênikî...
Cure and coolness...
Ax... Derman û...
Ah... Cure and...
[Music Instrumental]
Qurban bim ez ji wê zeytûnê...
May I be a sacrifice for that olive tree...
Rengê çavê min reş kir tûnê...
It made the color of my eyes completely black...
Jiyayê hawar û lêl û lê...
The life of outcry and oh my, oh my...
Te ez ji vêla gorî ne...
You sacrificed me from this side...
Geziya pora te meydan ke...
Spread out the braids of your hair...
Biska bara şû da meke...
Do not let the locks of hair down...
Enyata kelha sem'an e...
Your forehead is the Citadel of Saman...
Serê bîlal...
The tip of Bilal...
Erê cemaet wekî me gotî, vîdyê me îro, em li gundê Qumraşê
bin. Silav û rêz ji miletê Qumraşê ra dişînin. Cîyê rêz û
hurmetê ne.
Yes folks, as we said, our video today will be in the
village of Qumrash. We send greetings and respect to the
people of Qumrash. They are worthy of respect and honor.
Me hûru em derbazî malekê bûn, cem xaltîkê min. Xaltîk,
Xwedê jê razî be û emrekî dirêj bidê înşallah. Emê noka
wanas kirinê bidin, hela xaltîka me kî ye.
Today we have passed into a home, with my auntie. Auntie,
may God be pleased with her and grant her a long life God
willing. We will now introduce her, let's see who our auntie
is.
Xaltîk, merhaba ji te ra.
Auntie, hello to you.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Tu rihetî şo le?
Are you comfortable?
Xwedê rihetiyê bide, Xwedê kêfê bide, Xwedê saetxweş bide.
May God grant comfort, may God grant happiness, may God
grant good health.
Xwedê, xaltîka me jimar ra bihêle û emrekî dirêj bidê.
May God keep our auntie for us and grant her a long life.
De xaltîk, bi xêr navê te?
So auntie, please, what is your name?
Navê min Fehîme ye.
My name is Fehime.
Navekî xweş e û tu jî bi xwe xweş û delalî xaltîk. Xwedê
emrekî dirêj bi te de.
It is a beautiful name and you yourself are beautiful and
lovely auntie. May God grant you a long life.
Xaltîk, gundê Qumraşê milet çi karî dike? Milet çi îşî dike?
Milet bi çi sebeb dibe?
Auntie, in the village of Qumrash, what work do the people
do? What jobs do the people do? How do the people make a
living?
Welah, hem bi cûtê dibin, hem bi zeytûna dibin, harr û korrê
xwe dikin.
Well, they engage in plowing, they engage in olives, they do
their hustle and bustle.
Yanî, hemû bibin bi karê çolê? Wekî her gund da, yanî gund
gişt karê çolê dikin, Xwedê alîkar be. Ne wisa?
Meaning, everyone engages in field work? Like in every
village, meaning the whole village does field work, may God
help them. Isn't that so?
Erê.
Yes.
Xwedê saeta xweş bidê înşallah.
May God grant good health God willing.
Bide te jî.
Grant it to you too.
Xwedê emrekî dirêj bidê înşallah.
May God grant a long life God willing.
De xaltîk, evê noka di destê te da, mesele, ev hewal di, ev
çi ye?
So auntie, this thing now in your hand, for example, what is
this item?
Hawa êleganî ye.
This is an 'êlegan' (vest/saddlebag cover).
Êleganî çi ye? Çi ro istemal dibe? Emrê xwa çiqas heye?
What is an êlegan? What is it used for? How old is it?
Welah pêncî sal heye.
Well, it is fifty years old.
Emrê vê pêncî sal e?
Its age is fifty years?
Erê, min bi destê xwe kirî pêncî sal heye.
Yes, I made it with my own hands fifty years ago.
Hawa te bi destê xwe kiriye.
You made this with your own hands.
Welah min bi destê xwe kirî.
By God, I made it with my own hands.
Erê, emrê wê pêncî sal e. Lê xaltîk, ji bo çi istemal dibe
yanî hewa?
Yes, its age is fifty years. But auntie, what is this used
for?
Hêjta di danîn... wanî kî mera, bata berê, li dare berê av
tînan. Lê dız çavê xwe dişûştin, di ber'n derson din, na
hewa yekê pê çibkin?
They used to put it... you know, back in the day, they
brought water on wooden [saddles]. But the jugs would splash
water, so they put this underneath, otherwise what would
they do with it?
Yanî, av dibilind dibû, dız çavê xwe dişûştin?
Meaning, the water would rise up, the jugs would splash?
Lê dız dişûştin, dıbera av diçû, vaqil nora.
Yes, the jugs would wash [splash], water would go down
everywhere.
Hawa ji ber neyê avêtin a, erê?
This is so it doesn't get thrown off, right?
Weh, cî sabûn cî dinan ser zehr.
Yeah, place for soap, place for putting on the back.
Hawa cîyê sabûnê ye.
This is the place for soap.
Erê.
Yes.
Saetxweş, Xwedê te razî be. De xaltîk te bîrêt e te bi çiqa
kirîye di wî zemanî da?
Good health, may God be pleased with you. So auntie, do you
remember how much you bought it for back in that time?
Min bi sî û pênc reqa bir.
I bought it for thirty-five 'reqs'.
Sî û pênc reqa?
Thirty-five 'reqs'?
Welah sî û pênc reqa, li Radyû... li Nav Rişê. Na li benderê
virda bû, Nav Rişê bû.
By God, thirty-five reqs, at Raju... at Nav Rishe. No, it
was at the port over here, it was Nav Rishe.
Erê, yanî berê Nav Rişê bazar bû, diçûbûn wir.
Yes, meaning back then Nav Rishe was a market, people went
there.
Bazar bû. Bazar bû Nav Rişê, bazar dikirin.
It was a market. Nav Rishe was a market, they did shopping.
Erê, saetxweş.
Yes, good health.
De xaltîk, hewa çi ye?
So auntie, what is this?
Kûz e.
It is a jug.
Kûz e, hawa ê çi ye?
It is a jug, what is this one for?
Welah, hino dimsê banadûra dikirê, hino rûn dikirê, de kê çi
kirê yanî.
Well, some put tomato paste in it, some put oil in it, well
whoever put whatever in it basically.
Xaltîk, kûz e, ewan devê xwe digirin yan xirab nabe?
Auntie, it's a jug, do they close its mouth or does it not
spoil?
No.
Û devî vekirî dimîne, ser digirin?
And the mouth stays open, do they cover it?
Serdev digirin yanî. Serdev meger ta tişt kirê, tişt nî xoyê
ti werke.
They cover the top. You cover the top if you put something
in, so nothing [bad] falls in.
Erê, wekî paçikî didin ser, na weye?
Yes, like putting a rag on top, isn't it?
Paçikî, yanî wekî sahanikê, wekî devî qutîkê, da ta çi dînê.
A rag, or like a saucer, like a jar lid, whatever you put on
it.
Erê, lê saetxweş xaltîk, Xwedê emrekî dirêj bi xaltîka me
de.
Yes, well good health auntie, may God grant our auntie a
long life.
Bide te jî.
Grant it to you too.
Em jî noka gundê badîna... nîvandorê wa bin.
We are now from the village... we will be in the middle of
them.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Allah selmek, xaltîk.
God keep you safe, auntie.
Me xwest em vîdyokê xweş ji gundê we çêkin, em li gunda
digerin.
We wanted to make a nice video of your village, we are
touring the villages.
Em pêş miletê xerbetiyê dikin, ê haye bîra gundê xwe kirî,
gundê xwe bibîne.
We are presenting to the people in diaspora, those who miss
their village, to see their village.
Ê haye qiçka xwe li vir bîye, gundê xwe caro nadîye.
Those who were small here, who haven't seen their village in
a while.
Em vîdyo çêdikin, wey qiçka gundê xwe bibîne.
We make videos so those little ones see their village.
Tu dibê çi, baş e yan em xeletî dikin, qirêj e?
What do you say, is it good or are we making a mistake, is
it bad?
Rind e, xêr, pîs e? Xwedê saetxweş bide, caro tiştî pîs
bîye?
It is good, goodness, is it bad? May God grant good health,
has it ever been a bad thing?
Saetxweş xaltîk, Xwedê emrekî dirêj bi xaltîka me de.
Good health auntie, may God grant our auntie a long life.
Bide te jî.
Grant it to you too.
Û saeta te xweş, tû kûtê te hene?
And good health to you, do you have any words?
No welah, ke bim çe.
No by God, I have nothing.
Saeta te xweş, Xwedê emrekî dirêj bi xaltîka me de.
Good health to you, may God grant our auntie a long life.
Bide te jî.
Grant it to you too.
Saetxweş.
Good health.
Wey! ... [Pênkenok]
Whoops! ... [Laughter]
Saetxweş.
Good health.
Erê cemaet, noka emê vîdyo xwe li gundê Qumraşê temam bikin.
Ka bi min ra bin.
Yes folks, now we will complete our video in the village of
Qumrash. Stay with me.
Erê cemaet, em vîdyo xwe temam dikin li gundê Qumraşê.
Yes folks, we are completing our video in the village of
Qumrash.
Wekî noka me sawrandî, vî xalê delal û kîbar.
As we just filmed, this lovely and noble uncle.
Xalê min, xizmetkirî, noka emê wanas kirinê bidin, hela xalê
min kî ye.
My uncle, at your service, now we will introduce him, let's
see who my uncle is.
Xalo merhaba ji te ra.
Uncle, hello to you.
Ahlan.
Welcome.
Tu rihetî şo le?
Are you comfortable?
Elhemdu lîllah, tû jî rihetî?
Praise be to God, are you well too?
Xwedê rihetiyê me giya de înşallah xalo.
May God grant comfort to all of us God willing uncle.
Înşallah, înşallah, Xwedê me giya ra bigre ya Rebî.
God willing, God willing, may God protect us all oh Lord.
Amîn, amîn, amîn.
Amen, amen, amen.
Xwedê vê hewket ser me ra ke.
May God lift this situation from us.
Amîn ya Reb. Xalo em ji gundê badîna, nivandorê gundê we ne
hûru.
Amen oh Lord. Uncle we are from the village... in the middle
of your village today.
Ser serê min.
Upon my head [You are welcome].
Serî te sax be.
May your head be healthy.
Lê xalo ka xwa naskirinê bide, navê te bi xêr?
So uncle, please introduce yourself, what is your name?
Navê min Mihemed Hesen Hasko.
My name is Mihemed Hesen Hasko.
Ehlen we sehlen xalê min.
Welcome my uncle.
Mala Hasko ne?
Are you the Hasko family?
Erê mala Hasko, Mihemed Hesen Hasko.
Yes the Hasko family, Mihemed Hesen Hasko.
Erê, yanî tu bismamê xalê Hesen î?
Yes, so you are the cousin of Uncle Hesen?
Bismamê xalê Hesen im.
I am the cousin of Uncle Hesen.
Mala Xalê Hesen Hasko.
Uncle Hesen Hasko's family.
Erê, Mehmûd... Hesen Hasko.
Yes, Mehmud... Hesen Hasko.
Xwedê rehma xwa lê ke.
May God have mercy on him.
Rehma Xwedê lê be.
God's mercy be on him.
Tû jî bi xêr hatî xalê min.
You are also welcome my uncle.
Tu jî bi xêr hatî.
You are also welcome.
Xalê min, noka emê gundê Qumraşê vîdyo dikin.
My uncle, now we are taking video of Qumrash village.
Gelek baş e.
It is very good.
Gund giştkik gundê nas û dost û mirov û pismamê me ne.
The whole village are our acquaintances, friends, relatives,
and cousins.
Gelek, ew jî pismamê min in, Xweşnav û Xelîl, lawê wî
Xweşnav.
Very much, they are my cousins too, Khoshnav and Khalil, his
son Khoshnav.
Xwedê wan bihêle.
May God keep them.
Lawê xwarzîyê me lê ne.
Our nephew's sons are there.
Mala Ebdkê Hemed e, mola kûrê Ehmed.
Abdkê Hemed family, son of Ehmed's family.
Em gip...
We all...
Hûn gip yek nin înşallah.
You are all one God willing.
Xwedê saeta xweş bide.
May God grant good health.
Û wê rehmetê, Xwedê rehma xwe lê ke.
And that mercy, may God have mercy on him.
Û we xweşî, em dibên silav û rêz ji gund ra. Gund cîyê rêz û
hurmetê ne.
And goodness to you, we say greetings and respect to the
village. The village is a place of respect and honor.
Saeta we xweş.
Good health to you.
Lê xalê min, emrê te çiqas heye bi xêr?
So my uncle, how old are you please?
Emrê min... heftê û heşt.
My age... is seventy-eight.
Xwedê emrekî dirêj bi xalê me de înşallah.
May God grant our uncle a long life God willing.
Sî û hefta.
Thirty-seven.
Sî û hefta?
Thirty-seven?
Ê çêkî, hêjta pîr bimerra duman wa bî?
Yes.
That's good, so you are still like smoke to death [still
strong]?
Xwedê rehetîkê bide gund, înşallah.
May God grant peace to the village, God willing.
Welah me bi hezar û pêncsed pera, dolar jî me da.
By God we gave a thousand five hundred money, dollars too.
Rast e.
It is true.
Wa men çî qederê jînê? Razî î ji jîna xwe?
True.
How is the destiny of life? Are you satisfied with your
life?
Erê, ji kêfa Xwedê, xayin nabe merya.
Yes, with God's pleasure, one cannot be ungrateful.
Çî şevê be Xwedê.
Whatever night God brings.
Na na, şikir na, barakallah.
No no, thankfulness, God bless.
Barakallah.
God bless.
Heta rojê mirinê.
Until the day of death.
Elhemdu lîllah, şikir ji Xwedê re.
Praise be to God, thanks to God.
Xalê min, bi xêr çend qicikê te hene? Li vir in? Li
xerîbiyetê ne?
My uncle, please how many children do you have? Are they
here? Are they abroad?
Qicik, neh hene. Şeş qîz, sê law.
Children, there are nine. Six girls, three boys.
Xwedê ji te ra bihêle.
May God keep them for you.
Yek wefat kir, didu ji li Tirkiyê ne.
One passed away, two are in Turkey.
Yeko li gundê Qudê ye, didu, sê li wir in.
One is in the village of Qudê, two, three are there.
Li Ewropa?
In Europe?
Lawik yekî Kanada ye, ê biçûk, ê dî.
One boy is in Canada, the small one, the other.
We mezin jî li Helebê ye, sî û pênc, çil salî ye.
The big one is in Aleppo, thirty-five, forty years old.
Ê dî jî li vir ticariyê dike, ê orta.
The other one does trade here, the middle one.
Erê, ser seran û ser çavan.
Yes, highly welcome.
Saetxweş xalê min, Xwedê emrekî dirêj bi xalê me de.
Good health my uncle, may God grant our uncle a long life.
Lê xalê min, kûj mera xeber de miletî gund, çi karî dike?
Grant it to you too.
So my uncle, tell us please, what work do the village people
do?
Lê tu çi karî dike?
But what work do you do?
No kar, berî vê, şêst salî min ticarî kir.
No work, before this, I did trade for sixty years.
Şêst sal te ticarî li qela kir.
You did trade in the castle [region] for sixty years.
Ticarîya çi kir xalê min?
What kind of trade my uncle?
Ew dewêrê hûr.
That small livestock.
Dewarê hûr.
Small livestock.
Tifşûl, dewarê hûr, çûm Reqa, çûm Babê.
Merchandise, small livestock, I went to Raqqa, I went to
Bab.
Çûm nava Heleb.
I went into Aleppo.
Erê, zarok çi?
Yes, what about the kids?
Yadî çûm Reqa, çûm Babê, çûm nava Helebê.
Anyway I went to Raqqa, to Bab, into Aleppo.
Law Xwedê heye, ne virr e.
Boy God exists, it is not a lie.
Rast e, şikir ji Xwedê re.
True, thanks be to God.
Xwedê rizqê hemûya dide.
God gives sustenance to everyone.
Rizqê min li van dera bû.
My sustenance was in these places.
Erê, saetxweş.
Yes, good health.
Yanî te tijarî xwar e?
So you lived off trade?
Yanî te çi gerîş xwar e... xwar... açime...
I mean what millet you ate... ate... [unintelligible]...
Yanî him te tijarî xwar e him te gerîş xwar e?
So you both lived off trade and ate millet?
Wele...
By God...
Him tijaqale, him ger?
Both trade, and wandering?
La, tijaleqe.
No, trade.
Tijaleqe tewş e.
Trade is nonsense.
Tu ji boki ne? Merivê lawik?
Who are you from? Relative of the boy?
Umrê te?
Your age?
Ez dibêjim çi qeder seheta te xweş be, lê maro neşixulî jî
nabe.
I say however much your health is good, but man cannot do
without working.
E law ma şixul tê pirsiye nabe.
Oh boy, work doesn't happen by asking.
Lê xalê min noka tu çi karî dikî?
But my uncle, what work do you do now?
Law nekarim noka, umr nabe heştê û heşt.
Boy I can't now, the age is not eighty-eight [meaning it
is].
Xizmetî dikin nava malê?
Do they serve you inside the house?
[Unintelligible]...
Ziraet çî ye? Seheta te xweş e?
How is the agriculture? Is your health good?
E law umrê me ra avbî... şikir ji em ne wana... berçînî
jî... têra me heye.
Oh boy for our age... thanks that we are not those... hunger
too... we have enough.
Elhemdilla şikir Xwedê ra.
Praise be to God, thanks to God.
Na têra em bixwin heye.
No, we have enough to eat.
Seheta we xweş be. Lê xalê min Kumraşî, xêr berdabûn
Kumraşê?
May your health be good. But my uncle, Kumraş, why did they
call it Kumraş?
Kumraşê bere...
Kumraş used to be...
Haba digot, Kumraş.
They used to say, Black Mound (Kumraş).
Ew kum nanî bî li vird dî nan... hinde hinde... hatin kirin
Kumraş.
That mound was put here... so and so... they came and made
it Kumraş.
Yanî kumê reş vegeriya dibîn?
You mean it turned into Black Mound?
Bere we digotin.
In the past they used to say that.
Ji jor da kişî?
Did it slide from above?
Ji jor da kişî.
It slid from above.
Lê xalê min seet xweş.
But my uncle, health be good.
Emê herin.
We will go.
Emê herin, serçava.
We will go, you're welcome.
Tu tiştekî dibêjî?
Do you say anything?
Xwedê ji we razî be.
May God be pleased with you.
Tu gotinekî te heye?
Do you have a word/saying?
Na seheta we xweş.
No, may your health be good.
We dîtinê we gerekî me ye.
Seeing you is our need [we are happy to see you].
Saxbê xalo, inşalla.
Be healthy uncle, God willing.
Bi hevra hildidin... bi hevra hez dikin.
We lift together... we love together.
Inşalla ya Reb, Xwedê hezkirinê nav me da xilas neke.
God willing oh Lord, may God not end the love between us.
Amîn amîn, inşalla wisa be.
Amen amen, God willing it be so.
Û em gihê hev ne, em ne xerîbê hev in.
And we are of each other, we are not strangers to each
other.
Inşalla.
God willing.
Ka eynî ti xalê xwe jiyî maşalla.
Look you are just like your uncle mashallah.
Na, seheta we giya xweş.
No, may all your health be good.
Seet xweş, Xwedê emrê dirêj bide xalê me.
Health be good, may God give long life to our uncle.
Emrê kî wa ye bibînin?
Whose life is like that to see?
Na, emr, emrê Xwedê, Xwedê ji xalê me razî be.
No, life, God's life [God gives life], may God be pleased
with our uncle.
Seheta we xweş, seheta we xweş.
Your health be good, your health be good.
Erê cimaet wekî we dî, emro malê xalê...
Yes congregation as you saw, today at the uncle's house...
Mehmûd nebî noka emê derbaz...
Mehmûd is not here, now we will pass...
Gund bin, jor teswîr kin, ka bêrin.
Be [in the] village, film up, come on.
Qurban bim vê zikê êja...
May I be a sacrifice to this worthy womb...
Çimêr û mêrxas anî ne...
It has brought forth brave men and heroes...
Ne yek û sed û hezara...
Not one and hundred and thousands...
Çûn xezna gorkani ne...
They went to the treasury of the graves [sacrificed
themselves]...
Erê lê cimaet, Delîb jî, ew hew e Delîb e, Kumraş e, Delîb
hew e.
Yes congregation, Delib too, that is it, it is Delib, it is
Kumraş, Delib is that.
Lê nav gund milet dibê gundê jêr.
But in the village people say Lower Village.
Yanî em bibên gundê jor heye û gundê jêr heye.
I mean let's say there is an Upper Village and a Lower
Village.
Gundê jêr jî teb'an, ev parçaye fêr dibin gundê jêr.
Lower Village naturally, this part they call Lower Village.
Milet, yanî nav gundê ve şûre dikin.
The people, I mean inside the village they talk like this.
Keke Hemûde wer xêra bisewrîne, vir jî fêr dibin gundê jêr.
Brother Hemûde come please film, here they also call Lower
Village.
Lê tebîet pir xweş e.
But the nature is very nice.
Maşalla gundekî pir delal e.
Mashallah it is a very beautiful village.
Yanî însan têda naacize, hêşînahî pir e.
I mean a person doesn't get bored in it, there is lots of
greenery.
Tiştî rind pir e.
There are many good things.
Bixwe herdu ya Kumraş e ne.
Actually both are Kumraş.
Bixwe her perçaye Kumraş e.
Actually every part is Kumraş.
Ema, hewa fêr dibin gundê jûr û gundê jêr, le enî xêrê tîkê
ji hevdu dûr ketine.
But, that one they call Upper Village and Lower Village, but
unfortunately they have fallen a bit far from each other.
Ev Delîba jî mabênê her gund da ye.
This Delib is also between every village.
Mabênê her gundo da ye.
It is between every village.
Keke Hemûde were gund bisewrîne, Keke.
Brother Hemûde come film the village, Brother.
Keke Hemûde were vî gund bisewrîne, vî derî va.
Brother Hemûde come film this village, this place here.
Ev Delîba jî berê li ser vî derî bilxir derdiketin.
This Delib too, in the past on this place 'bilxir' used to
go up.
În, ewê hinde heye, kevirê hinde yî va va.
Look, there is that much, a stone that big is here here.
Erê welle şabab.
Yes, by God, guys.
Fêr dibin vî derî, Kumraşê jêr.
They call this place, Lower Kumraş.
Helo were, Keke Hemûde li vî kevirî bigre.
Come on, Brother Hemûde capture this stone.
Bixwe ev kevro jî, ev kevro hesêb vê Delîbe ye.
Actually this stone too, this stone is considered part of
this Delib.
Ser vî derî bilxir derdiketin, derdiketin.
On this place 'bilxir' used to go up, go up.
Havo mabênê her gundo da çêkiriye, teb'an tiştê bicûz her
gund lixwe neheyirîn.
That one has been made between every village, naturally
something perhaps every village is confused about.
Ê jûr va werin jêr, li vî derî, kevirê xwe dêrî xwe biketin
derbikin, û yê jêr borî li vî derî, ortê her gund da çêkirin
e.
Those from up come down, at this place, to take out their
stone [harvest?] and place it, and the lower one passed this
place, it is made in the middle of every village.
Ev kevro jî, ev kevro kî çûb ser bikeve, yaa havo ketiye
xwar.
This stone too, this stone whoever went to climb on it, oh
that one has fallen down.
Ev kevro qelem e titûn e ne.
This stone is a tobacco pen [pipe?], isn't it.
Pir giran e ne havo.
It is very heavy isn't it that one.
Kevirê reş e, kevirê reş, ev kevirê reş jî pir giran e. Xwê
da moron nabe.
It is black stone, black stone, this black stone is also
very heavy. It doesn't crumble in salt.
Teb'an havo jî, di vî ortê da jî ew çêkirin, o.
Naturally that one too, in this middle they made that, oh.
Ê vî ortê, ev jî kevirê reş e ne, havo.
Uh this middle, this is also black stone isn't it, that one.
Dûre wekî, qulixxwe çêkirinê, tiştê bilxir ne herjê dernebe.
It is far like, they made its hole/place, the 'bilxir' thing
wouldn't come out of everywhere.
Welle vî derî...
By God this place...
Biniyê Xênê.
Biniyê Xênê [Under the Inn/House].
Dibe vî derî, vêra dibên Biniyê Xênê.
Maybe this place, they call this Biniyê Xênê.
Min yarek dî natena dî...
I saw a lover, I didn't see another...
Ev xasiyar bike qurban...
Make this character a sacrifice...
Bimirin davan bibe şadî...
May they die, the cause become joy...
Şûna şînê bike dîlan...
Make the place of mourning a dance...
Efrîna min, evîna min...
My Afrin, my love...
Jan û êşa vê dilî...
The pain and ache of this heart...
Te jûzînî, bi şîrînî...
You separated, with sweetness...
Hem derman û hem kul î...
You are both the remedy and the wound...
Erê welle şabab.
Yes, by God, guys.
Ev jî qîçikekî biçûk e.
This is also a small girl.
Xwedê rehma xalê kekê, qîçikekî wî heye.
God have mercy on the uncle/brother, he has a daughter.
Cihê wî cenet be.
May his place be heaven.
Mako teb'an li ser tirban e.
The place is naturally on the graves.
Ev darê jî, vêra dibên dara sicê.
These trees too, they call them 'sic' trees.
Maşalla vî darê, li wan kî vî tirbana.
Mashallah these trees, around these graves.
Xwedê rehma xalê kekê.
God have mercy on the uncle/brother.
Xwedê rehma xalê giya bike, cihê wî cenet be.
God have mercy on all uncles, may his place be heaven.
Haho hun dibînin, vê bilindiyê, vê tirbanê, vê erdî da
girtine.
Look you see, this height, these graves, they have covered
this ground.
Pê sorkê da.
In the red [soil/area]...
Xwedê rehet ke.
May God give rest.
Erê lê şabab.
Yes guys.
Ev qîçiko jî biznikê xwe, karikê xwe, berxê xwe re çûyîne
ber.
These girls have gone out with their kids/lambs.
Way way tatê.
Oh oh aunt/sister.
Erebî dizanin?
Do they know Arabic?
Way way ke.
Wave 'Way way'.
Qurban bim ez vê zeytûnê...
May I be a sacrifice to this olive...
Rengê çavê ez kuştime...
The color of the eyes has killed me...
Ciyê hawar û lêlûlê...
The place of cries and trilling...
Sebebê ez jê daxurîme...
The reason I have fallen from it...
Gazî ya pûra te meydan ke...
Call your aunt to the square...
Bisk û poran ji hev rake...
Uncover the locks and hair...
Tu derbike, henyate ke...
You come out, expose your forehead...
Ez heyran im...
I am amazed...
Serê bîlal û hûrik e...
The head is high/Bilal and small...
Efrîna min, evîna min...
My Afrin, my love...
Jan û êşa vê dilî...
The pain and ache of this heart...
Te jûzînî, bi şîrînî...
You separated, with sweetness...
Hem derman û hem kul î...
You are both the remedy and the wound...
Erê lê cimaet wekî me gotî, silav û rêz ji gundê Kumraşê ra.
Yes congregation as we said, greetings and respect to the
village of Kumraş.
Diver de, xerîbetiyê de bî, cihê rêz û hurmetê ne.
Wherever they are, in exile, they are places of respect.
Vê noko wekî me gotî, me çerê bîrê kir cem Xalê Seîd.
Now as we said, we mentioned the well with Uncle Said.
Me xwest em werin bixwe bibînin.
We wanted to come and see for ourselves.
Hela bîr çiye, û çi karî dikin milet pê.
Let's see what the well is like, and what work people do
with it.
Dê vederkê, Xweletî kîme, rastî hatin avê dikişîne.
Will come out, my Uncle [friend/man], truthfully came
drawing water.
Noko ê, mesele fam make, û ê xa naskirin bide bera, ka bîrê.
Now eh, understand the issue, and introduce yourself first,
where is the well.
Xweletî merheba şixulê te?
Uncle hello, how is your work?
Merheba.
Hello.
İşalla te rehet e?
Inshallah you are comfortable?
Welle elhemdilla te rehet e, tu çawayî?
By God, thank God, you are comfortable, how are you?
Elhemdilla Xwedê rehetî bide.
Thank God, may God give comfort.
Xweletî ji gundê ba... nîvandorî... qenatî Efrîn filan...
Uncle, from the village of... reporter... Afrin channel
etc...
Bîn e wet, ehlen û sehlen.
Welcome, welcome.
Em li gunda digerin, yê li xerbetiyê gundê xwe seyr dike,
bîra gundê xwe kirî gundê xwe dibîne.
We are touring villages, the one in exile watches his
village, misses his village well, sees his village.
Vê Xweletî em rastî te hatin, te avê ji bîrê dikişîne.
So Uncle, we ran into you, you are drawing water from the
well.
Teb'an bîra gund e ne?
Naturally, it's the village well, isn't it?
Bîra gund e.
It's the village well.
Yeke, wek maro got...
One, as he told us...
Yeke o jore jore, are, o Kumraşê jor o jêr e...
One is upper upper, yes, that Kumraşê is upper and lower...
Are, dukan Kumraşê jor o jêr e.
Yes, two Kumraşês, upper and lower.
Are, noqo em jêr nin.
Yes, now we are in the lower one.
Vê xalletê, te ev darxist, te ev iş kir... bi derke, pez
xwedî dikî.
But uncle, you planted this, you did this work... appear,
you are raising sheep.
Demek nanê pêz e.
Meaning, the livelihood is from sheep.
Lê nanê pêz e, ekîd.
Yes, the livelihood is from sheep, for sure.
Nanê pêzê xwe, dewarê xwe pê av didin...
The bread of their sheep, giving water to their cattle...
Are, saeta we xweş, Xwedê ji te razî be.
Yes, health to you, may God be pleased with you.
Ji gundê me ra...
For our village...
Yê arê xalletê, te çi karî dikir? Te çi işî dikir? Ka ji me
ra xeber de.
Yes uncle, what work did you do? What job did you do? Tell
us.
Bixudê a dema yewmiyê, mirk yewmiyê çi me...
By God, the time of daily wages, death is our daily wage...
Ziro çiye? Xwedê saeta xweş bide...
Anyway? May God give good health...
Karê me yewmîye da... kur morim yewmiyê jî namînin ku şuxul
qut bî...
My work is in daily wages... my boys also don't stay in
daily wages if work is cut...
Ziro çiye, saeta te xweş. Ko yewmiyê te? Te çi çê dikir? Te
çi yewmî digirt? Ka ji me ra xeber de.
Anyway, health to you. Where is your daily wage? What did
you make? What daily wage did you get? Tell us.
Bixudê çitil yewmî didim...
By God, I give seedling daily wages...
Gawir bê, her pîs bê, meselen bibîne... hewş kom e lo me,
çilê hatan bigre.
Whether infidel, whether very dirty, for example look... the
courtyard is gathered for us, take it until the forty days
[of winter].
Ziro çiye, saeta te xweş. Xwedê rizqê we bide inşallah.
Anyway, health to you. May God give you sustenance
inshallah.
Tabaen li gundokî hûn dijîn...
Naturally, you live in the village...
Ere walla gundokî... kuderê şuxul hebe em li wî derê ne.
Yes by God in the village... wherever there is work, we are
there.
Ê marî feqîr e, şuxul dike.
The poor man, he works.
Are, Xwedê rizqê we bide û saeta te xweş. Xwedê ji te razî
be.
Yes, may God give you sustenance and health to you. May God
be pleased with you.
Lê ko maro bin, em ê vîdyoya xwe dewam kin.
But stay with us, we will continue our video.
Çilû, te ji kiderê tê?
Hello, where are you coming from?
Ber pêz.
From the sheep.
Hao ka ro çi navê xwa te... hao ka ro te?
Hey, what is its name... hey is that a kid goat?
E.
Yes.
Te çi nav lê kirî?
What name did you give it?
Nêrgiz.
Nêrgiz [Narcissus].
Maşalla, te navê ka ro Nêrgiz lê kirî?
Mashallah, you named the kid goat Nêrgiz?
E.
Yes.
Walla fe'len Nêrgiz e, bine le.
By God, it really is Nêrgiz, look at it.
E meş dikêşî?
Does it struggle to walk?
Lê.
No.
Maşalla.
Mashallah.
Lê Çilû, ew ê berkî te da çi ye lê?
Hey girl, what is that in your pocket?
Va, lastîkê pora.
Here, hair ties.
Tu xurda davê çoko derdikî.
You take the small things out of the pocket.
Te seh ladi be ne?
You aren't cold, are you?
Lê.
No.
Rinde. Xwedê qewetê bide.
Good. God give strength.
Lê evî mezin çi ye lê?
Hey, what is this big one?
Ev o nêrî, nêr e.
This is the billy goat, it's male.
Lê van ê din jî çi ne?
And what are these others?
Tev bizin û kar û...
All goats and kids and...
Rinde. Navê te, te got çi ye?
Good. Your name, what did you say it is?
Henan.
Hanan.
Maşalla.
Mashallah.
Erê cimet, wekî me gotî, meşwarê me îro li Kumraşê bî.
Yes community, as we said, our trip today was in Kumraşê.
Lê noka navgund, maro gotin, Darek... Kevndar li vir da
heye.
But now inside the village, they told us, a Tree... An Old
Tree exists here.
Me xwest em pêşwaz kin.
We wanted to welcome [visit] it.
Li vî derkî xwelî mîjî heye...
In this place there is also ash... [Referring to the
ground].
Êj maro mûşarekekê... êj maro çikê ser darê û ser gund deng
kê.
Also participate with us... also make a voice for us on the
tree and on the village.
Ko bîrin. Xalê merheba ştara.
Where are they. Uncle hello to you.
Ehlen wa sehlen, merheba.
Welcome, hello.
Te rehet î şole?
Are you comfortable?
Rehet î, bi kêfa...
Comfortable, with pleasure...
Xwedê rehetiyê bide te de inşallah.
God give you comfort inshallah.
Elhemdulillah şikir Xwedê ra.
Praise be to God, thanks to God.
Lê xalê min, em gund teswîr dikin, em gundokî digerin...
But my uncle, we are filming the village, we are walking the
village...
Il xurbetê, gundê xwe sêr dikê...
The expatriate watches his village...
Î heybîrê gundê xwe kirî.
He who has missed his village.
Bi rengekî xweş û şêrîn em vîdyo çê dikin û belav dikin.
With a nice and sweet style we make video and distribute.
Tivê yekî axir dibê çi?
Maybe someone else says what?
Dibê ser seran û ser çavan... saeta we xweş... destkorkî
rinde.
Says on head and on eyes... health to you... it's a good
handiwork.
Sağ bî xalê min. Lê îro, ko xwe naskirin bidim me ra... navê
te bi xêr?
Be healthy my uncle. But today, introduce yourself to us...
your name with goodness?
Navê min Neşet e.
My name is Neşet.
Mam Neşet.
Uncle Neşet.
Mala me li reşê ye... Kumraşê... zozan malbata de re em ne.
Our house is in the black [place]... Kumraşê... Zozan, the
family there we are.
Yê ji cî da.
From the place.
Silav û rêz ji gîyan ra... rehma Xwedê li miriyên xalê min
be.
Greetings and respect to all... God's mercy on the dead of
my uncle.
Lê xalê min, te çi karî dikî, te çi îşî dikî?
But my uncle, what work do you do, what job do you do?
Ez yewmiyê digirim... korê me... ketne moda ye.
I take daily wages... our work... has fallen into fashion.
Ziro çiye? Xwedê saeta xweş bi xalê min de.
Anyway? God give good health to my uncle.
Sağ bî. Xwedê rizqê te bişîne.
Be healthy. God send your sustenance.
Lê xalê min, navgund, gotin vî darê kevndar e.
But my uncle, inside the village, they said this tree is
old.
Teqrîben em bibên... yanî ka vî mesele... meselê vî darê ji
me ra xeber de.
Approximately let's say... mean what is this issue... tell
us the story of this tree.
Ev daro... berê digotin berzîyaret e bi xwa.
This tree... before they used to say it is a shrine itself.
Bes em negiştinê, kalikê me wa digota.
But we didn't reach it, our grandfathers said so.
Û dar li vira pir bûn. Qose mezin bî, dar gellek bûn.
And trees were many here. The trunk was big, trees were
many.
Ev man... çûne man e.
These stayed... going to staying.
Yanî emrê xwe du sed, du sed û pêncî salî wî derda ye.
Meaning its age is two hundred, two hundred fifty years
around there.
Em zanin valla heye.
We know by God it exists.
Teqrîben du sed, du sed û pêncî sal vî darê emrê xwe heye
ne?
Approximately two hundred, two hundred fifty years this tree
has its age, right?
Çima na.
Why not.
Are ziro çiye? Tebîetê ştiki pir xweş e û şêrîn e.
Yes anyway? Nature is something very nice and sweet.
Lê xalê Neşet, em dibên saeta te xweş. Em îro ji gundê we...
ji bin darê we bûn.
But Uncle Neşet, we say health to you. We today were from
your village... from under your tree.
Elhemdulillah şikir Xwedê ra, navgund em geriyan, şebab
neqesirandin... ji me ra harî kirin.
Praise be to God thanks to God, inside the village we
walked, the youth didn't fall short... they helped us.
Silav û rêz cimetê Kumraşê... kîderê dibê milat be û saeta
te xweş.
Greetings and respect to the community of Kumraşê...
wherever the people may be and health to you.
Ew jî xweş bin, ser seran û ser çavan.
May they be well too, on heads and on eyes.
Xwedê emrê dirêj bi xalê min de.
God give long life to my uncle.
Silametî, ehlen wa sehlen.
Safety, welcome.
Erê lê şebab, teb'en divir da jî vîdyoya me li nav gundê
Kumraşê xelas dibe.
Yes guys, naturally here too our video inside the village of
Kumraşê finishes.
Saeta we xweş, û saeta her yekî ji gundê Kumraşê xweş.
Health to you, and health to every single one from the
village of Kumraşê.
Em istiqbol kirin istiqbolek rind û pak...
They welcomed us a good and clean welcome...
Xwedê Pêxember ji gîyan razî be.
May God the Prophet be pleased with all.
Lê teb'en Ezo Kakê Mesûd va me gund me kamil teswîr kir...
But naturally Ezo [me] Brother Mesud here we filmed the
village completely...
Û ev vîdyo jî yanî fîdyokî pir bi dil û pir rind e.
And this video is also meaning a video very heartfelt and
very good.
Erê, vîdyoya me îro li gundê Kumraşê bî, cawekî pir xweş
bî...
Yes, our video today was in the village of Kumraşê, a very
nice atmosphere was...
Miletek pir kîbar bî û delal bî.
A people very noble was and lovely was.
Silav û rêz cimetê Kumraşê ra em dibên.
Greetings and respect to the community of Kumraşê we say.
Inşallah wa vîdyo ecibandibe.
Inshallah you liked the video.
Û bimînin vîdyoyên hecar û vîdyoyên xweş ji qenatê Efrîn
Vlog û bi xatire we.
And stay for upcoming videos and nice videos from Afrin Vlog
channel and goodbye.