Abû Izet. Brim Mihemed. Vê erdê xas ji bo şopînerên te re, û
ji şopînerên rûpelê Efrîn 366, temam?
Abu Izet. Brother Mohammed. This special land is for your
followers, and for the followers of the Afrin 366 page,
okay?
Vê erdê kîbar bidim, bi şopînerên te jî bidim, temam?
I will give this grand land, I will give it to your
followers too, okay?
Û ser serê min, silavên germ û nerm, ji Almanya heta gundê
Tlê, temam?
And upon my head (you're welcome), warm and gentle
greetings, from Germany to the village of Tle, okay?
Odeyekî dîwanê, zêde odeyekî terbê, û mecmûe binê
televîzyon...
A guest room, plus a reception room, and a set under the
television...
Tevan tawle û şeş kursî yo, temam?
All with a table and six chairs, okay?
Hawa ji şopînerên te re feqet ha, temam?
This is only for your followers, ha, okay?
Bi deh hezar Euro, temam? Û ser serê min, êkî braykî...
For ten thousand Euros, okay? And upon my head, one
brother...
Abû Izet cîranê rûpelê Efrîn 366...
Abu Izet, neighbor of the page Afrin 366...
Vê erdê feqet ji te re ye, û dîsa ser serê min û silavên
germ jî, ji vir heta içê Efrîn, heta ûrtê Efrîn, temam?
This land is only for you, and again upon my head and warm
greetings too, from here to the inside of Afrin, to the
lineage of Afrin, okay?
Û teb'en ew menwêsî kes zanî em li Almanya dimînin, em ê
noko navnîşan têk li ser vîdyo, temam?
And naturally, that mention, anyone who knows we live in
Germany, we will now tag the address on the video, okay?
Û ew menwês nake jî, biba daxwazê erdê kîbar, delal bistîne,
kanê biraykê rûpelê ware...
And if he doesn't make that mention, let him buy the request
of the grand, beautiful land, where is the brother of your
page...
Biraykê rûpelê Efrîn 366, Bavê Kemal, ji Dêrswanê, mefrûşat
Îbo ser serê min.
The brother of the page Afrin 366, Bave Kemal, from Derswan,
Ibo furniture upon my head.
Rojbaş hevalno, xwişkno, birano.
Good day friends, sisters, brothers.
Hûru em hatin vîdyokî xweş û kîbar. Vîdyoyê me jî, em ê ke
derbasî gundê Koxre bin.
Today we came with a nice and grand video. And our video, we
will pass into the village of Koxre.
Teb'en xwişk û birayên me jî ma xwestin gundê Koxre, berî vê
em hatin, nefs vê derê me teswîr kir, em ber ne dan gund.
Of course, our sisters and brothers asked for the village of
Koxre, before this we came, we filmed this exact spot, we
weren't allowed into the village.
Ê niha jî, mecal heye em kanin derbasî gundê Koxre bin,
teswîr kin.
And now, there is an opportunity, we can pass into the
village of Koxre, and film it.
Lê pir kesa ji me xwestî, ji malbata xwe.
Because many people asked us for it, for their families.
Nav camêrka çûn, lanî cîhaza min ji min hat dizîn, çû cîhaza
min.
The names of the gentlemen are gone, because my device was
stolen from me, my device is gone.
Nav camêrka mesihîn. Bi mere bin, vîdyokî xweş û kîbar, noko
nav gundê Koxre em ê werin teswîr kin.
The names of the gentlemen were wiped. Stay with us, a nice
and grand video, now inside the village of Koxre we will
come and film.
Kerem ke.
Go ahead.
Sibê we bi xêr hevalno. Hêvî dikim hûn hemû baş bin,
sihetxweş bin.
Good morning friends. I hope you are all well, in good
health.
Ê îro dîsa em wara hatin, vîdyokî xweş kîbar çêkin li gundê
Koxre.
And today again we came to you, to make a nice grand video
in the village of Koxre.
Bi mere bin, em derbasî gund bin. Û bîr nekin, mere layk û
îştîrakê pêdinê, û seata we gelek xweş.
Stay with us, let's pass into the village. And don't forget,
give us likes and subscriptions, and have a very good time.
Erê hevalno vê derê jî darên rind hene, darên vê derê qet ne
kirine.
Yes friends, this place has beautiful trees too, the trees
of this place haven't been cut at all.
Bes çilê xwe kî weşiyano ko, dinê ber zivistan e, hûn
dizanin.
Just their appearance has faded a bit, the world is heading
towards winter, you know.
Bi mere bin, noko vîdyokî xweş, em ê nav gund wara teswîr
kin. Bixetwe xetwe.
Stay with us, now a nice video, we will film inside the
village for you. Step by step.
Gundê Koxre, û ji me daxwazan, hêşta vîdyoyê gundê xwe rakin
ho.
Village of Koxre, and those who asked us, now receive the
video of your village here.
Milo, vîdyoyê gundê xwe rake ho. Ne bêje neda kişandin, me
bi xwesteka we.
Milo, receive the video of your village here. Don't say he
didn't film it, we are at your request.
De ka bi mere bin, em derbasî nav gund bin.
Come on, stay with us, let's pass into the village.
(Stran: Şêrîn e gundê me...)
(Song: Sweet is our village...)
Berî vê coga me hatin, mişmişa ne? Me mişmiş jî xwarin.
Before this time we came, apricots right? We ate apricots
too.
Coga dî pir xweş bû.
The other time was very nice.
Bexçe jî mezin e.
The orchard is big too.
Tabiya Nahiya Mabat a ye.
It is the base of Mabata district.
Gul şêrîn e, gundê me, gundê me. Warê şêna, warê me, erdê
me.
The rose is sweet, our village, our village. Land of the
happy, our land, our soil.
Kurdê gundê me daketin karê xwe. Destxo kirin tevro bêr û
merê xwe.
The Kurds of our village went down to their work. They took
their pickaxes, shovels and hoes in hand.
Dikolin diçînin av didin. Gul şêrîn e, gul şêrîn e, gundê
me.
They dig, they plant, they water. The rose is sweet, the
rose is sweet, our village.
Warê bav û pîra gundê me. Gul şêrîn e, gul şêrîn e, gundê
me.
Land of our fathers and elders, our village. The rose is
sweet, the rose is sweet, our village.
Gundê me mezin e li dawiya çiyayê da. Berf û spî xuyan dike
di hafê da.
Our village is large at the foot of the mountain. Snow and
white appear in its surroundings.
Dengê avê xweş tê ye j'nav zidara. Xweş e xweş e nav cîceg û
gullara.
The sound of water comes pleasantly from among the trees. It
is pleasant, it is pleasant among the flowers and roses.
Gul şêrîn e, gul şêrîn e, gundê me. Warê bav û pîra gundê
me.
The rose is sweet, the rose is sweet, our village. Land of
our fathers and elders, our village.
Gavê êvar dibe ro derava. Kurdê malxatir dixwaze ji dê û
bava.
When evening comes, the sun sets. The Kurd says goodbye to
mother and father.
Kurdê gundê me gelek xedar e. Top û tiving natirsîne çava.
The Kurd of our village is very fierce. Cannon and rifle do
not frighten the eye.
Gul şêrîn e, gul şêrîn e, gundê me. Warê bav û pîra gundê
me.
The rose is sweet, the rose is sweet, our village. Land of
our fathers and elders, our village.
Aha xwesteka Apê Ezîz, cîb tetîlî.
Here is Uncle Aziz's request, [unintelligible].
(Mûzîk berdewam dike)
(Music continues)
(Mûzîk diguhere)
(Music changes)
Zîlzale da Koxrê jî pir xarabî... Koxrê jî pir xarabî...
The earthquake caused a lot of destruction in Koxre too...
Koxre too is very ruined...
Vî alî ha...
This side here...
Em hinekî...
Let us a little...
Hadê ya, hewşek... ev nare... kevn o...
Come on, a courtyard... this doesn't go... it's old...
Hela Reşîd hela.
Come on Rashid, come on.
Koxrê mezin e maşallah.
Koxre is big, mashallah.
Lê vî alî hewşo nabî...
But on this side, the courtyard isn't visible...
Hewşên kevnar...
Ancient courtyards...
Mezin e, ka ew çiya hinekî bilind e ez ê wera teswîr bikim.
It is big, that hill is a bit high, let me film it for you.
Wuy wuy...
Oh my, oh my...
Selam aleykum!
Peace be upon you!
Aleykum...
Upon you [peace]...
Vî alî hay...
This side here...
Maşallah wela Koxrê şên e...
Mashallah, by God, Koxre is lively...
...Hewşên...
...Courtyards...
Ev jî camî ye ha?
Is this a mosque too?
Camî.
Mosque.
Gelo mişkêla şaraye, gund gihaye dîwara ne, der na...
Maybe the problem is the layout, the village has reached the
walls, no door...
Xanî hatine... çi hewşeke... rojke hewşo xanî hatin.
Houses have come down... what a courtyard... one day the
courtyard, houses came down.
Woy woy woy...
Wela Reşîd, serî gêj...
By God Rashid, the head is dizzy...
De de de...
Come on, come on, come on...
Ax ha... ziman...
Oh ha... tongue...
Ax ez ê noka hilkêşime derê bilind ez ê wera bikişînim.
Oh, I will now climb to a high place, I will film for you.
Hevalê min kanî balîşê ser...
My friend, where is the cushion on...
Ez ê hilkêşime...
I will climb...
Meriv ditirse.
One gets scared.
Maşallah, çi tebîetek xweş e, dinya germ.
Mashallah, what a nice nature, the weather is warm.
Taba pênc rojên mayî, em ê di Çêlê zivistanê kevin.
Only five days remaining, we will enter the forty days of
winter.
Hevalno malekê dernaket, mala qusira mi pir pir efû ke.
Friends, not a house is visible, please forgive my many
faults.
Ez dişara ro derim, dîwar bilind ne, derek xuy nate ji mava.
I am going through the path, the walls are high, no place is
visible to us.
Koxrê jî, di zîlzale da pir hedimî.
Koxre too, was destroyed a lot in the earthquake.
Hevalê min vê hewşê bigir.
My friend, film this courtyard.
Heta ez karim hewlekim hilkêşim ser ciyê bilind.
So I can try to climb to a high place.
Ew hewla me vê milana...
That attempt of ours on this side...
Nêzîk bika, hevalê min ser hewşê bera kizîne.
Zoom in, let my friend focus on the courtyard.
Maşallah koçxere mezine.
Mashallah, the nomad camp is big.
Dinê ew ro û rû ye, lê nê çav kor bûye, we me'neyê.
The world is just day and appearance, but the eyes have gone
blind, in that sense.
De... bo kî sor tê?
So... for whom does it come red?
Oho Hec Qasim Axa der me ve xûyntin. Cû mezin o.
Oho, Hec Qasim Axa sang at our place. It is a big threshing
floor.
Maşallah. Gundê Hisên me ve xûyntin.
Mashallah. In Hussein's village, they sang for us.
Xayê rêkê nav koçerê pir xirabî ne.
The roads inside the nomad camp are very bad.
Baran maran lêkirî gelek xirab bûne.
Rain and such fell on them, they became very bad.
Çi hewşek mezine lo.
What a big courtyard, man.
Madi hewş ximetê... hemû dikevinê...
Well, the courtyard is for tents... everyone fits in it...
Heyran to hewş bibîne tê... Weiy, zilzilek biçûk kir ne lo.
My dear, look at the courtyard coming... Wow, it caused a
small earthquake, didn't it, man.
Hef walo pir hewş xirabîne.
Hey fellow, the courtyard is very bad.
Erê hevalno, li vê derê jî... neqlatê berî vê pênc mah bî,
çend mah bî em hatin.
Yes friends, at this place too... during the move five
months ago, or however many months it was, we came.
Em hatin vê malbatê... mekanî teswîr nekir, destûra...
We came to this family... [we] didn't film the place, [no]
permission...
Ê no em hatin... me go em hewşê mêrek jî vira bi sewirînin.
So now we came... we said let's film the man's courtyard
here too.
Manê li hewşê xwe sêr ke... Milo Qusirî me pir pir af ke.
Meaning look at his courtyard... Milo Qusiri, forgive us a
lot.
Berî vê jî mîj mîj me xwestibî. Em hatin, em ketine
nehiştin.
Before this too, we had asked vaguely. We came, we entered,
they didn't let us.
Nehiştin em teswîr kin. Em noka jî hatin tebê xalû jî ne li
mal e.
They didn't let us film. We came now too, it seems the uncle
is not at home either.
Ev hewşê Brokî min e.
This is the courtyard of my Broki [tribe member].
Xalû ne li mal bû rindî. Işta reqemê telefonê meraro
tinebûn...
The uncle wasn't home, unfortunately. Well, we didn't have
the men's phone numbers...
Îşmî çiye, em dibên navnîşanê rast me din... Reqem jî hebûne
pir rind ê.
What is the matter, we say give us the correct address... If
there were numbers too, it would be very good.
Erê hevalno berî vê jî em hatin vê malbatê jî...
Yes friends, before this too, we came to this family...
Erê ez noka sekin, sa ke xaltîk mal e, ezê derbas hewşê
gundê bi jî, bes ez lextokî wana çêkim.
Yes I will stop now, look if the aunt is home, I will pass
through the village courtyard too, just let me make a small
clip of them.
No? Wala xalû dibê belkî xaltîk tune be.
No? By God, the uncle says maybe the aunt isn't there.
Ha, vîlî wara wana.
Ha, come over here.
Wele tebê nal malê çiya vije.
Well look at the condition of his house.
Ka em biçin hûlê bigrin.
Come, let's go film the inside.
Bigre, bigre.
Film it, film it.
Mam çin?
Uncle, how are you?
Sumsem hem çûn? De hewşo din ji nal mal bî.
Did everyone go? Look at the yard too, look at the condition
of the house.
Kes tine... [rehet] çûbê miske.
No one is there... [maybe] went for butter/yogurt.
Çûbê miske ne? Dibê belkî xultîk çûbê miske, mala xîzê.
Went for butter, right? Maybe the aunt went for butter, the
house of sand [mudbrick].
Arê wele.
Yes, really.
E kile şim darek bilind, ma nî wa vidar go xwin warin?
I will climb somewhere high, isn't it visible from over
there?
Ka, vlim wara.
Come, film here.
Maşallah, xeyo Koxre mezin e?
Mashallah, brother is Koxre [village] big?
Mezin e mezin.
It is big, big.
Mezin e, bes çîçke şarayê xo ew ne şta.
It is big, but its streets are a bit not good.
Teng in û çetin e.
They are narrow and difficult.
Gi xerabî ne.
They are all ruined.
Şaredî gaz, şaredî... çê nakin.
The municipality gas, municipality... they don't fix it.
De xeyo. Şinî hewşê lêwik bera... bisawirînin, bey hewşê
binî ma.
Okay brother. Now film the yard down there... let's film,
come to the yard below us.
Ewa durçêr ma bigir. Xultîk ji çûy miske wele.
Film our surroundings. The aunt really went for butter.
Xolû meroko?
Where is the uncle [man of the house]?
De heta em kanin her darekî, ezê hilkişim ser xonîkî wara
bisawirînim, ma nîm hewşe wagiya xwin ware.
So as much as we can everywhere, I will climb on a roof here
to film, isn't the yard visible from there?
Yanî ev gundo bi xo, ano gi piştî ev dinuşti.
I mean this village itself, is all behind this structure.
Lê gi da hevdu de.
Yes, it is all stuck together.
Oho, bê hewşno giya nîzik bika, vlim wara.
Oho, bring all these yards closer, film here.
Maşallah.
Mashallah.
Govo dinê em li emberê bûn, ma ave geço kişandin? Em noko ji
wî geçî ew dikin.
In the old days we were opposite, did they pull/apply that
plaster? We do that plaster now too.
De ez noko durçêr ma, her darekî ezê hilkişim jûr.
So now our surroundings, everywhere I will climb up.
Maşallah gundekî mezin û kîbar e.
Mashallah a big and beautiful village.
Bes ya heram, zilzalê çîçke tesîr lê kir.
But that damned earthquake affected it a bit.
Maşallah, vlim oho durçêrmî xo.
Mashallah, film oho our surroundings.
Avno dibin çi?
What are these?
Ah. Enîştê mi û kalo vo jî çakiri şûra.
Ah. My brother-in-law and the old man repaired the wall.
Wan bigir bigir.
Film them, film.
Î çakirina şûra.
They repaired the wall.
E bigra vlim durçêrma bigira.
Yes film, film the surroundings.
Arê avolno, maşallah gundê Koxre, milet tê da pir e,
maşallah şênayî ye, bixêr û bêr e.
Yes friends, mashallah the village of Koxre, there are many
people in it, mashallah it is populated, full of blessings.
Mezin e, gund mezin e, sê çarsed mal...
Big, the village is big, three-four hundred houses...
Maşallah.
Mashallah.
... heçxosk ma rûniştî ne... pençsed mal, şeşsed mal e...
... almost everyone is settled... five hundred houses, six
hundred houses...
Arê çarsed mal e, xolo dibê çarsed mal e. Tabe mabeyna to ye
naye?
Yes 400 houses, uncle says 400 houses. Of course the
distance is yours right?
Qolo çend kîlometre dûr e?
Uncle how many kilometers far is it?
Mabeyna da 7 kîlometre.
Distance is 7 kilometers.
Heta Bobatê?
Until Mabatli?
7 kîlo ne.
It's 7 kilos.
E 7 kîlo.
Is it?
Yes 7 kilos.
Xolo gundê Koxre bi çi meşhûr e?
Uncle, what is the village of Koxre famous for?
La, bi gwîza, pey... hejîra, bi mişmişa.
No, for walnuts, then... figs, for apricots.
Mişmişê xo pirr na?
Its apricots are many?
Bi gwîza, zeytûna.
For walnuts, olives.
Zeytûna, e bar na dom gund valla.
Olives, yes I don't give up on the village really.
Meşhûr bi tirî gund nebû? Tirî xo pir meşhûr bî?
Wasn't the village famous for grapes? Were its grapes very
famous?
Bi tirî. Rezê xod kû, rezê tirî Koxre, dengir satê.
For grapes. Where are the vineyards, the grape vineyards of
Koxre, [unintelligible].
O dam, aho mehyo çû, bi gwîza, o da gwîz ji dmehan.
Oh that time, that died/passed, for walnuts, oh even walnuts
die.
Gwîz ji gi hişk bûn. Karb û baran tune ye...
Walnuts also all dried up. No care/work...
Rotûbe hez dikin gwîz, rotûbe sar çû.
Walnuts like humidity, the cold humidity went away.
Xolo mekteb heye gundê wada?
Uncle is there a school in your village?
Mektab heye.
There is a school.
Heta çenda?
Until what grade?
Heta nehê.
Until ninth.
Nehê şûnda, derin...
After ninth, they go...
Derin Efrîn, derin Mîrko.
They go to Afrin, go to Mirkan.
Firne heye gundê wada?
Is there a bakery in your village?
Valla heye weko sekinî ye.
Really there is, but it seems stopped/closed.
Sekinî ye? Makîne tîne.
Stopped? Machines are not brought.
Maşallah. Valla gundê we milet tê da pir e ge.
Mashallah. Really your village has a lot of people in it
man.
Madem madem.
Indeed indeed.
Exlebî ye hatin e.
Mostly they have come [returned].
E e pir hatin. Gi hatin.
Yes yes many came. All came.
Bes çîçkî şta mişkîla xo, çîçkî rêka xo çetine. Zilzalê ji
li hewşa xo stîk kir, hewş ji xa...
But a little bit its problem, its roads are difficult. The
earthquake also did something to its yards, yards also...
Hewşa xo sîl, hewş xirab bûn pir.
Its yards [unintelligible], yards were ruined a lot.
Maşallah maşallah.
Mashallah mashallah.
Xaniyê xo, hewşê xo kevin in, ê kevin ji, illa gi pir ba
axên e.
Its houses, its yards are old, the old ones too, mostly all
made of earth/mud.
Bi ax ji tehmil nake hezê. E şta nwe zêde bi qawet...
Earth/mud doesn't withstand the shake. Yes the new things
are more strong...
... stûr, qalind be de meselen 70 sentîm, gi bi axê ye.
... thick, wide, say 70 cm, all made of earth.
We axo kefa nuke tehmin nake wê hezê.
That earth/mortar now doesn't withstand that shake.
Hamo çî man to dîsa, yanî tehmin dike çîçkî.
But what remains, again, I mean it withstands a little.
E ne, ecer e, ecer tiştek nabîne.
Yes no, stone, stone sees nothing [stone is robust].
Xolo tu çi silavê dişînî ji milet ra kase li ma sêr dikin,
tu çi silavê dişînî?
Uncle what greetings do you send to the people who are
watching us, what greetings do you send?
Her yekî me sêr dike, silavê me jê re hene, Xwedê bi
necihîne, Xwedê rehetiyê bide, bi qîçkê wan de, bi kulfetê
wan de, bi welatê wan de.
Everyone who watches us, we have greetings for them, may God
grant them success, may God give comfort, to their kids, to
their families, to their country.
Maşallah maşallah.
Mashallah mashallah.
Kesen we giyo wextkî nas dikim, hez dikim. Xwasma Feret,
silavê Feret re hene, li Almanya ye heke?
People like you all, I know for a time, I love. Especially
Feret, greetings to Feret, is he in Germany?
Almanya ye.
He is in Germany.
E wan bigir, bigir. Î çakirina şûra.
Yes film them, film. They are repairing the wall.
Feret li Almanya ye, çavê maç dikim.
Feret is in Germany, I kiss his eyes.
Her yekîş Koxre li wê derê, ez dibêm Huseyn, Medîfse, silavê
me jê re hene.
Everyone from Koxre over there, I say Huseyn, Medifse, our
greetings to them.
Çavê maç dikin.
We kiss eyes.
Maşallah maşallah.
Mashallah mashallah.
Xwedê jê razî be, Xwedê emrê ki dirêj bide de.
May God be pleased with them, may God give a long life.
Inşallah ê gula gula ji were, wîne avdê bibînin, der rind
bibin, e werin inşallah.
Inshallah the flowery/good ones come too, so they see
people, places become good, yes come inshallah.
Em gi hevdu bibînin, dera rehet bibin.
We all see each other, places become comfortable.
Xolo tişt gotina te hene ti bike îdafe ke? Gotina te hene?
Uncle do you have anything to say to add? Any words?
Na, silametî, Xwedê we xweş bike.
No, safety, may God make you happy.
Xwedê qûwet kê bide.
May God give strength.
Xwedê jê razî be.
May God be pleased.
Xwedê selametiye bide tevdadê, bi giya qiçkê di jî, welatê
me di jî, gundê me di jî.
May God give safety to all, to all the kids too, to our
country too, to our village too.
Em heqî ji me re bibihîrin, Xwedê we bixefirîne.
Forgive our rights [debts/sins], may God forgive you.
Inşallah Xwedê heye.
Inshallah, God is there.
Qiçkê birayê min didil li Almanya ne, ez silavê xwa jê re
dişînim.
My brother's kids are all in Germany, I send my greetings to
them.
Û ehlen û sehlen.
And welcome.
Ser serî min, ser çavê min. Silavê min ji jê re hene, û
silavê te ji gihîştinê.
On my head, on my eyes. My greetings to them too, and your
greetings reached them.
Ehlen û sehlen.
Welcome.
E lê sêr kin, dervê ke.
Yes watch, take it out.
Xwedê jê razî be. Tu ji razî be. Her tişkî rind, Xwedê merî
rind roke.
May God be pleased. You too be pleased. Everything good, may
God give good to people.
Amîn. Arê avolno ko bimara bin ji, em vîdyo xo temam bikin.
Em parçî din ji wara bisawirînin.
Amen. Yes friends stay with us too, let's finish our video.
Let's film the other part here.
De heta em kanin cî bilind leke, emê wara derxin. De hewşê
wake ji darnakevin, wîne qusûrê me efû kin.
So as much as we can find high places, we will bring out
here. The yards like this don't appear [on camera], so
forgive our shortcomings.
E darnakevin hewş. Bilo qusûrê me ji efû kin, û bimara bin
em derbasî geçê dibin.
Yes yards don't appear. So forgive our shortcomings too, and
stay with us we are moving to the plaster/other side.
Maşallah horo cew kire baye. Çi cew ano weçiq bî, weçiqe
maşallah, gel gendone.
Mashallah today the weather became windy. What a clear
weather this is, open mashallah, with the greenery.
Af gundo ma gi sewrandine.
We filmed all this village.
Arê valla.
Yes really.
Çu maz no, vê gendiyona şikatko, wedarno ma gi sewrandine.
It went big, these villagers are tired, these places we
filmed all.
Ma vê perço teqrîben xilas kir bî, e bes aw divir doy.
We had almost finished this part, yes only that remained
over there.
Koxre divir do mayî.
Koxre remained over there.
Avalim ver vê hewşno gîyo nîzik bike ano.
Buddy bring all these yards closer like this.
Çi boki... boki ew tê.
What a smell... smell comes.
Hewşê kîbar ji tê de hene.
Beautiful yards are in it too.
Çi hewşine kîbar tê donin, kîbar. Maşallah.
What beautiful yards are in it, beautiful. Mashallah.
Silav eleykum.
Peace be upon you.
Eleykum selam.
Xwedê qûwetê bide.
May God give strength.
Xwedê heval be.
May God be a friend.
Mala kê ye?
Whose house is it?
Mala Ebû Ciwan e.
House of Abu Ciwan.
Ebû Ciwan li mala?
Is Abu Ciwan home?
Na, li sûkê ye.
No, he is in the market.
Emê çîçke hewşê bisawirînin, ma şkile heye?
We will film the yard a bit, is there a problem?
Na na, kerem ke, kerem ke.
No no, welcome, welcome.
Mala Ebû Ciwan e na? Qedrî Ebû Ciwan.
Abu Ciwan's house right? Qedri Abu Ciwan.
Qedrî Ebû Ciwan.
Qedri Abu Ciwan.
Qedrî Ebû Ciwan. De heta em kanin her hewşek bilind, emê
hilşin ser.
Qedri Abu Ciwan. So as much as we can, every high yard, we
will go up on.
Sek, wek vê molno, meselen şarayê xo ten e, gi di pişta ev
dîniştine.
Look, like these houses, for example their streets are
narrow, all are settled behind this.
Şarah wana... Li boro...
Their street... From down...
Gi da hevdû ye.
All is together.
Arê, qeb... mogo mal di pişt... pişt kirine hevdû.
Yes, tight... like houses are back... back to back to each
other.
Malî me, gi da hevdû ye. Malî me bi xo gi da hevdû ye.
Our houses, all are together. Our houses themselves are all
together.
Maşallah. Wadî çi tebîetek xoş e ho.
Mashallah. Look what a nice nature oh.
Vlim durçêrma bikşîne.
Film pull the surroundings.
Oho. Abrişîv.
Oho. Greetings [Good day].
Li gund pir fitîlî.
Walked a lot in the village.
Lê?
Yes?
E ew zeytûnê heşîn dikirin.
Yes they were making green olives.
Zeytûnê heşîn... Bîbî waz dikirin...
Green olives... Cleaning peppers...
Arê avolno li vidarê ji em li mala Qedrî Ebû Ciwan in,
Koxre.
Yes friends over here we are at the house of Qedri Abu
Ciwan, Koxre.
Em nîvanê gindiyone li vidarê, em hewşo ginde do em qehwê
vedixwin.
We are guests of the villagers over here, in the village
yard we drink coffee.
Ma teswîr kir, em rûniştibûn ser xênê, xolo go la mimkîn e
qehwek ma vexwin, ma go emê vexwin.
We filmed, we were sitting on the roof, uncle said no it's
possible we drink a coffee, we said we will drink.
Emê li hewşo... xolê Qedrî... Ebû Ciwan.
We will in the yard... uncle Qedri... Abu Ciwan.
Ebû Ciwan ji silavê me jê re hene heta ciyê ginde lê. Silavê
me giyo jê re hene.
Abu Ciwan too, our greetings to him wherever he is. Our
greetings all to him.
Ser serî me, ser çavê me ne.
On our heads, on our eyes.
Hewşê ginde ji vira derxin, mlo hewşê xo ji ser ke.
Bring out the village yard from here too, look at his yard
too.
Bye bye.
Me ji şûn teşî kirî, na?
We tired you too, right?
Em şiketin, tu şiketî.
We got tired, you got tired.
Xwedê jê razî be, Xwedê sehet xweş bide.
May God be pleased, may God give good health.
Xwedê giya mihafeze ke inşallah.
May God protect all inshallah.
Welle haş min şêr tewaf dike.
By God, a lion is touring around me.
Ne weke te dafan im ne weke te top im... [Stran dibêje]
I am not a drum like you, I am not a ball like you...
[Singing]
Binêrin li xalkê ji vî gundî, manê feqîr in, çi ciwan in.
Look at the people of this village, they look poor, how
beautiful they are.
Erê evana li vê derê, teb'en malê Muxtêr li vê derê ye.
Yes, this place here, naturally the Mukhtar's house is here.
Li vê derê, derî be ye. Me berê pir gund da wara derxistiye.
Here, it is the outdoors. We have previously shown many
villages like this.
Havo seke, yê esnê xwa, havo esin pê va heye.
Look here, at its structure, look there is iron on it.
Hê jî lê gund ne şixuliye...
The village still hasn't worked [on it]...
Berê hefderê 'alikol dikirin. Berê hefderê hare dikirin. Ê
genimê xwe sim çêkirin o bine, ê bikitano.
Before, they used to cultivate here. Before, they used to
plow here. They made their wheat [stacks] well at the
bottom, and covered it with linen.
Erê pir kevnare. Seke.
Yes, very ancient. Look.
Erê evana li vê derê jî em li ser xanî malê Bavê Ehmed in.
Yes, here we are at the building of Abu Ahmed's house.
Erê. Havo seke, horetê malê Muxtêr.
Yes. Look here, the surroundings of the Mukhtar's house.
Li vê derê hewş pir hedimîne.
Here the courtyard is very ruined.
Erê, çadir li ber jî hene.
Yes, there are tents in front too.
Mal li vê derê jî heye.
There is a house here too.
Waya. Ooo...
There it is. Ooo...
Feqîra li çadirê xwe çêkirine eyn m'anê zîlzalê. Erê.
The poor built their tents just like for the earthquake.
Yes.
Erê evana li vê derê jî li malê Bavê Ehmed di bin hewşê
gundê da, viro warşek xeyatê heye. Şebabê gund xora têda
dişixulin.
Yes, here at Abu Ahmed's house, under the village courtyard,
there is a sewing workshop here. The village youth work in
it for themselves.
Ka em havro derbas bin em sakin.
Let's go in together and look.
Şabab dişixulin.
The guys are working.
Selam Aleykum.
Peace be upon you.
Aleykum Selam.
And upon you peace.
Maşallah, maşallah.
Mashallah, mashallah.
Ser xêrê be, ser xêrê be.
Congratulations, congratulations.
Xwedê qewetê bide. Maşallah, maşallah.
May God give you strength. Mashallah, mashallah.
Erê masalan... xaletî ya ewna... Pantorê ricêlî ne?
Yes, for example... the situation is like that... Are these
men's pants?
Pantorê ricêlî ne.
They are men's pants.
Makîna te pirr ne... Te bê kes tê tune?
You have many machines... Are you saying there is no one [to
work]?
Xwedê emal tenene, hindik in.
By God, there are no workers, they are few.
Erê li vê derê warşê xeyatê heye, emalê xwa kêm in. Emal
gerek in.
Yes, there is a sewing workshop here, their workers are few.
Workers are needed.
Yanî her gundekî dano warşok hebe, miletê wî gundî pê sebeb
dibin, ê pê bişixulin, mesewaş vê qaçaxkin o...
Meaning, if every village had a workshop like this, the
people of that village would benefit from it, they would
work in it, instead of this smuggling and...
Yanî 'aîle pê îdare dibin. O no emal jî hebona ê rind bo.
Meaning families are supported by it. And if there were
workers, it would be good.
Sakin makînê xwa şeş heftak vala/bûş in.
Look, six or seven of their machines are empty.
Her yek îxtîsasê xwa başqe ye. Hinik kember o, hinik berîk
o...
Everyone has their own specialization. Some are waistbands,
some are pockets...
Derzên o, serhefke her yek başqe ye.
Stitches and overlocking, everyone is different.
Çû şole şixul dimeşe rûbirû he?
How is the work going, is it okay?
Hemd ji Xwedê re, idara dibe.
Praise be to God, we are managing.
Hûn ji Efrînê tên ji vî alî da?
Do you come from Afrin, from that side?
Em ji Efrînê ne.
We are from Afrin.
E... ji Efrînê, ji we va dûr keti ne, kûrî wa wana têda
dime?
Uh... from Afrin, you have fallen far from it, are your sons
remaining there?
... qaçaxçîno pê ve hîjin... bereket birsin... îdare dibe.
Aslen men Efrîn... reke hatin.
... the smugglers say about it... blessings gone... we are
managing. Originally from Afrin... we came by road.
Rêk dûr e, manî narin Efrîn li vê derê.
The road is far, meaning you don't go to Afrin from here.
Em li vê derê dişixulin.
We work here.
Ji gund o pê sebeb dibin.
You benefit from the village.
Erê.
Yes.
Rind e, serkeftin be. Saeta te xweş Xwedê rizqê we bide.
It's good, good luck. Have a good time, may God give you
sustenance.
Te jî bishînî.
May He send it to you too.
Ewa maşallah cawî li xwa dişixulin. Ji pontirî wa sakim...
Mashallah, they are working on the fabric. Let me look at
their pants...
Erê evana li vê derê jî ev pontirnê xwa ne, ê cîns.
Yes, these here are their pants, jeans.
Havo yêkê wa reş e.
Look, one of them is black.
Aslê cîns in kawî be ne?
They are real jeans, are they strong?
Erê mekhet e.
Yes, it is stitched.
Yênî karê mekhatê ge buwa dibê, kewî dibê.
Meaning the stitching work, if it's like this, it becomes
strong.
Bas teqrîben Ceyîze.
But it's approximately 'Ready-made' (Jayiza/Jeans brand).
Ceyîze, ştê qewî stin e.
'Ready-made', we bought strong stuff.
Kebos mebosê xwa mo ne.
Their presses/fasteners are there.
Rind e maşallah.
It is good, mashallah.
Dîkoke jî mezin e. Maşallah.
The stitch is also big. Mashallah.
Havo hin qidekê hin didrû.
Look, it sews a small piece here.
Erê.
Yes.
Maşallah.
Mashallah.
Havo binêrin kumbîter e.
Look here, it is a computer.
Kumbîter. Havo binêrin makînê kumbîter.
Computer. Look here, a computer machine.
Maşallah, maşallah.
Mashallah, mashallah.
Seke, dike ber qemeş didrû, û zîda jî dixwa qet dike.
Kumbîter e, lûx dibê kumbîter e.
Look, it sews against the fabric, and it cuts the excess
itself. It is a computer, it's called 'Lux computer'.
Saet xweş Xwedê rizqê we bide.
Have a good time, may God give you sustenance.
Maşallah rind e.
Mashallah, it is good.
Li her gundekî dano warşok hebe pir rind e.
If every village had a workshop like this, it would be very
good.
Li vir jî xaletî me kemberci ye. Kember, yanî ê nava.
Here too, our friend is the waistband maker. Waistband,
meaning for the waist.
Kemberci. Her yek îxtîsasê xwa başqe ye.
Waistband maker. Everyone has their own specialization.
Zanet rind e. Havo lo zanet rind e. Merê 'alimê zaneto pir
kîbar e.
Craftsmanship is good. Look, craftsmanship is good. A man
who is a master of a craft is very noble.
Zanet tunebê 'amil 'adî meriv nikane. Zanet be sakin nuko...
If there is no craft, an ordinary worker cannot do it. If
there is craft, look now...
Dinê meselem viston e, xora rûniştine, germike, her kesî jî
karê xwa dike.
The world, for example, is a garden, they are sitting for
themselves, it's warm, and everyone is doing their work.
Yanî yek pê îdare dibe.
Meaning one can make a living with it.
No no rind e, saeta gundiyê xweş e. Her gundekî dano warşok
xeyatê hebe rind e.
No, no, it is good, the villagers' time is good. If every
village has a sewing workshop like this, it is good.
Bes makînê xwa sê-çar'ek vala/bûş in. Emal tenene.
But three or four of their machines are empty. There are no
workers.
Welle çil...
By God forty...
Xwedê şkîyo rizq bide, xwedê rizqê gundiya bişîne.
May God give sustenance to everyone, may God send sustenance
to the villagers.
Erê evana... em kito deran sonse, ma yo di rektor di rêkê da
yo rêk kete.
Yes, these ones... we [unintelligible] tractor on the road
[unintelligible].
Sonso vona.
[Unintelligible].
[Stran dibêje]
[Singing]
[Music]
Erê hevalno, li vî derî jî em hatin mefraqa Koxre ne.
Yes friends, here too we have arrived at the Koxre junction.
Em gihîştin dawiya vîdyoya xwe.
We have reached the end of our video.
Bîr nekin like û şîroveyan, merra têkin.
Don't forget to like and comment for us.
Û qusûra me jî efû bikin, gindî Koxre,
And forgive our faults, the village of Koxre,
çîkeke rêka xwe çetin bû, ji ber nîviyê malê xwe seqit ne.
its road was a bit difficult, because half of their houses
are collapsed.
Û ji bo diza jî çi kirin? Diyorê xwe bilind kirin, me'nî
dizo.
And what did they do because of thieves? They raised their
walls, meaning thieves.
Çunkî em şar a, diçûn hewşê rind xuya nedikir.
Because we are from the city, going into the yards didn't
look right.
Û berî neqla berî vê, çaxê wextê mişmişa ez hatim,
And before this time, when I came during apricot season,
li vî derî xwedî lê hebûn. Heger li vî derî bîn,
there were owners here. If they were here,
ebar nedan, welle çox e.
they wouldn't give permission, by God it's tough.
Noke jî elhemdulila em hatin û kes tune ye û me gind giş
teswîr kir.
Now too, praise God, we came and no one is there and we
filmed the whole village.
Ev tebîeta vê gindî ye.
This is the nature of this village.
Hûnê pir qusûra me efû ken, silavê min ji miletê vê gundî re
hene, gundê Koxre ro.
Please forgive our many faults, my greetings to the people
of this village, to the village of Koxre.
Teb'en pir xok û birok û jimax bûn.
Of course, we got very dusty and dirty and messy.
Eee... mişkîla, elwan me winda kirine.
Uhh... the problem is, we lost our colors.