Dadê ev kî ye?
Dad, who is this?
Mala Ehmed Neccar?
Ahmed Neccar's house?
Malê Ehmed Neccar.
Ahmed Neccar's house.
Maşallah...
Mashallah...
Tebîeteka pir xweş e.
It is a very beautiful nature.
400 mal e.
There are 400 houses.
Wanik ji hacer çêkirine.
Some have been built of stone.
Ê têr in, derwa Heleb bûn...
Many were outside Aleppo...
Têr in gundî bûn...
Many were villagers...
Merheba ji we re hevalno, em hatin vîdyoyeke xweş...
Hello friends, we came for a nice video...
...vîdyoya me jî, em ê li Şehra ne.
...and our video, we are in Şehra.
Tab'en cime'et xwestine, xûçka birayê me...
Of course the community requested it, our brother's
sister...
...em hatin xwestina we, Xerabê Şehra teswîr kin.
...we came at your request, to film Xerabê Şehra.
Bi me ra bin vîdyoyeke xweş, kîbar...
Stay with us for a nice, decent video...
...nav Xerabê Şehra inşallah em ê we re teswîr kin, em bi
nîşta tanê ta...
...in Xerabê Şehra, God willing, we will film for you, we
are at your service...
Erê hevalno, me nika gundê Sînka me xelas kir.
Yes friends, we just finished with Sînka village.
Em derbasî gundê Xerabê Şehra bûn, em ê kê we re vîdyo
çêkin.
We moved on to Xerabê Şehra village, we will make a video
for you.
Erê we cime'et xwestibû, jimeş wa cime'et xwestî...
Yes, you the community requested it, since the community
requested it...
...tim şaş dikim tecîla...
...I always make mistakes with delays...
Heta Xwedê rizqê me ro kir, îro em di vê geşerê derketin.
Until God provided for us, today we went out on this trip.
Erê bi me ra bin, vîdyoyeke xweş kîbar em çêkin...
Yes, stay with us, let's make a nice decent video...
...bîr mekin, layk û îştîrakê pê da bikin.
...don't forget, give it a like and subscribe.
Erê hevalno, saet xweş, em benîştê tanê ta...
Yes friends, thanks, we are at your service...
...nika bi me ra bin, vîdyoyeke xweş, nav Xerabê Şehra em ê
we re teswîr kin.
...stay with us now, a nice video, we will film inside
Xerabê Şehra for you.
Xerabê Şehra jî pir xweş e, kîbar e, hewşê kîbar tê de hene.
Xerabê Şehra is also very nice, decent, there are decent
courtyards in it.
Em ê nika nav xirab e, em ê we re vîdyoyeke xweş kîbar
çêkin.
We are now inside the ruins, we will make a nice decent
video for you.
Hewşê kîbar jî tê de hene, ka bi me ra bin em derbas bin.
There are decent courtyards in it too, come stay with us
let's proceed.
Bîr mekin laykê, te'lîqê, îştîrakê pê bidin... te'lîqên xweş
jî binivîsin.
Don't forget to give likes, comments, subscriptions... and
write nice comments.
Hûrbûn jî me go bazara li vî alî...
Regarding small details, we said the market is this way...
Meşwara me dûr bû, me go em herin gundê Sînka bisewirînin...
Our journey was far, we said let's go film Sînka village...
...û Xerabê Şehra.
...and Xerabê Şehra.
Û em ê inşallah derbasî gundê Elqê jî bin.
And God willing we will pass to Elqê village too.
Yanî rêk dûr e û milet...
Meaning the road is far and the people...
...ewê xwa temam bikin vîdyoya xwe.
...they will complete their video.
Vîdyo jî hebin, qusûrê efû kin.
If there is a video, pardon the flaws.
Erê hevalno, li vî alî mirîk heye.
Yes friends, on this side there is a tomb.
Xalo me re got li vî alî mirîk heye.
Uncle told us there is a tomb on this side.
Şima... Xwedê cihê wî cenet be.
For you... May God make his place paradise.
Wî alî jor Mêr heye, Xwedê rehma xwe lê ke.
Up that side there is a Saint, God have mercy on him.
Erê hevalno, ev va Xerabê Şehra ye.
Yes friends, this is Xerabê Şehra.
Rêk pişêk me girtiyê jor...
We took the road a bit upwards...
...manê Mêr e, ewê manê jor daniyayî fîlm.
...meaning the Saint, that meaning up there placed in the
film.
Xerabê Şehra mezin e.
Xerabê Şehra is big.
Pir mezin e.
It is very big.
Ne wek gundê Sînka ye, Sînka biçûçik bû.
It's not like Sînka village, Sînka was small.
Ev gund mezin e.
This village is big.
Em nizanin, xija heretan e, weke taxan e.
We don't know, it's like neighborhoods, like districts.
Maşallah... Maşallah ji vê re.
Mashallah... Mashallah to this.
Xweya bajar e, bajar.
It looks like a city, a city.
Hewşê kevnar di vir de jî hene.
There are ancient courtyards here too.
Ev kevirê gundê di-rim emrê xwe hezar sal e.
This stone of the village, I reckon its age is a thousand
years.
Kevrî çêkirin e.
It is made of stone.
Yalla yalla.
Come on, come on.
Ka hatim?
Where did I come?
Erê hevalno, mala Ehmed Neccar.
Yes friends, the house of Ahmed Neccar.
Em ê cem xalo ne li vî alî.
We are with the uncle on this side.
Em ê kîk istirahekî qaçûçik bibin.
We will take a tiny little rest.
Em ê qehwekî xwe vexwin, feqîra saeta gundê xweş, Xwedê jê
razî be.
We will drink our coffee, poor things, a nice village hour,
God be pleased with them.
Tab'en em mala xalê Fewzî ne... Fewzî Hisên.
Of course, we are at Uncle Fawzi's house... Fawzi Hussein.
Hewalî mi wara...
My friend come...
Mala Fewzî Hisên...
The house of Fawzi Hussein...
Xerabê Şehra, em î li wir ne.
Xerabê Şehra, we are there.
Maşallah, maşallah.
Mashallah, Mashallah.
Pisî dakevin, dakevin, me ke pisî teswîr kin û dakevin.
Go down a bit, go down, let's film a bit and go down.
Erê hevalno li vî alî, me go em li Xerabê Şehra ne, mala
Fewzî Hisên...
Yes friends on this side, we said we are in Xerabê Şehra,
Fawzi Hussein's house...
Me go em istirahekî biçûçik bibin...
We said let's take a small rest...
...eslê merivê me li vir da hene.
...our relatives are essentially here.
Maşallah ev çi tebîetek xweş e...
Mashallah what a beautiful nature this is...
Çi hewş di vir de girtine...
What courtyards they have built here...
...mişkile em nikanin herin ser xaniyê xelkê xuya nakin...
...problem is we can't go on people's houses, they aren't
visible...
...xelk ji me nadeiqin.
...so people don't get annoyed with us.
Hewalî mi wara jê jî bigre.
My friend come, take (film) from it too.
Maşallah, maşallah.
Mashallah, Mashallah.
Yalla em ê hatin.
Come on, we came.
Hevalno ev o Xerabê Şehra ye, wa dî ye heta poşiyê.
Friends, this is Xerabê Şehra, it is visible until the
corner.
Bes vî alî rehmetî hebe...
But may there be mercy on this side...
...em nikanin biçin, ew miletê vî alî ser...
...we cannot go, those people on this side...
Maşallah... Tebîeteka pir xweş e...
Mashallah... It is a very beautiful nature...
Malê kî derket, te'lîqê pir avêjin.
Whoever's house appeared, throw in lots of comments.
Selim bişimtê derke, neke me bişkên.
Selim slide and get out, don't let us break.
Erê wele.
Yes, by God.
Em pîs elimîne, em tim li ser banan...
We are badly accustomed, we are always on roofs...
...em li ser banan, em hilkişin, em radibin.
...we are on roofs, we climb up, we stand up.
Erê wele.
Yes, by God.
Wer hevalî min wer.
Come my friend, come.
Erê hevalno, em li vî alî jî li cem mala Ebû Ebdo ne...
Yes friends, on this side we are at Abu Abdo's house...
Saeta gundê xweş...
A nice village hour...
...me li vî alî istirahekî xwar, me qehwekî xwe vexwar.
...we rested on this side, we drank our coffee.
Xwedê ji te razî be... Xalo...
God be pleased with you... Uncle...
Mala Mihemed Neccar.
House of Muhammad Neccar.
Ehmed...
Ahmed...
Ehmed... Mihemedê Ke'to.
Ahmed... Muhammad of Ka'to.
Mihemedê Ke'to?
Muhammad of Ka'to?
Mihemedê Ke'to.
Muhammad of Ka'to.
Mihemedî Ke'to.
Ser serî me, silavê me ji vê malbatê teva re hene.
Upon our heads (welcome), our greetings to this whole
family.
Em ji bo te amade ne.
We are ready for you.
Xwedê iştar razî be, xalê me yî qedr giran.
God be extremely pleased, our esteemed uncle.
Xalo, Xerabê Şehra çiqas hewş tê de heye?
Uncle, how many houses are in Xerabê Şehra?
400 mal e.
There are 400 houses.
400 hewş?
400 courtyards?
Hmm.
Welle mezin e.
By God, it is big.
Wanik ji hacer çêkirine.
Some were built of stone.
Ê têr in, derwa Heleb bûn...
Many were outside Aleppo...
Têr in gundî bûn...
Many were villagers...
Ecar hewşê çêkê, eger hewş bê ye, herbbê, fêm dikî?
Then fix the courtyard, if the courtyard is..., war, you
understand?
Sura xwe veder e, sura xwe hewşa me kevn e, hemdullah tiştek
nabe.
Its wall is back there, its wall... our courtyard is old,
thank God nothing is wrong.
Bes dîwarik veder e, ew firê ketiye hewşê û pê min ye û
pijin ke.
Just a wall is back there, it fell wide into the courtyard
and it's on me, and fix it.
Golo millet tê heye, Xerabê Şehra gelek heye?
Do people come here, are there many in Xerabê Şehra?
Hene, hemdullah. Hene, bes hindik paşve man.
They are here, thank God. They are here, but few remained
behind.
Ê pir çûn, noka teqrîben sedî... sedî deh, pênc mane.
Yes, many left, now approximately percent... ten, five
percent remain.
Nexweşî çi tûne? Zext û şekir û kîjan heye?
Is there no illness? Pressure and sugar and which one is
there?
Welle zext min heye, şekir min heye, kezeb kêm xwîn e.
Well, I have pressure, I have sugar, the liver is low on
blood.
Kesk namîne.
No color remains.
Xwedê destê xwe serke.
May God place His hand over it.
Xêra te ne, hewşa xwe de hinde dar û herb ne, gund xweş e.
Tebîetî gund xweş e.
It's your blessing, in your courtyard there are so many
trees and ruins, the village is nice. The nature of the
village is nice.
Ê, bê şik ni, derê xwedê...
Yes, no doubt, God's door...
Ere apê Welo, teben noka li viderê jî emkê derkevin, teswîrê
xwe temam bikin li Xerabê Şehra.
Yes Uncle Welo, naturally now we will go out here too,
complete our filming in Xerabê Şehra.
Saeta te xulu xweş, apê Mihemed.
Your health be very good, Uncle Mihemed.
Û xulu vêra boy boy ke.
And say bye bye to him here.
Boy boy.
Bye bye.
Selam li qiçka giya ke. Qiçkê çiçê, qiçkê mezin.
Say hello to all the kids. The small kids, the big kids.
Ê dê argûşkê te jî...
Yes, your ... too...
Ê... ba dikin.
Yes... they are waving.
Dê bêjin nani nani nani...
They will say nani nani nani...
Na na na... strana bêje.
No no no... sing a song.
Bêje şûnî da... Xalo tu stranbêj î?
Sing in its place... Uncle, are you a singer?
Ez nikarim kuro, dengê min ne xweş e... tiştek nexweş bim.
I can't boy, my voice isn't good... I'd be something
unpleasant.
Tamam, saet xweş, xwedê şîfayê bide.
Okay, good health, may God give healing.
Dê bimînin xweşiyê de.
Stay in goodness.
Dê em herin derkevin cewlekê.
We will go out for a tour.
Selam li qiçka giya ke... Çavê te dîn.
Say hello to all the kids... Kiss your eyes.
Were heta... qurban ji giya... Giyo... çar parçe. Ser serê
me. Ka bimînin.
Come until... sacrifice for all... All... four parts. On our
head. Stay well.
Xalo mi ra dibê, Xerabê Şehra çar sed mal e.
The uncle tells me, Xerabê Şehra is four hundred houses.
Mezin e.
It is big.
Wa rê kamil geriya, em nava gund bigerin.
Since the road went around completely, let's tour inside the
village.
Çar sed mal bi carekê de, xelas nabe. Şar e, şar e.
Four hundred houses at once, it doesn't finish. It's a city,
it's a city.
Bes hewşê kîbar tê de hene ha.
But there are noble courtyards in it, huh.
Xerabê Şehra, bes her xerab bûye yanî...
Xerabê Şehra, but it has become completely ruined, you
know...
Bes hîlî û kîbar e.
But it is beautiful and noble.
Maşallah, henderî şarê xwe pir ne.
Mashallah, they have filled the edge of their road so much.
Qirê şarê xwe pir ne.
The edge of their road is full.
Çi hewş tê de ne...
What courtyards are in it...
Ev hewş ne.
These are courtyards.
Maşallah, maşallah.
Mashallah, mashallah.
Vê. Çi tebîetek xweş e li vir e.
Look. What a nice nature is here.
Xak bajêr e, mezin e.
It's a city place, it's big.
Vê kiderê bisewirînin.
Where should we film this.
Hey, vîdyo me gelek efewî ne.
Hey, our videos are very spontaneous.
Ka te nê got serê me efû kin.
Didn't you say excuse us.
Wê malan... berê.
Those houses... before.
Dêmilê milet li haletê xwe sêke.
Let the people look at their situation.
Çi hewş ketine ber, te dît.
What courtyards have fallen in front, you saw.
Hê, ev hewş no.
Yeah, these courtyards.
Maşallah, maşallah.
Mashallah, mashallah.
Haho, ecêba hatime vê malê.
Oh, it is a wonder I came to this house.
Noko, ecêba hatime vê malê.
Now, it is a wonder I came to this house.
Meyrê xwe... li ba dînê hene.
They have their Meyrê... with the religion.
Mala Arif, mala Hebo.
Arif's house, Hebo's house.
Dikra derketin.
They came out.
Maşallah.
Mashallah.
Welle heta mirîşk şaş kirin, henderî mezin e.
By God, even the chickens are confused, it is so big.
Henderî mezin e.
It is so big.
Wana ku mal hebon a, mal hebon a em biçûna...
Those where there were houses, if there were houses we would
go...
Rinbê. De ya xayê mero ez mîş dikim bes Gundê Sinko.
Okay. So brother, I think just Sinko Village.
Gundê Sinko em karen mal kê he em nizanin.
In Sinko Village, we can... we don't know whose house is
there.
Xwastin a, em karen mal kê he em nizanin.
The invitation, we don't know whose house is there.
Gundê Alke j'ma xwestine. Gundê Alke mal j'ma xwestine.
Alke Village invited us. A house in Alke Village invited us.
No mal hebin, wek cîran çûne cabilû, ana em xwar û rûnin...
If there are houses, like neighbors went to [place], now if
we sit down...
...mero deng kî derbike ser tebîetê gundo, mero deng kî...
...one should record a voice over the nature of the
villages, one should make a sound...
...yanî cîkî bî dû ew dibe hereketê, diçe dibe...
...meaning a place far away, it becomes movement, goes
becomes...
...mero milet wina ve gundo naskirin didê, pir kîbar e.
...introducing the people to these villages like this, it is
very nice.
Havelî min ve tebîetê jî bigre.
My friend, film this nature too.
Gundê Alke, mal j'ma xwestine.
Alke Village, a house invited us.
Magu vê gundo kehrebe tê heye.
I said this village has electricity.
Şarê û Xerabê Şarê, Gundê Sinko...
Share and Xerabe Share, Sinko Village...
...kehrebe ber vê dernê gidar o belav bî ye.
...electricity around here has been distributed.
Kehrebê hikmet. Yê hey lewh şemsî xwane.
Government electricity. What is there are solar panels
actually.
U yê hey ji saetê kehrebe ji dîsa waye.
And what is there, the electricity meter is also like that.
Erê rêk piçekî meqertî ye.
Yes, the road is a bit rough.
Çadir vegirtine, magu nexweş em biçin çadirê ra rin.
They set up tents, I said it's not good if we go sit at the
tents.
Xwidê rehma xwo lêkê cîyê xwo cenet bê.
May God have mercy on him, may his place be heaven.
Wey ko megî we.
Oh, look at that.
Havelî min hemberî bigre, ew... ca...
My friend, film the opposite side, that... place...
Taben evna lewh şemsî yê ne.
Of course, these are solar panels.
Lewh şemsî yê bira, rakib andine, û kehrebe tewzîa...
The solar panels brother, they installed them, and
electricity distribution...
...nav gund gî dibe. Dide vê gundî.
...happens inside the entire village. It gives to this
village.
Havelî min mal nîzîk bûn.
My friend, the houses were close.
Em çûn jor.
We went up.
Çoxsa wibê ilamê mal şûnî ev didim in.
Because like that, the info of the house location gave us
this.
Inşela em poşman nebin.
God willing we won't regret it.
Wê hewşê nîvî de bigre hevalî min, wanê...
Film inside that courtyard my friend, those...
...wanê ser vê tilî wan...
...those on that hill...
Çi xweş nê topta virdana.
How beautiful, look at the gathering over here.
Selam eleykum! Eleykum selam.
Peace be upon you! Peace be upon you.
Ew kî ye, xwidê xêra te binivîsîne.
Who is that, may God write your reward.
Kuro mala şêxa li kîderê ye?
Boy, where is the Sheikh's house?
Va ji xwidê ra, were pêşiya me. Hay de were.
This is for God's sake, come in front of us. Come on.
Nîzîk bike havelî min, wî derî nîzîk bike.
Zoom in my friend, zoom in on that door.
Taben em gehiştin taliyê vîdyo xwe.
So, we reached the end of our video.
Silav û rêzê me ji miletê Şarê û Xerabê Şarê re jî hene.
Our greetings and respect to the people of Share and Xerabe
Share are also there.
Vîdyo me huna bî, de nizanim teqsîr meqsîr me kiribin winê
qusûrî efû kin...
Our video was like this, I don't know if we made any
mistakes, forgive our faults...
...t'ma mabe bin. Vîdyo me ge efewî ne.
...let it not remain on us. Our videos are very spontaneous.
Mişkila mal ji ma ne xwestine.
The problem is no house invited us.
Mal ji ma xwestibana, e pir xweş bû kîbar bû.
If a house had invited us, it would have been very nice and
elegant.
Lê bes mero dibên Xerabê Şarê bisewirîne.
But just, one says film Xerabe Share.
Etemena kesek ji me negoze, inno mal ne hebin me ted'bûn.
I hope no one gets upset with us, that if there are no
houses we entered.
Am kanibin harin, derbas vê malbatê bin.
We could go, visit this family.
Meenî vîdyo me xweş derkeve.
Meaning our video comes out nice.
Maşala erê werin zeytûna bibînin havelno.
Mashallah, yes come see the olives friends.
Têda gerraş bîne.
Look inside at the black ones.
Maşala maşala, binêrin.
Mashallah mashallah, look.
Gelek çoxa jê dade vê bayê ye, binê binê.
A lot has fallen from this wind, look look.
Maşala. Xwidê bereketê têke, xwidê bereketê têke.
Mashallah. May God put blessing in it, may God put blessing
in it.
Ev tebîetê vê gundî ye.
This is the nature of this village.
Havelî min çîçkî nîzîk jî bike.
My friend, zoom in a little bit too.
Bi mero bin jî vîdyokî xweş kîbar, inşela emê darxin.
Be with us for a nice elegant video, God willing we will
produce it.
Me Gundê Sinko sewirand taben.
We filmed Sinko Village of course.
Gundê Sinko me sewirand, em hatin Xerabê Şarê.
We filmed Sinko Village, we came to Xerabe Share.
Ji Xerabê Şarê jî emê kin vîdyokî li Gundê Alke çêkin.
From Xerabe Share we will make a video in Alke Village.
Meenî di vir da, li ma nebe j'mêj da jma xwestine.
Meaning from here, don't blame us, they invited us a long
time ago.
Emê nako derbas Gundê Alke bin, emê vîdyo kî xulwir jî
çêkin.
We will now pass to Alke Village, we will make a video there
too.
Lenî mişwarê me jî ma, t'ma ma dîn dûr e.
Because our journey kept us, it didn't allow us, it is far.
Meenî gibê yek bê, emkê sê vîdyo xwe hûr û çêkin, inşela.
Meaning it has to be one, we will make our three videos
detailed, God willing.
Emê belav kin inşela.
We will publish them God willing.