Maşelleh, maşelleh hazir e.
Wow, wow, it's ready.
... gundê Xezwê yanî çarsid û jor ve da...
... the village of Xezwê, I mean, from four hundred and
above...
Çarsid û jor da ye.
It is four hundred and above.
Yarebî ...
Oh Lord...
Emrê we dirêj be keko.
May you live a long life, brother.
Dar û berê gundê gaziya herî... keskara hanê, xerîba...
The trees and fields of the village, the most... the
greenery there, the strangers...
Maşelleh gundekî xweş û kîbar e.
Wow, it's a beautiful and nice village.
Qaçax ware ne herê da qaçaxlik e...
It's a place for smuggling, yeah, there is smuggling...
Silavên te.
Your greetings.
Dersxaneya gundê...
The school of the village...
Dersxaneya gundê Xezwê ye, kîbar e ne?
It's the school of Xezwê village, isn't it nice?
Dembaş hevalno, xwişk û birano. Em hatin vîdyoyekî xweş û
kîbar.
Good day friends, brothers and sisters. We are here with a
beautiful and nice video.
Erê hevalno, vîdyoya me jî îro, em hatin binyana gundê
Xezwê.
Yes friends, for our video today, we came to the foundation
of Xezwê village.
Em hatin gundê Xezwê, em ê we re bidin nîşandan, ji miletê
gundê Xezwê re.
We came to Xezwê village, we will show it to you, for the
people of Xezwê village.
Tebaen, silavên min ji vir ji miletê gundê Xezwê re hene. Çi
biçûk, çi mezin, he, çavê giyan maç dikim.
Of course, I send my greetings from here to the people of
Xezwê village. Whether young or old, yes, I kiss everyone's
eyes.
Û silavên min ji Şêf Luqman re hene.
And I send my greetings to Chef Luqman.
Met'em Lezîz e, li Viyana, silavên min ji wî re jî hene,
çavê wî maç dikim.
He is at Lezîz Restaurant in Vienna, I send my greetings to
him as well, I kiss his eyes.
Met'em Lezîz e, ez gelek ser dikim, xwarinên wî xweş in,
xwarinên Kurdî ne. Erê.
It's Lezîz Restaurant, I visit it often, his food is
delicious, they are Kurdish dishes. Yes.
Û li Viyana ye, he. Silavên min ji gundiyan re hene.
Mamoste, gotineke te hene?
And he is in Vienna, yes. I send my greetings to the
villagers. Teacher, do you have a word?
Sibeha we bi xêr hevalno, merheba. Hûn çawa ne? Baş in?
Sihheta we baş e? Înşelleh hûn giş baş bin, sax û selamet
bin û kêfxweş bin.
Good morning friends, hello. How are you? Are you well? Is
your health good? I hope you are all well, safe, and happy.
Erê îro dîsa em li vir hatin vîdyoyekî xweş û kîbar çêkin li
gundê Xezwê.
Yes, today we came here again to make a beautiful and nice
video in Xezwê village.
Ji bo ku me ra piştgiriyê bikin, daxwaz dikim ji we, like û
îştirakê pê de ne û ta'lîqên xweş, kîbar ji me re çêkin. Û
saetên we xweş bin.
To support us, I request you to like and subscribe, and
leave nice, beautiful comments for us. And have a good time.
Saet xweş mamoste.
Have a good time, teacher.
Erê hevalno, ka em bi hev re dest pê bikin, em li gund
seyran bikin. Erê, cografyaya gund û tebîetê gundî em ê
nîşanî we bidin.
Yes friends, let's start together, let's tour the village.
Yes, we will show you the geography and the nature of the
village.
Kakê Luqman, Şêf Luqman, ko em bi hev re li gundê we seyran
bikin. Werin em gundê we seyran bikin. De werin em jê seyran
bikin.
Brother Luqman, Chef Luqman, let's tour your village
together. Come, let's tour your village. Come on, let's tour
it.
Erê hevalno me dest pê kir.
Yes friends, we have started.
Maşelleh, maşelleh gundekî pir xweş û kîbar e.
Wow, wow, it's a very beautiful and nice village.
Rêyên tebîeta gundê Xezwê jî pir xweş e, pir gund pê ve
girêdayî ne. Û derî pir in jê re.
The nature roads of Xezwê village are also very beautiful,
many villages are connected to it. And it has many
entrances.
Derê Helebê, derê Îdlibê, derê ketinê...
The Aleppo entrance, the Idlib entrance, the entry door...
Hê... Maşelleh! Gundekî xweş...
Hey... Wow! A beautiful village...
Xanîkên kîbar jî tê de ne.
There are also nice houses in it.
Destxweş Ebo Cemîl, destxweş!
Well done, Ebu Cemil, well done!
Maşelleh... meşrûê di gundê Xezwê da pir vekirine... Ev
meşarih pir in...
Wow... they have opened many projects in Xezwê village...
There are many projects...
Destxweş Ebo Cemîl!
Well done, Ebu Cemil!
Erê hevalno, em ketin noka derbasbûyê, malê deştî bin, malên
Cemlo... Erê.
Yes friends, we have now entered the passage, these are the
plain houses, the houses of Cemlo... Yes.
Em pê de çûn.
We went forward.
Destxweş Ebo Cemîl!
Well done, Ebu Cemil!
Maşelleh baş e, Xezwê.
Wow, it's good, Xezwê.
Destxweş Ebo Cemîl! Destxweş.
Well done, Ebu Cemil! Well done.
Maşelleh gundekî xweş, kîbar e.
Wow, it's a beautiful, nice village.
Destxweş Ebo Cemîl, destxweş.
Well done, Ebu Cemil, well done.
Keko Luqman, ev gundê te ye, ho, gundê xwe seyran bike.
Brother Luqman, this is your village, here, tour your
village.
Ji devê min ...
From my mouth ...
Destxweş Ebo Cemîl!
Well done, Ebu Cemil!
Gundekî xweş û kibar e.
It's a beautiful and elegant village.
Erê kekê Luqman, ev malên kevnar in ha.. Ev malên kulîkî ne
ha..
Yes brother Luqman, these are old houses.. These are mud-
brick houses..
Erê kekê Luqman, ev hewş wilo ye..
Yes brother Luqman, this courtyard is like this..
Erê an na, zikreyatê te çiqas li vir hene, erê an na?
Yes or no, you have many memories here, yes or no?
Em noka di hundirê gund de ne, bi îzna Xwedê.
We are currently inside the village, God willing.
Cih û warên kevn xweş in, bi rastî jî.
Old places and homes are truly beautiful.
Lê bigire...
Film this...
Nêzîk bike.
Zoom in.
Maşallah, maşallah.
Mashallah, mashallah.
Ev gund teqrîben dibe xanî û mal û pêve... dibe 400 mal, 500
mal heye, 500 hewş e...
This village is approximately, well, houses and homes...
there must be 400, 500 homes, 500 courtyards...
Mezin e ha!
It is big!
Teba'en, rêyên gundê te yê berê, dar in, ev li ber darên
jî...
Naturally, the roads of your old village are full of trees,
these are by the trees as well...
Tebîetek pir xweş e.
It is a very beautiful nature.
Maşallah! Were ha, wilo were, were.
Mashallah! Come this way, come like this, come.
Çawa bû ha? Li vir ha..
How was it? Here..
Kekê Luqman, çend sal e tu nehatiye vir?
Brother Luqman, how many years has it been since you came
here?
Ji 2010an da.
Since 2010.
2010an da?
Since 2010?
15 sal in.
It's been 15 years.
E, 15 sal in. Noka çavên te pê xerîb bûne.
Yeah, 15 years. Now your eyes have become strangers to it.
Na, dibêjin Şêf Luqman, te li Efrînê ta te xwaringehek xwe
jî... te xwaringehek baş çêkir.. erê.
No, they say Chef Luqman, in Afrin you had your own
restaurant... you built a good restaurant... yes.
Maşallah, maşallah.
Mashallah, mashallah.
Gundê Xezwiyê xweş e.
The village of Xezwiyê is beautiful.
Ha wilo lê meyze ke, nêzîk ke.
Look at it like that, zoom in.
Xalo, hewşên wan... wilo nêzîk bike.
Uncle, their courtyards... zoom in like that.
De di qelebê şahin de, deriyekî kevn pê têne.
They bring an old door in the mold of a falcon.
Mewqi'ê vî gundî xweş e, mewqi'ê xwe pir xweş e.
The location of this village is nice, its location is very
beautiful.
Seke otrada xwarê diçe derê makîna jê re diderin, ew gundî
wilo alîkî da girtine, hewşê xwe.. gund yalikî da ne.
Look at the lower highway where cars pass below, those
villagers have taken to one side, their courtyards.. the
village is on one side.
Lê... Li ser hemûyekî tenê av ne? Maşallah!
But... Isn't there water above all of them? Mashallah!
De werin em biçin ew cihê mezin. Bohir.. tiştê ev mezin a
gund bîra te tînin.
Come, let's go to that big place. The passes... they remind
you of the greatness of the village.
Lê...
Look...
Maşallah, maşallah.
Mashallah, mashallah.
Çi cîhekî xweş e, xweş.
What a beautiful place, beautiful.
Maşallah.
Mashallah.
Erê xwişk û birano, li vir derkê jî..
Yes, sisters and brothers, here at this exit too...
Em li mala xalo ne, mala...
We are at uncle's house, the house of...
Deştî û Omer Cemlo.
Deştî and Omer Cemlo.
Deştî û Omer Cemlo. Erê, em li vê derê ne. Em mêvanên... ev
malbata ne.
Deştî and Omer Cemlo. Yes, we are here. We are the guests
of... this family.
Seetên gundî ya xweş.. teb'en silavên me ji miletê vî gundî
re tevahî re hene, ji piçûk, mezin, çavên kî ye, maç dikim.
The beautiful times of the villagers.. naturally we send our
greetings to all the people of this village, from the young
to the old, whose eyes I kiss.
Gundê Xezwiyê.
The village of Xezwiyê.
Gundê Xezwiyê.. maşallah gundekî bi xêr û bêr e. Gundekî
xweş e cografya gundî ya, tebîeta gund. Pir xweş e.
The village of Xezwiyê.. mashallah, it's a blessed village.
It's a beautiful village, its geography, its nature. It is
very beautiful.
Xalo te go, ev gund o... teqrîben jî, ji te... em nizanin
eded, lê teqrîben çi qas e?
Uncle, you said, this village... approximately, from you...
we don't know the exact number, but approximately how many?
Wellehî.. gund ne... yanî 400î zêdetir e.. çi qas e, ez jî
bi xwe nizanim.
By God... the village is not... I mean, it's more than
400... how much exactly, I myself don't know.
400î zêdetir e.. Emrê vî gundî kevnar e ne?
It's more than 400.. The age of this village is ancient,
isn't it?
Lê... kevnar e ma nizan... teb'en menteqe ye ew tiştî ho..
Yes... it's ancient, but I don't know... of course it's a
region and stuff like that..
Welle.. teb'en menteqe ye lê. Maşallah! Tişt, cem wî
mutevefîr e xalo li vê derê?
By God.. of course it's a region, yes. Mashallah! Things,
are they available with him here, uncle?
Tişt kî mutevefîr e. Wek çi yanî?
Everything is available. Like what, I mean?
Yanî mînak xida û... tişt kî pir...
I mean, for example, food and... many things...
Erê erê mutevefîr e.
Yes, yes, they are available.
Rind e. Welleh gundekî xweş e. Maşallah hereket jê... yanî
şixul e..
That's good. By God, it's a beautiful village. Mashallah,
there is movement from... I mean, it's active..
Şixul e. Milet şixul e.
It's active. The people are working.
Heta sibê hîngî belkî şixul be ne?
Maybe it's active until the morning, right?
Şev û roj şixul e.
It's active day and night.
Şev û roj gund şixul e, xelkê vî gundî. Xalo, bi Xezwiyê bi
çi malbatan, bi nas kirin?
The village is active day and night, the people of this
village. Uncle, what families is Xezwiyê known for?
Welleh malbatên tê de pir in yanî.. te gotiye, çend malbatan
ez... ez bê... bi nav û deng, kîjan... ew biki...
By God, there are many families in it, I mean... you said,
how many families I... I should... famous ones, which... to
say...
Ê mezin tê de hene. Malbata.. sîlêmlera hene.. Û weled jî
hene û şêxler jî hene. Û mala Hesenkê hene.. û mala Mehkê
hene.
The big ones are in there. The family.. Silêmler are there..
And there are also the Weleds and the Sheikhs. And there's
Hesenkê's family.. and Mehkê's family.
Yanî hene wisa. Wek din jî yanî hene, wek em fireh tu wanê
teqrîben hene yanî..
I mean, there are ones like this. Other than that, I mean,
there are, as we spread out, you have them approximately I
mean..
Maşallah ha. Silavên me ji van malbatan û giyan re hene,
çavên giyan maç dikim. Xalo, Xezwiyê bi çi meşhûr e?
Mashallah. Our greetings to these families and to all of
them, I kiss everyone's eyes. Uncle, what is Xezwiyê famous
for?
Welleh, bi fawakehan di herêmê de pir.. fawakeh.. hinar û..
Sêv û, şeftelî.. hermît û, tiştên wisa yanî.
By God, with fruits, in the region it's very.. fruits..
pomegranates and.. Apples and, peaches.. pears and, things
like that, I mean.
Ey heyşînahî hebe, ew der têra xwe xweş kibar bû?
If there is greenery, that place would be quite beautiful
and elegant, wouldn't it?
Lê.. dema ku hîşîn bû, me jî..
Yes.. when it was green, we too..
Na.. me ev çare nedîta bû. Wexta heyşînahî be, ew pir xweş
bû. Wê demê em ê dîsa carek din xelqek din çêkir.
No.. we hadn't seen this solution. When it was green, it was
very beautiful. Then we will create another episode again.
Înşelleh.
God willing.
Xalo te.. em pirsek din tebîetê gund.. Xê nav lê kirine
Xezwiyê te qey zane?
Uncle.. let's ask another question about the nature of the
village.. Why did they name it Xezwiyê, do you know?
Welleh ez wê nizanim. Xwedê dizane di nav xwe da wilo kir.
By God, I don't know that. God knows they did it among
themselves.
Xezwiyê! Eceb çima Xezwî kirine wilo tên.. Wek ê ku xezwû
mezwû dikirin?
Xezwiyê! I wonder why they named it Xezwî, it comes like..
As if they were doing raids and stuff?
Ne xwediyê.. ki mezin e ku 100 salî hebû me ji wan pirs
dikir nizanin.
Not the owner.. an elder who was 100 years old, we asked
them, they don't know.
Welleh evolo ez jî nizanim. Xalo jî nizane. Kesê zane çima
nav lê kirine Xezwiyê, me re di şîroveyan de binivîse.
By God, like this, I don't know either. Uncle doesn't know
either. Whoever knows why they named it Xezwiyê, write to us
in the comments.
Naha gundek.. me kirmanckî her gundek maneyek xwe heye. Her
gundek nav lê kirine sebebên xwa hene.
Now a village.. we in Kurmanji, every village has its own
meaning. Every village they named has its reasons.
Me re nizane. Me dîrok jî nexwendiye. Me dîrok xwendibû.. ez
ê zanebû na..
We don't know. We haven't studied history either. Had we
studied history.. I would have known, right..
Erê. Ez jî wisa kêm ez jî zêde nizanim.
Yes. I am like that too, a little bit, I also don't know
much.
Em li tebîeta hez dikim, cografya hez dikim.. ev me re baş
e.
We love nature, we love geography.. this is good for us.
Xalo tu.. çi silavê dişînî ji milet re, pir kes hene ku li
me temaşe dikin, miletê me temaşe dikir tu çi silavê dişînî?
Uncle.. what greetings do you send to the people, there are
many people watching us, our people who watched, what
greetings do you send?
Welleh her yekê ku li me temaşe dike, silavên me jî girtî
hene.
By God, everyone who watches us, we have warm greetings for
them.
Ser çavên me ser çavan.
On our eyes, on our eyes.
Mala Deştî û Omer Cemlo.. ji mala Xezwiyê.
The house of Deştî and Omer Cemlo.. from the house of
Xezwiyê.
Maşallah. Xwedê emrê te dirêj bike xalo. Xwedê te nehêle bê
dest û..
Mashallah. May God prolong your life, uncle. May God not
leave you without hands and..
Silavê me jê.. hemû girtî re hene, çi ji milet be.. qurban
be, ereb be, çi be, silavê me ji giyan re hene.
Our greetings to.. all of them warmly, whether from the
nation.. dear ones, Arabs, whatever, our greetings to
everyone.
Merheba xaltîk. Seheta te xweş.
Hello aunty. Good health to you.
Tu karê gotinekê bikî? Tu karî bikî? Silavekî bişînî.. kesî
te li derve heye.. qeçikek te..
Can you say a word? Can you do it? Send a greeting.. do you
have anyone outside.. a daughter of yours..
Tu karî silavekî bişîne.. ji miletê me re.. miletê xezwiyê
re, qeçkên xwe re..
You can send a greeting.. to our people.. to the people of
Xezwiyê, to your daughters..
Silavên me ji giyan re hene.. Şêniyê Xezwiyê re, gişkan re
hene.. Xelîbê re, Ximê re.. giştikan re heye qurban.
Our greetings to everyone.. To the people of Xezwiyê, to all
of them.. to Xelîb, to Ximê.. to all of them, my dear.
Çavên we maç dikim.. Xwedê we bide xuya nede derve ke..
mezin û biçûk re..
I kiss your eyes.. May God make you visible, not keep you
outside.. to the old and young..
Tiştên wisa bi carekê nexebitin ha wilo.
Things like this don't work all at once like that.
Maşallah, maşallah. Sehet xweş!
Mashallah, mashallah. Good health!
Amîn, amîn.
Amen, amen.
Înşallah gundê we vegere wilo.. rewşek xweş.. welatê we,
welatê we xweş dibe.. Xweş dibe înşallah..
God willing, your village returns like that.. a good
situation.. your country, your country becomes beautiful..
It will become beautiful, God willing..
Lê na xweş dibe?
Oh, wouldn't it be beautiful?
Na, welleh wek we ye înşallah wê we re. Welleh... Welleh..
pir noka ziyareta tên, yanî..
No, by God, it will be as you wish, God willing, for you. By
God... By God.. right now many visitors are coming, I mean..
Cihê amang çêbibe.. ziyareta tên deran.
If it becomes a safe place.. visitors will come there.
Bêrê amang tune bû bi seraha.. Yanî min kê ji te got.. wek
êdî got noka ma te... Bes noka heye, xweş e. Milet têdikeve
ziyareta.. Yanî motor şixul ne..
Before there was no safety, to be honest.. I mean, who told
you.. as they said now, you didn't... But now there is, it's
nice. People enter as visitors.. I mean the motorcycles are
working..
Pir kes tê, ey qewmên we heye, ketiye, Libnanê yan Kurdstanê
yên tên.. Ê.. cînsiyetên xwa heye zûtir diqire tê vir e..
Many people come, if you have relatives, who have entered,
from Lebanon or Kurdistan who come.. Yeah.. they have their
citizenship, they cross faster and come here..
Me niha nizanî bi nana watî Sûrî. Wek.. wilo qaçax..
We didn't know about the Syrian bread right now. Like..
smuggling like that..
Qaçax werin... gundê wan û da qaçaxliq.
Smuggle in... their village and smuggling.
Silavê me ji we re hene. Çavên giyan maç dikim. Û Kekê
Luqman, çavên gund maç dikim.
We have greetings for you. I kiss everyone's eyes. And
Brother Luqman, I kiss the eyes of the village.
Meh.. tamê gund jî meetamî xweş e. Meetamê lezîz e!
The taste of the village is also a very beautiful taste.
It's a delicious taste!
Ha dîtin tu warê Efrîn te kê.. navî meetamê xwe veke.. navî
meetamê.. "Xweş Meetam"! Nawa ye?
See, you came to Afrin, you should.. open the name of your
restaurant.. the name of the restaurant.. "Delicious
Restaurant"! How about that?
Lê.. lê. Xweş!
Yes.. yes. Delicious!
Xweş meetam. Balkî em cam te şixulîn li vir derê..
Delicious restaurant. Maybe we will work with you here..
Xwedê emrê we dirêj pê de, Xwedê riziqî gundî bide. Em kî
noka ji vî gundî jî.. pêş vekên.. em ê berê xwe bidin...
derbas bibin noka..
May God prolong your life, may God provide for the village.
Now we too from this village.. will move forward.. we will
face... pass through now..
Em navê gundî, cografya gundî, pêş va kin.. Erê.. teb'en
xwesteka miletî ji vî gundî e, ji me re xwestin.. û Kak
Luqman.. sehet xweş.. Xwedê ji we razî be.. Seheta we xweş..
We will introduce the name of the village, the geography of
the village.. Yes.. of course it's the people's request from
this village, they asked us.. and Brother Luqman.. good
health.. May God be pleased with you.. Good health to you..
Gundê navdar da pir hene.
There are many famous villages in it.
Lê?
Yes?
Lê. Jî me... ev malê xelkê gund e.. Ko werin em lê bigirin..
ko we ev û wer.. em lê bigirin..
Yes. With us... this is a house of the village people..
Come, let's film it.. let's come here and.. let's film it..
Ka wî kelkî gund e? Ekî di vir da pir li isî.. Cihê ku zarok
di vir da pir lîstin.. na?
Is that a part of the village? It seems like it was played
in a lot here.. The place where children played a lot here..
no?
Erê.
Yes.
Maşallah.
Mashallah.
Belê hewşek kevnar e.
Yes, it's an ancient courtyard.
Min go navî zikreyatê we pir li vir in..
I said your memories are very much here..
Cî me re.. lê mezin bû xweş e şêrîn e..
Place for us.. we grew up, it's beautiful, it's sweet..
Hê.. Ka werin li vir ana doorçe em... erm... bikşîne.
Hey.. Come here now, let's step inside... and film.
Noka.. çi kar da.. di vir da heye?
Now.. what work is there.. in here?
Hmmm.
Welle..
By God..
Kurdo fira.. vî derê Kurdo fira..
The Kurds fly.. in here the Kurds fly..
Oh, oh. Lê bigire ev welî me lê bigire.
Oh, oh. Film it, film this for us.
Me li... zikreyatê mirov.. wer in bîra mirov.. wekî hewşê jî
bigire. M'anî em derbazin.. navî gund bînin..
Our... person's memories.. come to one's mind.. film the
courtyard as well. I mean, let's pass.. bring the name of
the village..
Ya motora te wî... te ham..
Or your motorcycle... you also..
Ra.. la.. la.. la..
Maşallah. Em wina kirin..
Mashallah. We did this..
Selam aleykum.
Peace be upon you.
Aleykum selam.
Peace be upon you too.
Çawa yî? Rind î? Pismam...
How are you? Are you well? Cousin...
Gundê we... em jê ra derbas bûn wera em hatin jêr.
Your village... we passed by it and came down here.
Hûn ji Qerîman in?
Are you from Qeriman?
Na welle. Li ser serê min.
No, I swear. You are upon my head.
Kesek xarîb tune ye, em gişk hemwelatî ne. Erê welle, werin.
There is no stranger, we are all citizens. Yes, I swear,
come.
Selam aleykum. Çawa yî? Baş î?
Peace be upon you. How are you? Are you well?
Maşallah qorxên we gişk ava ne... ga dinêrin we.
Mashallah, your crops are all watered... looking at them.
Em qesta katina avê ne. Şibot e?
We are about to water them. Is it Shibot?
Îsal gişk şibot e.
This year it's all Shibot.
Qorxên we.. saetekê xweş e, saetekê ewr e, saetekê baran e.
Your crops... one hour is nice, one hour is cloudy, one hour
is raining.
Qorxên wexta çûçik û zîçikê bi fir ketin êdî doro...
The crops, when the birds and sparrows start flying
around...
Erê kakê Luqman, welle min nizanîbû amade ye...
Yes, brother Luqman, I swear I didn't know he was present...
Xwedê rehma xwe lê bike, cihê wî cinet be.
May God have mercy on him, may his place be heaven.
Em vêra derbas bûn, em ser saxiyê ji we re malbata re
dixwazin.
We passed by here, we wish you and the family condolences.
Û Emer Camlo jî Xwedê rehma xwe lê bike, ew jî dengbêjekî
kevnar bû, dengbêjê Kurda bû.
And Emer Camlo as well, may God have mercy on him, he was
also an ancient Dengbej, a Dengbej of the Kurds.
Maşallah gundê me Kurmanca de jî her gundekî de dengbêjek
heye.
Mashallah, in our Kurmanji villages, there is a Dengbej in
every village.
Wek Emer Camlo, wek Ednanê Birîn, wek Mihemed Eliyê Tico...
Like Emer Camlo, like Ednan Birin, like Mihemed Eli Tico...
Mihemedê Elkûrî vê re dibêjin... Xwedê rehma xwe li wan
gişka bike.
They call him Mihemed Elkuri... May God have mercy on all of
them.
Wan jî pirr xizmeta Kurmanciya kir. Em pê serbilind in, wan
jî navê xwe çêkir.
They also served the Kurmanji culture a lot. We are proud of
them, they also made a name for themselves.
Xwedê rehma xwe lê bike, cihê wan cinet be.
May God have mercy on him, may their place be heaven.
De ka em biçin em di nav gund ra derbas bin.
Come on, let's go and pass through the village.
Ay esmer... ay esmer...
Oh Esmer... oh Esmer...
Ay esmer, ay derdê dilê min î...
Oh Esmer, oh you are the pain of my heart...
Wey la la ve darê... ay esmer...
Oh my, by this tree... oh Esmer...
Kuro bextê te dume hey esmer...
Boy, I trust in your luck, oh Esmer...
Lê lê lê lê lê lê lê lê...
Le le le le le le le le...
Esmera min esmer ê... xezala min xezala kî ye... rebenê...
My Esmer is Esmer... whose gazelle is my gazelle... poor
thing...
Wana wana wana... xezala min...
Wana wana wana... my gazelle...
Lê lê lê lê lê lê lê lê...
Le le le le le le le le...
Esmer a min e, esmer dît li biniya gund e...
Esmer is mine, I saw Esmer at the bottom of the village...
Maşallah!
Mashallah! (Wow!)
Dewran e, dewrana te ye... ferman e, fermana te ye...
Mihemed Mistefa...
It's an era, it's your era... it's a command, it's your
command... Mihemed Mistefa...
Welle te bi dîtina te min şa bû...
I swear, I was happy to see you...
Wana wana wana wana, xezala min wey lê lê lê...
Wana wana wana wana, my gazelle, oh le le le...
Şev e şev e şeva min ê... xew bi çavê min nakeve...
It's night, it's night, it's my night... sleep doesn't enter
my eyes...
Şev e şev e, xew bi çavê min nakeve...
It's night, it's night, sleep doesn't enter my eyes...
Fîstan zer e, fîstanê te xal xal e... fîstan dirêj e...
The dress is yellow, your dress is spotted... the dress is
long...
Wey li min wey li min... wey li min xezala min ê...
Woe is me, woe is me... woe is me, my gazelle...
Wey li min xezala min ê... xezala min qurban...
Woe is me, my gazelle... my gazelle, I would be a
sacrifice...
Dîn mamo dîn mamo... wey la la wey la la...
Crazy uncle, crazy uncle... oh la la, oh la la...
Lê lê lê lê lê lê lê...
Le le le le le le le...
Ê dîn a... bişewite dînê... çavê reş e...
Oh crazy one... may the crazy one burn... the eyes are
black...
De rabe rabe rabe...
Come on, get up, get up, get up...
Te çi li min kir... te dilê min bir... de wey wey wey...
What did you do to me... you took my heart... come on, wey
wey wey...
Fîstan zer e, fîstanê te xal xal e...
The dress is yellow, your dress is spotted...
Wele min fîstanê te... fîstan dirêj e...
I swear, your dress... the dress is long...
Wey xezal e.. wey xezala min...
Oh she is a gazelle... oh my gazelle...
Wey delal e, delala min e...
Oh she is beautiful, she is my beautiful one...
De rabe, rabe rabe... delala min rabe...
Come on, get up, get up, get up... my beautiful one, get
up...
Dîn e dîn e dîn e... wey dîn e...
She is crazy, crazy, crazy... oh she is crazy...
Dîn a min qurban, xezala min qurban e...
My crazy one, I would be a sacrifice, my gazelle, I would be
a sacrifice...
Lê lê lê lê lê lê...
Le le le le le le...
De ka înşallah emê qeydekî xerîbiyê lêxin.
Well then, hopefully we will play a melody of exile.
Eywallah de ka lêxe.
Alright, come on play.
Emê qeydekî xerîbiyê lêxin.
We will play a melody of exile.
Eywallah de ka lêxe.
Alright, come on play.
Ay wey, eman eman eman, ay wey, eman eman, ay wey, eman
eman...
Ah alas, oh oh oh, ah alas, oh oh, ah alas, oh oh...
Gidî cemata rûniştî...
Oh, seated gathering...
Xwedê miriyê we hemîya...
May God have mercy on all your dead...
Inşallah, înşallah, înşallah...
God willing, God willing, God willing...
Miriyê camêrê malxweyê vê malê...
The dead of the honorable host of this house...
Xwedê rehma xwe lê ke, xwedê cihê wan bihiştê ke.
May God have mercy on them, may God make their place in
paradise.
Ay Sîbê ye... Xezalê...
Oh it is morning... Xezal...
Xezala min Sîbê ye...
My gazelle, it is morning...
Min dî asê, fena diza... serê kula...
I saw her fortified, like thieves... the beginning of
sorrows...
Xezala min, şemamê, esmerê...
My gazelle, melon, brunette...
Ay Sîbê ye min dî Xezalê...
Oh it is morning, I saw Xezal...
Sîbê ye fena diza, fena diza...
It is morning, like thieves, like thieves...
Serê kulan... esmer, esmer, esmer, esmer, esmer...
The beginning of sorrows... brunette, brunette, brunette,
brunette, brunette...
Nehêla carekî min bi çavê serê xwe...
She didn't let me, even once, with my own eyes...
Li nava dîwana seyrê qîz û bûkê xelkê bikim...
Watch the girls and brides of others in the gathering...
Talanê dilê min e...
She is the plunderer of my heart...
Yabo... Xwedê xera bike...
Father... may God ruin it...
Min dî kofiya li serê...
I saw the headdress on her head...
Xwedê xera ke...
May God ruin it...
Talanê dilê min... şemamê...
The plunderer of my heart... melon...
Xwedê zane, ezê derdê xwe...
God knows, my sorrow...
Bi qet derdan nakim yek...
I do not equate it with any other sorrow...
Bi hezretî Zekeriya...
By the Prophet Zechariah...
Ay şemamê, ay şemamê, le le...
Oh melon, oh melon, oh oh...
Deşt e...
It is a plain...
Xwedê zane sîng û berê xezala min...
God knows, the chest and front of my gazelle...
Fena kaxiza mela, destê feqiya, talanê dilê min e...
Are like the mullah's paper in the hands of the student, she
is the plunderer of my heart...
Yabo, Xwedê xera bike malê dinyayê...
Father, may God ruin the wealth of the world...
Xezala min... ax şemamê...
My gazelle... oh melon...
Sîng û berê wê Xezalê...
The chest and front of that Xezal...
Xwedê xera bike...
May God ruin it...
Talanê dilê min e...
She is the plunderer of my heart...
Xwedê zane qesr û qonaxê wan...
God knows, their palaces and mansions...
Ay şemamê, ay şemamê...
Oh melon, oh melon...
[Muzîka Enstrumantal dewam dike]
[Instrumental music continues]
[Muzîka Enstrumantal]
[Instrumental Music]
Welle maşallah xweş dîmenekî pir rind a.
Well, mashallah, it's a very beautiful view.
Pir sipas dikim.
Thank you very much.
Yekî din jî pê ra derbûna na.
No one else could cross with it.
Erê, em niha li vê derkê, mewqîyê me berî Basûtê ye.
Yes, we are now at this place, our location is before
Basuta.
Tabî Basûtê li pêşiya me ye, bes walakîn ev gundê ha nizanim
kîderê ye.
Of course, Basuta is ahead of us, but however, I don't know
where this village is.
Li vê derê wextê berê, ava sed dikişand vê derê.
Here in the past, the water of the dam used to reach this
place.
Welle bi rastî jî, nizanim ev gund kîjan e, nizanim.
Really, I truly don't know which village this is, I don't
know.
Erê, li vê derê em gihîştin dawiya vîdyoyê xwe.
Yes, here we have reached the end of our video.
Teqsîrek hebe, daxwaz dikim ku hûn qisûrê me efû bikin.
If there's any shortcoming, I ask you to forgive our faults.
Çavê we maç dikim, silavên min ji miletê vê gundî re hene.
I kiss your eyes, I have greetings for the people of this
village.
Xezawiyê re... Silavên min ji miletê gundê Xezawiyê re hene.
For Ghazawiyah... My greetings are for the people of
Ghazawiyah village.
Tabî piçûk û mezin, çavê gişka maç dikim.
Of course, young and old, I kiss everyone's eyes.
Û xwesteka kê çi hebe, di taelîqan da binvîsin.
And whoever has any request, write it in the comments.
Em li taelîqên we mêze dikin, em ê bi cî bînin.
We look at your comments, we will fulfill them.
Mehnî ev e, em şaş nakin.
This is the point, we don't make mistakes.
Erê tam em di vîdyoyê xwe da bin.
Yes, exactly we are within our video.
Me îro vîdyoyekî xweş û rind kişand, em ê hema di cî da
daxin.
Today we shot a nice and beautiful video, we will upload it
right away.
Ber bi Efrînê va em diherrin.
We are heading towards Afrin.
Erê welle, cew jî gelek baran e, gelek ewr e.
Yes really, the weather is very rainy, very cloudy.
Lê qey tu ê jî tiştekî bêjî?
But aren't you going to say something?
Like'a xwe bera me din!
Give us your likes!
Ewa.
There it is.
Like!
Saet xweş.
Well done.
Ajwa xweş e vê derkê, ewlê xwe lê bigir.
The atmosphere is nice here, take your view here.
Kesê vê gundê nas dike jî...
Whoever knows this village too...
Bira di yorumê da binvîse, welle ez nizanim kîderê ye.
Let them write in the comments, really I don't know where it
is.
Maşallah we dît, av...
Mashallah you saw it, the water...
Av diherrike, wek rûyê kaniyê diherrike.
The water is flowing, it's flowing like the face of a
spring.
Maşallah maşallah, ceweke pir xweş e.
Mashallah mashallah, it's a very nice atmosphere.
Ev ciserê li piştî me...
This bridge behind us...
Girtî bûn, av tê da diherrikîya.
They were closed, water was flowing through it.
Na.
No.
Ceweke pir xweş e.
It's a very nice atmosphere.
Silav!
Greetings!
Saet xweş.
Well done.