...karker têne berê. Bi vir da diçû tere.
...the workers come to the front. It was going this way.
Erê erê, bi vir da diçû, ma ez çi bikim hê wextê min destê
xwe xwar dikir.
Yes yes, it was going this way, what could I do as soon as I
bent my hand.
Kê wele dengê şixul e ha, hêh, de...
Man, it really sounds like work, hah, come on...
Erê erê, dikirne kerasîyo, digo min barî gihakê kerasî pê
nanîya min.
Yes yes, they were putting it in the dress, he told me to
load the grass, my dress didn't let me.
Wela.
By God.
Wela...
By God...
Bê mezele ha bin... Çixîn palîya diçinin...
Be like this without issue... Look at how they are
reaping...
Wax mox ne çakin, bi şixul in kafirno bawer in.
They have no stop, these infidels are hard at work, believe
me.
Darên zeytûnan e, darên zeytûnan maşalah berî camêra
zeytûnan pir in ha.
These are olive trees, olive trees, maşallah the fruit of
the guys' olive trees are a lot.
Rojbaş xwişkino, birano. Hûn dîsa bi xêr û hoştin, vîdyoyekî
xweş û kîbar.
Good day sisters and brothers. Welcome again to a nice and
beautiful video.
Erê ev vîdyoya me jî, li vê derê em hatine gundî Calo.
Yes, for this video of ours, here we have come to the
village of Calo.
Teba xwestekê miletî, gundî Calo ye.
Of course by the request of the people, it's the village of
Calo.
Silavê me ji miletî gundî Calo ra, gişa ra ne, ji kuçik,
mezin...
Our greetings go to the people of Calo village, to all of
them, from the small to the big...
Çavî gişa maç dikim.
I kiss everyone's eyes.
Maşalah gundekî xweş e, kîbar e.
Maşallah it is a nice and beautiful village.
Tebîeta gund e, coxrafiya gund e, pir xweş e, kîbar e. Na vî
bi me ra bin...
The nature of the village, the geography of the village, is
very nice and beautiful. Just stay with us...
Em ê vîdyoyekî xweş, kîbar em ê nav gund derbas kin, em ê bi
hev ra li vîdyoyê sêr kin. Mehze gotin tine?
We will record a nice, beautiful video in the village, we
will watch the video together. Mehze don't you have anything
to say?
Sibeh xêr wela, em dibên hûn çawa ne, çê wa ne, sihet çawa,
înşelah hûn gişk di rehet in.
Good morning by God, we ask how are you all, how are things,
how is your health, God willing you are all well.
Erê em dîsa bi hev ra hatin vîdyoyekî xweş kîbar em ê
bikişînin, li gundî Calo.
Yes we have come together again to shoot a nice beautiful
video, in the village of Calo.
Bi me ra bin noka em derbasî gund bin.
Stay with us as we now enter the village.
Bîr nekin ma ra layk û îştîrakê pê din, û te'lîqna xweş,
kîbar ji em ê binivîskin, û saeta we gişka xweş.
Don't forget to like and subscribe for us, and we will write
nice, beautiful comments for it, and have a good time all of
you.
Saet xweş be, mezeha te.
Bless you, thank you for your joke.
Ev wele maşalah ev sal xêr pir e, bêr pir bî, baran...
By God maşallah this year there is a lot of blessing, a lot
of harvest, rain...
Nav milkê gund giş ew çawêr e... xelk her kes nav milkê xwe
cût dikirin, çawêr didene nav dara.
In the village's property it's all green... people were all
plowing their property, putting grass among the trees.
Mentiqeykî pir xweş û kîbar e.
It is a very nice and beautiful region.
Mentiqeykî pir xweş e.
It's a very nice region.
Qartix wextê palîya yî jî ha... Paleyî qartix zêr dibin.
Even though it is the time of the reapers... The crops are
turning gold like reapers.
Tabî kesî gundî xwe ji me xwestî, kesî gundî xwe ji me
xwestî, li me bi sebir in.
Of course anyone who requested their village from us, anyone
who requested their village from us, be patient with us.
Înşelah em ê herin gişta da, erê.
God willing we will go to all of them, yes.
Maşalah werin mentîqa xweşbî ya warin, meşarî'o vekin...
milet dibînin di berekê ra go meşrû'o vekirine.
Maşallah come to the nice region, come, open projects...
people see from afar that they have opened projects.
Mentîqeyê me xweş e...
Our region is nice...
Wekî dibêjin, sîyahet e...
As they say, it's tourism...
Pir xelk derdorê me da tewasul dikin, tên mentîqê digerin,
derdikevin.
Many people from around us communicate, they come and tour
the region, and leave.
Herine, mentîqeyê me noka xweş e, kîbar e.
Go, our region is nice right now, it is beautiful.
Ka em bi hev ra herin li sêr kin, gund sêr kin.
Let's go watch together, let's watch the village.
Maşalah çi gundekî kîbar e.
Maşallah what a beautiful village.
Hêê, maşalah.
Wow, maşallah.
Xwezî tebîeta gundan pir xweş e.
Thankfully the nature of the villages is very nice.
Bayê paqij tê.
Clean air is coming.
Hûn dibînin çîçik û dar e.
You see birds and trees.
Maşalah, gundekî kîbar e.
Maşallah, it is a beautiful village.
Dîk û mirîşkê vê gundî.
Roosters and hens of this village.
Maşalah.
Maşallah.
Maşalah çi camiyekî xweş çêkirine.
Maşallah what a nice mosque they have built.
Erê hevalno li vê derê jî, em li mala xalo ne, mala mixter,
Apo Mihemed.
Yes friends here too, we are at the uncle's house, the
mukhtar's house, Uncle Mihemed.
Tê naskirin bi Usta Şêxo.
He is known as Usta Şêxo.
Xalo emrêkî dirêj Xwedê ji we ra de, Xwedê we neke ber
destan.
Uncle, may God give you a long life, may God not make you
dependent on others.
Saeta we jî xweş be.
Bless you too.
Taba muxterê vî gundî ye.
Of course he is the mukhtar of this village.
Saeta vî gundî xweş maşalah wekî çîçikê ye.
Bless this village, maşallah it is like a bird.
Xalo.
Uncle.
Na em eslê gund in.
No, we are the origin of the village.
Xalo canê te sax be.
Uncle, may your soul be healthy.
Qet ne.
Not at all.
Xalo te heyata xwe da pir cefa dî yan te nedî? Berê yanî?
Uncle, have you seen a lot of hardship in your life or
haven't you? In the past I mean?
Me dî... gelek dî...
We saw... we saw a lot...
Niha ku wekî emrê te me dîtiye... heştê pênc sal e.
Now, as I have seen your age... it is eighty-five years.
Maşalah.
Maşallah.
Maşalah... Emrê te dirêj be.
Maşallah... May your life be long.
Xalo berê rind bî yan ew noka?
Uncle, was the past better or now?
Gor te wekî te dîtî, gor te wextê keştî... cî?
According to you, as you saw, according to your youth...
what?
Berê... berê... nahî emandar e.
The past... the past... now is safer.
Neha şeref e, namîs e dayî.
That's right.
Now it's honor, dignity has been given.
Ew e.
That's right.
Noka çêtir e.
Now is better.
Wekî dên... Ne wekî noka zengîn bî, zîraet pêşda çûye...
That's right.
Like attention... It wasn't rich like now, agriculture has
advanced...
Noka zîraet pir pêşda çûye.
Now agriculture has advanced a lot.
O rîpaliye... derketin e... berê bi dexil e... dajotin
ereba... merikî bi dexil pê yê hefta heştê manî xalî bîn...
Those hillsides... they have come out... in the past with
crops... they used to drive with animals... a man with crops
had seventy, eighty empty fields...
Paşê milet ji wan ra çê bî? Gê kirin zîraet?
Then what happened to those people? Did they all do
agriculture?
Noka tu dar valî tenane.
Now there are no empty trees.
Xalo berê feqîr hebîn? Yan berê pir bîn?
Uncle, were there poor people in the past? Or were there
many in the past?
Feqîr e... Feqîr hebîn lê... hebîn na? Ewe. Hebîn... feqîr.
Poor people... There were poor people... weren't there?
That's right. There were... poor people.
Berê pir hebîn. Axalerî hukim dikirin... tu zanî.
In the past there were many. The landlords used to rule...
you know.
Erê. Ez jî... wekî mînak... mesela...
Yes. I too... for example... like...
Bavkê min rahmetî... muxtar bî...
My late father... was a mukhtar...
Xwedê rehma xwe lê ke.
May God have mercy on him.
Bapîrê me jî muxtar bî.. Zemanê Firansa aw bî... Evo zemanê
Firansa.
Our grandfather was also a mukhtar.. He was in the time of
France... That was the time of France.
Ê paşê... rahmetî me... hinekî min bîn muxtar... Noka...
noka jî ez im muxtar.
And then... my late father... some of my family were
mukhtar... Now... now I am the mukhtar.
Ez nabim... Çiqas ez mezin dibim... min derdixînin, ez
nabim.
I shouldn't be... As I get older... they force me, I
shouldn't be.
Bes hesan e miletê xwe bim...
Just so I can be there for my people...
Rind e. Saeta we xweş.
Good. Bless you.
Bes e taqet ji dar dikeve.
Enough, the strength is leaving the tree (the body).
Xwedê emrêkî dirêj ji we ra de.
May God give you a long life.
Xalo suwalek didim... Gundê we... çiqas xanî, hewş tê de
hene?
Uncle, I'm asking a question... Your village... how many
houses, courtyards are in it?
Hevtê hewş hene.
There are seventy houses.
Erê.
Seventy?
Yes.
Miletî we giş heye Xalo?
Are all your people present Uncle?
Giş heye... giş hatin... nêzîk da... nêzîk da giş hatin.
They are all present... they all came... recently...
recently they all came.
Bes e ew şixulê xwe li der, ê şixulê xwe li der, ew bar kir,
çûne der e.
It's just that the one whose work is outside, the one whose
work is outside, moved away, they went outside.
Nizanin tên... Mesele wek cejnê... tu tiştek nabînin?
Don't you know if they come... For example like during
Eid... you don't see anything?
Cejnê da tên, diçin. Gişk wilo.
In Eid they come, they go. All of them are like that.
Ew e.. maşalah... rind e, rind e. Nê... wele ecwa pir xweş
e... mentîqe pir xweş e, nê?
That's right.. maşallah... it's good, it's good. Look... by
God the atmosphere is very nice... the region is very nice,
isn't it?
Xweş e.. berê çêtir e.. yanî rez pir bîn e... zeytûn pir bîn
e... baxçe pir bîn e... mîwe pir bîn e... temate pir bîn
e...
It's nice.. better than before.. meaning there were a lot of
vineyards... there were a lot of olives... there were a lot
of gardens... there were a lot of fruits... there were a lot
of tomatoes...
Yanî.. giş tişt heye.. elhemdulîlah heye... milet tê da bi
şixul e.. bi kêf e.
Meaning.. there is everything.. thank God there is... people
in it are working.. happily.
Xalo gundê we... kîjan 'eîle esas wa tê da rûniştin şên
kirin?
Uncle, your village... which family mainly sat in it and
built it?
Malbata kê ne? Di kanin bi me ra xaber den?
Whose family is it? Can you tell us?
Destpêkê berê ev we dused pêncî sal e.
In the beginning in the past, this was two hundred and fifty
years ago.
Yanî... kalikê me em raber didan.
Meaning... our grandfather brought us up.
Digot eslê me.. em hatine vê derê... di weletî. Sê birak
bîn... sê birak bîn em.
He used to say our origin.. we came here... from the
country. We were three brothers... we were three brothers.
Navê yekî Adem bî... navê yekî Hecî bî.
One's name was Adem... one's name was Hecî.
Hocî. Vêna her sêk a, ê Adem a, xira baba me hukum...
Hocî. Of these three, from Adem, our ruined father ruled...
Da ku em her tiştî di cîh de, wekî tê zanîn... Welle.
So that we have everything in place, as is known... Yes.
Erê, her sê...
Yes, all three...
Li çêbûn, tevlîbûn... Mesela, hatina wan, belkî pir re ke...
Nizanim, ew dîrok e.
They were born, they joined... For example, their arrival,
maybe very... I don't know, it's history.
Yek e.
It's one.
Yanî, min xwendiye... Ji van hemû tiştan, min dîrokeke Kurd
û Kurdistanê xwendiye... Eywa.
I mean, I have read... Out of all these things, I've read a
history of Kurds and Kurdistan... Yes.
Lê yên me, yên me li... li çêbûne, li Efrînê. Êw dîrok e
û...
But ours, ours were... were born here, in Afrin. That's
history and...
Dîroka sê eşîran e. Ewan, sê eşîran, sê bira, li wê derê...
dîrok çêkirine.
It's the history of three tribes. They, three tribes, three
brothers, created history there...
Li Cindirêsê... li... li...
In Jinderes... in... in...
...li Hemamê, û li Cendî...
...in Hammam, and in Jendi...
Cendî.
Jendi.
Cendî?
Jendi?
Û, evan, evan, sê bira bûn, li çêbûne. Em jê... ziraet
nedikir, ziraet tiştekî kem, kem e, ziraet...
And, these, these, were three brothers, born there. We from
them... they didn't do agriculture, agriculture was
something scarce, scarce, agriculture...
Yanî, esasiyê wan di gund de...
I mean, their foundation in the village...
Esasê, erê... gund.
Basically, yes... the village.
Û, ew, wekî tê zanîn... ev gundê me, milletekî bi giştî,
Kurmanc in?
And, it, as it's known... this village of ours, are the
people generally Kurmanji?
Ji vî gundî ra... Kurmanc in, ew. Di gundê me da... tenê du
mal, Ereb in.
For this village... they are Kurmanji, yes. In our
village... there are only two Arab families.
Xwezî te nas bikiriba... em jî wan teqdîr dikin.
I wish you knew them... we appreciate them too.
Teqdîr dikim. Em jî wisa teqdîr dikin... Em jî dîroka wan...
milletekî Kurd in.
I appreciate them. We also appreciate them like that... We
also their history... they are a Kurdish nation.
Xalo, Xêr nav lê kirin? Celo... Celo.
Uncle, why did they name it Xêr? Jelo... Jelo.
Celo, bi navê... wî, Celo, Celo, bi navê...
Jelo, named after... him, Jelo, Jelo, named after...
Gund bi navê gundî ye.
The village is named after the villager.
Bi navê gundî ye. Lê hukûmet, hukûmeta Sûriyê, wekî...
ta'rîb çêkir.
Named after the villager. But the government, the Syrian
government, like... Arabized it.
Du nav, ta'rîb çêkir. Navê gundê me, ta'rîb da, e, xezalan.
Xezalan...
Two names, it Arabized. The name of our village, Arabized
it, to, uh, Ghazalan. Ghazalan...
Navê wê Erebî, Xezlan e.
Its Arabic name is Ghazlan.
Navê Celo, e... wergerandin, Erebî kirin. Girtin xezal.
The name Celo, uh... they translated, made it Arabic. They
took Ghazal.
Xezlan.
Ghazlan.
Di dema Hafez El Esad da ta'rîb çêbû. Û kirin Xezlan.
During Hafez Al-Assad's time, Arabization happened. And they
made it Ghazlan.
Kirin Xezlan. E, wisa.
Made it Ghazlan. Uh, like that.
Xalo, gundê we... bi çi tê naskirin? Tabîet, gund...
erdnîgariya gund... bi çi tê naskirin?
Uncle, your village... what is it known for? Nature,
village... village geography... what is it known for?
Bi çi, bi çi meşhûr e? Nika em, em, em tên, em tên... Em
tên. Li cem me, zeytûn...
What, what is it famous for? Now we, we, we come, we come...
We come. By us, olives...
Bi zeytûnan e, bi fistiqan e, bi rezan e... bi zeytûnan e...
bi... bi kirazê ye...
It's with olives, with pistachios, with vineyards... with
olives... with... with cherries...
Bi sêvan e.
With apples.
Maşallah.
Mashallah.
Wele ev der, nêzîkî Bilbilê ye. Çiyayê Bilbilê, maşallah.
Well, this place is close to Bulbul. Bulbul Mountain,
mashallah.
Weke em, wekî em li Lubnanê ne.
Like we, like we are in Lebanon.
Erê, erê.
Yes, yes.
Gelek kiraz hene, e... kiraz, e, mentîqa wê ne.
There are many cherries, uh... cherries, uh, are of its
area.
Welle.
Really.
Nika 20 hezar dar... nika gundê Bilbilê ye. E... gund...
gund... xelkê gund... li gund...
Now 20 thousand trees... now Bulbul village. Uh... the
village... village... village people... in the village...
Te 20 hezar dar... ta... anîn, danîn gundê Bilbilê...
You brought 20 thousand trees... up to... put in Bulbul
village...
Na... em bi, me 100, 100 dar anîn, jibo xwe... em bi wê
darê... jibo xwe.
No... we with, we brought 100, 100 trees, for ourselves...
we with that tree... for ourselves.
Min 100, anîne, lê yê, kes, nedikir... neçandin, kiraz
çênabe.
I brought 100, but they, nobody, was doing it... didn't
plant, cherries don't grow.
Yanî ta, we mentiqeya xwe sazkir.
I mean until, you arranged your area.
Min sazkirin... ez... ew yek...
I arranged... I... that one...
Mentîqe...
Area...
Da ber bi Efrînê, ta... Efrînê, tevdîr... nêzîkî Helebê...
Facing Afrin, up to... Afrin, arrangement... close to
Aleppo...
Welle, mirov divê qelem ji we...
Really, one must get a pen from you...
Li Efrînê, ta da, e... bes, ciwan, xortên Efrînê... zane...
In Afrin, until it gave, uh... just, youth, youth of
Afrin... know...
Ev karê, karê te ye, karê te ye... kiraz, û... sêv...
This work, it's your work, it's your work... cherries,
and... apples...
Fistiqên Helebê, çêdibe, ew... na...
Aleppo pistachios, they grow, that... no...
Na, e... ne diçînin, e... em naçînin, em...
No, uh... don't plant, uh... we don't plant, we...
Me... me çandin... me dît... em jê na... fistiq na...
We... we planted... we saw... we from it no... pistachios
no...
Xalo... tu çi silavê dişînî ji... milet re?
Uncle... what greeting do you send to... the people?
Yek, ku milet li ser... yek, yê ku guhdarî dike.
One, that the people on... one, who is listening.
Wele silavên min, em, xwedê giyan... şaş neke, xwedê giyanê
me sax bike, xwedê xelkê me sax bike.
Well my greetings, we, God soul... don't make mistake, God
keep our souls alive, God keep our people alive.
Xwe, em dikarin... tiştekî millete xwedê bikin, em dikarin,
qedrê xwedê... kêrî xwedê, em nêzîkî kudret... milletekî em
in, neyên gundê wan... nabe... na...
Self, we can... do something for the people of God, we can,
God's worth... useful to God, we close to power... we are a
nation, shouldn't come to their village... shouldn't...
no...
Em, ew di bin, kudretê da... amade ne, em... em...
We, they under, power... are ready, we... we...
Sûriyeyeke nû. Û...
A new Syria. And...
Ummeteke nû.
A new Ummah.
E... erê, înşallah.
Uh... yes, God willing.
Mentîqe weş dibe, her der rohnî dibe. Û...
Area becomes beautiful, everywhere becomes bright. And...
Xweş dibe, milletê me û milletê xwedê û... em hev... Xweş
dibin.
It becomes beautiful, our people and God's people and... we
each other... We become beautiful.
Xizmetkar e... gund e, gundekî gund...
Servant is... village is, a village's village...
Ew e... em dimînin... dîrok.
That is... we remain... history.
Dîrok e. Dîrokek pirs... Dîroka xwe pirs ke...
It's history. A history question... Ask about its history...
Kî mesele, av da, kê av kêm da, kê fistiq xist...
Who for example, gave water, who gave less water, who put
pistachios...
Kî ziraet, çêkir... kî çêkir...
Who agriculture, made... who made...
Kî, xizmet kir. Kî... gund... e... Efrînê... e...
Who, served. Who... village... uh... Afrin... uh...
Dîrok e... pirsekê e...
It's history... a question uh...
Ji pirsê... ji pirsê... ev wek ku te gotiye. E... wisa, e...
ez, ez pirsek... dikim.
From the question... from the question... this is like you
said. Uh... like that, uh... I, I ask a... question.
Em, te jî xwestiye, pirs dikin. E... wisa, e... Efrîn...
a...
We, you also wanted, we ask. Uh... like that, uh... Afrin...
ah...
Em, xwestine, te pirs... kir, pirsa min, xwedê te zêde bike.
We, wanted, you ask... did, my question, may God increase
you.
Xwedê te zêde bike... xweşik, Xalo, em we...
May God increase you... beautiful, Uncle, we you...
Xwedê te jî xweş bike. E... Xwedê xêra te bide.
May God make you beautiful too. Uh... May God reward you.
Ji xwedê re, te... xwe... ji bo milletê me û ji dîroka me
û...
For God's sake, you... yourself... for our nation and for
our history and...
Hemî salan we, em te, bînin vir, em bibînin...
Every year you, we you, bring here, we see...
Me xwe naskir...
We recognized ourselves...
Xwedê te xweş bike. Û...
May God make you beautiful. And...
Welle, Barzanî da... û Kek Mesûd da. Em... xêr û xweşî...
da...
Well, gave to Barzani... and Kak Masoud. We... goodness and
peace... gave...
Xwedê te xweş bike...
May God make you beautiful...
Wî... serokê me... wî... serê me... bilind kir... me
xwend...
He... our leader... he... raised... our heads... we
studied...
Ji Barzanî re.
To Barzani.
Serê wî wek qebûlkirin e. Em qebûl kirin. E, elhamdulilah.
Rê û ronî... rûyê dinya te he... E... E.
His head is like acceptance. We accepted. Uh, thank God.
Path and light... face of the world you have... Uh... Uh.
Elhamdulillah. Me... bereket e...
Thank God. We... it's a blessing...
Em wek henin... wek dil... wek we... Wek... we... Em wek...
Em wek...
We are like... like heart... like you... Like... you... We
are like... We are like...
Em dil, pak in... ev xwinê me, xwinê... Ev dilê me, pak e...
em na... tiştek din na...
Our heart, is pure... this blood of ours, blood... This
heart of ours, is pure... we no... nothing else no...
Xîanetê nakin... E... Na. Na.
Don't commit treason... Uh... No. No.
Saeta we xweş... xizmeta te jî em...
May your time be good... your service too we...
Em jî... Kurd... wek... dîrok e.
We too... Kurds... like... it's history.
Û em dixwazin... cepha we... ba... pêş we... em we...
naxwazin...
And we want... your front... good... before you... we you...
don't want...
Em... xwestine, ji binî... em we... E...
We... wanted, from the bottom... we you... Uh...
Hema wusa, di binê xwe, binî we... Hema wusa, di bin...
Just like that, under yourselves, under you... Just like
that, under...
Saz nabe. E... Û em... ne.
It doesn't get arranged. Uh... And we... no.
Hema em... qebûl nakin. Ev... na, e... Ev... na.
Just we... don't accept. This... no, uh... This... no.
Serhildana xwe nakin... Allahoma... wey... e, na...
Don't make their uprising... O God... woe... uh, no...
Erê. Saetê we xweş...
Yes. May your hour be pleasant...
Xwezî te gotiba... te dîtiba, ez nizanim, e... xweş, xortên,
E...
I wish you had said... you had seen, I don't know, uh...
pleasant, youths, Uh...
Em go... em, xort, em, Em xortên, ev... ew... Em...
We said... we, youth, we, We youth, this... that... We...
Xort... Xortê me ye...
Youth... Is our youth...
Em ciwan bûn, min... Min destê... da me. Û e... me dest, pê
da, ev... Me...
We were young, I... I hand... gave us. And uh... we started,
with it, this... We...
Te dest, pê kir, destê xwe pê da, e... wisa.
You started, with it, gave your hand to it, uh... like that.
Me da...
We gave...
A, ne tu dikî?
Ah, are you doing it?
E. Û ev çi ye? Ev... li ber xort... Me xwe da ber xort... Em
xort bûn...
Yes. And what is this? This... in front of youth... We put
ourselves in front of youth... We were youth...
Xort.
Youth.
Em xort bûn.
We were youth.
Mamoste... Dema xort bûn, te digot evan çi... dît... anî,
wan çi heye. Û wek...
Teacher... When they were youth, you were saying what
these... saw... brought, what they have. And like...
Çav, ev, na... Ev ne tu. Ew, na. Na... ew heye. Û ev der ne
wek xwe. Li devê ev der he... me heye.
Eyes, this, no... This is not you. That, no. No... that
exists. And this place is not like itself. At the mouth of
this place there is... we have.
Ev na... Em diçin. Te na, te xwe ji bo wê derê, da. E...
Em... Te dît. Çû...
This no... We go. You no, you gave yourself for that place.
Uh... We... You saw. Went...
Ez dikim, tu dixwazî, ev dest... tu ev dest...
I do, you want, this hand... you this hand...
Li wê derê ev der... Hema.
There this place... Just.
Ev dest. Em dît. Em xort... xwe dît. Ev dest. E... Ev...
Me...
This hand. We saw. We youth... saw ourselves. This hand.
Uh... This... We...
Xort. Em bûn, te ev der, wek ev e. E, te wek e... wek ew
e...
Youth. We were, you this place, is like this. Uh, you are
like... it's like that...
E... Dît. Em dikin, wek me. We... me. Me dît. Ev dest. Ev
der. Wisa. E... E. Û e. Wisa e. Wisa ye... Wisa.
Uh... Saw. We do, like us. You... us. We saw. This hand.
This place. Like that. Uh... Yes. And uh. It's like that. It
is like that... Like that.
Maşallah.
Mashallah.
Wella... Ev me di dest. Ew dev e. Ev, heye wek wek. Ev wek
ew, Wek me... ev e...
Well... This we in hand. That is mouth. This, is like like.
This like that, Like us... this is...
Tu e. Tu wisa dî, wisa dît wek e... Heye. Wisa dît... Me.
You uh. You saw it like that, saw it like that like uh...
There is. Saw it like that... Us.
Ev... dît, ev xwe, û ev dît... ev der. Ew dît...
This... saw, this self, and this saw... this place. That
saw...
Me e, ne wek e. Ev der, e, na me, ev heye. Û na. E. Ev wek
e...
Us uh, not like uh. This place, uh, no us, this exists. And
no. Uh. This is like uh...
Wanê hewşa holikê dîyar dikir tenê.
The house of the hut was visible alone.
Evêlî mi dît hewşê, min got yê wan e curê nêzîk bikim.
At first I saw the house, I said let's get closer to them.
Weya hewş niha taht jor in.
Wow, the houses are on top of rocks now.
Çiqas hewşê tebîeta te xweş e.
How beautiful the nature of your houses is.
Ema ev holik jî em rastê mêrikekî hatin bi dar e.
But we also came across a man with a stick at this hut.
Bi gundî. Mêrik erdê şikênandine,
Villagers. The man plowed the land,
Xwedê rehma xwe lê ke, ciyê wî cennet be.
May God have mercy on him, may his place be heaven.
Gundê ha no rind e da, ji ha wî hewşê hebekî ji ha wî de dûr
in, pa rind in e.
This village is beautiful, although they are a bit far from
those houses over there, they are beautiful.
Evêlî min got, ewa hewşê ne wîna wê jor ê nêzîk bikim.
At first I said, I'll get closer to those houses up there.
Xalê ev zengê xwe di nav teyê xwe dinivînin wê yê.
Uncle puts his bells inside his bag over there.
Migo ev zengê xwe dinivînin.
I said he puts his bells inside.
Manî şîv mîva rind e.
So the food and everything is good.
Ha ew rind e bê sora rûyê derdikeve germ e, serê merî
diçe...
That is good, the red of the sun comes out and it's warm, it
makes one dizzy...
Welle, te ev sîr çandin ne wext e, na vî wextî sîr we ne
wext e.
By God, you planting this garlic, it's not the time, at this
time garlic is not the time.
Zû ye ne?
It's early, right?
Zû ye zû ye. E. He faqîr a qeçkê gundî...
It's early, it's early. Yes. Oh poor girls of the village...
E bi ere. Zikriyatê xwe yê win bi rî xwe...
Yes it is. Your memories, you with your paths...
Me lolo wa re...
We didn't come...
Xalê min vî biniya we hewşek kî ve ne ha ye?
Uncle, whose house is this below you?
E kî ne yê ha no? Wan xirabe?
Whose is that? Those ruins?
Ji te ra bêjim, Reşîd e, Reşîd Şêxo û yê...
Let me tell you, it's Reşid, Reşid Şexo and...
Ji me j' dî ne? Hewş e? Ya şîk o?
Is it one of ours? The house? The ruined one?
E.
Yes.
Kalê min ew çend sal in ha xirab ne?
Uncle, how many years have they been in ruins?
Çend sal in? Pêncî sal.
How many years? Fifty years.
Pêncî sal? Taxrîb.
Fifty years? Approximately.
Xwedê rehma xwe lê ke, ciyê wan cennet be.
May God have mercy on them, may their place be heaven.
Xwedê rehma xwe lê ke...
May God have mercy on them...
Xalo rêk heye ma nehêta darê wû de ber wê malê wî da? Di
vira da r' e rêk wûno?
Uncle, is there a road going down to that tree near that
house? Is the road going down there?
Na, tu nikanî derkî.
No, you can't go down.
Tu nikanî derkî?
You can't go down?
...tu nikanî derkî. Ber jêr e doxir e...
...you can't go down. It goes down straight...
Xalo dibê navê vî sûk e, sûk...
Uncle says the name of this is market, market...
Navê wî dest e ji Keberî sûk...
Its name is passed down, Keberi market...
Ha bo sûk e hef ji Keberî sûk e?
That is market, this is Keberi market?
E.
Yes.
Genim dikirnê û pê lê dixistin ne? Êh wû r' dibî. Ew a genim
wû r' dibî? Diquşirî ne?
They used to grind wheat and step on it, right? Yes, it gets
crushed. That wheat gets crushed? It gets peeled, right?
Diquşirî? E da xwe spî dima. Digot bes e.
It gets peeled? Yes, so it would stay white. They said it's
enough.
Aywa. Av ê wene şt a berê alet tune bûn, gihaft bûn.
Yes. Those were things of the past, there were no machines,
they were grass.
Yekî kewir diavêt tê, diavêt... Xas vî nan neday. Migo ev
asara nanê kevn e.
Someone threw a stone into it, threw... Specifically didn't
give this bread. I said this is the signs of the old bread.
O lo lo milo a bî ew a turos e... Lolo mil hebe a vî aw
toros ê nedibîsî e.
Oh boy, if there was a mill, it's a heritage... If there was
a mill, you wouldn't hear about this heritage.
Dê noko aletê hadîsî derketin, berê giya wî pê ris dikir...
Now modern machines came out, in the past they ground
everything with it...
Dê na min jî çavê xwe lê xist mi carek nedî ye welle.
Well no, I also set my eyes on it, I haven't seen it once by
God.
Lê iştê xalo dibê genim dikirnê, ha bo sûk e hev jî awî sûk
e tam genim lê xistin...
But uncle says they ground wheat, that is a market, this is
also that market, exactly where they ground wheat...
Welle cefa ye xalo...
By God it's hard work uncle...
Migo cefa bî. Lolo tu qasqê aw ganim da seta dikutan.
I said it was hard work. Man, you pounded that wheat two
hundred times.
Çû bî ev?
What was it?
Dibê çîçîk genim du saet a da kutane.
He says little by little they pounded wheat for two hours.
Û ha vî jî wê pê ew dikir ne, dexal ro?
And this one they also did this with it, grain right?
Av... Kavir.
This... Stone.
Kavir. Ha wî jî, destar in. Destar. Pê derditan.
Stone. That one too, hand mills. Hand mill. They ground with
it.
Ele aywa.
Yes, yeah.
Az zanim, qîmata wane zanibe... Da set a xwa, ji vay bay.
Gila gila...
I know, know the value of those... Take your time, bye bye.
Bye bye...
Maşellah rêkê şahnê ev a, bicem ma çoxa teyaratê xofê meriv
diderin, e he...
Mashallah this dirt road, beside us, so many steep drops
make a person afraid, eh...
Înako re sed tayera de xofa mer diderin. Işterê dertê çûbûnê
bin î...
Look, a hundred drops make a man afraid. Here is the way
they went down...
Xwedê am er kî dî, rê ji bava da yê.
God, we saw someone, a road for a father.
Mi dît min zikrê ye. Gila gila. Xwedê rehma xwe lê ke, dî
gindî di da, iştê ma gura noka mêr hene bavê...
I saw, I remembered him. Bye bye. May God have mercy on him,
he gave a village, look, now there are men here, brother...
Welle, cî çîyan e. Hewşê rind e dana.
By God, mountain places. Good houses are placed.
Ema noko parçe dîn jî heye. Noko ema a vî parçe dîn jî heye
noko.
But now there is another piece too. Now, but there is this
other piece too now.
Wey maşellah îşterê çûbûnê va rêkê. Hey! Di vira da ser ma
kinî.
Oh mashallah, here is where they went on this road. Hey!
Don't look down from here.
Ev gî hewşê kevn a.
These are all old houses.
O lo çiçik rêk ka we çoxa...
Oh man, what a small road, so much...
Ciyê wan o text rinda.
Their place on the rocks is beautiful.
Şolek rinda bes tine.
It's a good job but there is none.
Wey çûne, wey çûne. Welle rinda ser serê.
They went, they went. By God it's good, on my head.
Çawa kîbar e bêr e. Welle xwedê jê razî be.
How nice it looks. By God, may God be pleased with him.
Erê pale yê diçinin? Paleyê diçinin ekê wê teswîr kim ya.
Yes, they are harvesting the crops? They are harvesting the
crops, I'll record it.
Bes maqet neke.
Just don't broadcast it.
Erê welle naha ez dibînin da di darê xolû paleyê de çinin.
Yes by God, now I see that they are harvesting in the
uncle's field.
Min dît destik girtiye, bi vî ayê...
I saw he has held a bundle, with this...
Ma destiyê, bes lepekî destî te dabe... We!
For the handle, you should have worn a glove on your hand...
Ouch!
Way, ew çiqasî meke ne?
Wow, how much did they do?
Hê, maşallah, ha biner ha, wî çiqasî dirêj e ha.
Hey, mashallah, look here, wow how long it is.
Bi dengekî, bi dengekî şixuliye. Ha, lê.
He worked quietly, quietly. Yes, look.
Lê, qanê xêro? Vîdyoyê em e warin paleyê jî biçinin.
Look, is there anything good? Let's come to the video and
harvest the crops too.
Ê weke xweş e.
Yes, it's nice.
Ha.
Yes.
Qêzek mîrê dibê, xolû te dest pê kir, pê kir, dibê, xilas
ke, xilas dibê.
A lord says, uncle you started it, you started it, you have
to finish it, it will finish.
Maşallah! Kê kimb e yê?
Mashallah! Is it a bundle?
Ne wîqas pir re da go ke.
Don't fill it up that much.
Maşallah wella. Ê, gimbî ya.
Mashallah by God. Yes, it's a bundle.
Li biner ha. Hê, hê hê, maşallah maşallah.
Look at it. Hey, hey hey, mashallah mashallah.
Qa ji hev da ba ne be, qa ji hev da ba ne be.
Don't let it scatter from each other, don't let it scatter
from each other.
Kûmek o. Noka çiçkek hişîn e, te kûmek o pir mezin ne ke.
A bundle. Now it's a bit green, don't make the bundle too
big.
Ma'nî zîha bibe.
So it can dry.
Ê, ser evdê da xirab bibe ke fîkî be.
Yes, it will go bad on them if it stays compact.
Gerek e mezin nekin. Bêrin.
They shouldn't make them big. Look.
Qewan ji wî nane bera fêr o.
The sacks also become good for bread.
Sa'et be caniya wan.
May their hours be beautiful.
Maşallah, li binerin.
Mashallah, look.
Erd e ev çiçkek şil e.
The ground is a bit wet.
Maşallah.
Mashallah.
Ev sol bi şiklek 'am, deẍil rind bîn e.
This year in general, the crop has yielded well.
Deẍil rind bîne, ev ji boqil ne.
The crop has yielded well, these are the bundles.
Maşallah tê ti jiyê.
Mashallah it's completely full.
Tê xwedê çûyî, ta bang me kir ta go warin warin û ta çûyî?
For God's sake you went, you called us you said come come
and you left?
Na eko ta ji derxim warin.
No, I just went up to come back.
Maşallah seke gindo.
Mashallah look at the bundles.
Migo gindo binerin ha. Binerin boqil o te jiyê. Ha maşallah.
I said look at the bundles. Look at the full bundles. Ha
mashallah.
Xêr, bêr pira gindo.
Blessing, there's a lot of blessing in the bundles.
Yanî ev heywan diwê?
Does this animal eat it?
Rind e pez haba rind e.
It's good, if there's sheep it's good.
Xweş e. Xoce te pez bar de çûn e?
It's nice. Uncle did you move the sheep and leave?
Erê bi xwudê.
Yes by God.
Ê... xela, xela.
Yes... oh dear, oh dear.
Hira?
Really?
Ev dibên hiran ne, ev noka da nav da derketine.
They say they are real, now they appeared among it.
Maşallah sere zer e, der o va.
Mashallah it's yellow-headed, trees and all.
Paliyê deştê gindo... dînî we germ be we tu paleyê biçinin.
Harvesting the plain bundles... the weather gets hot and you
harvest crops.
Bes pale yek tike, wextê paleyê bî, ti sibê zû rabî.
But one thing about the harvest, when it's harvest time, you
wake up early in the morning.
Şefeqê tî rabî, saet bî diwanzdeh ta yek, tê bê terkînî.
At dawn you wake up, at twelve to one, you come and stop.
Bes car dî noka na germ e. Ha, biner.
But then again, now it's not hot. Here, look.
Xweş e, ecêb e, maşallah.
It's nice, it's wonderful, mashallah.
Da şêlî xwar o dî dîyo jê kem di ten o.
I will go down and reduce their number, they are coming.
Yela saet wa xweş Xwedê ji we razî be.
Alright have a good time, may God be pleased with you.
Hewalî me li Exto keda dar o ne bigir e.
Our friend from Exto will take the effort of the trees.
Ya Xwedê!
Oh God!
Maşallah.
Mashallah.
Xwa gindo xaşa kîbar e.
Look at the bundles, they are very nice.
Her gindekî ku me kirmoçek de kavmê, marek û tişkê diwê ye.
Every bundle that we insert the sickle into, a snake and
something happens.
Erê hevalno, we bi dorkî, gelî rên... binerin ha wî, ew
cildê marê gewr e.
Yes friends, with this round, come see... look here, that is
the skin of a large snake.
Yanî milatî me ye Efrînî, cixî dar in paleyê diçin in.
I mean our Afrin people, when they go harvest the crops.
Çaxî kê paleyê biçinin, hoş xwe bin.
When you harvest the crops, be careful.
Pêşiyê xwe çiçkek ax biraşînin, ax û mex nî raşînin wê
biçinin.
Sprinkle a little bit of soil in front of you, sprinkle soil
and stuff before you harvest.
Noka jî îsal mar pir in. Ti destî xwe çalmiş e kê, bî cîhaz
bi destî tê de dê.
Now also this year there are many snakes. If you plunge your
hand, suddenly it will strike your hand.
Ihtîmal e ka hoş vî meselê hebin. Çoxê wê paleyê diçin in,
ax max nahî ca kin pêşiyê xwe û gabir na babin.
It's possible, be careful of this matter. When you harvest
the crops, throw soil and stuff in front of you and don't
take big steps.
Ev darmarê gawir jî xwey in e, ew maro bigir e, mare û ew
bibê.
This huge snake is also visible, catch that snake, the snake
and it will happen.
Dibê mar jî çixî bet e girt, ti qe netirse.
They say even if a snake catches you, don't be scared at
all.
Nî bes ti tirsî, xwînê marî zû dişixule, dilê merî zû lê
dixe.
Because if you get scared, the snake's venom works fast, the
person's heart beats fast.
Zû ta'sîr e mere dake, tî netirse.
It affects the person quickly, don't be afraid.
Nîv sa'etî ta sa'etekê bar xwa dê. Tê gine xwa baghînê
mistawef, dar û wa gine.
Within half an hour to an hour it will pass. You will reach
the clinic yourself, medicine and stuff will be given.
Hoş xwe bin, û ti de qolqê me rî ya va...
Take care of yourselves, and you are in our hearts...
Sa'eta we xweş.
Have a good time.
Wella gundekî xweş e, kîbar e.
By God it's a nice village, it's beautiful.
Miletî tê da jî kîbar e.
The people in it are also nice.
Welle am dikirin derin, bahol ma dikin, wa rin na yen bu
xan.
By God we were going to leave, they prepared our bags, they
said don't go for nothing.
Warin qehwe ve xwun, am qawa we qan.
Come drink coffee, we drank coffee with them.
Meca em teswîr dikin. Em nekin am pûrin in.
It's good that we are filming. If we didn't, we would have
been full.
Lên ma'nî wext wext e me ji mare bimîne.
But maybe it's time, time is left for us.
Ev xolû jî cotiya xwe jî dajo ye jêr.
This uncle is also driving his pair down.
Ev xîma xewşin e, jor te girt.
This is a nice sight, he went up.
Pêşiyê derva pêr bibe.
First outside...
Îsal pûş û dera pir bibe, şol e mar mor bi dervan na kav e.
This year the grass and crops will be plenty, snakes and
insects won't be seen outside.
Erê hevalno ev der ke jî, me vîdyo xwe xilas kir.
Yes friends, at this place too, we finished our video.
Em jî noka amê bar mo le ran.
Now we are heading back.
Tabii ev darê biniyê gund e.
Of course, these trees are below the village.
Maşallah xolû vî darê keras çandin e. Silhet a Nebî.
Mashallah uncle planted cherry trees here. Praise the
Prophet.
Maşallah do girtin e.
Mashallah it's yielding.
Tabii dar a giya a şila dekin.
Of course, they water all the trees.
Dar a xwe ya wane, av a wî...
Their own trees are like that, this is...
Ev ê gêndiye. Ro da bên şaqniqe.
This is plum. They call it shaqniq here.
Keras a lê dixin di bî keras.
They graft cherries on it and it becomes cherry.
Mehlabe, ev o dore mehlabe vî ra de bin.
Mahaleb, this is a Mahaleb tree around here.
Giya mehlap nav noye... bes ew kem... naze... nav ev a na ya
ya rinda.
All Mahaleb is not like this... but this little... is
thin... this is not the good kind.
Nav na ha ye.
It is not this kind.
Zira girs o sor a. Ev ti ew zî zira nav wa na ya.
Because it's large and red. This thing and agriculture is
not like that.
Maşallah eştê mintaqe giya wa nav bi çî nîn.
Mashallah the whole region should plant like this.
Keras o bi çî nîn. Fistiqê Helebî bi çî nîn.
They should plant cherries. They should plant Pistachios.
Her tiştek habe fawaqê mintaqê do xaş a.
Whatever there is, fruit is good in the region.
Em ter ma be zin do rî zeytûn a. Do rî zeytûn a ma...
Let's turn to the olive trees. Olive trees are...
Maşallah bara camo zeytûn pir na.
Mashallah there is a crop but olives are plenty.
Mîle emwa habe fawaqa, ziraeta bi çî nîn, bi çî nîn.
If our nation has types of fruits, agriculture, they should
plant, they should plant.
Lê ho saka he!
Look here!
Di nacahin! Hîn a kin debin cewa hane na di nacahe.
They are successful! Some say they don't give a crop, no
they are successful.
Hîn gindî bilîle ku kîlo e xele ya.
Even in other villages the kilo is expensive.
Bîst hezar dar û sîh hezar dar xelkî çandî ye.
People planted twenty thousand trees and thirty thousand
trees.
Her yekî 500 dar, hezar dar a ha.
Each one has 500 trees, a thousand trees.
Yanî mawsima darda xa, kulî gundî jî bi how a...
I mean it yields a season, the village's flower is also
expensive...
Bi dolar e. Noka qene heba kîlo yek bi 3, 4 dolar a. Kîloya
vî nav e.
It's in dollars. Now if there is any, one kilo is 3, 4
dollars. The kilo of this type.
Sala çû yî bi 4 dolar a bû, ê sal ê qet 5 dolar a.
Last year it was 4 dollars, this year it's 5 dollars for
sure.
Kîlo, bi 5 dolar a paşa tê.
The kilo, it comes for 5 dollars then.
Ha vî dor noka çûçek a dore haye masalan meka nake de kawiyê
maşallah.
Now here there is a small tree around here for example a
machine is working mashallah.
Erê, am gîştine talî vîdyoyê xwa bi ma ro bin. Vîdyok di tîn
xweş û kîbar, inşellah em ê wa rê di xînîn.
Yes, we have reached the end of our video, stay with us.
Nice and elegant videos are coming, hopefully we will show
them to you.
Em e no ka wî gindî kêlake ma jî em a bi sawirin. Kida ri
be, ew ra. 'Elemdara.
Now we will film this village on our side. Whichever way,
that way. Elemdar.
Gindî 'Elemdara jî am ta sawîr kîn, miletê 'Elemdara jî rima
wî dîn xwa.
We will also film Elemdar village, the people of Elemdar
will also see themselves.
Am gî noka am vîdyoyok dîtir we di çakin dî bi mî nîn xaş.
We all now will make another video, until then stay well.
Sa'eta wa xaş.
Have a good time.
Bay bay.
Bye bye.