Erê gelî şabab, teb'en îroj jî gelekî me li gundê Xwelta ye.
Yes guys, naturally today our tour is in Xwelta village.
Dema ku em sûret dikin, hûn maro behsa vî... kîjan salê
hatiye avakirin?
When we are filming, tell us about this... in which year was
it built?
Keten, her hal eva kevnar e.
They fell [into disuse], in any case, this is ancient.
Hava pir kevnar e. Ê wextê berê cano çêkirin, av di bin da
tinebû.
This is very ancient. In the old times, dear, when they made
it, there was no water underneath.
Milet...
The people...
[Music starts]
Evdo! Were Evdo!
Evdo! Come Evdo!
Erê gelî şabab, teb'en ev rojî gelekî me li gundê Xwelta ye.
Yes guys, naturally this day our tour is in Xwelta village.
Li şababên li Tirkiyê maro dange kir, xwestin em gundê wan
teswîr kin.
The youth in Turkey called out to us, they wanted us to film
their village.
Gotin maro herin ji me re gundê Xwelta teswîr kin.
They said go and film Xwelta village for us.
Lê em hatin gundê Xwelta, em ê nika têkevin nav gund, û
herin gundê Xwelta teswîr kin.
So we came to Xwelta village, we will now enter the village,
and go film Xwelta village.
Lê derbazbûna me ra, hela em herin nav gundê Xwelta. Bimînin
tevlî me.
Regarding our passing through, let's go into Xwelta village.
Stay with us.
Merheba cîranan, înşallah hûn kêfxweş û rihet bin.
Hello neighbors, God willing you are happy and comfortable.
Kek Ebû Cano maro tewasul bû ser Tîktok.
Brother Ebu Can contacted us on TikTok.
Kek Ebû Cano em î noka li gundê Xwelta ne.
Brother Ebu Can, we are right now in Xwelta village.
Wek me dît, dûr va gundekî pir delal û kîbar e.
As we saw, from afar it is a very beautiful and elegant
village.
Lê gotina kesiyane, xwesteka kesiyane kanê maro tewasul bun.
But it was a personal word, a personal request since they
contacted us.
Ko maro em li vira gundê Xwelta nîşan kin, hela çito li gund
e, hela miletê yê tê da çawa ye.
That we show Xwelta village here, how the village is, how
the people inside are.
Lê belê miletê yê tê da pir delal û kîbar e.
Indeed the people inside are very beautiful and elegant.
Silav û rêz, tek tek em dişînin ji cîran û zehmetkêşan re.
Ka binerin.
Greetings and respect, one by one we send to the neighbors
and laborers. Let's watch.
[Song starts]
Ban dikim ban we dikim, silavê dil ez rêz dikim.
I am calling, I am calling out to you, I am lining up
heartfelt greetings.
Ban dikim ban we dikim, silavê dil ez rêz dikim.
I am calling, I am calling out to you, I am lining up
heartfelt greetings.
Dengbêj û xwandavan û zana, karker û cotkar û hosta.
Bards and readers and wise ones, workers and farmers and
masters.
Dengbêj û xwandavan û zana, karker û cotkar û hosta.
Bards and readers and wise ones, workers and farmers and
masters.
Karker û cotkar û hosta.
Workers and farmers and masters.
Dê dîsa rabin were, em Efrîna xweşê bikin.
Let's rise again come, let's make Afrin beautiful.
Çi hebu çi tune bû, em giştî ji bîr bikin.
Whatever happened or didn't happen, let's forget it all.
Em bi hevra jibir bikin...
Let's forget together...
[Instrumental Interlude]
Hevra çêkin seyrana, dawa tê li ser bêdera.
Let's have picnics together, the wedding comes to the
threshing floors.
Hevra çêkin seyrana, dawa tê li ser bêdera.
Let's have picnics together, the wedding comes to the
threshing floors.
Li ba kin şal û desmala, sergovendî û awila.
Wave the shawls and handkerchiefs, the head of the dance and
the leaders.
Li ba kin şal û desmala, sergovendî û awila.
Wave the shawls and handkerchiefs, the head of the dance and
the leaders.
Sergovendî û awila...
The head of the dance and the leaders...
Dê dîsa rabin were, em Efrîna xweşê bikin.
Let's rise again come, let's make Afrin beautiful.
Çi hebu çi tune bû, em giştî ji bîr bikin.
Whatever happened or didn't happen, let's forget it all.
Em giştî ji bîr bikin.
Let's forget it all.
Kalo bay bay ke kalo.
Grandpa, wave bye-bye grandpa.
Evdo, were Evdo!
Evdo, come Evdo!
[Inaudible conversation] ...Seyareka xaltiya me...
[Inaudible conversation] ...My aunt's car...
Tu yê biçî kîderê ha?
Where are you going, huh?
Zibare gund e ha?
It's the village work party, huh?
De bay bay ke. Selamet bin.
Come on wave bye-bye. Be safe.
Erê cemaet, em vîdyo hal li gundê Xwelta teswîr dikin.
Yes folks, we are filming this video/situation in Xwelta
village.
Em rastî çîçakekî hatin, çîçakê cemaetê, Xwedê jê razî be.
We came across a 'flower' [nice person], a flower of the
community, may God be pleased with him.
Kat pêşiya me, nav gund, maro hawar dike teswîrê.
He came before us, in the village, calling out for us to
film.
Dê noka em ê wî nas bikin, hela kî ye. Xaletê merheba
şevbaş.
Now we will get to know him, see who he is. Brother, hello,
good evening.
Lê yim serê min, mîk silame ji we ra.
Upon my head [you are welcome], a hundred greetings to you.
Sax bî, şev ta rihet be.
Be healthy, may your evening be comfortable.
Walla elhemdilla, ji Xwedê da em rind in.
By God, thank God, we are good thanks to God.
Xaletê em ji gundê derve hatine no, em li gundo digerin
teswîr dikin.
Brother, we came from outside villages, we are touring the
villages filming.
Rengekî xweş pêşkêşî miletê xeribiyê dikin, yên heybîra
gundê xwe kirî.
Presenting a nice view to the people in exile, those who
miss their village.
Te peyamek heye ji wan re bêjî?
Do you have a message to say to them?
Ser serê min hatin, ser serê min ser çavê min. Mîk silame ji
we ra.
You came upon my head [welcome], upon my head upon my eyes.
A hundred greetings to you.
Û silavên me ji şababên xeribiyê ra, heyanî...
And our greetings to the youth in exile, until...
Û inşalla em hevdu ji bîr nekin. Bibînin xêr û xweşiyê da.
And God willing we won't forget each other. May we see [each
other] in goodness and happiness.
Înşalla. Xwedê hezkirinê pir bike. Lê di vira da, navê te bi
xêr?
God willing. May God increase the love. So here, what is
your name with goodness?
Navê min Rênas e.
My name is Rênas.
Kekê Rênas, sax bî. Kekê Rênas, ka ji me re hela meselê vê
curnê hewzê...
Brother Rênas, be healthy. Brother Rênas, tell us about the
issue of this basin/trough...
Em gund ketin, hal hal eva kevnar e.
We entered the village, in any case, this is ancient.
Hava pir kevnar e.
This is very ancient.
Ê wextê berê cano çêkirin, av di bin da tinebû.
In the old times, dear, when they made it, there was no
water underneath.
Milet dewar, meşûrê xwe dihat li êvê dida.
The people came and gave [water] to their cattle and
livestock here.
Ji vî derî, hewa bîra erebî ye.
From this place, this is an Arabic well.
Bîra erebî ye? Em sekin hela.
An Arabic well? Let's wait a moment.
Hel hal, tarîx jî seref, tarîxê çiye Rênas?
In any case, history as well..., what is its history Rênas?
Walla nizanim deh hezar sal...
By God I don't know, ten thousand years...
Acaba deh hezar sal, lê kirine?
I wonder, ten thousand years, but they built it?
Gerek. Eh.
Must be. Yes.
Gotine me, bes bixwe kevnar e.
It's our saying/rumor, but in itself it is ancient.
Kevnar e. Emrê gundê pir e, ez nizanim yanî çiqas, di dabe.
It is ancient. The age of the village is a lot, I don't know
exactly how much, it might be.
Milet ji gund dihat av dikir?
Did people from the village come and draw water?
Av jî vê jê dikêşan, didan ser pişta xwe, av dibirin û ra
tûlî dikirin.
They also drew water from this, put it on their backs,
carried water and satisfied [their needs] with it.
Yanî ê bîra milet nav gund giya îstîmal dikir?
Meaning the well that the people inside the village all
used?
Gund giş ser vê bîrê bûn.
The whole village was dependent on this well.
Paşê dema hafîra derderketi, xelkê herkî yek bo xwe kola.
Then when drilling machines came out, everyone dug one for
themselves.
Rast e.
True.
Kevnar e, lê sax xweş kekê Rênas.
It is ancient, but be healthy and happy brother Rênas.
Te noko me nav gund bigerîne.
You now show us around inside the village.
Ser serê min, li ser çavê min. Mîk selame.
Upon my head, upon my eyes. A hundred greetings.
Lê cemaet, ko bi me ra bin, em ê vîdyo xwe nav gund temam
bikin.
So folks, stay with us, we will finish our video inside the
village.
[Song continues]
Kom bibin îd û erfata, biçirûkin sed sala.
Gather for Eids and Arafats, sparkle for a hundred years.
Ber rohiya heyva gunda, çêkin ken û sohbeta.
In the light of the moon of the villages, make laughter and
conversation.
Ber rohiya heyva gunda, çêkin ken û sohbeta.
In the light of the moon of the villages, make laughter and
conversation.
Çêkin ken û sohbeta...
Make laughter and conversation...
Dê dîsa rabin were, em Efrîna xweşê bikin.
Let's rise again come, let's make Afrin beautiful.
Çi hebu çi tune bû, em giştî ji bîr bikin.
Whatever happened or didn't happen, let's forget it all.
Em giştî ji bîr bikin...
Let's forget it all...
[Instrumental Interlude]
Hevra çêkin seyrana, dawa tê li ser bêdera.
Let's have picnics together, the wedding comes to the
threshing floors.
Hevra çêkin seyrana, dawa tê li ser bêdera.
Let's have picnics together, the wedding comes to the
threshing floors.
Li ba kin şal û desmala, sergovendî û awila.
Wave the shawls and handkerchiefs, the head of the dance and
the leaders.
Li ba kin şal û desmala, sergovendî û awila.
Wave the shawls and handkerchiefs, the head of the dance and
the leaders.
Sergovendî û awila...
The head of the dance and the leaders...
[Stran] Dawa tê mal ser vî dera / Bavra çêkin seyrana.
[Song] The invitation is coming to this place / Let's make a
picnic together.
Li bagin şalo û desmala / Ser govendî û hewîla.
Tie on the shawls and handkerchiefs / For the head of the
dance and the courtyard.
Ser govendî û hewîla.
For the head of the dance and the courtyard.
Dê di sora bin werin / Em Efrîna xweşê bikin.
Come under the shade / Let us make Afrin beautiful.
Çi hebû çi tune bû / Em giştî jibîr bikin.
Whatever existed, whatever didn't / Let us forget it all.
Kûn bibin eyd û erfata / Biçîrûkên sed sala.
Let it become a holiday and Arafat / With stories of a
hundred years.
Berrûniya heva gunda / Çêkin ken û sohbeta.
Before the gathered villagers / Let's make laughter and
conversation.
Erê cemaetê şêrîn, hawşê me teswîr kir, kekê Rêno zî bê.
Yes sweet community, we filmed the yard, brother Reno is
also here.
Xwedê pêxember jê razî be, mêrekî... reben jî dame, jina xwe
jî rabû.
May God and the Prophet be pleased with him, a man... the
poor guy is with me too, his wife also stood up.
Silav û rêz ji malbata Rêno re, hemûyan tek tek, cihê rêz û
hurmetê ne.
Greetings and respect to Reno's family, every single one of
them, they are worthy of respect and honor.
Saeta te xweş kekê Rêno.
Bless you (May your hour be happy), brother Reno.
Em tespîr selamê û tespîr serî me, ser çavê min, hûn hatin
ser seran.
We send greetings and we bow our heads, upon my eyes, you
are welcome upon our heads.
Sax be kekê, lê bidî me noqû navkîn, em ê îşê wera temam
bikin, ka marhabain.
Long live brother, if you let us pause/continue, we will
finish your work, come on let's welcome them.
... gunda, çêkin ken û sohbeta.
... [in the] villages, let's make laughter and conversation.
Dê di sora bin werin / Em Efrîna xweşê bikin.
Come under the shade / Let us make Afrin beautiful.
Çi hebû çi tune bû / Em giştî jibîr bikin.
Whatever existed, whatever didn't / Let us forget it all.
Em bi hevra jibîr bikin.
Let us forget it all together.
Erê cemaet, lê vî derkê, xaloyê noka marhema salî, vê darê
hawa dê wekî wa dîye, dar kî natebî ye maşallah.
Yes community, right here, this uncle here is blessed with
age, this tree here as you saw it, it is a rare/unnatural
tree, Mashallah.
Pir mezin e, xalê min, marheba ji te ra.
It is very big, my uncle, hello to you.
Ehlen û sehlen.
Welcome (Arabic greeting).
Siheta te çawa ye?
How is your health?
Elhemdulillah.
Praise be to God.
Xalê min, ka hela meseleya vê darê ji me ra vebê?
My uncle, come on, tell us the story of this tree.
Ev dara... dara gûzê bû.
This tree... it was a walnut tree.
Dara gûzê?
A walnut tree?
Dara gûzê pir mezin bû.
It was a very big walnut tree.
Birûskê lê xist... du mitro kûr kir.
Lightning struck it... it made a hole two meters deep.
Birûsk... ew dara gûzê bû, birûskê lê xist du mitro kûr kir?
Lightning... it was a walnut tree, lightning struck it and
made a hole two meters deep?
Erê... paşê rabû... koka xwe... çirkî da... dîsa ronyad...
weke şûnê.
Yes... then it rose up... from its roots... it sprouted...
it grew again... just like before.
Çirkî da... vê darê hanî... ke şûnê?
It sprouted... this tree here... just like before?
Ke şûnê, erê.
Just like before, yes.
Emrê vê darê çiqas sal e xalo?
How many years old is this tree, uncle?
Walah teqriben sed sal.
I swear, approximately one hundred years.
Sed sal heye?
It is a hundred years old?
Erê heye.
Yes, it is.
Bes maşallah rengekî xweş, mezin bûye.
But Mashallah, it has a beautiful color, it has grown large.
Pir mezin e, pir mezin e.
It is very big, very big.
Siheta te xweş.
Bless you (Health to you).
... nava gundê me da... hawî dorê veda girtin.
... inside our village... they surrounded it.
Mirov... nava vê darê çadirê veda girtin?
People... set up tents inside (under) this tree?
Xwedê rehma xwe li dê û bavê we ke...
May God have mercy on your parents...
Saeta te xweş, bi fêkî ye jî pir xweş?
Bless you, does it also have very good fruit?
Pîvok e, pir li gund dikirî em bibin.
It's (likely refers to type of walnut or quality), many in
the village bought it for us to take.
Tam... mirov... li bin çadirê veda didan?
Did people... really set up tents under it?
Mirovê gund giştîkî?
All the village people?
Ke... ew li... her kes pêşiya qapiyê xwe?
That... everyone in front of their own door?
Na... ew li ya...
No... that one is...
Ya ewle? Çadirê xwe li vir vedan?
The first one? They set up their tents here?
Xwedê rehma xwe li miriyan bike.
May God have mercy on the dead.
Saeta te xweş xalê min.
Amen.
Bless you, my uncle.
Li te jî.
And you too.
Çiya la? La her, la her, alî...
What is it, man? Go man, go man, that side...
Erê kekê Mistefa, me qopê vekir, em ê noka ji te ra... hawşê
teswîr kin bi rengekî xweş, teze kiratiyê xwe, hûnê bibînin
xwe.
Yes brother Mustafa, we opened the cover/scene, we will now
for you... film the yard in a beautiful way, fresh its
scenery, you will see it yourselves.
Wekî tê dîye maşallah, hawşekî way delal, û kîbar heye, kekê
Mistefa.
As you can see Mashallah, there is a very beautiful and neat
yard, brother Mustafa.
Silav û rêz ji te ra, ji wurtê gundê Xalta, heta bajarê
Tirkî em dibên.
Greetings and respect to you, from the grounds of Khalta
village, all the way to the city in Turkey, we say.
Qastekî te, em gund û hawşê teswîr kin.
For your sake, we are filming the village and the yard.
De maşallah hawşî pir delal û kîbar e.
Oh Mashallah, the yard is very beautiful and neat.
Înşallah tu vê vîdeoyê kêfxweş bibî.
God willing, you will be happy with this video.
Em dixwazin, milet kêfxweş bibe.
We want the people to be happy.
Hedefê me ev e.
This is our goal.
Lê gotina kesî yan e, qastekî kesî yan e, ku ew marov
tewasol bin.
But anyone's speech, or anyone's request, let those people
be in contact.
Lê vir jî dara mişmişê ye.
And here is an apricot tree.
Mişmişê katinî ye maşallah.
It is the 'Katini' apricot (specific variety), Mashallah.
Kekê Mistefa hawş maşallah pir delal e, saeta... egirtî ye
xweş.
Brother Mustafa, the yard is Mashallah very beautiful, the
hour (time)... it is kept well.
Lê xêrê te jî şebab mişmişa dixwin kekê Mistefa.
And thanks to your charity, the youth are eating apricots,
brother Mustafa.
De kekê Mistefa ev jî serxênî ye, wekî tê dîye.
So brother Mustafa, this is also the "Serxênî" (likely a
type of tree/plant or area), as you can see.
Te heqê xwe helal ke, ma şebabê mişmişa dixwin.
Forgive your right (Grant us your blessing), as the youth
are eating the apricots.
De vir jî serxênî ye, hal hal.
And here too is the Serxênî, indeed.
Silav û rêz em dişînin ji te ra kekê Mistefa, li bajarê
Tirkî.
We send greetings and respect to you brother Mustafa, in the
city in Turkey.
Qastekî gundê, em hatin hawşê gundê teswîr kirin.
For the sake of the village, we came to film the yard of the
village.
Lê me, bêyî gundî kir.
But we, did it without the villagers.
Ev jî qebûl e ne? Wek xalê min dibê, ev jî qebûl e.
This is acceptable too, right? Like my uncle says, this is
acceptable too.
Erê kekê Mistefa heta vir vîdeoyê malê wa xilas dibe.
Yes brother Mustafa, up to here the video of your home ends.
De cemaet, em ê nav gund vîdeoya xwe temam bikin.
So community, we will finish our video inside the village.
[Stran] ...bav ra çêkin seyrana.
[Song] ...make a picnic together.
Ban dikim, ban we dikim / Silavê dil ez rêz dikim.
I call out, I call out to you / I line up heartfelt
greetings.
Ban we dikim / Silavê dil ez rêz dikim.
I call out to you / I line up heartfelt greetings.
Dengbêjû xanda û zana.
The singers, the literate and the wise.
Karkir û cotkar û hozan e.
The workers, the farmers and the poets.
Dengbêjû xanda û zana.
The singers, the literate and the wise.
Karkir û cotkar û hozan e.
The workers, the farmers and the poets.
Dê di sora bin werin / Em Efrîna xweşê bikin.
Come under the shade / Let us make Afrin beautiful.
Çi hebû çi tune bû / Em giştî jibîr bikin.
Whatever existed, whatever didn't / Let us forget it all.
Em bi hevra jibîr bikin.
Let us forget it all together.
De şebab taman noka jî em hatin mekteba gundê Xalta.
So youth, okay now we have come to the school of Khalta
village.
Ê qeçikî biçûkî xor bidere gu kî dileyîzin.
The small kids are running around outside playing.
Lê me go, em sûretkî... go mara buxwazin em bikişînin.
But we said, let's take a picture... if they want us to, we
will take it.
De şebabê... ber vîdeoyê da... bye bye kin.
So youth... in front of the video... say bye bye.
Kamerayê da, bye bye.
Into the camera, bye bye.
Ma hûn meriyê wan nabînin?
Don't you see their people?
Ma hûn yên xwe ser televîzyonê bibînin.
You will see yourselves on the television.
Temam?
Okay?
De saet xweş, çi karê ke tê?
So bless you, what business do you have?
Hebîbî dilê te bixwim.
Habibi (my dear), I could eat your heart (I love you).
[Stran] Bavra çêkin seyrana.
[Song] Make a picnic together.
Bavra çêkin seyrana.
Make a picnic together.
Dawetê mal ser vî dera.
The wedding invitation is to this place.
Erê cemaet, li gundê Xalta, derbî gundê, li vî derkê ne.
Yes community, in Khalta village, the outskirts of the
village, we are right here.
Em dibên Xwedê rehma xwe li dê û bavê we ke, cihê xwe cenet
be inşallah.
We say may God have mercy on your parents, may their place
be paradise God willing.
Rêkê me giya ye.
Our path is grass.
Eyyy muhim muameleyê me rind be, zimanê me ra rind be.
Eyyy the important thing is that our dealings are good, that
it is good for our language.
Lê li vî derkê jî hawşê gund, bombe avê ye.
And right here is the village yard, it is the water pump.
Bombe avê ye, wek hûn zanin, her gundekî bombekî xwe avê
heye.
It is the water pump, as you know, every village has its own
water pump.
[Stran] Le bagin şalo û desmala / Ser govendî û hewîla.
[Song] Tie on the shawls and handkerchiefs / For the head of
the dance and the courtyard.
Le bagin şalo û desmala / Ser govendî û hewîla.
Tie on the shawls and handkerchiefs / For the head of the
dance and the courtyard.
Ser govendî û hewîla.
For the head of the dance and the courtyard.
Dê di sora bin werin / Em Efrîna xweşê bikin.
Come under the shade / Let us make Afrin beautiful.
Çi hebû çi tune bû / Em giştî jibîr bikin.
Whatever existed, whatever didn't / Let us forget it all.
Em giştî jibîr bikin.
Let us forget it all.
Gundê me li îd û 'erfata, biçûk û girs sed sala.
Our village, during Eids and Arafat days, young and old for
a hundred years.
Gundê me li îd û 'erfata, biçûk û girs sed sala.
Our village, during Eids and Arafat days, young and old for
a hundred years.
Ber roniya heyva gunda, çêkin ken û sohbeta.
By the moonlight of the village, they make laughter and
conversation.
Ber roniya heyva gunda, çêkin ken û sohbeta.
By the moonlight of the village, they make laughter and
conversation.
Çêkin ken û sohbeta.
They make laughter and conversation.
Dê dîsa rabin werin, em Efrîna xwe şên bikin.
Come, rise again, let us revitalize our Afrin.
Çi hebû çi tune bû, em giştî jibîr bikin.
Whatever happened, let us forget it all.
Em bi hevra jibîr bikin.
Let us forget together.