... bi meqle'a devera nîzik e, toza xwe pir e.
... it is close to the quarry around here, its dust is a
lot.
Kî mere dahn kir, dibê gerek em darê fistiqê biçînin.
Fistiqê...
Who advised us, says we must plant pistachio trees.
Pistachios...
Û mala Abdo, Mihemed Seîdo... ew jî nas dikin. Em çûn
malbateke, dîna hem fistiqin.
And Abdo's family, Mohammed Seido... they know too. We went
to a family, look they are all pistachios.
No, ne cinarê no.
No, not neighbors, no.
Zor nas dikin... heftê û şeş.
They know very well... seventy-six.
Nîzik...
Close...
Merheba hevalno, hûn çawa ne? Îşê we çawa ye? Sihet çawa ye?
Şolê me giran rehet ne?
Hello friends, how are you? How is your work? How is your
health? Is our work heavy or comfortable?
Arê dîsa em war hatin vîdyokî xweş kîbar, em war çêkin li
gundê Qîbarê.
Yes, again we came to you with a nice, neat video, we will
make it for you in the village of Qibar.
Bidin ewa ze.
Give it to him.
Arê hevalno, dîsa em war hane vîdyokî xweş kîbar. Silavên me
ji we re hene, ji miletê gundê Qîbarê re hene.
Yes friends, again we are here with you for a nice, neat
video. Our greetings to you, and to the people of the
village of Qibar.
Tabe'an xweşkê/birakê me ji me xwestine gundê Qîbarê, em kê
vêra herin wênê teswîr kin.
Of course, our sister/brother asked us for the village of
Qibar, we will go there now to film.
Tabe'an me... em ji gindekî din va tên. Me go em derbasî
gundê Qîbarê va bin.
Of course we... we are coming from another village. We said
let's pass into the village of Qibar.
Gundê Qîbarê bixwe sê sed hewş e... mal... ya'nî sê sed
hewş. Gindî ginde, tabe'ê nahîya Efrîn e.
The village of Qibar itself is three hundred courtyards...
houses... meaning three hundred courtyards. It's a big
village, belonging to the Afrin district.
Arê, Qîbar jî... navê gundê lê kirine Qîbar, wek ana... ew
key lê kirine... Semra, Semra, vêra dibên Semra.
Yes, Qibar too... they named the village Qibar, like... the
one who built it... Samra, Samra, they call it Samra here.
Hav gundo jî tebîetê gundê hana ya... dibênî çiya daye?
This village too, the nature of the village is like this...
do you see it is in the mountain?
Vînî naha emê rabin vîdyokî xweş kîbar nav gund emê wara
teswîr kin, lextanê xweş şa lû bibin ecibînin.
Look now we will get up and film a nice neat video inside
the village for you, nice clips, God willing you will like
them.
Û silavên min ji her yekî re li me seyr dike, her yekî
talîqa me re dinivîsîne, silavên min ji gundî re hene.
And my greetings to everyone watching us, everyone writing
comments for us, my greetings to the villagers.
Çavê we gî ya maç dikim, çûçik mezin. Ka bimeşin derbas bin,
em derbasî gundê Qîbarê bin.
I kiss all your eyes, small and big. Let's walk and enter,
let's enter the village of Qibar.
Arê em karin mala Abdo Nemir ji me xwestine. Em karin wê
malbatê.
Yes, we are going to Abdo Nemir's house, they asked us. We
are going to that family.
Hevalno meselen hinek hene pir hene ji me re gunda
daxwazin... meselen sar talîqê me re dinivîsînin. Em jî
meselen ferq nake kîjan gundî... hasebî zurûf, hasebî wede'.
Friends, for example, there are some, many, who ask for
villages from us... for example they write in our comments.
For us, for example, it doesn't matter which village...
depending on circumstances, depending on the situation.
Sar xwas be me re... ez vêra dibêm meselen filan rojê ezê
têm gundî we, me'nî malbat li mal bin, wê malê emkê herinê.
If it's based on a request to us... I tell them for example
on such day I will come to your village, meaning the family
should be home, the house we will go to.
Sar talîqê be, em waha meselen... hew noka vedigere ji me
xwestine. Nah, me gundî ya nizanin kîjan... debed emkê kîjan
ro yê herin, mufacee em hatin. Hasebî wede', hasebî zurûf,
dê?
If it's based on comments, we like this for example... just
now it turns out they asked us. No, the villagers don't know
exactly... exactly which day we will go, we came as a
surprise. Depending on the situation, depending on
circumstances, right?
Em karin mala Abdo Sîdo jî...
We are going to Abdo Sido's house too...
Noh pir kes sar xwas me re den dikin, reqema min li ser e.
Now many people speak to us based on requests, my number is
on it.
Sar xwas me re den dikin, meselen xudanê gundê haji hene,
meselen me têne em xeber didin em dibên filan rojê emê têm.
Based on request they call us, for example there are owners
of this village too, for example we come, we talk, we say on
such day we will come.
Wana pir xweş dibe. Yê wina jî şta wekî mufacee em têne
jî... ê çuxsa/çiqa bibe şta me re zanibe rind e.
Those are very good. And the ones like this where we come as
a surprise too... how much/whatever happens just so they
know us, it's good.
Maşalla weleh gundê Qîbarê... xweş e.
Mashallah, really Qibar village... is nice.
Bes tozê, tozê vî derî pir e, ya'nî bi meqle'a devera/derava
nîzik e, toza xwe pir e.
But the dust, the dust in this place is a lot, meaning it is
close to the quarry around here, its dust is a lot.
Maşalla ev jî ereba wirt jî hewş e.
Mashallah, this car there is also a courtyard.
Hesabê xwe bikin... Ro dên mekteb vebin, emkê hemleke ji
qicikê mekteba re emkê çêkin.
Make your calculations... The coming days schools open, we
will organize a campaign for the school children.
Arê emkê teberu'ata çêkin ji vê qicikne mektebê...
bonê/hinekê narin mektebê, bonê hinekê karin mektebê safî
yeke, emkê hemleke ji gundî re çêkin.
Yes, we will collect donations for these school children...
for those not going to school, for those going to first
grade, we will organize a campaign for the village.
Emkê dilê wan jî kêfxweş kerin bidin. Tabe'an ne mecbûrî ne,
ya'nî ne îcbarî ye, ê daxwaze. Ya'nî pir hevalê me hene me
re tewasul kirin.
We will make their hearts happy. Of course, it is not
mandatory, meaning not forced, those who want to. Meaning
many friends have contacted us.
Emkê defter û çente, qelem, defterê resm û, emkê ji qicika
re bikirin.
We will buy notebooks and bags, pens, drawing notebooks for
the kids.
Mekanî hîn tiştê xweş emê vêra bikirin, emê hedya çêkin û
emê bi qicikê mektebê din mla teşjî' bin. Mla herin
bixwînin.
Maybe some nice things we will buy there, we will make gifts
and we will give to the school children so they are
encouraged. So they go and study.
Li Efrîn zimanê Kurmancî jî ber qicika da elimînin.
In Afrin, they are teaching the Kurmanji language to the
children.
Mla qicik bia'limin, mla teşjî' bin. Weleh me re nexwînî
çetin e. Kûk me naxwendî, ne safikî. Tem em çûn çûn ko û
masî û...
So the kids learn, so they are encouraged. By God, for us
not studying is hard. Look, we didn't study, not even one
grade. We just went to the mountains and fish and...
Lê em çûn çûle. Me eqla xwe neda ser. Em poşman bûn.
But we went to the wilderness. We didn't put our minds to
it. We regretted it.
Inşalla, inşalla bes hema vê bîst ro na mekteb vebe ezê
hemleke çêkim. Coghê qicikê nêkê herin mektebê jî... xudanê
gundê vêra deftera dikirin, meselen qelema dikirin... pê
dine ê pir kêfxweş bibin.
Inshallah, inshallah just let in these twenty days school
opens I will organize a campaign. The group of kids who will
go to school too... the owners of the village buy notebooks
there, for example buy pens... give to them, they will be
very happy.
Se'ata giya/giha xweş, weleh milet pir me re isticab dike,
ya'nî... xêrxwaz hene me re ber me da elimînin.
All hours are good, by God the people respond to us a lot,
meaning... there are charitable people teaching/guiding us.
Gerek em qîmetê cuxrafî xwe zanibin.
We must know the value of our geography.
No berî vê merî kî mere dahn kir, dibê gerek em darê fistiqê
biçînin. Fistiqê... darê fistiqê... fistiq Helebî vêra
dibên.
Now before this man, who advised us, he says we must plant
pistachio trees. Pistachios... pistachio trees... they call
them Aleppo pistachios here.
Pir biha ye, li Ewropa pir biha ye kîlo yê ginde.
It is very expensive, in Europe the kilo of it is very
expensive.
Û ew cema jî mentîqa me benacih e. Xalkê çandî bes ne wina
zîde.
And that place too, our region is suitable. People planted
it but not that much extra.
Cema hejîr û simaq tiştê wina pir e. Bes darê fistiqê jî me
re biçîne weleh mîrek aqilek rinda me.
The place has lots of figs and sumac, things like that. But
if he plants pistachio trees for us, by God the man has a
good mind for us.
De hettam kanin, em milet re wa dibên, em dibên biçînin,
darê fistiqa biçînin.
So until when/where, we tell the people like this, we say
plant, plant pistachio trees.
Arê hevalno av rêko darê meqle', meqle'a nihatê dero.
Yes friends, this road is the quarry's, the quarry of the
sand/stones around.
Toza vê malna tozê da xwişbîne.
The dust of these houses is drowned in dust.
Ema mala xalê Abdo.
We are at Uncle Abdo's house.
Rawiste, rawiste.
Wait, wait.
Boş boş te cahm cahm cahm...
(Calling chickens sounds)
Dê were were, ha...
Come come, ha...
Qurbana te bim gundî, de tozê defiş bîne.
I'll be your sacrifice, villager, push the dust away.
Erê hevalno, em hatin.
Yes friends, we came.
Teb'en mala xalû Melcer, esl xalû ji nan mal e.
Actually, Uncle Maljar's house, originally Uncle is from the
mother's side.
Wêra dibên Ebû Nimir.
They call him Abu Nimer there.
Erê, Xwedê emirke dirêj bidê, erê kurê wî nexweş ketibû.
Yes, may God give him a long life, yes his son had fallen
ill.
Digotin kîs ketine ser gurçikan.
They said cysts had formed on his kidneys.
Me go em herin seredana wan bikin.
We said let's go visit them.
Teb'en reqema wan bal me tunîbû em telefon bikin.
Of course, we didn't have their number to call them.
Bes inşela em herin mal bin.
But God willing, when we go, they will be home.
Lê eger em çûn ne li mal bûn, emê vegerin.
But if we go and they aren't home, we will return.
Û rêk û ban û qusûrî ef bikin işta.
And excuse the roads and roofs and faults, well.
Te'lîqê da meriv hafder û ew tişt neke, noka ser reqemê xas
meriv hewarê dakerin çêtir e.
People shouldn't talk nonsense in the comments, now it is
better to notify someone by calling a private number.
Meriv bêje em di mal bin, em di hatin, meselen.
One says "we are at home", "we were coming", for example.
Seke em hatin jî, sidfe jî xalû jî yumkin li kar e, ne li
mal e.
Look, even if we came, by chance Uncle might be at work, not
at home.
Noka wextê şixil e jî, kes di mal da rûdinê.
Now is work time too, nobody sits at home.
Gedar in şixlê xwe, karê xwe.
They are tied to their work, their job.
Nebî nesîb.
If it's not meant to be, it's not our fortune.
Înşela naha emê derkevin jûr jî, emê wera teswîr kin.
God willing, now when we go up inside too, we will film for
you.
Qusûrê me ef kin.
Excuse our shortcomings.
Temolê li nan min î.
The dust is inside my nose.
Aşxûdê ya robbî, şûşê daxe.
Oh God, oh Lord, close the window.
Şûre ye, ka tank î ne?
It's a wall, where are the tanks?
Naha emê gahin gundî.
Now we will reach the village.
Mokîna teker banî ket.
The car's wheel went up in the air.
Jiyana onê çetin e.
The life of that one is hard.
Rêkê me go bêtir rêk hebe.
The road, we thought there would be more of a road.
Hewne jî zû teker betqînin.
Those ones burst tires quickly too.
Mokîna dikile.
The car is shaking.
Te Mesûr şikî çûbî disan.
You went to Masur again?
Welle rêk, Xwedê wekî rêkê wan hûl dapakê.
By God, the road, may God make their road smooth like this.
Me go em qolçê xin hem jûr, ma’nê gund gime vakin wera.
We said let's turn the corner and go up, meaning reveal the
village to you.
Ji gund mar heba, rembî, ew rêka can ê.
If there was a snake from the village... that road of the
soul...
Naha ceme se'et dudu ne.
Now the time is two o'clock.
Ez teqriben se'et heşt û nîv bîn ez ji mal derketim, naha jî
ceme se'et dudu ne.
I left home at approximately eight-thirty, and now the time
is two o'clock.
Em diçûn, me go em noq bin teswîr kin, em herin ber mala
wan.
We were going, we said let's stop to film, let's go to their
house.
Ew taktorçî xalû Ebû Nimir go çûye mal.
That tractor driver said Uncle Abu Nimer went home.
Em takra bikşînin herin malê.
Let's follow the tractor and go to the house.
Gundê Gandok çend germ e! Of!
How hot is Gandok village! Oof!
Na, na, dor tê çi to ye?
No, no, what is the turn for?
Bo pir lez no şixul e.
Too much speed isn't the way to work.
Germ e welle birader.
It is hot, by God, brother.
Ebu Nimir.
Abu Nimir.
Erê hevalno, teb'en xelk û birayê me civiyan.
Yes friends, naturally our people and brothers gathered.
Mala Ebu Enter vêra dibên?
Do they call this Abu Antar's house?
Belê mala Ebu Nimir.
Yes, the house of Abu Nimir.
Em xortê berrûyê gêj bînên. Mala Ebu Nimir, ne li mal bûn.
We are confusing the guy. The house of Abu Nimir, they
weren't home.
Mala Ebdo Mihemed Seydo, ew jî ne li mal bûn. Em çûn
malbatek gundî, ew pirs dikin.
The house of Abdo Mohammed Seydo, they weren't home either.
We went to a village family, they are asking.
Dibê em nizanin. Malbatek li jêr heye, em çûn.
They said we don't know. There is a family down there, we
went.
Me ra gotin ev malbat o ye, ew jî bu nêzîkî vê malê ye.
They told us it's this family, and that is near this house.
Wînê qusirî me pir efû kin. Xalo terzê Ebu çîk?
You forgive our shortcomings greatly. Uncle, the style of
Abu Who?
Ebu Mihemed.
Abu Mohammed.
Ebu Mihemed? Qacika te li derve hene?
Abu Mohammed? Are your kids outside?
Na.
No.
Rind e, te keyf kirî. Qacik dûrî merivan bin, dûrî merivan
şênî dibe.
Good, you enjoyed it. If kids are away from people, away
from people it becomes joyful.
Çû, xalo hereket heye dikanê, şixulê?
So, Uncle, is there movement in the shop, work?
Hemdullilah bereket heye.
Praise God, there is blessing.
Bazar cemaet çê dibin xalo?
Does the market gather, Uncle?
Na, wekî berê nîne.
No, not like before.
Çê nabin ne? Tiştê xulqê efrandinê?
They don't gather, right? Things of creation's nature?
Efrandin.
Creation.
Xelkno, birano, em li mala Xalo ne. Vêra dibên Ebu Nimir.
People, brothers, we are at Uncle's house. They call here
Abu Nimir.
Ser serê me, ser çavê me. Xwedê emrê gişta dirêj bide.
On our head, on our eyes. May God give everyone a long life.
Welle, ez vêra pir kêfxweş bûm, seheta Gandok xweş.
By God, I was very happy here, the weather of Gandok is
nice.
Însanê wek Xalo jî di mantiqê da kêm in bîserahe.
People like Uncle are rare in this area, honestly.
Pir gotinê xweş dike, pir nesîhetan dide mero.
He speaks very nice words, he gives a lot of advice to one.
Ez çavê gindor jî maç dikim.
I kiss the rolling eyes as well [term of endearment].
Erê welle, selef hatin ne li mal bûn, paşê rêk e ras hat em
taqire hatin mal.
Yes, by God, the predecessors came and he wasn't home, then
it worked out and we came straight to the house.
Xalo, te çi silav heye ji milet ra?
Uncle, what greetings do you have for the people?
Hatinê we ser çava, ser serê min, û qusûra Sêmeka û ez zor
sipas dikim.
Your coming is on my eyes, on my head, and pardon the
shortcomings of Semeka [tribe/village], and I thank you very
much.
Ji miletê me ra û ez pir pê kêfxweşim ji hatina we ra.
To our people, and I am very happy for your arrival.
Ya bi Xwedê ez henan... navê min Ebu Nimir e.
By God, I am... my name is Abu Nimir.
Ebu Nimir ji kû hatiye?
Where did [the name] Abu Nimir come from?
Qisûra Sêmeka, "Nemir" jî ji kû hatiye... Wextê Nemir Xwedê
daye, zarokik bû...
Pardon the Semeka, where "Nemir" came from... When God gave
Nemir, he was a child...
Nesax bû... hineka got mir, hineka got na... û hineka got
nemir.
He was sick... some said he died, some said no... and some
said he didn't die [ne mir].
Wextê herekiya û liviya, got nemir. "Ne mir" yek. Agir, nav
lê kirin Nemir.
When he moved and stirred, they said he didn't die. "Didn't
die" is one. Fire, they named him Nemir [Immortal/Nimir].
Haba mala îbî Nemir e. Ez bixwe Reşî me, ez Êzdî me.
So this house is of Nimir's father. I myself am Rashî
[tribe], I am Yezidi.
Xwedê heke qebûl bike.
If God accepts it.
Xwedê ji te razî be Xalo.
May God be pleased with you, Uncle.
Hatinê we ser çava, bimînin di xêr û xweşiyê da, gelê me jî
silav kin. Sehet xweş.
Your coming is on my eyes, remain in goodness and happiness,
greet our people too. Good health.
Xwedê ji te razî be Xalo, ser çava. Xwedê emrê te dirêj
bike.
May God be pleased with you Uncle, on my eyes. May God
prolong your life.
Wekî te dibê, teneka te ber destan.
As you say, your tin can is at hand [Idiom: at your
service].
Seheta te xweş.
Good health to you.
Ahlen we sehlan.
Welcome.
Em pir kêfxweş bûn welle bi dîtina te. Û însanê wek te jî
cama mantiqê da kêm e.
We were very happy, by God, to see you. And people like you
are rare in this region's community.
Sağ be.
Be healthy.
Em pir serbilind in bi te.
We are very proud of you.
Dest... ser destan ra bir û malê Xwedê heye.
Hand... you took the hand over hands [showed
respect/superiority] and God's wealth exists.
Erê. Ser çava.
Yes. On my eyes.
Sax be. Xalo ev sîretê te ciwan na?
Be healthy. Uncle, isn't this face of yours young?
E, berî nod salan?
Eh, ninety years ago?
Erê, seke, berî, berî deh salan, ev sîretê Xalo ye. Maşallah
awîl e.
Yes, look, before, before ten years, this is Uncle's face.
Mashallah, he is pristine.
Maşallah, Xwedê emrê te dirêj bike Xalo.
Mashallah, may God prolong your life, Uncle.
Xwedê te bihêle.
May God keep you.
Ahlen we sehlan, ser çava.
Welcome, on my eyes.
Maşallah ji Xalo ra, maşallah.
Mashallah to Uncle, Mashallah.
Xalo, ew sîretê kê şanî dan lê?
Uncle, whose face did they show there?
Ehmed e.
It is Ahmed.
Ehmed e?
It is Ahmed?
Maşallah Xwedê rehma xwe lê bike, ciyê xwe cinnet be.
Mashallah, may God have mercy on him, may his place be
paradise.
Sağ be.
Be healthy.
Maşallah, Xalo, cemaet bes çilkê dinyayê germ e.
Mashallah, Uncle, guys, just a drop of the world is hot.
Bira cemaet germ e.
Brother, the community [weather] is hot.
Germ e.
It is hot.
Maşallah em li vira li mala Xalo ne, mala Ebu Nimir vêra
dibên.
Mashallah we are here at Uncle's house, they call here the
house of Abu Nimir.
Êlê. Maşallah çi tebîatek xweş e.
Look. Mashallah what nice nature.
Maşallah, maşallah.
Mashallah, Mashallah.
Bikşîne, hevalî, vî, ma ne vê tebîatê gişt bikşîne.
Film it, friend, this, didn't you film all this nature.
Xwedê miletê me mihafize ke.
May God protect our people.
Welle em pir kêfxweş bûn ji Xalo ra.
By God, we were very happy because of Uncle.
Erê însanê wek Xalo, wina kêm in, kêm in li mantiqê me da.
Yes, people like Uncle, those are rare, rare in our region.
Meriv ana... bi emrê Xwedê dikeve dilê mero, însanê hene ana
dikevin dilê mero.
Someone like this... by God's command he enters one's heart,
there are people who enter one's heart just like that.
Mero vêra kêfxweş dibe.
One becomes happy here.
Maşallah.
Mashallah.
Maşallah Xalo, hewş keyfî dilê xwe çêkiriye?
Mashallah Uncle, did you make the courtyard to your heart's
delight?
Mi go hewş keyfî dilê xwe çêkiriye.
I said you made the courtyard to your heart's delight.
Xwe ra vir jî ciyê qehwê, ciyê rûniştinê ye.
For yourself here is also a place for coffee, a place for
sitting.
Dê ne serî dîwarê te, xora vir rûdiniye.
Not on top of your wall, sitting right here.
Maşallah çi tûpir e hûn ne Seyîdna Mihemed.
Mashallah what a strawberry [or local fruit], by our master
Mohammed.
Maşallah. Wer lêm wer.
Mashallah. Come to me, come.
Xalo çîçik bîstanê xwe jî vir çandiye. Çîçik ne, bexdenîs
ne.
Uncle planted his little garden here too. Not chicks,
parsley.
Maşallah. Kîbar çêkiriye.
Mashallah. He made it elegant.
Maşallah.
Mashallah.
Êê, maşallah.
Eyy, mashallah.
Tiştê ne tîr û reş e kine, çi ne?
The things are not dark and black and short, what are they?
Ev ne tenate? Doki tenate din e. Bizrê çi ye?
Isn't this [plant name]? That is another [plant name]. What
seed is it?
Hinzor? Maşallah çi kilik ne, çi menazer ne.
[Local plant]? Mashallah what nice stalks, what views.
Ewil merra ez vê darê dibînim. Mi go belkî bami ye. Ev çi
ye?
First time I see this tree. I said maybe it's okra. What is
this?
Darê çi ye? Ev darê bami ye çi ye?
What tree is it? Is this an okra tree or what?
Na, ne dar e.
No, it's not a tree.
Na, ne çinara ye, na.
No, it's not a plane tree, no.
Abu wekî şitlê bami ye.
Brother, it's like an okra seedling.
Maşallah Xalo xizmet kiriye şêrîn. Av bika.
Mashallah Uncle served/maintained it sweetly. Water it.
Av vanan nîzik bike la.
Bring the water closer to these, man.
Vê resmê.
This picture.
Were, were, wava derê.
Come, come, out this way.
Ebu Nimir welle vir jî bigre.
Capture Abu Nimir here too.
Were biro çiyo ze.
Come brother [instructions to cameraman].
Erê Ebu Nû, maşallah Xalo rind çêkiriye kîbar kiriye. Sal
hezar û nehsed û nod û şeş?
Yes Abu Nu, mashallah Uncle made it well, made it elegant.
Year one thousand nine hundred and ninety six?
Na, hezar û nehsed û heftê û şeş.
No, one thousand nine hundred and seventy six.
Hûn zanin, bixwîne, xwendina we heye, bixwînin.
You know, read it, you have literacy, read it.
O Kurmancî nivîsiriye. Vir jî dîkûreka ye.
Oh, it is written in Kurmanji. Here is also a decoration.
Wekî rimûz ke.
Like symbols.
Teb'en havna rimûzat ne.
Naturally, these are symbols.
Rimûzat ne havê vo.
These are symbols of this.
Erê.
Yes.
Havna, seke Kurmancî nivîsiye. Rimûzatê Ebu Nimir e.
These, look he wrote in Kurmanji. They are Abu Nimir's
symbols.
Ser çavê te jî maç dikim.
I kiss your eyes too.
Xwedê te biparêze.
May God protect you.
Xwedê xwe bixefirîne, û hurmeta mişkewet latiyan rehane.
May God forgive sins, and the respect of the hardships is
vast.
Hatinê we jî ser çava.
Your coming is on my eyes.
Sehet xweş, Xwedê ji te razî be.
Good health, God be pleased with you.
De hevalno, saeta we xweş. Bi meran bin.
So friends, good health to you. Be with brave men.
Xelekek din, kîbar hacer, emê werin daxin inşallah.
Another episode, elegant stone, we will come and upload it
God willing.
Ser çava.
On my eyes.
Emê naha xatirê xwe ji mala Xalo xwest. Emê berdin, wekî
dibê Ebu Nimir.
We now said our goodbyes to Uncle's house. We will leave, as
they say, Abu Nimir.
Ser serî me, ser çavê me.
On our head, on our eyes.
Ka bi meran bin, lextan xweş, kîbar.
So be with brave men, nice moments, elegant.
Mî sal...
Like years...
Erê hevalno, ev jî vê... evna jî vê îşaretna jî...
Yes friends, this too... these signs too...
Xalo dibê çarkoşiya dinyayê.
Uncle says the four corners of the world.
Çar regezê dinyayê.
The four elements of the world.
Ha?
Huh?
Çar regezê ax, av, ba...
Four elements: earth, water, wind...
Çar regezê ax û av û ba.
Four elements: earth and water and wind.
Û av û ba.
And water and wind.
Evna vê rimûzatna wanane.
These symbols are like that.
[Sound of car door closing and engine starting]
[Music playing - Traditional Kurdish flute/ney music]
[Music continues with driving scenes]
[End of segment]
Are apono, li vî darî, ferqê Abu Ali Şikêk, Abu Ali Şikêk...
Yes guys, in this place, the band of Abu Ali Shikek, Abu Ali
Shikek...
Şebabê Efrîn, hem rast...
The youth of Afrin, truly right...
Xwe tanin li vî darî, daren dawet e.
They bring themselves to this place, holding a wedding.
Are, ko marê lêxe, ortê bajarê Efrînê da...
Yes, play the snake [melody], in the middle of Afrin city...
Ser serî min, Efrîn gî!
On my head, all of Afrin!
Di sê... awê lêxe, di sê gopal lêxe. Lêxe, lêxe, ortê...
With three... play that one, play with three canes. Play,
play, in the middle...
Are apono, ta kî ortê Efrîn da, ortê sahetê pa Heleb...
Yes guys, until inside the middle of Afrin, the middle of
the Aleppo square...
Hem rast kerîf hatin. Ee Abu Ali Şikêk.
The guests came straight. Eh Abu Ali Shikek.
Me go dafê xin, ake ber dafê bireqisin.
We said play the drum, so that they can dance to the drum.
Manî milet wena kêfxweş bibe, are wela.
Isn't it so the people become happy like this, yes by God.
Dilê mi çiq zane, kêf mi pir...
My heart knows how much, my joy is great...
Maşallah, Xwedê kêfê bigihîne.
Mashallah, may God sustain the joy.