Maşallah... Erê...
Mashallah... Yes...
Ka sêxê ji kê ne?
Who do the skewers belong to?
Maşallah, sêxê şidikin ne? Sêxê teqîn?
Mashallah, they are tightening the skewers, right? Did the
skewers snap?
No, baş e, baş e. Emê li vî rinnîştin coka...
No, it's fine, it's fine. We will settle on this one...
...mezin bike.
...make it big.
Lo berê mezin meke, tikê çûna mezin bikî?
Hey don't make it big yet, how are you going to make it big?
Ê hek ê ta hîn mezin bike.
Well, make that one bigger too.
Belkî hela mezin meke, bes mêje no...
Maybe don't make it big yet, just say no...
Halo, maşallah sêxê şidikin şên e...
Hello, mashallah the tightening of the skewers is happy...
Ere wala. Ra bîne jorê?
Yes indeed. Should I bring it up?
Na, no, cara ewul merra hatim.
No, no, I came for the first time.
Berî bê bîst û...
Before twenty and...
Yani Kurmancî jî emê xilol ko.
Meaning in Kurdish too, we will [say] Xilolka.
Li ser qurmê mişê, merûyê?
On the trunk of the mouse, the sage?
Bîr Qopî.
Bir Qopi (Place name).
Bîr Qopî?
Bir Qopi?
Bîr Qopî bi Tirkî çî ye?
What is Bir Qopi in Turkish?
Ya no, nizanim wellehî...
Oh no, I don't know honestly...
Rojbaş xûçik û birano, em hatin dîsa vîdyoyeke xweş û kîbar.
Good day sisters and brothers, we have come again with a
nice and elegant video.
Vîdyo me jî, em li vê derê gundê Xilolka ne. Em hatine kavin
gundê Xilolka emkê pêşwa kin.
For our video, we are here in the village of Xilolka. We
have come to enter the village of Xilolka, we will present
it.
Bi Erebî navê vî gundî Merwê, bi Kurmancî jî wera dibên
Xilolka.
In Arabic, the name of this village is Merwe, and in
Kurmanji they call it Xilolka.
Bi me ra bin noka vîdyoyeke xweş û kîbar, emê darbost nav
gund bin, emê cuxrafî vê gundî, tebîetê vê gundî, miletî vê
gundî pêşwa kin.
Stay with us now for a nice and elegant video, we will pass
through the village, we will present the geography of this
village, the nature of this village, and the people of this
village.
Mezin, go tû silav xêr e, bavo tu çawa yî, sihet çawa, şal û
milet rehet ne?
Sir, greetings and welcome, father how are you, how is your
health, are the family and people well?
Hergav hûn dîsa bi xêr hatin vîdyoyeke xweş û kîbar çêkin.
You are always welcome again to make a nice and elegant
video.
Bi me ra bin heta talyê vîdyo û bîr mekin layk û îştîrakê pê
deynin û te'lîqê xwe yê xweş û kîbar yê zêrîn binivîsînin û
se'eta we ya xweş.
Stay with us until the end of the video and don't forget to
like and subscribe, and write your nice, elegant, and golden
comments, and have a good time.
Se'eta xweş a mezin. Ere havalo gundê Xilolka gundekî pir
xweş û kîbar e, dukokê çêdaye.
Have a good time, sir. Yes friends, the village of Xilolka
is a very nice and elegant village, nestled in a valley.
Teb'an di vê rojê jî devera Meydan e, Meydana dudê heft
perçe.
Of course, in this day (location) it is the Meydan area, the
second Meydan, seventh sector.
Wur jî cema maşallah, em ketine çilê zivistanê.
Over there too, everyone mashallah, we have entered the
depth of winter (the forty days of winter).
E cema dinya kirba ye, çiyayê Gower, çiyayê Tirkê, berfê lê
kirine, cema kirba çêbî, cew gelek rûye.
And everyone, the world is freezing, the Gawer mountain, the
Turkish mountain, snow has fallen on them, everyone it has
become freezing, the weather is very... (windy/cold).
Bes sar e. Ere wala. Ka bi me ra bin em darbost bin em behra
gund sekin.
But it is cold. Yes indeed. Stay with us as we pass through,
let's look at the village.
Nîzik bike havalê min.
Zoom in/come closer my friend.
Çi çiya xweş e... çiyayê xwe dexm ne.
What a beautiful mountain... its mountains are massive.
Ere hevalo me dest pê kir.
Yes friends, we have started.
Maşallah çi darek mezin li vir e.
Mashallah what a big tree is here.
Ere havalo li vir jî em cem xal in, cem bavê Hisên ne,
maşallah Xwedê emrekî dirêj pê bide, Xwedê wi biparêze.
Yes friends, here we are with the uncle, with Hussein's
father, mashallah may God give him a long life, may God
protect him.
Ez bibê, elhemdu lîllahî şukur.
I say, praise be to God, thanks.
Elhemdu lîllahî şukur.
Praise be to God, thanks.
Me go merheba dîsa xalo.
We said hello again uncle.
Ehlan we sehlan. Ebdî min, em ji Qertalê ne lexwî me.
Welcome. My servant (term of endearment), we are from
Qertal, I am... (lexwî - possibly a demonym or tribe).
Te go Xilolka, li Qertalê em me'rûf in.
You said Xilolka, in Qertal we are famous.
Em zarê 'E ne.
We are the children of 'E (Ali/A family name).
Em, elhemdu lîllahî şukur, vî xwedêra, em vî min heştî ye
heta brokî hûr...
We, praise be to God, thanks to this God, my age is eighty
down to the small bone...
...bi dîrektorê, bi cotî destan, me cûda cûd. Me bidar
diçand.
...with the tractor, with a pair of hands, we plowed
separately. We planted trees.
Maşallah, maşallah. Em xudan zîraet in, darî zeytûnê em
xwedî dikin.
Mashallah, mashallah. We are owners of agriculture, we take
care of olive trees.
Maşallah. Ere ew kase xêj dikin ne?
Mashallah. Yes, are you lining up/filling the cases?
Kase xêj dikim. Maşallah.
I am lining up/filling the cases. Mashallah.
Çunke ji her tiştî ki, ji tibibî, ji zîraetê, evê ra didim
destî.
Because for everything, for medicine, for agriculture, I
give my hand to this.
Maşallah, maşallah. Xalo berê rind bî lê noka, rind bî?
Mashallah, mashallah. Uncle was the past good or now, was it
good?
Berê rind bî.
The past was good.
Çûna mer av bike em çucik in em nizanin.
How to irrigate, we are small, we don't know.
Serserî min, berê me diçû karê xelkê dikir, rûyê me bi nîv
wereqê bû.
Upon my head (My dear), in the past we used to go do
people's work, our wage was half a 'paper' (note).
Nîv wereqê.
Half a paper.
Em dihatin mal, çi kêmaniya malê hebû...
We would come home, whatever shortage the house had...
Teb'an bi du wereq nîva, me mecmu'a çêdikir, hemeda ketan û
boçerî û reş û temînatê malê xwe me bi du wereq nîva dianî.
Of course with two and a half papers, we would make a
collection, linen fabric and butchers and black (tea/coffee)
and provisions for our house, we brought with two and a half
papers.
Maşallah. Ere.
Mashallah. Yes.
Û amma îro.
But today.
Ka bedelê du wereq nîva, deh hezar wereq di berîka xwe kin,
tu nikarî fî kartonek sabûn bînî.
Now instead of two and a half papers, put ten thousand
papers in your pocket, you cannot bring even a carton of
soap.
Qîmeta pere nemaye na?
The value of money is gone, right?
Qîmeta pere nemaye, û qîmeta insan nemaye. Qîmat jî nemaye.
The value of money is gone, and the value of humans is gone.
Value is also gone.
Zîrekî avke îro tu li ser serê min û xalkê me jî...
Irrigate the crop today, you are upon my head and our people
too...
Însanetî nemaye.
Humanity is gone.
No, hûru... tu hatbî welatî...
No, today... if you have come as a citizen...
Û tu rastî min hat, dibê yekî dibê tu ihtîram nekir a, qîmet
nedata, mu'acem mirliql kûm o.
And you came across me, one would say you didn't show
respect, didn't give value, the wonderful morals are gone.
Waye. Rast e.
That's it. It's true.
Ma însanetî kûm o.
Where is the humanity?
Rast e.
True.
Emê qehweke te vexwin cema xalo. Xwedêş te razî be xalo.
We will drink a coffee of yours with the uncle. May God be
pleased with you uncle.
Vî gundî we, çiqasî hewş tê da heye? Hewş.
This village of yours, how many courtyards (houses) are in
it? Courtyards.
Hewş temam mitergû yanî teqrîben binisbe ez zanim teqrîben
sê sed hewş heye.
Courtyards exactly... I mean approximately, relatively, as
far as I know, there are approximately three hundred
courtyards.
Sê sed hewş.
Three hundred courtyards.
Zikanê xwe geye Xalo, miletî heye, miletî xwe geye?
Is its population dense Uncle, are there people, are its
people numerous?
Wallahî yanî li sê sêdî abîm de û pênc ten in.
By God, I mean from three hundred, I assume (maybe "I add"),
and five people. (Likely means 305 or similar estimate).
Maşallah esbeh miletî we gi rûniştî ne mal e.
Mashallah, it seems your people are all settled at home.
Xalo kehrebe li nav gundê we tuneye na? Hîna...
They have all come.
Uncle, there is no electricity in your village, right?
Yet...
Kehrebe tuneye, gi taqa ne. Hîna negihiştiye cem we. Na.
There is no electricity, it's all solar panels. It hasn't
reached you yet. No.
Xalo mekteb cem we heta safê çende ye?
Uncle, the school with you is up to which grade?
Şeş e.
It is six.
Şeş e şunda derneke?
After six, where do they go?
Dan Qestelî Xidrîyê û dan Kûtonê. Li vir welle.
They go to Qestel Xidriya and they go to Kuton. Here, by
God.
Maşallah. Ere.
Mashallah. Yes.
Xalo yek den, gundê we kijan 'aîla tê da pêtir naskirin?
Uncle one more thing, in your village which family is more
well-known?
Min ji te fehm kir tu divê çi bimirra.
I understood from you what you want to say to me.
Ewwelen mala Bilî Hemkê.
Firstly, the house of Bili Hemke.
Bilî Hemkê.
Bili Hemke.
Ere. Û saniyen mala Reşê Ûsê.
Yes. And secondly, the house of Reshe Use.
Eywa.
I see.
Aqdem şî di vî gundî da... ag em zanin berî pir miletî di
vir da rûniştin û xudan mal bûn.
The oldest thing in this village... as we know, before many
people, they settled here and were owners of property.
Tab e, e dîtiyê jî xalo gundê we Xilolka, kê nav lê kirin
Xilolka? Tu we dizanî?
Naturally, and the other thing uncle, your village Xilolka,
who named it Xilolka? Do you know that?
Ez wê dernê kûr nizanim...
I don't know that depth...
Meyerî emî, tê sualê jê nakî, ez emî me xwendî nî me te de.
I am illiterate, you don't ask me questions about it, I am
illiterate, I haven't read about it.
Ez jî wekî te me, ez jî me nexwendî ye. Na na na na na.
I am like you, I am also uneducated. No no no no no.
Ez jî ne xwendî me.
I am also not educated.
Tu kûk naçî mektebê?
You didn't go to school at all?
Ez çûme, elîf bê ez zanim.
I went, I know the ABCs.
Elîf bê? Ez jî wekî te me elîf bê û bes e, kî çû gûm. No
lao...
ABCs? I am like you, ABCs and that's it, who went is lost.
No boy...
Dibê: "Ene emşî fî terîqî, bi hûdû'in we'tîdal. Sa'îran
fewqe resîfî, 'en yemînen ew şîmal. Leyse fî nisfî't-terîq.
Ene la ukelim ehada. Ene la el'ab yewmen, fî terîqî ebeda.
Zalîke 'eybun fi't-terîq."
It says: "I walk on my path, with calmness and moderation.
Walking on the sidewalk, to the right or left. Not in the
middle of the road. I do not speak to anyone. I never play,
in my path ever. That is a shame in the road." (Reciting an
Arabic poem).
Maşallah, maşallah Xalo.
Mashallah, mashallah Uncle.
Xalo rabe tu mamoste.
Uncle, you stand up as a teacher.
Na walla hişê 'ebîdê mezin e.
No by God, the mind of the servant is great.
Maşallah.
Mashallah.
Xalo ev kî fêrî te kir?
Uncle who taught you this?
Mimmim lê kîçî ye?
My mother, who is the girl? (Rhetorical/Joke)
Imma te? Maşallah, maşallah. Xwedê emrekî dirêj bide te de.
Your mother? Mashallah, mashallah. May God give you a long
life.
Bi ummetî xu giya de. Omîn.
To all His ummah. Amen.
Elhemdu lîllahî şukur. Tu ciqra vedixwî, mi ciqra venexwar
te.
Praise be to God, thanks. You smoke cigarettes, I didn't
smoke with you.
Xalo bipeçe eh kevin cokê win Bîrî...
Uncle speak about the old place of yours, Biri...
Ê Pira Bîrî...
Oh, the Bridge of Biri...
...Gol û Pîra wane li ma seyr dikin?
...Gol and Pira (Lake and Bridge), are they watching us?
Gol û Pîr li ma seyr nakin.
Gol and Pira are not watching us.
No ew ew yê pêşiya wane li ma seyr dikin.
No, those, the ones in front of you, are watching us.
Na ew pîr û kal li ma seyr nakin.
No, those old men and women are not watching us.
E ew yê pêçû di e pêçû di...
And those wrapped ones, wrapped ones...
Pîr û kal li ma seyr nakin.
Old men and women are not watching us.
Ho, ligo ligo Xalo vî katî ye, sax xweş.
Oh, look look Uncle is falling (metaphorically/joking),
health and wellness.
Vê katî ye. Gul meke.
He is falling. Don't do it (don't laugh/joke).
A, xalî xû xecir meke.
Ah, don't embarrass your uncle.
Sax xweş Xwedê şifa bide. Na wela dest mede, bes ehteramen
me dînê we de ye.
Health and wellness, may God give healing. No actually don't
touch, just out of respect we are in your religion
(presence/customs).
Ser serî min, ser çavî min.
Upon my head, upon my eyes.
Ho yabo gele, me'nata bana wa tiştan?
Oh father really, does it mean those things?
Na, 'adî ye.
No, it's normal.
'Adî ye qurban.
It's normal my dear.
Layorem çabî be'dî ne wela...
I don't see the boy after, honestly...
Bişare, bişare, bes yekî navî we xerab kiriye.
Good news, good news, but someone has spoiled your name.
Kî ye? Beêje ma ve.
Who is it? Tell us.
Wa mabe... Te got paşê li ma seyr ke biqere, wa ma te, te
cizîk li ber hal da.
Let it be... You said later look at us and yell/call out,
that's what you did, you drew a line in front of the
situation.
Te paş kemîrê mira hal de.
You handled the situation behind the camera for me.
Na na na na mela kemîra... ma'nî gundê, rezîl bibê,
bibîse...
No no no no, don't camera... meaning the village, it will be
disgraced, it will hear...
Sameh kerîm, sameh kerîm.
Forgiveness is generous, forgiveness is generous.
Wallahîl 'ezîm billahîl kerîm, solûn girt.
By God the Great, by God the Generous, he closed the salon.
Hat çerşiyê re çû.
He came and went through the market.
Dêkê min nexweş, hat cem min go babo go zeytê min nemaye.
My mother was sick, she came to me saying "father" (term of
respect), saying "I have no oil left".
Diqijijiq, duqijik hene, bijinê û bigêndî va.
The small ones, there are two small ones, with the woman and
with the village.
Şivanê solûnê dibê pir merikek rind e.
The shepherd of the salon (the barber) says he is a very
good man.
Pir merikek rind e.
He is a very good man.
Ez dibêm, bi kulfetî xwe ra dibêm, eha hatî lingekî lê
dixîne, mirzemênî berê bes ekê lîllahî te'ala...
I say, I say to my family, here he came knocking a leg
(walking), the basement of the past, just one for the sake
of God Almighty...
...tîştî xatirî vo me layiqî he na, ezê bî tenekî zeytê pê
dim, mela bixwe.
...something for their sake, we have worthiness, no, I will
give him a tin of oil, let him eat.
Bi heqqim nebî û bedê min bedxulq be heta bi viro min nevêt,
çunke gundê me dî ye.
Let it not be my right and let my heart be ill-tempered,
until here I don't want it, because our village is distinct.
Hem xweş e jî cem miletî xwe hene.
It is also nice, and they have their own people.
Dinya ne rû bi tenê ye.
The world is not just a face (surface).
Na wele.
No, by God.
Xwedê emrekî dirêj bide te de.
May God give you a long life.
Wade û maşallah, hûn...
Oh my, mashallah, you...
Kîngê hatin? Hûn çawa ne?
When did you come? How are you?
Alhamdulillah, em baş in.
Praise be to God, we are good.
Baş e, canê te xweş e?
It is good, is your health good?
Weleh em... alhamdulillah...
By God we... praise be to God...
Heta bêjî sûretê Xalû ciwan e maşallah.
To say the least, Uncle's face looks young, mashallah.
Sûretê min... Xwedê emrê te dirêj bike.
My face... May God prolong your life.
Ha filim nêzîk bike...
Come film closer...
Ha vî alî.
Come this side.
Xalû tu li min binêre, li kamerayê binêre.
Uncle, look at me, look at the camera.
Kerem kin.
Welcome.
Silav û hurmet...
Greetings and respect...
Maşallah...
Mashallah...
Me keçika Swêsro anîye.
We have brought the Swiss girl.
Swêsro?
The Swiss?
Maşallah, keçika Xalû jî... Xalû dê be Swêsro ne?
Mashallah, Uncle's girl too... Uncle will be Swiss, right?
Ax...
Oh...
Xalû rûne, rûne. Bay, bay, gel te seyr ke.
Uncle sit, sit. The wind, the wind, let it watch you.
Bay bay... ma hey bay...
The wind, wind... indeed the wind...
Emî li vê rûniştin cihê kê ye?
Where we sat, whose place is this?
...min got qey hûn dê min berdin...
...I thought you were going to divorce/leave me...
Te pasport dayê?
Did you give her the passport?
Wele min pasport dayê...
By God, I gave her the passport...
Xaltîka Metkê nexweş dibe, Xwedê neke.
Aunt Metkê will get upset, God forbid.
Silavê Giyo jî ştara ne. Silavê taybet jine.
Greetings from Giyo to you all. Special greetings to the
wife.
Mobaşer?
Live?
Erê.
Yes.
Ahlan we sehlan.
Welcome.
Ser çava, Xwedê ji we razî be.
Upon my eyes (you're welcome), may God be pleased with you.
Xalû dibê min pasport dayê, jû... lê hemberî lê zêde ke.
Uncle says I gave her the passport... add more to the
opposite side.
Borîna te divê bê hemberî ne, were.
Your passing must be opposite, come.
Maşallah gundê xêr û bêr e.
Mashallah, a village of goodness and bounty.
Me bernade, derim ku divê tikey qewê vaqe, çûyê vaqe nîm
buxe. Maşallah heke çûkim.
She won't let us go, I say we should eat a piece of coffee
[idiom], eat a piece of bird. Mashallah if I go.
An jî hetanî vîryayê li vî derî bim.
Or I should stay here at this door until then.
Maşallah gundekî... şe'bî ye û...
Mashallah a village... it is popular/folk and...
Zehrxweş in.
They are very pleasant.
Erê cemaet, em îro li vî derî ne...
Yes folks, we are here today...
Li gundê Xelîlka.
In the village of Xelîlka.
Em mêvanê Xalû ne...
We are Uncle's guests...
Navê Xalû çi ye?
What is Uncle's name?
Ehmed.
Ahmed.
Mêvanê Xalê Ehmed in.
We are guests of Uncle Ahmed.
Maşallah... Xalê Ehmed mirovekî gelekî...
Mashallah... Uncle Ahmed is a very...
Zehrxweş e, naxwaze kamerayê...
Pleasant person, he doesn't want the camera...
Bes emê hinekî pê ra biaxivin.
But we will talk with him a little.
Xalû...
Uncle...
Belê.
Yes.
Em hinekî...
We... a little...
Xalû tu silava li keçika xwe bike.
Uncle, say hello to your daughter.
Xalû dibê ez silava li keçika xwe bikim, Xalû dibê silavê li
keçika min ê jinkê ne.
Uncle says I should say hello to my daughter, Uncle says
hello to my daughter [referring to the Swiss girl], not the
wife.
Na, bila li wê derê Xwedê zane... Guneh li stuyê te ke.
No, let God know there... Let the sin be on your neck.
Xalû dika silava bêje keçka xoro, hile taze bike.
Uncle, come on, say hello to your daughter, refresh it.
Xalû silava dişîne, wa ra silav dikir keçkê me, Hecî
Derwêş...
Uncle sends greetings, he was greeting our daughter, Hecî
Silavê me giyo ra hene.
We have greetings for Giyo.
Gelekî pê kefxweş in.
We are very happy with it.
Ser çava, ser seran.
Upon eyes, upon heads (Welcome).
Me xwestibûye rûyê ne...
We wanted the face...
Xwedê emrê te dirêj bike.
May God prolong your life.
Amîn, amîn.
Amen, amen.
Xwedê te û Xalû jî hew ra bêle, Xwedê emrê te dirêj bike.
May God keep you and Uncle together, may God prolong your
life.
Piçek qopî molî jongî.
A little "qopî molî jongî" [playful phrase].
Lê? Piçek qopî molî jongî?
Really? A little "qopî molî jongî"?
Heke ro rûniştin be, qehwe bade, xina?
If it's a sitting day, pass the coffee, henna?
Na, te yê me xdezda bike, Xwedê berqê da bela ke.
No, you will make us [unintelligible], may God scatter the
lightning.
Xaltîka canî, tu çawa yî?
Dear Auntie, how are you?
Saxbî, canê te xweş be, Xwedê ji te razî be.
Be healthy, may your health be good, may God be pleased with
you.
Saeta te xweş, xaltîk.
Bless you, Auntie.
Maşallah gundê xêr û bêr e.
Mashallah, a village of goodness and bounty.
Hûru jî maşallah rûk germk derketîye, hem ketinî çêlî...
Today also mashallah a warm sun has come out, we entered the
forty [days of winter]...
Çilê zivistanê, maşallah sînorkê bahar e.
The forty of winter, mashallah it's the border of spring.
Lê?
Really?
Ev çiyayê gewr jî berf lê kirîye, maşallah germik e.
This grey mountain is covered in snow, mashallah it is warm.
Xalû jî mesqeriya pir hez dike.
Uncle also loves joking a lot.
Navê te çi ye?
What is your name?
Navê min?
My name?
Mihemed.
Mohammed.
Mihemmedê Badînî.
Mohammed the Badini.
Ya s'tar ya reb.
Oh Protector, oh Lord.
Xalû mesqeriya pir hez dike.
Uncle loves joking a lot.
Noka paş kamîre çiqas mesqere dikirin.
Just now behind the camera, how much they were joking.
Bes em ser kamîre newêrin derxin.
But we don't dare bring it out on camera.
Pir mesqeriya hez dike, Xwedê emrê te dirêj bike.
He loves joking a lot, may God prolong your life.
Erê wilo nîne?
Is it not so?
Welleh, Xalû mego mesqeriya pir hez dike...
By God, Uncle said he likes joking a lot...
Gerek fikrê Xalû giştî be wa.
Uncle's mind must be broad like that.
Ewa cî qeçik, e dêka ne... ne yê min in ne?
Those children, the mothers... they aren't mine, right?
E ne yê min in babo ne.
They aren't mine, father, no.
Te dît?
Did you see?
De, dêk in...
Give, they are mothers...
Te dît dêk in.
You saw they are mothers.
Dêk, babo dêk in.
Mothers, father, they are mothers.
Dêk giye.
The mother is one.
Î me, evê derê emrê ne...
For us, here the life is...
Evê derê te ne wilo ev darvo...
Here you don't... this tree...
Na babo, ewê dêk in.
No father, they are mothers.
Dêk giye.
The mother is one.
Yanê şûretê...
Meaning the image...
Şûretê giştê...
The image of all...
Wele me fehm nekir dîsa.
By God I didn't understand again.
E ma ro şerh ke Xalû, e çû.
Well explain it today Uncle, it's gone.
Yarim dêk giye.
My friend, the mother is one.
Dêk giye, ne?
The mother is one, right?
Le.
Yes.
Hin tozê xwe ye, hin masa xwe ye...
Some are their dust, some are their tongs...
Lo hin dêk û bavkê xwe ye...
Oh some are their mother and father...
Hin xolê xwe ye...
Some are their ashes...
Hin apê xwe ye...
Some are their uncle...
Dêk giye.
The mother is one.
Giştî, kel bil kel.
All of it, boiling by boiling.
Ay te 'erim giştik.
Oh I [understood] all.
Te neşêm kir giştî çûna ye?
Did you not [understand] everything is going?
Wa bîst, Xalû dibê çi?
Like twenty, what does Uncle say?
Yê dêk...
The one of the mother...
Kûçikê da heta mezin e...
From the small to the big...
Wexta hemû baz...
When all run...
Yekî tirk kone dan dike...
A Turk pitches a tent...
Dibê bofkek, bîst qîçka tîmar dike...
He says one father raises twenty children...
Bes bîst qîçik nikarin bofkekî tîmar bikin.
But twenty children cannot raise one father.
Wele waye.
By God it is so.
Gone şûrr waqîe.
It is a true reality.
Wele waye.
By God it is so.
Na.
No.
Te dît fikrê Xalû gişt wa.
You saw Uncle's mind is all like that.
Fikr, a gişt wa.
The mind, ah it is all like that.
Eno me'ne şûrrê gindî, heta ketê, qesdê Xalû çû.
Meaning the village talk, until it fell, Uncle's intention
went.
Xwedê emrê te dirêj bike Xalû.
May God prolong your life, Uncle.
Serkeftin bî ji we ra, ji milletê gundî we ra jî.
Success to you, and to the people of your village too.
[Unintelligible]
Ew çi dibêje Xaro?
What is Uncle saying?
Suretê min mezin neke lo.
Don't make my image big, man.
Suretê te li cem me mezin e bra.
Your image is big with us, brother.
Suretê te li cem me mezin e.
Your image is big with us.
Na Xalû, maşallah siheta xwe girse.
No Uncle, mashallah his health is robust.
Xwedê sihetek xweş bidê.
May God give him good health.
Sihet do ye, mezin e do ye?
Health is given, is big given?
No, no, mezin...
No, no, big...
No, mezin tune.
No, there is no big.
Xalû pir mezin...
Uncle is very big...
Yarim qehwa gancan, Xwedê te bihêle.
My friend, the coffee of the young, may God keep you.
Welle Xaltîk, a... e... gundkî... ba aw bike.
By God Auntie, uh... uh... make the village...
[unintelligible].
Maşallah.
Mashallah.
Ezbenî Xalê te sêrî te mezin bikim, dê bê berê hecmi me
girse, ezbenî me.
Sir, if I make your uncle's head big, he will say my volume
is large, I am the master.
[Laughter]
Maşallah çi cihê xweş e, emê biçin nava wî hewşê ewqasî
dexm.
Mashallah, what a nice place, we will go into that yard, it
is so huge.
Nêzîk bike wî hewşê, yanî rêk û pêk...
Zoom in on that yard, meaning neat and tidy...
...dûr û paqij.
...spacious and clean.
Maşallah, çi cihêkî rêk û pêk û paqij e.
Mashallah, what a neat and tidy and clean place.
Selamun aleykum.
Peace be upon you.
Aleykum selam.
And upon you peace.
Tu çawa yî baş î?
How are you, are you well?
Baş im, Xwedê ji te razî be.
I am well, may God be pleased with you.
Ez dibêjim maşallah teke gundekî pir xweş e...
I am saying mashallah, truly a very nice village...
Ana hewş di gul û ember û meran e, rind xuyanî tê.
Look the yard is full of flowers and fragrance and pastures,
it looks beautiful.
Gundên hene, gû ne li pişta heft dênişta, xuyanî tê.
There are villages, [where] filth is visible [even] from
behind seven hills.
Lê vira pir paqij e, maşallah.
But here is very clean, mashallah.
Maşallah!
Mashallah!
Welleh, maşallah!
By God, mashallah!
Maşallah gundekî mezin e û gundekî xweş e.
Mashallah it is a big village and a nice village.
Zulm e yek hewş hene nêzîk bike wî şahî.
It is terrific, there is a yard there, zoom in on that
beauty.
Rû germekê li her kesî li karê xwe ye.
A warm face on everyone, everyone is at their work.
Vê hewşê nêzîk bike.
Zoom in on this yard.
Rahetî ye, tola ye, bigre...
It is comfort, it is spacious, take it...
Maşallah, çi cihekî dexm...
Mashallah, what a huge place...
Vî gundî, navê wî nizanim kîderê ye. Ezê nika pirskim...
This village, I don't know its name or where it is. I will
ask now...
Dibê gundê Xelûlkan ji...
They say the village of Xelûlkan too...
Xelîl axa ye, çiye welleh ez nizanim navê gundî.
Is it Xelîl Axa, what is it, by God I don't know the village
name.
Elî Beg e.
It is Ali Beg.
Elî Beg e, Elî Beg e. Elî Beg e, nê mêze.
It is Ali Beg, Ali Beg. It is Ali Beg, look.
Ewa Elî Beg e. Şola nika mecal nema emê hen herin sê ke...
That is Ali Beg. Because now there is no opportunity left
for us to go visit...
Emê hen Elî Begê jî.
We will go to Ali Beg too.
Wê derê nêzîk bike.
Zoom in on that place.
Miletê gundê Xelûlka...
People of the village of Xelûlka...
...li vîdyoyê gundê xwe seyr kin û binasin.
...watch the video of your village and recognize it.
Bêjin ji ahbaban ra, şîroveyan... wa pir...
Tell friends, comments... [make] them many...
Teba xweş va te'lîqê we giyo dixwînim.
Hello, I read all your comments.
El giyo cewab dikim.
I reply to all of them.
Û li vê derê jî saeta we xweş.
And from here, have a good time.
Ez bûm giham şeş hezar mutabe'.
I have reached six thousand followers.
Saeta we xweş, ez we giyo maç dikim.
Have a good time, I kiss you all.
Maşallah.
Mashallah.
Erê rê derketî ye bes bi vî qehrimî têyî a no.
Yes, the road is broken, but one comes with this suffering,
you know.
Bes xulî evê binê heriyê ew dero.
Just dust, look at the mud there.
Heyderî me qulibî heriyê lê xistî.
Our vehicle tilted and hit the mud.
Selam Aleykum.
Peace be upon you.
Yeş.
Yes.
Evê te jî va ne, evê te jî biskewît.
These are for you, here are biscuits for you.
Evê te jî patata.
Here are chips for you.
Kî şatire ji we?
Who is the smartest among you?
Kî şatire ji we? Were.
Who is the smartest among you? Come.
Maşallah, qebê welle çota nekim, bikinê.
Mashallah, by God [unclear], do it.
Kî şatire ji we?
Who is the smartest among you?
Em giş şatir in.
We are all smart.
Hûn giş şatir in?
You are all smart?
Hûn giş şatir in were eke her yekî yek dinê bidim, were.
If you are all smart, come, I will give one more to each of
you, come.
Te hî go biskewît birî?
Have you taken biscuits yet?
Were.
Come.
Eva te biskewît.
Here are biscuits for you.
Were, were, were.
Come, come, come.
Derê min bixwînin ha, be'lem min.
Study my lessons, okay?
Êwa.
Yes.
Were ho ma şabûk. Migo maşallah qeçkê vî gundî pirr in ha.
Come here quickly. I said Mashallah, there are many kids in
this village.
Xalo ko biskewît nedin wî ne, biskewît nema.
Uncle, don't give him biscuits? There are no biscuits left.
Yo şaş, ekê biskewîtê jê bidim, were.
Oh wait, I will give him biscuits too, come.
Were.
Come.
Maşallah. Yeş ev biskewîtê ji bo te.
Mashallah. Yes, these biscuits are for you.
Tu çend salî ye?
How old are you?
Pênc salî.
Five years old.
Pênc salî? Maşallah, Xwedê bihêle.
Five years old? Mashallah, may God keep you.
Haa maşallah mektebê vî gundî qeçik hene pirr in, şên e.
Ha, Mashallah, the school of this village has kids, there
are many, it's lively.
Naman qeçik?
Are there no kids left?
Aaa. Xwedê emrê kî dirêj bide.
Aaa. May God give a long life.
Wle ez pirr kêfxweş dibim, xaltîk bibînin.
I swear I get very happy, look auntie.
Vaxe vaxe.
Look, look.
Saet xweş.
Have a good time.
Te e, mano ez pirr kêfxweş dibim, cihê milletekî gendo hano
gahaye, ez pirr kêfxweş dibim, binêrin.
You know, I mean I get very happy, when a people [unclear]
is here, I get very happy, look.
Bot bot, na welle bot ewê qeçkî biçûk kinê.
Boots, boots, no actually the boots are small for that kid.
Saet xweş, xaltîk Xwedê emrê kî dirêj bide.
Have a good time, auntie, may God give a long life.
Maşallah. Hû rojiya digirin?
Mashallah. Do you fast?
[Unclear] emrê dirêj dibî war...
[Unclear] long life...
He?
Huh?
Wele marûn hardin.
By God, snakes [unclear].
Xwedê te neke ber destan.
May God not put you in need of others.
[Unclear]
Erê welle.
Yes, by God.
Maşallah gundê we gundekî şên e.
Mashallah, your village is a lively village.
Welle.
By God.
Xaltîk tu jor o?
Auntie, are you from up there?
Na, ew mala hane têm.
No, I come from that house there.
De here vî bîst salî neqil kir hatime hew.
Go on, I moved here twenty years ago.
No no, av tûne. Hîn bêjin "Were", ez ê li ba we zîvirim.
No no, there is no water. If you say "Come", I will turn
back to you.
E de xala bêje dû diqîrîne.
Let the aunt say it, shouting like that.
Ê xaltîk na gundê we pirr xweş hatin, bes deha deh pênc mal
nehatine.
Well auntie, no, your village seemed very nice, but ten or
fifteen families haven't come yet.
Eret. E maşallah.
Yes. Oh Mashallah.
Ev mala kê ye?
Whose house is this?
Mala Xelîl.
Xelil's house.
Mala Xelîl e?
It's Xelil's house?
Xwedê emrê kî dirêj bide.
May God give a long life.
Keçkê we derbeyîm, kî silav ke, bişînin.
If I pass your girls, whoever greets, send them.
Wele halê me rîkî kirmanc dikiro vîdyo radike.
By God, our situation [unclear], recording video.
Silav û hurmet.
Greetings and respect.
Birok mirokê we darba te ne?
Has your flag/friend passed by?
Welle deyî me kesî me lî tune ye.
By God, we have no one here mother.
Tune? Tu jî weke min fuqare yî ne?
None? You are poor like me too, right?
No, em hene [unclear].
No, we are [unclear].
We xaltîk.
And auntie.
We hebeş tîtikê elman o?
Is that a German turkey?
Çû bî ev?
Why is that?
No no, saeta giyo xweş. Welle lime bibe, lime bibe, na
welle, de ez mêdê pirr meran hûr bikim.
No no, have a good time everyone. By God, if it happens to
me... [joking] I will chop the stomach of many men.
[Unclear]
Ha?
Huh?
Em derbûnî tîpa qizil xûnê bîn.
We went out to be the Red Crescent team.
Tu hej dikî derbunî tîpa qizil manoba?
You like having gone out with the Red Crescent team?
Çû bî ev?
Why is that?
No no welle hene hene, dişînin dişînin.
No no, by God there are, there are, they send, they send.
Derzî.
Needles.
Migo dişînin, maşallah.
I said they are sending, Mashallah.
No em dikevin her gundekî, em seh dikin kak fuqare kî hebe,
sewîk kî hebe, derbê, şabo bi teqsîrê nekin eynî.
No, we enter every village, we check if there are any poor
people, any orphans, passing by, look, don't be negligent,
same thing.
Em xudîgînin e, tovilê em xudîgînin e.
We own them, we own the seeds/generations.
De ma ez ano, em qeçiko jî dibînin em pirr kêfxweş dibin.
Well I, you know, when we see the kids we get very happy.
Me'nî qeçik teşjî' bin, bixwînin. Te zanî?
Meaning the kids get encouraged, to study. You know?
Ne dibê dilê qeçikekî şa bike, ba wî keyê.
Isn't it said, make a child's heart happy, [unclear]?
Lo da, kê çi xêra biriye dinyayê?
Oh mother, who has taken what good from this world?
Kesî kî tiş nekiriye.
No one has done anything.
Boş e, dunya boş e.
It's empty, the world is empty.
Welle.
By God.
No no maşallah, em tên vano qeçik ano dûr me dikevin, em
pirr kêfxweş dibin.
No no Mashallah, we come here, these kids gather around us,
we get very happy.
Were wera me qatekî.
Come, come, a layer for us.
Xwedê ji we razî be.
May God be pleased with you.
De heq dikin jî kê rizqê kê be ez nizanim.
Well they deserve it, whose sustenance it is, I don't know.
Na welle wane, mîratê.
No by God, it's theirs, the legacy.
Are welle.
Yes, by God.
Xwedê zêde bike, Xwedê qebûl bike.
May God increase it, may God accept it.
Ê te hê, ev jî em sewrimine, yek jî me'zeret e welle.
Me'zeret jî dimo kinî de.
So you see, this is also... [unclear], one is an excuse by
God. Don't make the excuse [unclear].
Are welle. Xwedê ji we razî be.
Yes, by God. May God be pleased with you.
Tish dergerekê waye?
Is there anything you need?
Xwedê ji we razî be.
May God be pleased with you.
Saeta we xweş, ano gundê we şên û bixêr û bêr e maşallah.
Have a good time, your village is lively and prosperous,
Mashallah.
Xaltîk tiş gerekê te heye?
Auntie, do you need anything?
Saet xweş kurim, Xwedê te bihêle.
Have a good time my son, may God keep you.
Xwedê te neke ber destan.
May God not put you in need of others.
Amîn, amîn, amîn.
Amen, amen, amen.
Xwedê deriyê xêrê li ber we veke.
May God open the door of goodness for you.
O were em yekî vê din, ev xista vê ye, were.
Oh come, let's give this one, this belongs to this one,
come.
Ko biskewît kê pê divê jî?
Who else wants biscuits?
Ha. Xolû biskewît kê pê divê, ev jî, ev jî lê xwedê.
Ha. Auntie, who wants biscuits, this too, this too
[unclear].
Yeş ev biskewîta pîskê jî pê dime.
Yes, I give these small biscuits too.
Navê gund, du sê navê gundo ten xeyrandin.
The name of the village, two or three village names have
been changed.
Çûna?
How so?
Yanî, esil ev Sûlaq li dibî, paşê fikirandin Merwî ye.
Meaning, originally it was called Sulaq, then they thought
to call it Merwiye.
Yanî kirmancî jî em dibên Xelalko.
Meaning in Kurdish we call it Xelalko.
Li ser qormê mişe Merwî ye.
On the signpost it is full of Merwiye.
Merwî ye ere.
Merwiye, yes.
Xelalko ji avê ye?
Is Xelalko from the water?
Ji avê ye. Kaniya Xopir na.
From the water. Not Kaniya Xopir (Xopir Spring).
Kaniya Xopir na?
Not Kaniya Xopir?
Hene kanî no bin av dake.
There are springs that go under water.
Welle sihet bî, av hene.
By God, health to it, there is water.
Av tîşkekî kêm bî ye.
The water has decreased a little bit.
Tîşkekî kêm bî na, cefa bî çi bî.
Decreased a little bit, huh? Or it dried up?
Fena ketîye, heta bî.
It has fallen like that, until it was.
Oo em Çelê avî ne dino, maşallah qurban te Xwedê bim tenê
dî.
Oh we are the Pit of Water madman, Mashallah, sacrifice to
you, may I be God's only [unclear].
Erê cîhê bostan e.
Yes, it is a place for gardens.
Çelê bostan e, 'ufan çelê avê, ez dibêm çelê avî ne.
Pit of gardens, wow pit of water, I say it's a pit of water.
Tamo ne dinê germah, ez dibêm çelê avî ne.
Not completely the heat of the world, I say it's a pit of
water.
Lê gerek noko baranê lêkir o, mitulyo lêkir o no, berf barî
no.
But it should have rained now, fog should have covered it,
snow should have fallen.
Lê.
But.
Dê be çela jî bes ewr li hev ketin, divê berdo vê çûye.
Then the pit too, just clouds clashed, meaning it's
released.
De barê wa digotin.
That's what they used to say.
E na we xaltîk?
Isn't it, auntie?
Erê.
Yes.
Xaltîk tu ji kijan gundî ye?
Auntie, which village are you from?
Ji Bililko me.
I am from Bililko.
Tu ji gundê Bililko yî?
You are from the village of Bililko?
Ewa.
Yes.
Gundê we jî mesewrandî, gundê Bililko mesewrandî.
Your village has also been visited, the village of Bililko
has been visited.
U telvir mêr kirî na?
And you married here, right?
Belê, malê xolê min e. Merê dêtî me.
Yes, it's my uncle's house. My aunt's husband.
Malê xolê dêtî te?
Your uncle's house [unclear]?
Xwedê emrê kî dirêj bide, Xwedê we neke ber destan.
May God give a long life, may God not put you in need of
others.
Saeta we xweş, û saeta miletî gundî Xelalko xweş.
Have a good time, and have a good time people of Xelalko
village.
Anû taybet menen, an wî menen.
[Unclear].
Ê ta na?
Isn't it so?
Xwedê ji te ra bêle.
May God leave/keep for you.
Hardik ew ne.
Those are the lands.
Maşallah.
Mashallah.
O no dûr teşên kirine.
Oh, you have enlivened the surroundings.
Rebeno, Xwedê ew hiştine.
Poor things, God has left them.
Welle.
By God.
Wana Xwedê yî wane, çi kesî wan tune.
They belong to God, they have no one.
Ha, qeçikê, qeçikî wane bibînim ero, lo Xwedê heqê we helal
bike.
Ha, the kids, if I see their kids yes, oh may God make your
right halal.
Înşallah.
Inshallah.
Xwedê canê saxî bide we.
May God give you health.
A qeçikê maro dûr maro bin.
Ah, the kids are snakes around snakes.
Erê.
Yes.
Qeçikê maro dûr maro bin, pirr rind e.
The kids are snakes around snakes, it is very good.
Înşallah.
Inshallah.
E ya xeyo, vî ezmanê tijî meletê me gi dir wa latî gurbetê
ne.
Oh brother, this sky full of our people are all in the lands
of exile.
Çi... Çi a pîrê d'bên, çi kal d'bên, parak b' tenê man.
What... What they say about the old woman, what they say
about the old man, a portion of them remained alone.
Tenê, pir çêtir e însan...
Alone, it is much better for a person...
Weku, weku merî wehîd lo, kes kî xwe tune.
Like, like a lonely man, hey, who has nobody of his own.
De qurban te xim, înşallah ew gava biftilin werin welatê
xwe, hemî dara şên bikin ji berê rintir.
May I be a sacrifice for you, God willing, when they return
and come to their country, they will revitalize all the
trees [homes] better than before.
Înşallah, bi îzna Xwedê, înşallah.
God willing, with God's permission, God willing.
Satê we xweş.
Health to you.
No, no, vê kal pîr no, bi tenê mêlin.
No, no, don't leave these old men and women alone.
Kal pîra tenê mêlin, tiştekî xêr û bereketê mantiqê me nîne.
Yanî mezin çûne, dehyê me jî miro.
Don't leave the old men and women alone, there is no logic
of goodness and blessing in our mindset [if we do that].
Meaning the elders are gone, our village is dead.
Dayîk bav ko tenê mêlin...
Don't leave the mother and father alone...
Meselen ey, el dar bo, yek werin, hocam dayîk bavê xwe
bigrin newe?
For example, hey, if there is a tribe, let one come,
teacher, and take care of their mother and father, right?
No, pir guneh dikevin, ya pîr tenê mayî, ya kal tenê mayî.
No, they fall into great sin, either the old woman is left
alone, or the old man is left alone.
Werin, dûr gund de şên bikin, guneh ne.
Come, revitalize the remote villages, it is a sin.
Tenê welê na teyşînin, tenê fiqara kê çêkin? Guneh da.
They shouldn't hurt them by leaving them alone like that,
who will take care of the poor things? It is a sin.
Ma heta mirinê tenê hêştin, hîn jî b' tenê bimînin.
They left them alone until death, they still remain alone.
Lê? Ew jî tenê bimînin, seb dûra ye, newe?
Really? They also remain alone, it is because of the
distance, right?
Dûra ye.
It is the distance.
Erê.
Yes.
O em jî geriyayîn û fitilîn, tole û zoxlmê maran, em hatin,
em gundê xwe. Em jî pir geriyayîn, tole jî hatim gundê xwe
cem dayîka xwe.
Oh, we also wandered and returned, [away from] the revenge
and oppression of snakes, we came, to our village. We also
wandered a lot, gave up revenge and I came to my village to
my mother.
Newe?
Right?
Axir marê şîrîn e.
In the end, the snake [the homeland/fate] is sweet.
Ez naxwazim bi tenê bimînim, îxîntî bibim.
I don't want to remain alone, to become estranged.
Em jî dixwazin vê kal pîr no bi tenê nemînin, guneh ne,
heram ne.
We also want these old men and women not to remain alone, it
is a sin, it is forbidden [haram].
Xwedê ji we razî be, ko b' min ra bêje, em vîdeoyê waha
bikin. Xodê boy boy ke, boy boy ke, ona qîs ke ro boy boy
ke.
God be pleased with you, whoever agrees with me, let's make
the video like this. Come on, bye bye, bye bye, cut that
part, do a bye bye.
Satê we xweş, Xwedê...
Health to you, God...
[Muzîk dest pê dike - Saz]
[Music starts - Saz instrument]
Selam Eleykum, quwet be, quwet be ji we re.
Peace be upon you, strength be to you, strength be to you.
Efrîn sê sê şeş.
Afrin three three six.
Maşallah, saet xweş, gundî wa b' xêr û bera, maşallah.
Mashallah, good health, villagers with goodness and bounty,
Mashallah.
Saet xweş, me berê... weleh me berê xwe da rengê man, em
karin biro Elî Beg o ji.
Good health, we headed... by God we headed towards our side,
we can go to Ali Beg too.
Xwedê ji we razî be, serkeftî be ji we re.
God be pleased with you, success to you.
[Dengê erebê û muzîk]
[Car sound and music]
Ha vîdeoyê, ciçkê vîdeoyê daxwaz e...
Ha the video, a small video is requested...
Qusûrê efû kin, wadiye rêk... aw e, çetin e.
Pardon the faults, the valley road... that's it, it is
difficult.
De têra min tê jî, şta hewş d'bır d'tim, mînan xoyn o ten.
It is enough for me, looking at the courtyard, like sweat
coming down.
Bes cin hene, berda çetin a xolê naxim.
But there are spirits [djinns], the difficult wilderness, I
won't put [myself] in the dust/trouble.
[Muzîk berdewam dike - Saz]
[Music continues - Saz]
[Dengê ajotinê û muzîk]
[Driving sound and music]
[Muzîk berdewam dike]
[Music continues]
[Muzîk - Dengê erebê zêde dibe]
[Music - Car sound increases]
Were, were, were. Were bu, were were.
Come, come, come. Come here, come come.
Ew çend in? Ew didun in?
How many are they? Are they two?
Yek e?
Is it one?
Haa, temam te ji koş.
Haa, okay you run too.
[Muzîk berdewam dike]
[Music continues]
[Muzîk]
[Music]
[Muzîk berdewam dike heta dawiyê]
[Music continues until the end]
Korrekt ne? Selamûn Aleykum.
[End of Video]
Is it correct? Peace be upon you.
Are, avol no, li vî derê jî em li cem Xolo ne, Apê Paşa.
Yes, friends, we are still here with Xolo, Uncle Pasha.
Saeta te xweş Xolo. Em hatin nîka... roj germeke, ne wye?
Good health to you Xolo. We came now... the day is hot,
isn't it?
Are, elhemdulillah. Gew xweş e.
Yes, thank God. The weather is good.
Xolo, qîçkê te hene li vêr a, silava bişîne, ey pîgî nê, el
ta seyr dikin.
Xolo, you have children here... send a greeting, look, they
are watching you.
Êwa, silavê min ji wa giya ra hene yorim, yek bi yek, ferdan
ferdan.
Yes, my greetings to all of them my dear, one by one,
individually.
Saeta we xweş, Xwedê li we razî be. Xwedê cankî sag we dê,
iştea... ev wela dexl û haca ma...
Good health to you, may God be pleased with you. May God
give you sound health, you know... this early grain and our
needs...
Ev ewa me ro derxist... go rûnên... û hemkî jî silamen germ
û iflas wa ra bişîne.
This appeared for us... let them sit... and also send warm
and sincere greetings to them.
Wex. Lê guh bide min zîkro, guh bide min zîkro.
Wow. Listen to me Zikro, listen to me Zikro.
Inşallah.
God willing.
Xwedê ji te razî be.
May God be pleased with you.
Te jî razî be.
May He be pleased with you too.
Maşallah, vê gundê bi xêr û bêr e, miletê vê gundî pir lemal
e.
Mashallah, this village is blessed, the people of this
village are very hospitable.
Gundê Xelolko.
The village of Xelolko.
Dê maşallah cahilê Efrîn giş raha ne.
Mashallah, the youth of Afrin are all comfortable.
Derbûn, wander.
They left, those ones.
Silavê te ji hemûyan baş her pîgî nê Xolo.
Send your greetings to all of them well, Xolo.
Inşallah, inşallah. Miletî derbûn, miletî çi ye... Efrîn.
God willing, God willing. The people who left, the people
of... Afrin.
Ji herduka ra ne.
For both of them.
Inşallah.
God willing.
Mobaşer, ê bu wa ginen.
Directly, they will see you.
Elhemdulillah.
Thank God.
Welle Xolo, çayê cem we maşallah dexm in, çayê cem we.
By God Xolo, the tea at your place is mashallah plentiful,
the tea at your place.
Ê, erê erê. Temam in.
Yes, yes. It is perfect.
Ji vê derê dibên çayê kîderê Xolo?
What do they call this place, Xolo?
Bîr Qopiye.
Bir Qopiye.
Bîr Qopiye?
Bir Qopiye?
Bîr Qopiye bi Tirkî çi ye?
Yes.
What is Bir Qopiye in Turkish?
Em nizanin.
We don't know.
Ê xê nav lê kirin Bîr Qopiye, ma zanin?
Well they named it Bir Qopiye, do they know?
No welle, am nizanin.
No by God, we don't know.
Tayîb Xolo... naho min li derê ji şebaba pirs kir, maneya
Xelolko.
Okay Xolo... just now outside I asked the youth, the meaning
of Xelolko.
Maneya gundê... maneya xwe çi ye?
Meaning of the village... what is its meaning?
Xelolko yanî maneya xwe, avî xwa ye.
Xelolko means, its water.
Av e ne? Di hundirê şebaba bîra kû?
It's water, right? Inside the youth remembered where?
Deştê ra ye. Pêşî gund rû.
Through the plain. Before the village face.
Ew av e. Hîn heye ew ava? Hîn heye, hîn heye.
It is water. Does that water still exist? It still exists,
it still exists.
Meselen bi Erebî... Sulaqli ye.
For example in Arabic... it is Sulaqli.
Sulaqli.
Sulaqli. [Turkish: Sulaklı meaning watery]
Ew afwan bi Tirkî, Sulaqli ye. Ê nû av in.
That, sorry in Turkish, is Sulaqli. Meaning water.
Bi Erebî Merwî ye. Ew jî av e.
In Arabic it is Merwi [Irrigated]. That is also water.
Yuzmîş kirin e ser?
Swimming on it?
Na na, elhemdulillah.
No no, thank God.
Maşallah, Xwedê emrê we dirêj biwede, Xwedê destê we ser wer
bigre.
Mashallah, may God give you long life, may God keep His hand
over you.
Înşallah, înşallah.
God willing, God willing.
Amîn, Xwedê we neke ber destan.
Amen, may God not put you in need of others.
De Xolo, merovê gundî... marû hebin... bes e... xercqê mera
hebe, êzing hebin, vistanê bes e, merovê çi korî bike, ne
wey?
So Xolo, people of the village... if they have sheep... it's
enough... if we have spending money, firewood, in winter
it's enough, what else would a person do, right?
Erê welle.
Yes, by God.
De her kes îştê milkê xwe, marê dike, cût dike... bîdeka jê
dike...
So everyone does their work, their property... tends to
sheep, ploughs... does weeding...
No maşallah gundî we bi xêr û bêr e, miletê xwa gi heye
maşallah, maşallah.
No mashallah, your village is blessed, all its people are
here mashallah, mashallah.
Elhemdulillah, milet jiber e.
Thank God, the people are capable.
Gundê jî bav û rindan e jî, elhemdulillah, elhemdulillah.
The village of fathers and good ones, thank God, thank God.
Xwedê we bixefilîne, Xwedê destê we ser wer bigre.
May God protect you, may God keep His hand over you.
Xwedê we neke ber destan.
May God not put you in need of others.
Amîn, amîn. Xwedê we jî biparêze, Xwedê we mehfaze ke.
Amen, amen. May God protect you too, may God preserve you.
Saet xweş, Xwedê emrê ki dirêj bi ta de, Xwedê ta neke ber
destan.
Good health, may God give you long life, may God not put you
in need of others.
No, Quran emrê dirêj ne rind e, la babo.
No, by the Quran long life is not good, oh father.
Na? Serî şandin e?
No? Nodding head [senility]?
Wey lê, rebenî ye.
Oh my, it is misery.
Xwedê we neke ber destan.
May God not put you in need of others.
Amîn.
Amen.
Xaltîk tu bi xwe ji vî gundî yî?
Auntie, are you yourself from this village?
He?
Huh?
Xwedê destê we ser wer bigre.
May God keep His hand over you.
Dest xweş.
Thanks.
Xolo boy boy ke, boy boy ke, qîz kerê, boy boy ke.
Xolo pose, pose, for the girls, pose.
Migo boy boy ke.
I said pose.
Maşallah, maşallah, welle vî gundî işdil maşallah, gul morin
e. Şên e, gundekî şên e.
Mashallah, mashallah, by God this village is heartwarming
mashallah, flowers are purple. It is lively, a lively
village.
Ez ketime heyreta vî darê... pênc şeşekî rûniştine xwaro li
cem hevdu...
I was amazed by this tree... five or six sitting down
together...
Erê welle, şita gundê han o rind e Xolo.
Yes by God, the winter of this village is good Xolo.
Sêke cîran têne cem cîran, xwaro qehwe vedixwin, civate we
pir xweş e, kîbar e.
Look neighbors come to neighbors, sit down drink coffee,
your gathering is very nice, elegant.
Kêfî xweş e. Elhemdulillah, hatina we jî em pê iftixor bûn.
The mood is happy. Thank God, your coming also made us
proud.
Saet xweş, Xwedê emrê ki dirêj bi we de.
Good health, may God give you long life.
No no, maşallah, ez însanê wek we mezin jî gund da dît, ez
pir kêfxweş dibim. Maşallah we gund şên kirî.
No no, mashallah, I saw great people like you in the
village, I become very happy. Mashallah you livened up the
village.
Hano ziyorê me dî, em pir kêf bûn.
We saw our visitors, we were very happy.
Em jî kêfxweş dibin Xolo... ji bo yê, hûn ovî li gundê xwa
ne, hûn hano civat xwa dayî kêlek hev du, hezkirina we malê
dunyê dike.
We are also happy Xolo... because, you are here in your
village, you have put your gathering next to each other,
your love is worth the world's wealth.
Ne wye xaltîk? Îtifaqî we na?
Isn't it Auntie? Your unity?
He...
Yes...
Îtifaqî... îtifaqî tina bûn hûn her yekî darekî bûna...
Unity... if there wasn't unity you would each be a separate
tree...
No no, Xwedê inşallah destê me giya bi hev bigrin, em gi
hano li hevdu kom bin, em gi bi yek bin inşallah.
No no, God willing may God hold all our hands together, may
we all gather together, may we all be one God willing.
Înşallah, bi izna Xwedê.
God willing, by God's leave.
Saeta we xweş, Xwedê ji we razî be, Xwedê we neke ber
destan.
Good health to you, may God be pleased with you, may God not
put you in need of others.
We jî xweş... serkeftin be ji gundê Xelolko ra.
To you too... success to the village of Xelolko.
Giya ra, giya ra... û gundê... tab'en dê bi yek bin
inşallah.
To everyone, to everyone... and the village... of course
they will be one God willing.
Are, amîn.
Yes, amen.
Silavê ma jî bi çar perçeyan re hene... gundê xêr û bêr gel
vira.
Our greetings also to the four parts... a village of
blessings is here.
Xêr û bêr gel vira.
Blessings are here.
Saeta we xweş, Xwedê ji we razî be.
Good health to you, may God be pleased with you.
Tu vî tanî Mihemed?
Do you know him, Mohammed?
Are bira, Mihemed Sîno.
Yes brother, Mohammed Sino.
Ez jî Mihemed Sîno me, ew jî Mihemed Sîno ye.
I am also Mohammed Sino, he is also Mohammed Sino.
Lê em herdu Mihemed Sîno ne?
So we are both Mohammed Sino?
Mihemed Sîno ye, ew jî Mihemed Sîno ye.
He is Mohammed Sino, he is also Mohammed Sino.
Em herdu yekî abin e.
We are both one then.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Xwedê ji we razî be.
May God be pleased with you.
Way oxir be ji we ra, gulê gulê.
Good journey to you, bye bye.
Are hevalno, li vê derê em gîhan dawiya vî sohba gundê
Xelolko... teb'en camêr jî hovê hember me ye.
Yes friends, here we reached the end of this chat of Xelolko
village... of course the gentleman is also opposite us.
İnşallah me teqsîr wera nekiribe... de şwîn moşwîn jî hene û
hinê qusûrê me pir afkin, vîde me hûr û hûna bî, vîdyo jî
dirêj bî, maşallah gundekî mezin e, gundê xêr û bêr e.
God willing we haven't failed you... there are ups and downs
and forgive our faults, our video was in bits, the video was
long, mashallah it is a big village, a village of blessings.
Bi me ra bin dîsa vîdyokî xweş kîbar, emê werin daxin, noka
jî amk herin gundekî li vira, Elî Bego.
Stay with us again for a nice elegant video, we will go
down, now we will go to a village here, Ali Bego.
Gundekî ne mezin e, gundekî çûçik e, sê çel mal e.
It is not a big village, it is a small village, thirty forty
houses.
Amk herin xeleqekî li wir jî çêkin, mehnî dever da namînin,
mehnî em takro naftilin.
We will go make an episode there too, we won't stay in the
area, we won't return empty handed.
Bi me ra bin dîsa vîdyokî xweş kîbar, amê werin daxin, hav
tebîatê vê gundî ye, coyê xwa pir dexm in, avo lîm dur çerma
bigre.
Stay with us again for a nice elegant video, we will go
down, look at the nature of this village, its tea is very
plentiful, the water takes the skin off lemons.
İnşallah nêzîk da emê werin gundê Elî Bego jî daxin.
God willing soon we will come and go down to Ali Bego
village too.
Maşallah, maşallah.
Mashallah, mashallah.
Xwedê giya bixefilîne, Xwedê destê we ser giya ro bigre.
May God protect everyone, may God keep His hand over
everyone.