...rêt de be.
...be on the way.
Emê veda herin mîzînê kaya... ha binêrin ha binêrin...
We will go over there to the rock niche... look here, look
here...
Av mîzîno ji eke av nor ne.
This niche is also... of the light [unclear].
İnşallah şima xêr û bereketê... bereket be... ehlen we
sehlen ji wara...
God willing, goodness and blessings to you... may it be a
blessing... welcome to you all...
Xwedê bi efû ke.
May God forgive him.
Fatîha bixwînin, kê lê ser ke Fatîha ji wara bixwînin, dua
lî wan bikin.
Recite the Al-Fatiha, whoever is present, recite the Al-
Fatiha for them, pray for them.
Sehet xweş destê te sax bin.
Good health to you, may your hands be healthy.
Evo... Doskî...
This... Doski...
Merheba hevalno, dîsa em hatin wara vîdyokê xweş kîbar.
Hello friends, again we have come to you with a nice,
beautiful video.
Vîdyê me jî, em kê noke da kevin vê gindî, am kê teswîr kin.
As for our video, we will now enter this village, we will
film it.
Ji megxwastina... birakê dime. Taben teleb xwas...
At the request of... our brother. Of course, a special
request...
Miletê vê gindî ji me xwastî.
The people of this village requested it from us.
Ma ezet gotinê tene.
We haven't forgotten your words.
Merheba hevalê me, hûn çonî, başî, sihet çowa, şolê we gerin
rehet ne?
Hello our friends, how are you, are you well, how is your
health, are your affairs going comfortably?
Erê dîsa em îro hatin wara vîdyokê xweş kîbar...
Yes, again today we came to you with a nice, beautiful
video...
Li gundê Tirmîşê em kê wara bisawirînin.
We will film the village of Tirmish for you.
Û teleb xwas ji megxwastina birakî me li bajarê Dihokê...
And a special request at the request of our brother in the
city of Duhok...
Adnan Osman, em kê vê rmalî gindo bisawirînin.
Adnan Osman, we will film this side of the village.
Bimara bin vîdyokê xweş kîbar, em derbas gindî Tirmîşê bin.
Stay with us for a nice, beautiful video, let us enter the
village of Tirmish.
Bêjin em dest bi vîdyê xwe bikin.
Let's say we start our video.
Erê hevalno, teben me go birakî me Adnan Hesen ji me xwast
vê gindî...
Yes friends, of course we said our brother Adnan Hasan
requested this village from us...
Û Osman Ezîz. Silavê me ji wanra herdukara hene...
And Osman Aziz. Our greetings to both of them...
Gundê Tavdara? Miletê vê gindî.
The village of Tavdara? The people of this village.
Mentîqek pirr xweş e. Ewil care ez têm vê gindî.
It is a very nice area. It is the first time I come to this
village.
Ez têm navê gindî bîr dikim.
I keep forgetting the name of the village.
Maşallah, maşallah ji miletê gundê Tirmîşê ra.
Mashallah, Mashallah to the people of Tirmish village.
Wele gindekî pirr xweş e, tebîeta gindê, cografya gindê pirr
xweş e.
By God, it is a very nice village, the nature of the
village, the geography of the village is very nice.
Wele simaq sor bî diderada.
By God, the sumac has turned red in this place.
Erê hevalno vê hewşê no pirr bi qaze ketine...
Yes friends, these courtyards have fallen into much ruin...
İnşallah xwedê bi ewdîne.
God willing, God will restore them.
Xwedê giyê mehfeze ke, xwedê rizqê giyê bişîne.
May God protect everyone, may God send everyone sustenance.
Xwedê, xwedê giyê bi ewdîne inşallah.
God, may God restore everyone, God willing.
Maşallah Delî Beg livir ji ye.
Mashallah, Deli Beg is here too.
Miletê ji deştê tê o...
The people come from the plain and...
Hemi simaqê diçinin.
They are all picking sumac.
Emê derin malê... birakî me Adnan.
We are going to the house of... our brother Adnan.
Are hevalê min, heva mala apê me Adnan e.
Yes my friend, this is our uncle Adnan's house.
Em kê noke derbasî hewşê bin. Ka hevalê min war em derbasî
hewşê bin.
We will now enter the courtyard. Come my friend, let us
enter the courtyard.
War hevalê min derbas be.
Come my friend, enter.
War...
Come...
Maşallah...
Mashallah...
War hevalê min war, war navbera hewşê kirine.
Come my friend, come, they have done [filmed] the inside of
the courtyard.
Hevalê mino lextok xweş o no vêra bi kişîne.
My friend, take a nice shot of this place here.
Wele meraq vêra name.
By God, curiosity didn't stay here [it is satisfyingly
beautiful].
Were hevalê min tiştekî livir heye ez pêşkêş dikim. Were
hevalê min.
Come my friend, there is something here I will present. Come
my friend.
Hevalno, hûn dinêrin, heva kevirê çire dibêjinê?
Friends, you see, what do they call this stone?
Feqet rêy dibê.
But it indicates the way.
We vê dere jî mîzine kaya...
And this place is the niche of the rock...
Av mîzîno ji eke av nor ne. Mane? Baqire çi ye?
This niche is also... is it? What is Baqir?
Nizamî ye.
It is orderly/systematic.
Maşallah çi bayekî hênik li vê gindî heye. Ehê!
Mashallah what a cool breeze is in this village. Aha!
Bes wele têbena dise mal wor ji xarabin e.
But by God, of course again the houses over there are
ruined.
Ci tebîetek xweş e.
What a nice nature.
Are hevalno maşallah wadiye, tebîetek pirr xweş e, hevalê
min ko vêra lê bigre nêzîk bike.
Yes friends, mashallah the valley, a very nice nature, my
friend catch this view, zoom in.
Tamam ser pişta xaniyê apê Adnan e.
Okay, it is on top of the roof of uncle Adnan's house.
Oho çend mal ro wî pozî ne jî.
Oho, a few houses are on that peak too.
Are mala apê te çûbîn tirşê o hatin...
Yes, your uncle's house went for sour things [sumac] and
came back...
Simaq çinîne.
They picked sumac.
Maşallah... Heee...
Mashallah... Heee...
Diye çi tebîetek xweş...
Look what a nice nature...
Li her gindekî ez derim xezanê avê heye, mekteb, camî ye.
In every village I go to there is a water tank, a school, a
mosque.
Derîb heye, derîb. Îca giyan pê av dikin.
There is a tube well/pipe, a pipe. Now they water
souls/crops with it.
Derîb me dî li sehê.
Where?
I saw the pipe in the field.
Bi êvarê vê derê nanê meriv sar mora diqete.
In the evening here, man's bread is cold, the snake breaks
[it gets freezing cold].
Bê îvorê vê derê nanê meriv ser mora diqete.
Without evening [clothes] here, man's bread is cold, the
snake breaks [it gets freezing cold].
Welle Deleme ve gundî me.
Well, Deleme is our village.
Her gundekî adetek xwe heye, ser gundekî ra.
Every village has its own custom, different from another
village.
Lê vê gunda jî pir ecêb in.
But this village is also very wonderful.
Eh, îvar e lo, îvar e veder e em ber bayê hênik argîlê
çêkin.
Oh, it is evening, it is evening here, let's make hookah in
the cool breeze.
Sor e na?
It is red, isn't it?
Erê.
Yes.
Wadiye.
That is right.
Ca ma heraret çêl e, heraret çêl e, bes vê gundê hênik e.
Although the temperature is 40, the temperature is 40, but
this village is cool.
Xêra galin û bilind e. Dikşîne, bê dikşîne.
Because of the valleys and height. It blows, the wind blows.
Ooo vê rûniştinê ana... malî dinyê dike. Vê sersiyê.
Oh, this sitting right now... is worth the world's wealth.
This coolness.
Bra Hesen wera wera... em argîlê vexwin.
Brother Hesen come come... let's smoke hookah.
Rûçikê avê, wera jam min, emê argîlê kol viderê vexwin,
kasek mate...
A drop of water, come to me, we will smoke hookah here
together, a cup of mate...
Emê li vî derê vexwin ber vê bayê hênik.
We will smoke here in this cool breeze.
Tu hatî ba çax sa rindî? Erê welle.
You came at a good time? Yes by God.
Erê welle xolî mîjî li vî derê şta... çûbî simaqê.
Yes by God, the soil here too... went to sumac.
Noka jî simaqê hat.
Now sumac has come.
Maşallah Xwedê bereket têke, ev jî simaq gihîştiye.
Mashallah may God put blessing, this sumac has ripened too.
Qol û çetin e simaq.
Sumac is tough and difficult.
Welle simaq, îsal e simaqê ye.
Well sumac, it's a sumac year.
Rind e, îsal e xêr û bereketê ye.
It's good, it's a year of goodness and blessing.
Bi bereket be, bi xêr hatin ser sera û ser çava.
May it be blessed, welcome upon the head and upon the eyes.
Û batina we ra, dîtina we ra, ahlan wa sahlan.
And for your presence, for seeing you, welcome.
Saet xweş, saet xweş. Qol û cefayî xo heye ne?
Thanks, thanks. It has toil and difficulty, right?
Lê heye, lê cefayî heye... destê meriv reş û qol dibin.
Yes it has, yes it has difficulty... one's hands become
black and rough.
Camêr ji tirs têbe sûr be, na wekî...?
The man is afraid it will be red, isn't it like...?
Erê... we destî mirov tirs sûr dibe.
Yes... a person's hands become sour red.
Qol û bi çi derê kîlo noka? Vê tûnî, vê tûnî.
Roughly how much is the kilo now? This year, this year.
Welle hena... ê bikar dibe sed û pêncî noka dibin.
Well here... the usable ones are 150 now.
Sed û pêncî?
150?
Sed û pêncî. Ê hûr, ê hûr. Sed û pêncî.
150. The ground one, the ground one. 150.
Sere...?
Head...?
Sere nîvê gundê dar e. Teqrîben şêst heftê pêncî...
About half the village is trees. Approximately 60, 70, 50...
Erê welle sake simaq... yanî ev simaqê me mentîqê...
Yes by God look at the sumac... I mean this sumac of our
region...
...ge dare dar o bin... heta digihîje ro Ewrûpa.
...there are trees everywhere... until it reaches Europe.
Simaqê me, ro dere Ewrûpa.
Our sumac goes to Europe.
Welle biye...
Well it is...
Were. Dest xwe waka bike.
Come. Make your hand like this.
Ka em şta bikrin xalo. Ka em ji xalo bikrin.
Let's crack this, uncle. Let's buy from uncle.
Habo... şuina mehlêbûne ye... dikeve...
This... is where it gets processed... it falls...
...habo sele... paş dibe miqta... habo simaq.
...this basket... then it gets cut... this is sumac.
...ge tesdîrî Lubnanê dibe, Urdunê dibe...
...it gets exported to Lebanon, Jordan...
Habo tesdîr derva dibe.
This gets exported outside.
Derveî dewletê.
Outside the state.
Derveî dewletê. Erê. Muşterî simaqê ji pir e.
Outside the state. Yes. Sumac customers are many.
Û tev zenterê jî dibe.
And it goes with za'atar too.
Zenterê jî dibe, erê.
Za'atar too, yes.
Ser felefelê û ser gişt...
On falafel and all...
Giştikî, giştikî, giştikî dibe, erê.
Everything, everything, everything, yes.
Saet a ta xweş. Xwedê rizqê ta bişîne. Xwedê ji te razî be.
Your health be good. May God send your sustenance. May God
be pleased with you.
Ser sera.
You're welcome.
Xalo tu çi silavê dişîne ji milet ra? Miletê me li Ewrûpa,
dûr welat.
Uncle what greetings do you send to the people? Our people
in Europe, far country.
Ahlan wa sahlan ji miletê me Ewrûpa... silavê me ji giya re
hene.
Welcome to our people in Europe... our greetings are for
everyone.
Ahlan wa sahlan... birakê me, qîçkê birakê me, dost û ehbab
û giştkaro.
Welcome... our brothers, our brothers' children, friends and
loved ones and everyone.
Ahlan wa sahlan ji wara.
Welcome to them.
Û batina we jî... ahlan wa sahlan.
And your presence too... welcome.
Saet a ta xweş, Xwedê ji te razî be.
Your health be good, may God be pleased with you.
Ahlan wa sahlan.
Welcome.
Av jî mala...?
Is this the house of...?
Av jî mala apê Walkî way?
Is this uncle Walkî's house?
Erê.
Yes.
Av jî mala Kekê Weysî?
Is this brother Weysî's house?
Erê.
Yes.
Bira Adnan, emê darin ber malbata wa hem darin.
Brother Adnan, we are going towards their family too.
Welle vê gundê pir... zirar pê bûye.
By God this village... much damage has happened to it.
Arzane, bloka çûyîne...
It's cheap, blocks are gone...
Xwedê bi ewdîne înşallah.
May God compensate inshallah.
Av ji mala Fîlmer?
Is this Filmer's house?
Mala Fîlmer. Erê.
Filmer's house. Yes.
Rêka xwe tîşkê çetin e, zehmet e.
Its road is a bit hard, difficult.
Xwedê rêka gund me tîşkê kevn e...
God, our village road is a bit old...
...berê hesp û ker... pir maxîna darav ne dikirin.
...before horses and donkeys... vehicles didn't tread much.
Taze ye, snt nabe.
It's fresh, hasn't been a year.
Ere welle.
Yes by God.
Ew toza... çêbû.
That dust... happened.
Erê welle toz e.
Yes by God it's dust.
Av mala xalê...?
Is this uncle... house?
Mala Hesen...
Hesen's house...
Mala Hesen... Çi baye hênik ra ji dikşîne bê.
Hesen's house... What a cool breeze is blowing.
Kaniya avê ne...
The water spring...
Mala xwe way tap toli ye ha ne?
Their houses are completely empty, right?
Erê, mala Apê Gêncî...
Yes, Uncle Genco's house...
Av mala...?
Is this the house of...?
Mala Apê...
Uncle's house...
Ew ji mala Apê...
And this is Uncle's house...
Av mala Ednê ne?
Is this Ednê's house?
Erê.
Yes.
Bira Adnan, ev malbata te ye?
Brother Adnan, is this your family?
Ka hewalê min mîkrofonê wer... em pêşwaziya we ji lê bigrin.
Let my friend give the microphone... let us welcome you too.
Bas xera bûye, mala wa xera bûye.
But it is ruined, their house is ruined.
Xwedê bi ewdîne, Xwedê şûnve ke.
May God compensate, may God replace.
Ekîd ev milkê te ye na?
Surely this is your property, right?
Ev jî milkê te ye?
Is this also your property?
Erê.
Yes.
Ev milkno gihe hev a ne? Ê qîçkê apê te ne, êt birayê te
ne...
These properties are all connected? Your uncle's kids, your
brother's...
Erê.
Yes.
Ev hewş...?
This courtyard...?
Ka tar durçerma bisewirînim. Ka hewalê min wer vir.
Let me film the panorama. Let my friend come here.
Hemsê goşto xên e, xaniyê wa.
All of stone, their houses.
Welle cografiya me mezin e, cografiya Efrîn mezin e.
By God our geography is big, Afrin's geography is big.
Pir mezin e.
Very big.
Av mala apê Bavkê...?
Is this uncle Bavkê's house...?
Mala apê Bavkê... Mala Hemed Îso...
Uncle Bavkê's house... Hemed Iso's house...
Mala Hemed Îso... Çi baye.
Hemed Iso's house... What a wind.
Em pir ne hûrin herin ser.
We aren't agile enough to go up.
Cî ta alemî ye.
Your place is amazing.
Inşallah Xwedê bi ewdîne, tê werê tê ji vî rintir bigre.
Inshallah God compensates, you will come and build better
than this.
Gund li hember te, bokî ona paqij.
The village opposite you, its side is clean.
Ya selam, ev gund e, gund jî nîzik bike hewalê min.
Oh my, this is a village, zoom in on the village my friend.
Av ode te bî? Te di wê da rûdinişt radibû?
Was this your room? You used to sit and stand in it?
Av ode jî ode te ye. Te di vir da rûdinişt.
This room is also your room. You sat in here.
Xwedê bi ewdîne...
May God compensate...
Nesîbê mero çûye, meriv nabe pîrî.
One's fate has gone, one doesn't become old.
Rêka darê Remezano... û Delo.
The road of Remezan's tree... and Delo.
Hember me... Kokre heye, Rûta heye, Aşûr heye... Hesenan
heye... Wana.
Opposite us... there is Kokre, Ruta, Ashur... Hesenan...
Them.
Welle çiyayê cama daxin nanê, gelî û newalê xwe pir in.
By God the community's mountains are deep, their valleys and
ravines are many.
Cihê me giştik... ciyê mezin bûn...
All our places... were big places.
Yekî ê pir giştan... qut kirine û belev kirine.
Someone cut/divided all of them and distributed them.
Ê şevotandinê şevotandinê...
Those for burning, burned...
Welle çi gelî û newal di vêr da ne.
By God, what valleys and ravines are here.
Fatihayê bixwînin gelî, li serka Fatihayê ji vana ra
bixwînin, dia li van bikin.
Recite the Fatiha folks, recite a Fatiha for them, pray for
them.
Fatihayê kî ji vana ra bixwînin.
Recite a Fatiha for them as well.
Erê Xalê Adnan, ev jî yê rehmetiyê bavê te ye?
Yes Uncle Adnan, is this one for your late father?
Bavê min e, Xwedê rehma xwe li ke, cihê xwe cennet be.
It is my father, may God have mercy on him, may his place be
heaven.
Me got em terbeyê jî derxin, bila zîkra bimîne.
We said let's show the grave too, let it remain as a memory.
Ev jî yê apê te ye, Xalê Adnan? Ezîz Osman, ev jî yê apê te
ye?
Is this one your uncle's, Uncle Adnan? Aziz Osman, is this
one your uncle's?
Xwedê rehma xwe li ke, cihê xwe cennet be.
May God have mercy on him, may his place be heaven.
Tebeqen nexweş bî terbe, bes me got em derxin mla bimîne
zîkra. Erê.
Of course, the grave is unpleasant, but we said let's show
it so it remains as a memory. Yes.
Ev hewşana e pirr bûn şin in ne?
These courtyards were very lush/populated, right?
Înşallah wekî gotî... dê biftilin... înşallah, dê biftilin
li war û milkê xwe înşallah.
God willing, as it is said... they will return... God
willing, they will return to their homes and properties, God
willing.
Destê me jî heq derke, warî şûna...
May our hand come out right, the place...
Amîn, amîn.
Amen, amen.
Dê bê çend terbe li vir jî hene.
Look, there are a few graves here as well.
Ev jî hişta, ev jî mezel bûn.
This too, these were graves as well.
Vir berê mezel bûn ne? Kevnar e.
This used to be a cemetery before, right? It is ancient.
Avalnî (Hevalno), seke şopîn... ma şopînê me hene, hineka
xeberan xirab dikin, yanî tiştkê req jî paqij dikin û ma
berê jem tima, vîdyoya me afewî ne.
Friends, look at the bloopers... we have bloopers, some say
bad words, meaning we clean up the rough stuff, but
generally for you, our videos are spontaneous/forgiven.
Xirab bûn şûnên e pirr bûn şûnên e.
They are ruined, the places are very ruined.
Înşallah wekî gotî... dê biftilin, malava înşallah.
God willing, as it is said... they will return, to these
homes, God willing.
Ev mektebe ne?
Is this the school?
Ev rêka de Sahira derdikeve ne?
Does this road lead out to Sahira?
Cem mektebê.
Near the school.
Ev şûşe ye?
Is this glass?
Na kevir e.
No, it is stone.
Kevir e yan şûşe ye?
Is it stone or glass?
Na kevir e, kevirê şîn e.
No, it is stone, it is blue stone.
Sala hezar nehsed pêncî û şeş bû.
It was the year nineteen fifty-six.
Pêncî û şeş bû?
Was it fifty-six?
Erê pêncî û şeş bû.
Yes, it was fifty-six.
Zelzeleyê ew kir.
The earthquake did that.
Ev hewşana e pirr bê zelzelê wa kirin. Zelzel cam a ma kir
lêket.
Most of these courtyards were done in by the earthquake. The
earthquake hit our glass [homes].
Ev mekteb e. Xalê Adnan heta sofî çendê li vir dixwînd?
This is the school. Uncle Adnan, until what grade did you
study here?
Heta sefî şeşê berê, heta pêncî û neh hebî.
Until the old sixth grade, until fifty-nine.
Pêncî û neh.
Fifty-nine.
Mala... pirr xirab bûn. Bê xwedî man.
The houses... became very ruined. They remained ownerless.
Jûr da rêk çetin e, mera nikane...
Up there the road is difficult, one cannot...
Saet xweş, Xwedê ji we razî be, ahlen we sehlen. Bi silametî
...
Health to you, may God be pleased with you, welcome.
Safely...
Erê Avalnî (Hevalno), vir jî wênê Xalû jî yê, suretek haya.
Yes friends, here is also Uncle's photo, there is a picture.
Kesê manê vê suretî jî zanî, manê gundî çi ye, me ra di
te'lîqan da binivîsin. Te zanî?
Whoever knows the meaning of this picture, what the meaning
for the village is, write to us in the comments. Do you
know?
Suretek... ewil merre ez vê suretî dibînim, û qise dikim.
A picture... It is the first time I see this picture, and I
am speaking [about it].
Manê gundê mera hewldin, qiseta vê suretî çiye.
Try to tell us the village's meaning, what the story of this
picture is.
Erê Avalnî, ev luks e, berê kareba tinebû, ev luks e.
Yes friends, this is a Lux [lamp], before there was no
electricity, this is a Lux.
Ev wekî tirkî dikete û tiq tiq dikir.
This [pumped] like a Turk and went tick-tick.
Ev jî misîn e, pê avdest digirtin, misînê baqirî.
This is a pitcher, they performed ablution with it, a copper
pitcher.
Amirî vê pir kevnar e.
Its age is very ancient.
Like û iştîrak.
Like and subscribe.
Like û iştîrak bikin.
De bile like û iştîrak bikin.
Come on, like and subscribe.
Like û iştîrak.
Like and subscribe.
Erê, liva derê jî Avalnî, em xalû kî tiştên pêşê me ke.
Yes, here too friends, Uncle will show us some things.
Xalû ev çiye?
Uncle, what is this?
Ava dorkî cercer e. Ava dorkî cercer e, dikete sitî dêwêr,
ba dikirin dibû cercer.
This is the frame of a cercer (threshing sled). This is the
frame of a cercer, it went on the... when winnowing it
became a cercer.
Ava dorkî cercer e havalno.
This is the frame of a cercer, friends.
Ava vêra dibêjin şeyal. Ava şengê pê radikirin, an jî 'erde,
hew dikirin pê radikirin, ava şeyal e.
They call this a şeyal. They lifted the sheaves with it, or
from the ground, they gathered and lifted with it, this is a
şeyal.
Hev jî şixre ye.
This one is a şixre.
Xalû ev çiye lê? Ev heç e.
Uncle what is this one? This is a heç (pitchfork).
Heç e, ban hew dikirin, pê bar bar dikirin, der dikirin. Ev
heç e.
It is a heç, they gathered the straw, loaded it with this,
took it out. This is a heç.
Ava vêra dibêjin doskê kefê. Berê bi kefê diçnîn, bi pîçka
pîçkî hesinyayî... dikirin pê kefê.
They call this a doskê kefê (foam sickle). Before they
reaped with the foam [method], with a bit of iron... they
did it with the foam [sickle].
Ava jî hesine, xalû.
This is also iron, uncle.
Avana gi dosk in, ê palê ne.
These are all sickles, for the reapers.
Ava birxî ye. Ava birxî ye, pê nîr aqal dikin, ava nîr e...
pê aqal dikin, ava navê wî birxî ye.
This is a birxî. This is a birxî, they attach the yoke with
it, this is the yoke... they attach with it, this one's name
is birxî.
Wa, pê nîrê dêwer qalib dikirin?
So, did they use this to mold the yoke of the threshing
sled?
Ka dî mano... xulû... dî mano... xwe... te. Hav çi le?
Where is the other one... uncle... the other one... you.
What is this?
Ha vo... hevo bera berê digotin, hevo navê xo zerna ye.
This... this, stones... back in the day they used to call
it, the name of this is "zerna".
Zerna?
Ana dikirin... ana.
They used to do it like this... like this.
Ka dî mano xulû, dî mano xo... te. Hav çi le?
Like this with the side piece... this time they would insert
it, this part is here.
Ana bi ev car bigirî dan, kuncî pê diçandin.
Like this, holding this part, they used to plant sesame with
it.
Yek cût dajot, yek jî bi kelakê diket.
One person would drive the pair (of oxen), and one would
handle the side piece.
Yek kelakê diket, kuncî wera ber didan, diçandin.
One would engage the side piece, release the sesame like
that, and plant it.
Di xetê ra.
Through the furrow.
Zerna ye.
They planted it through the furrow?
It is a "zerna".
Zerna.
Hewe dibêjin zerna.
They call this "zerna".
Hevo kelak ewî dêwer diket? Wê kefatê?
So this side piece would go into that threshing sled? That
heavy part?
Ana... Ana...
Like this... Like this...
Ana heva hefcarê erebî yê dêwer e.
Like this, this is the Arab-style tool of the threshing
sled.
Wê ta... Bi kelakê dixistin.
That single one... They used to insert it with the side
piece.
U yekî cût dajot.
And one person drove the pair (of oxen).
U yek jî bi kelakê diket ana, pe mestê... ber didan...
diçandin. Xeta... xeta...
And one person would handle the side piece like this, with
their fist... they released it... they planted. Furrows...
furrows...
Evo nûsake, bereke çûbî, dibe bi vî kuncî diçandin, navê xwe
zerna ye.
This is a stick, a wooden piece, it seems they planted
sesame with this, its name is "zerna".
Hevo kelak ewî dêwer diket, mêrê qorinterê cot dajot, yekî
jî tenat wira berda ye, kuncî.
So this side piece would go into that threshing sled, the
man at the rear drove the pair, and one would release the
seeds there, the sesame.
U heva jî zatên nîr e.
And this is essentially a yoke.
Erê, hev jî nîr e.
Yes, this is also a yoke.
Heva jî nîr e, dikirin stiyê dêwer, pê cût dajotin, ka da ne
devera bîn.
This is also a yoke, they put it on the necks of the cattle,
ploughed with it, let me bring it so we can see.
Wala te pê ihtîfaz kirî, te helînayî.
Wow, you have preserved it, you haven't thrown it away.
Saetê we xweş.
Thank you.
U heva jî sindûq, heva sindûqê berê ne heva.
And this is a chest, this is an old chest, this one.
Sindûqê berê ne, heva? Text?
Old chests, this? Wood?
Heva pitema rehmetî be heva...
This was my late grandmother's, this one...
Xwedê rehma xwe lê ke.
May God have mercy on her.
Heva ser cêz... zer bî... sindûq û dase û bêhnçikê berê
dikirin.
This was part of the dowry... it was yellow... they used to
make chests and bowls and scent holders back then.
Cêzê giran de, berê wa bî.
In the heavy dowry, it was like that back then.
Wala.
Really.
Erê.
Yes.
Kevnar bî.
It was ancient.
Kevnar e... Na kişîne wa divê.
It is ancient... Don't pull it, it should be like that.
Ka bigir.
Here, hold it.
Ana, temam.
Like this, okay.
Erê hevalno, ve derê jî... heva xalû te go heva çi ye?
Yes friends, here too... uncle, what did you say this is?
Heva darik e.
This is a wooden cart.
Zarokê tenekotînan pê... de zeyta xwe dikirinê, tekerê zeytê
dibirin bazarê, dera...
Children used to bring tins with it... put their oil in it,
took the oil tins to the market, outside...
Dibirin... e... kaniyê, av pê... tenaka tînan pê.
They took it... to... the spring, with water... brought tins
with it.
Heval ser dêwer drakirin, ne?
Friend, they put it on top of the beasts, right?
Na, na, na.
No, no, no.
Tenaka, tenekê zeytê dikirinê.
Tins, they put oil tins in it.
Wa bî pîşê xirtî heva dikir... heta ne kevî... ne livî.
It was so... it made a squeaking noise... so it wouldn't
fall... wouldn't move.
He... ve teneka xwe, dibirin bazarê difrotin.
Yes... with this tin of theirs, they took it to the market
and sold it.
U av jî pê tînan ji kaniyê û dera ne?
And they brought water with it from the spring and outside,
right?
Av jî, av jî pê tî... Erê.
Water too, they brought water too... Yes.
Kevnar e wala, xalû pê ihtîfaz kirî.
It's ancient really, uncle has preserved it.
Hevo darik e...
This is a wooden cart...
Dariyê hebîr û hewaye... Erê.
[Unclear]... Yes.
Erê hevalno, ve gundê jî...
Yes friends, this village too...
Ve gundê şikestî ye.
This village is broken.
Erê înşela carê tê, emê werin vê derê, şikat amê bi
sewrînin.
Yes, God willing, next time we come here, we will have the
broken road fixed.
De nî mecal me re tune ye, cemê Hûrû dawet jî heye.
So we don't have time, there is a wedding at Cemê Hûrû too.
Em dereng man e wala.
We are running late, really.
Erê hevalno, li vê derê jî, em gihiştin toliya vîdyoya xwe.
Yes friends, here too, we have reached the end of our video.
Saetê we gîya xweş, înşela we vîdyo ecibandin dibe.
Thank you all, God willing, you liked the video.
Qusûrî me jî efû bikin, vîdyoyê me gelek afewî ne.
Forgive our faults too, our videos are very spontaneous.
Li vê derê me vîdyoya xwe xîtam kir, tebîeta gundê me ne,
menzera gundê hanan e.
Here we concluded our video, this is the nature of our
village, the view of such a village.
Erê.
Yes.
Ka bimînin, vîdyoyê kî din xweş û kîbar.
So stay tuned, for another beautiful and nice video.
Emê we re daxin înşela.
We will upload for you, God willing.
Saetê we xweş.
Thank you.
De jwa ra zî be.
May God be pleased with you.