Erê hevalno, îşte pere xo çemakin, warin wextê xîyê to huna
vekin. Maşallah, bîst, deh, deh-pênc amêle têda şixulîne,
feyde nedîtine.
Yes friends, just prepare your money, come open your
[unclear] time. Mashallah, twenty, ten, ten-fifteen workers
worked in it, saw no benefit.
De hewşo du heya?
Are there two courtyards?
Erê welle.
Yes, by God.
Ah, booo.
Oh, wow.
Seduçêlî heta sedupêncî, bidebet, yanî nizamî yê sedupêncî
bihesibînin.
One hundred forty to one hundred fifty, exactly, meaning
calculate one hundred fifty regularly.
Sedupêncî hawş. Maşallah, seke zeytûn kêmî lê ne, darê de jî
reş bûne.
One hundred fifty houses. Mashallah, look the olives are few
on it, they have become black on the tree too.
Zeytûnê hana bûn te daşîne, te dî?
If the olives were like this, you would have knocked them
down, you see?
Ji xelkê derve gî yê de şînin, inşallah gi vegerin welatê
xwe, gundê xwe, li ser ardê xwe.
Everyone from outside [abroad] will send, God willing they
will all return to their country, their village, on their
land.
Avê fîstan e.
This is a dress.
Ê herab o...
It's [unclear/name]...
Herab o ro çêdikin?
They make it for [unclear]?
Erê.
Yes.
Em zeytûnên hana dadixînin, bi desta.
We knock down olives like this, by hand.
De şê... gepok mepokê daşke.
Man... drop the chitchat.
Baro klamê de jî.
Man, put on the song too.
Wulo xola hene di klamê de.
There are things like that in the song.
Lê, ê zeytûn daşo...
Man, knock down the olives...
Ke de baro klamê de.
Oh man, put on the song.
Merheba ji were hevalno, wekî tê bîra we rojek baş, rûk
hecer... vîdyokî hecer hemû hûr hatin.
Hello friends, as you recall a good day, [unclear
expression]... a video [unclear] came in full detail.
Taban silavê me ji were hene, em îro li mefraqa gundê Nozo
ne.
Of course we have greetings for you, today we are at the
junction of Naza village.
Bira taban rêka me yi donkê ye. Bi mera bin, vîdyokî xweş,
lextanekî xweş, nav gundê Nozo.
Brother, of course our road is [unclear]. Stay with us, a
nice video, a nice clip, inside Naza village.
Tebîetê gund e, pêşva kin, cuxrafî gund e. Çoqse hawş in,
emê were hewal din.
It is the village nature, bring it forward, the village
geography. How many houses there are, we will inform you.
Tebîetê dere jî emê were hewal din. Bi mera bin, bîr nekin
te'lîqên xweş mera binvîsînin.
We will inform you about the nature of the place too. Stay
with us, don't forget to write us nice comments.
Û me li laykê we jî pir bin, îştîrak kin, qenatê me îştîrak
kin, bişînin ji hevdû ra dost û ahbaba ra.
And give us many likes, subscribe, subscribe to our channel,
send it to each other, to friends and loved ones.
Taban silav û rûmetê me ji miletî gundê Nozo ra hene, çûçik
mezin. Ser serê me ne, ser çavê me ne, li her derekê. Mezel
gotinê te ne.
Of course we have greetings and respect for the people of
Naza village, small and big. They are on our heads, on our
eyes, everywhere. The floor is yours.
Merheba ji were hevalê me û çûnîşî we çawa, sehet çawa,
çalin, gehran, rehet ne.
Hello to our friends and how are you, how is health, are you
active, traveling, comfortable.
Erê dîsa em ware hatin, vîdyokî xweş kîbar çêkin li gundê
Nozo.
Yes, again we came to you, to make a nice neat video in Naza
village.
Bi mera bin, li laykê û îştîrakê pêbidin û te'lîqên xweş
kîbarî binvîsînin. Şataqîya xweş, bi mera bin em derbazî
gund bin.
Stay with us, give likes and subscriptions and write nice
neat comments. Good viewing, stay with us let's enter the
village.
Erê hevalno, kesê gundê Nozo nas nekiriye... Sehet xweş,
me'zet.
Yes friends, anyone who hasn't known Naza village... Bless
you, sorry.
Kesê gundê Nozo nas nekiriye, heft tebîetê gundî ye.
Anyone who hasn't known Naza village, here is the nature of
the village.
Taban vî dere jî maşallah darê kaye, hevalê min were lê
bigir. Maşallah silatê 'Nebî, giya binvîsînin maşallah.
Of course this place too, mashallah the trees, my friend
come record it. Mashallah prayer of the Prophet, everyone
write mashallah.
Giştkî yê binvîsînin, te'lîqê hema ro pir bin, yê binvîsînin
maşallah.
Everyone write it, let the comments be many, write
mashallah.
Were hevalê min li vir lê bigir, maşallah. Were hevalê min,
bavê bavo.
Come my friend record here, mashallah. Come my friend, oh
father father [expression of amazement].
Xwedê bereketê têke, maşallah, maşallah, allahuma salli ala
seyyidina Muhammed. Maşallah, xwedê bereketê têke.
May God put blessing in it, mashallah, mashallah, peace be
upon our master Muhammad. Mashallah, may God put blessing in
it.
Wadî ye, maşallah xêr bêra me maşallah pir e. Av nadayî, ew
jî dar av nadayî ye.
It is a valley, mashallah our bounty is abundant. Not
irrigated, that tree is also not irrigated.
Hevalê min çîçikek gundê Nozo jî nîzik bike.
My friend, bring a bit of Naza village closer too.
Erê hevalno noka emkê têkevne, emkê destpê bikin, bi mera
bin lextanê xweş. Emkê nav gund ware çêkin.
Yes friends now we will enter, we will start, stay with us
for nice clips. We will film inside the village for you.
Nav gund, em pir tiştê, amakinê xweş hene, emê ware teswîr
kin. Çolim vîdyê me jî vecibînin.
Inside the village, we have many things, nice places, we
will film for you. I hope you like our video.
Taban em li her derekê hazir dibin, li her derekê wekî tê bê
em xizmet dikin. Bi her tişkî em xizmet dikin. Erê.
Of course we are present everywhere, everywhere as is said
we serve. With everything we serve. Yes.
Erê hevalno me destpêkir, vî dere me go em çîçikekî daxeke
avê heye.
Yes friends we started, this place we said we have a small
water drop/stream.
"Dengekî tê... ji leylûne... qêrîn a tê... ji nava
zeytûnê..."]
"A voice comes... from Leylun... a scream comes... from
among the olives..."]
Maşallah gundekî pir xweş û kîbar e. Li vî dere jî mefraq e,
me'melê blûka heye.
Mashallah a very nice and neat village. Here is also a
junction, there is a block factory.
Mekbes heye, mekbes neşixule avo.
There is a press [factory], the press doesn't work this one.
"Ax Efrîna min... talan kirin... wêran kirin... ax Efrîna
min..."]
"Oh my Afrin... they looted it... they ruined it... oh my
Afrin..."]
Maşallah hewşek kîbar di vir da ye hevalno. Vaye hewşa nûyî
avakirî ye.
Mashallah a neat courtyard is here friends. Here is a newly
built house.
"Ax Efrîna min..."]
"Oh my Afrin..."]
Vaye hewşa nûyî, vaye derxistin. Te hewşa mêle bin.
Here is a new house, here they brought it out [built it].
Look at the big house.
"Efrîna min... te bi xwîn e... hesrê çavan... ne barîne...
zarokên te..."]
"My Afrin... you are bloody... tears of eyes... don't rain
down... your children..."]
Berê vî miletî, bê gundî ji me xwestibû. Me çîçik e... em
axirîn, hûnê qisûrê af kin.
Before this people, [someone] from the village asked us. We
are a bit... we are late, you will forgive the fault.
"Zarokên te... we vegerin... ax Efrîna min..."]
"Your children... will return... oh my Afrin..."]
Vê derê jî mektebek heye.
Here too there is a school.
Maşallah, welleh ka hewşekî pir... te'lbîs kirine.
Mashallah, by God look at a very... they have cladded [stone
cladding] the house.
"Ji zindanê... xerîbya ye... qêrî dikim... dengêm nayê...
dengê te tê..."]
"From prison... it is exile... I scream... my voice doesn't
come... your voice comes..."]
Gundê mezin, taban hana xweşikin, kîbarin. Vaye gundê
Dorêş...
Big village, of course like this they are beautiful, they
are neat. Here is Dorêş village...
Emê silsila ziftê ra herin, paşê emê difirê kevin. Paşê ne
jêr jî dar û giya bigir.
We will go along the asphalt chain/road, then we will turn
around. Then record the trees and grass below too.
Maşallah, ere hevalno vî gundê Nozo pir gundekî xweş e.
Ambar me, Meydankê, gudar xuy tê, bo heyra.
Mashallah, yes friends this Naza village is a very nice
village. Opposite us, Meydanke, the lake appears, amazing.
Gundekî pir xweş û kîbar e. Erê.
A very nice and neat village. Yes.
Taban li vî dere jî cama... av heye. Com e? Pir xweş e,
tebîetek pir xweş e li vî dere.
Of course here too glass... water exists. Is it a cup? Very
nice, a very nice nature here.
Yê! Maşallah, maşallah.
Wow! Mashallah, mashallah.
Ere hevalno li vî dere, am li cem camiyê ne. Ser pişta xênî,
em rahet bin, em dar û çolê kişîn.
Yes friends here, we are by the mosque. On top of the roof,
so we can be comfortable, we film the trees and countryside.
Ha vaye tebîetê vî gundî, gundê Nozo. Hevalê min bisawirîne.
Here is the nature of this village, Naza village. My friend,
film it.
Rêka Meydankê, Hesen Dêro... Rêka Nebî Hûrî, gi vî dere ra
xuy tê.
The road to Meydanke, Hesen Dêro... The road to Nebi Huri,
all appears from here.
Waoax, çi hewş e!
Wow, what a house!
Maşallah maşallah, vî gundî... Xwedê giya mehfûz bike.
Mashallah mashallah, this village... May God protect
everyone.
Wacib ne? Çi hewşek kîbar di vî gundî da ne hevalno. Yê!
Vaye mala...
Isn't it amazing? What neat houses are in this village
friends. Wow! Here is the house of...
Vaye mala nû ava dikin. Vaye malê nû ava dikin vî derê. Vaye
malê nû yê vî derê jî bigir, li rexê.
Here they are building a new house. Here they are building
new houses in this place. Here record the new houses here
too, on the side.
Vaye malê nû hana bigir.
Here record the new houses like this.
Emkê jêr de biçin, çîçikekî rêka xwar çetin e. Maşallah.
We will go down, the road down is a bit difficult.
Mashallah.
Vaye gundî... gundê Dêwrîş me sewirandîye. Ambar me gundê
Dêwrîş e, ol cîyo gudar meva xuy tê. Hevalê min.
Here is the village... we have filmed Dêwrîş village.
Opposite us is Dêwrîş village, that place the lake appears
to us. My friend.
Maşallah heşînahîya vî gundî jî heye. Av di hewşa da heye.
Ere welle.
Mashallah this village has greenery too. There is water in
the courtyards. Yes by God.
Vaye gundî... gundî tije naft dikin tê. Vaye zeytûnê reş
bûne.
Here the village... the village fills oil in it. Here the
olives have turned black.
Ere hevalno li vî dere jî, em cem xalûn e, vîra dibên Apo
Mihemed. Seheta genda xweş.
Yes friends here too, we are with the uncle, they call him
Uncle Mihemed. Good health to you.
Welle em kişîn jor me disawirand. Me go em jê pirsk in, hele
vî gunda, çoqse hewş bidebet têda ye.
Well we went up and filmed. We said let's ask him, look in
this village, how many houses exactly are in it.
Me go, Merheba ji te ra xalû.
We said, Hello to you uncle.
Ahlen we sehlen.
Welcome.
Xalû, tu... ê me qenatê Efrîn 366, em xurê tebîet û
cuxrafîya pêş xelkê dikin.
Uncle, you... we are Afrin Channel 366, we present nature
and geography to the people.
Ser seran, ser çavan.
On heads, on eyes [Welcome].
Sehet xweş, xwedê emirê te dirêj bike dadê xalû, bereketli
emir. Çoqse...
Health good, may God lengthen your life uncle, blessed life.
How many...
Şêst û heft...
Sixty seven...
Maşalla, maşalla. Xwedê emrê te dirêj bike dadê.
Mashallah, mashallah. May God give you a long life, uncle.
Xalo, vî gundî va... çiqas hewş têda hene?
Uncle, in this village... how many households are there?
Ya nînim, mabeyna 140 heta 150, bi deqîq hema nîzanm, yanê
150 bihesibîn.
I don't know exactly, between 140 to 150, I don't know
precisely, but let's count it as 150.
150 hewş?
150 households?
150 hewş.
150 households.
Tebîeta wê çawa ye xalo?
How is its nature, uncle?
Tebîeta şêrîn e.
It is a sweet nature.
Tebîeta şêrîn e. Şehre çend kîlometre waha dûr e?
It is a sweet nature. How many kilometers is the city away
from here?
Welle, tike bihesibînî... mabeyna ji 10 heta 10 kîlometre
heye teqrîben.
Well, if you calculate a bit... there is roughly between 10
to 10 kilometers.
10 kîlometre.
10 kilometers.
10 kîlometre heye.
There is 10 kilometers.
Xalo... Xalo ecib, ne ser meydanê kîvan e?
Uncle... Uncle, I wonder, what is on the square (surrounding
area)?
Ê mabeyna ma... meydan teqrîben gîşt tinen ne ev da?
In our area... roughly there isn't much open square here, is
there?
Na...
No...
Dibe... sê kîlometre heye. Du kîlo.
Maybe... there is three kilometers. Two kilos.
Kêmtirî, kêmtirî sê kîlo?
Less than, less than three kilos?
Erê du kîlo, du kîlo nîv heye.
Yes, there is two kilos, two and a half kilos.
Xalo, gundê cîran li ser vî gundî heye?
Uncle, is there a neighboring village above this village?
Na, qet tune ne.
No, there are none at all.
Qet tune ne?
None at all?
Hinek nav wita ne.
Some are inside (the valley) over there.
Some are inside over there.
Maşalla gundê we gundekî pir xweş e, welle ji mêj da ji me
re digotin.
Mashallah, your village is a very beautiful village, by God,
they have been telling us this for a long time.
Gundî me xweş e, cihê xwe, tebîeta xwe pir xweş e.
Our village is beautiful, its location, its nature is very
beautiful.
Lê tebîeta gund û cografya gund pir xweş e.
Indeed, the nature of the village and the geography of the
village are very beautiful.
Erê... xalo, keçika te li derveyî welat hene?
Yes... uncle, do you have any daughters abroad?
Heee.
Yeaaah.
Ê...
Uh...
Tirkiyê ne, li Kurdistanê ne.
They are in Turkey, they are in Kurdistan.
Maşalla, maşalla, Kurdistanê jî hene.
Mashallah, mashallah, they are in Kurdistan too.
Dil Kurdistanê, dil Tirkiyê ne.
Some in Kurdistan, some in Turkey.
Xalo silava jêra bişîne, nav çi ne?
Uncle send greetings to her, what is her name?
Navê du... qîçka hene.
There are names of two... girls.
Silava bişîne, ê piçûk kî ne? Qîçka xwe ra bişîne, bi nav
meke, bişîne.
Send greetings, who is the little one? Send it to your
daughter, don't mention the name, just send it.
Selamun Eleykum.
Peace be upon you.
Eleykum Selam. Bîra min, xalo werê tije werê kîlek min.
Peace be upon you too. Excuse me uncle, come completely to
my side.
Video çê dikin.
They are making a video.
Xalo bişîne, silava bişîne ê bi qîçka gî ne.
Uncle send it, send greetings to all the girls.
Em silavên ji qîçkê xwe re dişînin, ji xelkê derveyî gund re
dişînin, înşalla guh vegerin welatê xwe, gundê xwe, li ser
ardê xwe.
We send greetings to my daughter, we send greetings to the
people outside the village, God willing they will return to
their homeland, their village, onto their land.
Seet xweş.
Thanks.
Keçka xalo... li Tirkiyê jî û li Kurdistanê jî, silavên me
ji keçka xalo re hene, çavê wan maç dikim.
May God keep you well too.
Keçka xalo... li Tirkiyê jî û li Kurdistanê jî, silavên me
ji keçka xalo re hene, çavê wan maç dikim.
Uncle's daughter... in Turkey and in Kurdistan, our
greetings go to uncle's daughter, I kiss their eyes.
Li gundê xwe sêr kin, hake noka emê wara gund wekî
bisawirînin.
Look at your village, now we will film the village like
this.
Silav û rêz miletê vî gundî, tevaî ro... biçûk mezin, çavê
giya maç dikim.
Greetings and respect to the people of this entire
village... young and old, I kiss everyone's eyes.
Seeta te xweş ya Ebû Mihemed.
Thank you, Abu Muhammad.
Em jî noka derkevin lextan û xweş çêkin nav gund.
Be well, brother.
We will now go out and film the corners nicely inside the
village.
Xwedê seeta te xweş bike, înşalla pêşda biçî...
May God bless you, God willing you move forward...
Emê pirsa miletê xwe kin, mila dilê milet kefxweş be.
We will ask about our people, so the hearts of the people
may be happy.
Înşalla pêşda bê, û înşalla bernameyê we pêşda li ser keftin
be, înşalla.
God willing it moves forward, and God willing your program
meets with success, God willing.
Seet xweş, Xwedê ji te razî be, Xwedê emrê te dirêj bike
dadê.
Thank you, may God be pleased with you, may God give you a
long life, uncle.
Spas.
Thanks.
Xwedê sebirê, Xwedê seeta te xweş ke, Xwedê alîkar û
serkeftî be.
God give patience, may God bless you, God be your helper and
grant success.
Spas ya Ebû Mihemed.
Thank you, Abu Muhammad.
Bîrin.
You're welcome.
Erê avolno, vî derê jî xalo Cemaa e, Ebû Şêro... xalo...
Yes friends, here is also Uncle Jamaa, Abu Shero... uncle...
Gotin ne tenê, tike silava ji keçka re bişîne, bişîne keçkê
te lê sêr kin mobaşereten.
Speech wasn't enough, send just a greeting to the girl, send
it so your daughter can watch it directly.
Înşalla, emê me jî miletê me gîro, silav li gîro heye.
God willing, we also to all our people, there are greetings
to everyone.
Maşalla.
Mashallah.
Û ji keçkê xwere jî bişîne, ey pîgî ne?
And send to your daughter as well, who is it?
Ji keçkê me re, ji Enes re heye, ji Zekeriya re heye.
To our daughter, to Anas, and to Zakaria.
Birayê min Zekeriya, silav û rêz ji te re, Enes ser serî me,
ser çavê me.
My brother Zakaria, greetings and respect to you, Anas, upon
our head, upon our eyes (you are welcome/respected).
Emî noka nav gundê we ne.
We are now inside your village.
Erê cam camî ye teben, vira orte gund e ne xalo?
Yes, it is glass to glass (crowded/close) of course, here is
the middle of the village, right uncle?
Erê vira, vira bîdaya gund e.
Yes here, here is the beginning of the village.
Orte gund, soha jêr heye?
Middle of the village, is there a square down there?
Soha heye.
There is a square.
Emê noka herin soha jî wara bisawirînin, avro cam camî ye
emê...
We will now go to the square to film for you, today it is
glass to glass (referring to the tight houses/windows), we
will...
Ma'rûf e...
It is well-known...
Erê, xalo vêra bay-bay ke, bay-bay kin. Vêra bay-bay kin.
Yes, uncle wave bye-bye here, wave bye-bye. Wave bye-bye
here.
Maşalla. Welle vî gunda me pir ecibandin, gundê Nozo.
Mashallah. By God, we really liked this village, the village
of Nozo.
Cografya xwe xweş e, avolno, noka gund hane dikurta da ne...
yanê ne axwa derê teba xuy nate.
Its geography is beautiful, friends, now the village is in
the valleys... meaning it's not like the place appears
clearly.
Bes vî gundê Nozo... der mewqê pir meraq û xweş xuy tê, pîşê
oçiq e.
But this village of Nozo... the location looks very
interesting and beautiful, the front is open.
Bayê pak lê dixe.
Clean air hits it.
Şixûle.
It's quite something.
Têda nîzanm xalo got sed çil, heta sed pêncî hewşî ye.
Inside, I don't know, uncle said one hundred forty, up to
one hundred fifty households.
Sikanê xwe sêr rebikan e, rebik tina ye.
Look at its springs/fountains, there are no springs. (Note:
"Sikan" likely refers to "Sêkanî" - three springs, or a
specific type of water source, translation approximates
based on context of water).
Înşalla gu bivtin welatê xwe, gundê malê xwe.
God willing, they return to their homeland, the village of
their home.
Feqîro... wanê hewşê xwe li der dika bin... ne çeqs e, ew
dibin, bê tesîr dibin.
The poor people... those who have their courtyards down
there... it's not easy, they get... without influence
(isolated).
Welle çetin e.
By God, it is difficult.
Mero dewaro ne li mala xwe be, sebra mero nayê.
If a man or livestock is not at his own home, one has no
patience.
Ar dipê dikeve canî mero.
Fire falls into one's soul.
Welle.
By God.
Xwedê seeta her kesîkî be.
May God be with everyone.
Aha vaye li vê xaniyê axê... û hîn xaniyê axî ye.
Here, look at this earthen house... and it is still an
earthen house.
Welle hewşek kevnar dîtin.
By God, I saw an ancient courtyard.
Û xaniyê axê... û ser gundî jî hîn lûqê gundî jî heye.
And the earthen house... and on top of the village there are
still peaks of the village.
Lê berê hewş gavan obîn, yaw wadiye hewş berê gavan obîn.
But look at the gate of the courtyard... oh man, it's a
valley, the courtyard gate (dialect unclear, possibly
commenting on the view or structure).
Amê noka bikevin moknê, helkişin.
We will now enter the difficult part, climbing up.
Avolî min vir duçerxa min bigrim, têra dakevin jêr.
Friends, let me hold my wheel/camera here, so I don't fall
down.
Em ro tûlîyê gund ra derketin.
We came out to the top/peak of the village today.
Emê wê hewşno bigre. Lî va nika ne hatibû wira.
We will film those courtyards. Since we haven't come here
until now.
...
(Singing on the radio/background music)
Erê avolno, li vê derê şikatkî jî heye.
Yes friends, there is also a cave/narrow path here.
Dê vê, vê gundî da şikatkî jî heye.
Look here, in this village there is also a cave/narrow path.
Waw waw...
Wow wow...
Dar nakeve çî ye.
It's not hitting the tree/wood, what is it.
Welle bi min weya hewşno bigre, lî zarniko ne hatibû wira.
By God, film those courtyards for me, since we haven't come
here to the corner/throat.
Seet xweş.
Thank you.
Zûre defê vêlkeşîne.
Turn off the AC blower.
Şibaka veke.
Open the windows.
Zûre difê vêlkeşîne.
Turn off the AC blower.
Erê avolno ev hewş kevnar e, hewş kevnar divir de jî heye.
Yes friends, this is an ancient courtyard, there is an
ancient courtyard here too.
Avolî min lê bigir, nîzîk bike.
My friend, film it, zoom in.
Sala hezar û sêsed... heştê û didyo.
The year one thousand three hundred... eighty-two (1382
Hijri / ~1962 AD).
Sala hezar û sêsed û heştê û didyo. Hewşek kevnar e.
The year one thousand three hundred and eighty-two. It is an
ancient courtyard.
Maşalla ecêb heye rêk divir a.
Mashallah, it is amazing that there is a road here.
Erê avolno maşalla, vê derê jî me dexê avê heye.
Yes friends, mashallah, here we also have a water tank.
Vêra dibên xezana avê, bombe bombe... bi kurmancî dibêjin
bombe.
They call this a water tank, a bomb, a bomb... in Kurdish we
say a bomb (meaning huge/full).
Bapê kilîte welle dibe şixûl e, yan jî vê derê şil e.
The valve/key might be working, or it is wet here.
Şixûl e avo.
It is working, friend.
Erê welle. Weeeh.
Yes, by God. Whoa.
Lê sêr kin miletê gundê Nozo.
Look at the people of the village of Nozo.
Û hûretê xwe sêr kin, maşalla...
And look at their craftsmanship, mashallah...
Yek mal na wita ne.
Not a single house is inside there.
Bes exlebiye gund wita ne.
But the majority of the village is inside there.
Emê dika ne vê derê da dakevin.
We will descend from here now.
Welle rêk heye.
By God, there is a road.
Rêk heye avo?
Is there a road, friend?
Rêk tune ne?
Is there no road?
Vira rêk tune ne.
There is no road here.
Emê bizivirin.
We will turn back.
Welle divir da jî yek mal xirabe hene.
By God, there is a ruined house here too.
Maşalla.
Mashallah.
Cimeta xwe xweş e, xweş.
Their community is nice, nice.
Avahî malê wiha hewşên wan bigire.
Film the buildings, these houses, their courtyards.
Xaniyê axê.
Earthen house.
Maşalla.
Mashallah.
Ewê li vî milî, dewer da mane, meriv dixwaze bibêje...
teb'an ev çend mal nû ne.
The ones on this side, that have remained in the area, one
wants to say... of course, these few houses are new.
Ew ne... malên firaq in.
They are not... separate houses.
Ew jî tebîeta Hesen Dêra ne.
That is also the nature of Hesen Dêra.
Tebîeta vî gundî hîn ez neçûme nav kûr girtine.
The nature of this village, I haven't gone deep into it yet.
Erê mefreqê Hesen Dêra, Meydankê gelekî hember hev e.
Yes, the Hesen Dêra junction, Meydankê is very much opposite
each other.
Dêra Derimbilbilê, şarê... gidan...
The Derimbilbilê area, city of... gidan...
Ev malên no jî gelek kevnar in.
These new houses are also very ancient.
Hewşên jî kevnar in.
The courtyards are also ancient.
Xonî axî ye, giloxê gindil ser in.
The roof is earthen, the roller has been used on the soil.
Erê.
Yes.
Ew lîme ho to bigir... çoke.
That lemon tree has taken hold... lots.
Pir tişt hene, di gund da zikriyat hene, xelkê li sêr ke.
There are many things, there are memories in the village,
look at the people.
Welle mişkela di vî gundî da pir çêbûne çê.
By God, many problems have occurred in this village.
Diyalog birîn ne, diyalog birîn ne.
Dialogues are cut, dialogues are cut.
Yek hewşê xirabe mirov dibîne...
One sees a ruined courtyard...
Pir koye hewşê xirabe bibîne, dê çi bike, îcbar nake,
meriv...
It is very painful to see a ruined courtyard, what can one
do, one doesn't force it, one...
Ava gundekî pir xweş e.
This is a very nice village.
Cografiya gund me eciband.
We liked the geography of the village.
Binêre ha...
Look here...
Vê dara şemsiyê, çiqas rind e avan.
This umbrella tree, how beautiful these are.
Vê dara snûber...
This pine tree...
Vê kenê...
This side...
Binêre...
Look...
Aha milet...
Here people...
Miletno zikriyatê we pir li vir hene...
Oh people, you have many memories here...
Ew milê... Nebî Hûrî, Kela Hûrî...
That side... Nebî Hûrî, Kela Hûrî...
Geliyê Tîra...
Tîra Valley...
Derê gundê Dewrîş...
Entrance of Dewrîş village...
Dewrîşê Meydankê tab'an.
Dewrîş of Meydankê, naturally.
Em jî li vir hene, ev riya çûyîna masiyan.
We are also here, this is the road for going to fish.
Havelno ew hewşê jor bînî, şûş û şabaş.
Friends, look at those upper courtyards, empty and desolate.
Diçî dilê mi diêşe.
When you go, my heart aches.
Em jî zikriyatê me kevin tîn bîra min, neha ez jî pê tesîr
dibim.
It brings back our old memories to me too, now I am also
affected by it.
Tiştê berê çiyê, tiv rinda.
Things of the past, like these beauties.
Vê derê şemsiyê çiqas rinda avan.
This umbrella place, how beautiful these are.
Gerek duxulî gund... gişt...
The entrance of the village is needed... all...
Ezê ber bi ave gund bigerim...
I will go around towards this village...
Kanê mizozî, ka klamokê...
Where is the music, where is a small song...
Hinderê çî zikî mi dişewite.
Inside, my belly burns (my heart aches).
Wuro ev dara hene...
Man, these trees...
Rogo ev dara hene, gune, xwedanê lê sêrke çawa ziwa bûne
şewitîne.
By the sun, these trees, it's a sin, the owner look how they
have dried and burned.
Xizmet tîne, gelek ne li mal e.
There is no service, many are not at home.
Guh wayê, guh wayê.
Listen here, listen here.
Pezî, pezî berda navê.
Sheep, sheep were released into it.
Xwedan cî girê bide nav ka, ê boxwe bixwe.
The owner of the place should tie it in the straw, let it
eat for itself.
Xwedan tîne, girê bide nav ka, tiştê gi bixwe.
There is no owner, tie it in the straw, let it eat
everything.
Vê derê...
This place...
Binêre...
Look...
Miletno bîr nekin, erd qîmet e, buha ye, xweş e.
Oh people don't forget, land is valuable, expensive,
beautiful.
Erd qîmet e gundo.
Land is valuable, villager.
Dê hemkin, vê hemşo terfî Efrîn don e, sê sê şeş şeş.
Support it, this courtyard gave towards Afrin side, three
three six six.
Tab'an vî derî, aliyê gund...
Of course this place, the side of the village...
Emê ji emê li vî derî jî bifitilin.
We too, we will turn from here too.
Havelno, hûn di hewşê nêzîk bikin.
Friends, you zoom in on the courtyard.
Jêr jor...
Down up...
Biçî dilê mi dişewite.
If you go, my heart burns.
Hewşa xwe ber medin, hewşa we kî heye bimeyrînin xwedan.
Don't give up your courtyards, whoever has a courtyard,
entrust it to an owner (caretaker).
Mulkê we kî heye dest bimeyrînin xwedan.
Whoever has property, entrust it to an owner.
Yanî xizmetê kî bibe, gelek, yek xwedan tune...
Meaning let there be service, many, there is no single
owner...
Weke çûyîna dar li banî, hişk bûne.
Like the trees on the roof going, they dried up.
Bimeyrînin xwedan.
Entrust it to an owner.
Mesele xwedanî be, milkê, mesele qe yek ji malbata gund kes
tune ye.
If it's about ownership, property, for example not a single
person from the village family is there.
Mesela merikê gund, cîranê gund, ji gundiyê gund.
For example a man of the village, neighbor of the village,
from the villagers of the village.
Pê de, bila werin xizmet ke, bibê heyo, dar hişk nebin.
Give it to him, let him come and serve, let him say hey, so
trees don't dry.
Xizmet ke xyo cîran, xyo milkê min yê te ye.
Serve it, hey neighbor, hey my property is yours.
Xizmetê bike, xyo, bixwe, heta ez tême.
Serve it, hey, eat [from it], until I come.
E tahr çêtir e, ba de cûd ke, qene dar hişk nebin.
That way is better, give it to him, at least trees don't
dry.
Ahsin ku hûn hişk bibin, gir bin bikevin, ew bibin.
Better than you drying up, becoming hills/ruins and falling,
becoming that.
Arê havalno, em li vî derî li nava warşa xeyata haya li vî
derê Eşrefiyê ne.
Yes friends, here we are inside a sewing workshop, here in
Ashrafieh.
Taben serperiştê reîsê ye, ê Ebû Şêro ye. Silavê me ji Ebû
Şêro re hene, Xwedê rizqê gundiya bişîne.
Of course, the main supervisor is Abu Shero. Our greetings
to Abu Shero, may God send sustenance to the villagers.
Ecogî wer dibên, perê xwe çê mekin.
Some people say like this, don't spend your money.
Perê xwe bihevkin werin hana warşata vekin, sekin milet têda
dixebite, fêdê dibîne. Were hevalê min were.
Save your money, come and open workshops like this, look
people are working in it, benefiting. Come my friend, come.
Arê hevalno, şûna perê xwe çê mekin, werin warşê xeyata hana
vekin.
Yes friends, instead of spending your money, come and open
sewing workshops like this.
Maşela 20, 10-15 emel têda dixebitin, fêdê dibînin.
Mashallah, 20, 10-15 workers are working in it, benefiting.
Ew 10-15 emel no jî mesela, qenebê 10 e'îla pê sebeb dibin.
And those 10-15 workers, for example, at least 10 families
are supported by them.
Perê xwe çê mekin, werin mentiqa meşarî'a vekin.
Don't spend your money, come to the region and open
projects.
Hana milet bixebite hem fêdê bibînin. Rinde saeta we xweş.
Lê bigre hevalê min.
So that people can work and also benefit. It's good, have a
good time. Capture this my friend.
Dê... Ev jî gundiyekî nazo ne, Efrîn darê da pir warşata ne.
Come on... This is also a guy from the village, in Afrin
there are many workshops around.
Te hedîsî ne?
Did you iron them?
Hedîsî me, naxim belê.
I ironed them, no actually.
Gî çûbî ser hev.
They were all stacked on top of each other.
Ev feqa kundîtir e?
Is this one a bit shorter?
Aaa ter kundîtir e.
Yeaa, it is more short.
Eywa. Rinde, ev hûn çiye noka didirûn?
Okay. Good, what are you guys sewing right now?
Ev noka çokate em didirûn.
These are tracksuits (pants) we are sewing right now.
Çokate?
Tracksuits?
Erê.
Yes.
Jê tine ne hemû sekin?
Are they not removing (finishing) them all, look?
Arê hevalno, destpêkê çêkirina... Evna ê qiçka ne ne?
Yes friends, the beginning of making... These are the small
ones, right?
Erê.
Yes.
Evna ê qiçka ne, evna destpêkê ne.
These are the small ones, these are the beginnings.
Ê çêkin noka.
They are making them now.
Taben teselsûl çêdibe, caîz dibe ne?
Of course, it happens in a sequence, it gets ready, right?
Temamen.
Exactly.
Her yek qet'a korgî xwye. Her yek merhelekî xwye dişuxule.
Everyone has their own piece of work. Everyone works on
their own stage.
Wê be'dê tewîl... nihayetê xo, ew şê me'lûm dibe axirê.
Then after the long... at its end, that thing becomes clear
at the end.
Eywa, merhele merhele ye, her yek îxtîsasê xo tiştek e,
çêdibe teselsûl, tewliyê caîz dibe, dibin Efrîn.
Yes, it is stage by stage, everyone specializes in
something, it gets done in sequence, at the end it gets
ready, they take it to Afrin.
Ev noka birakî me ye, kumo çêdike tikone.
This is our brother here, he is making the collars/hoods
over there.
Saeta te xweş. Ev jî kumo çêdike? Kume... ew çokate ne?
Good luck to you. Is this one also making hoods? Hoods...
are those tracksuits?
Saeta te xweş. Erê.
Good luck. Yes.
Oho, vê tertîbê çêdike.
Oho, he makes it in this arrangement.
Ev kume çokate ne. Arê.
These are hoods of the tracksuits. Yes.
Saeta te xweş, dest sax bin.
Good luck to you, bless your hands.
Me'lim çawa ye? Qezenc heye, qezenc heye?
How is it, master? Is there profit, is there profit?
Elhemdulilah Rebê 'alemîn.
Praise be to God, Lord of the worlds.
Dewra dibe yanî. Didara dibe derdibe.
It rotates, meaning. It manages to get by.
Yanî 'amilek vê korî bike, heftê xwe tê derxîne çiqasî?
Meaning if a worker does this job, how much can he make in
his week?
Noka cem me de, 30 de heta 40, heta 60 dolar heye.
Right now with us, from 30 to 40, up to 60 dollars there is.
60 dolarî heftê?
60 dollars a week?
Rinde, yanî yek malbatek pê sebeb dibe di'îşe.
Weekly.
Good, meaning one family is supported by it and lives.
Di'îşe, na, elhemdulilah.
Lives, yes, praise be to God.
Arê cîckê gulek mesela mentiqa erzan e dere, nam dibin şixul
heye.
Yes, a bit... for example the region is cheap around, they
don't say there is work.
Her tişt heye, pir bibe her hinekî biha bibe. Dîsa rinde,
bereket be.
Everything is there, if it becomes much, every little bit
becomes expensive. Still good, may it be blessed.
Elhemdulilah gura vê ezmê hatî ser me. Rinde milet pê sebeb
dibe, korî xwe sa dike, rinde saetxweşiya we xweş.
Praise be to God considering this crisis that came upon us.
It's good people are supported by it, doing their work, good
luck to you all.
Kesi te l der bu heye?
Do you have anyone abroad?
Brokî me. Tirkî.
I am from Bruk. Turkey.
Nav çiye? Silava ji kê re dişînî?
What is the name? Who do you send greetings to?
Nav Ehmed e, silav ji Brukî me Ehmed ra û ji her kesî Sûriyê
le dervayî Sûriyê, bi fite Efrîn hemû şoxlan.
Name is Ahmed, greetings from Ahmed of Bruk and to everyone
in Syria and outside Syria, specifically Afrin, all workers.
Xwedê deriyê çêtir bike.
May God open a better door.
Arê Brukî me Ehmed silavê me ji te re hene, ortê gundî nazo
da, em li warşê xeyata ne, silavê me ji te re hene.
Yes Ahmed of Bruk, our greetings to you, in the middle of
the village Nazo, we are at the sewing workshop, our
greetings to you.
Yalla lê sêrke, mubareşet.
Come on look at it, directly.
Xwedê ji te razî be, ser serê me.
May God be pleased with you, you are welcome.
Maşela maşela, sêkin.
Mashallah mashallah, look.
Heta çando hûn diewin li vir?
Until when do you stay here?
Dewama me ji 8 heta 6 e. Nîv saet xada me ye.
Our shift is from 8 to 6. Half an hour is our lunch.
8'ê sibê heta 6'ê?
8 in the morning until 6?
6'ê êvarê.
6 in the evening.
Erê.
And half an hour lunch?
Yes.
Ne cefay e hûn vê korî dikin ne cefay e?
Is it not hardship you are doing this work, is it not
hardship?
Walah kar gucav e lo.
By God, the work is very hard man.
Ne? Bes her kes gor taqeta korî xwe pê qolayî diye.
No? But everyone finds ease according to their ability in
their work.
10, 12 saet hano rûniwal e meriv dihewe.
10, 12 hours sitting like this, a person gets tired.
Zehmet e.
It is difficult.
Çiçikê çetin e. Qalê milon kursiyê murîh bin, me'nî pişta we
daxê we...
It is a bit hard. At least the chairs should be comfortable,
meaning your back, your...
Mînder, mînder ham çê dikin, ham dikin.
Cushions, we make cushions, we put them.
Rinde rinde, saeta we xweş, Xwedê ji we razî be, serkeftin
be.
Good good, good luck to you, may God be pleased with you,
success to you.
Arê hevalno, li vî derê jî, birakê me pistonê çê dike.
Yes friends, here too, our brother is doing the piston
(bartacking/buttonholing).
Evine, bes taben pakerine daxwaze, tenzîfe daxwaze, geş
hiştin ce dibe.
These ones, but of course cleaning is needed, cleaning is
needed, leaving it nice becomes [unclear].
Evo Gelebî ye çiye?
Is this Galabi or what?
Piston.
Ev piston e. Aaa ev pistona yê 'ereban. 'Ereban ra çêdikin.
This is a piston. Aaa these are the pistons for Arabs. They
make them for Arabs.
Saet xweş me'lim. Makîne te hedîsî ye?
Good luck master. Is your machine modern?
Hedîs e, tewir hedîs e.
It is modern, developed modern.
Her yek ixtîsasê xwe tiştek e sêke.
Everyone's specialization is something, look.
Ene me'lim be te nizane, kes nizane parçê yek kijanî ye.
If you are not a master you don't know, nobody knows which
piece belongs where.
Çîçek te çi silavê dişînî ji milet ra?
Little one, what greetings do you send to the people?
Saeta we xweş, Xwedê we bihêle.
Good luck to you, may God keep you.
Xwedê te bihêle, saetxweş, serkeftin be ji we re.
May God keep you, good luck, success to you.
Maşela hevalin li wan jî bigre.
Mashallah friends, capture those too.
Xwedê rizqê gundiyan bişîne, saeta we xweş.
May God send sustenance to the villagers, good luck to you.
Arê hevalno, li vî derê jî mefreqa Nazo, li vî derê emel
zeytûna dadişînin.
Yes friends, here also at the Nazo junction, here workers
are harvesting olives.
Maşela mileti me noka dest pê kirî hişta, li nav milkê xwe
ne, darê xwe ne.
Mashallah our people have started now already, they are in
their property, their trees.
Xwedê rizqê gundiya bişîne, Xwedê bereketê têke, ko hemû
derbaz cem bin.
May God send sustenance to the villagers, may God put
blessings in it, so that all pass together.
Belkî me jî daşand.
Maybe I also harvested.
Qewet be qewet be, Xwedê bereketê têke.
Strength to you, strength to you, may God put blessings in
it.
Bi xêr hatî ser çava.
Welcome, upon eyes (you are welcome).
Xwedê ji we razî be, Xwedê bereketê têke. Maşela sêkin em
hişta mileti me Efrîn...
May God be pleased with you, may God put blessings in it.
Mashallah look, we still, our people of Afrin...
Em zeytûna hana dadişînin, desta.
We harvest olives like this, by hand.
Bişê gepik mepikê dake.
Hit the small branch lightly.
Lê? Bişê gepik dişkin ne?
What? The branch breaks the small twig, right?
Ne meşê.
It doesn't walk (work well).
Zûretê nogre bi tiştê lêxe.
It won't take the crop if you hit it with something.
Nê, ere bişê darê lêdixin, hefçilpino dişkin, zeytûn nakewin
e. Zeytûn jî ge dikewin vano.
No, Arabs hit the tree with sticks, they break the
leaves/twigs, olives don't fall. Olives fall like this.
Desta rinde.
By hand is good.
Desta rinde. Gili dar birîn nabe, wadiye? Û kemilîne jî.
By hand is good. The tree doesn't get wounded, is that so?
And they are ripe too.
Maşela.
Mashallah.
Sêvne sêv. Xwedê rizqê gundiya bişîne, Xwedê bereketê têke.
Like apples, apples. May God send sustenance to the
villagers, may God put blessings in it.
Taben zeytûn kemilîne, bini, gûr baranê lê nekirî kemilîne.
Of course the olives are ripe, look, heavy rain hasn't hit
them but they are ripe.
Gula ne gula, maşela.
It's a flower, a flower, mashallah.
Arê wala. Zêt dibre dibre noka?
Yes by God. Does it yield oil, yield oil now?
Erê maşela.
Yes, mashallah.
Saeta we xweş. Cîcakê win gişk vê gundî ne, Nazo ne?
Good luck to you. Are you guys all from this village, Nazo?
Em ji Hesen Dêra ne.
We are from Hesen Dêra.
Giştek?
All of you?
Giştek ji Hesen Dêra ne.
All of us are from Hesen Dêra.
Ev milkê Hesen Dêra ye?
Is this Hesen Dêra's property?
Ev milkê Hesen Dêra ye.
This is Hesen Dêra's property.
Arê hevalno, ev milkê Hesen Dêra ye û milet giş Hesen Dêra
ye hatiye vî derê...
Yes friends, this is Hesen Dêra's property and the people
are all from Hesen Dêra came here...
Ê mixtarê Hesen Dêra ye.
It belongs to the Mukhtar of Hesen Dêra.
Ê mixtar ne? Xwedê rizqê gundiya bişîne, saetxweş.
Belonging to the Mukhtar, right? May God send sustenance to
the villagers, good luck.
Me gundê Hesen Dêra sawirandiyo, helqek.
We filmed the village of Hesen Dêra, an episode.
Elam bre min, ehlen we sehlen.
Hello my brother, welcome.
Elhemdulilah rebbê te şukir.
How are you?
Praise be to God, thanks to your Lord.
Elhemdulilah, saetxweş, Xwedê rizqê we bişîne.
Praise be to God, good luck, may God send your sustenance.
Te şa dibin, Xwedê ji te razî be.
We are happy with you, may God be pleased with you.
Maşela zeytûnê we xweş dadişin kemilîne.
Mashallah your olives are harvesting well, they are ripe.
Wela elhemdulilah, kemilîne temam e.
By God praise be to God, they are ripe perfectly.
Tû jî ji Hesen Dêra yî?
Are you also from Hesen Dêra?
Ez ji Hesen Dêra me.
I am from Hesen Dêra.
Maşela maşela, miletê Hesen Dêra gihi hev tesîr ke mubaşer.
Mashallah mashallah, the people of Hesen Dêra all affect
each other directly.
Kesi te l der bu heye?
Do you have anyone abroad?
Hene lê hene.
There are, yes there are.
Silavê bişîne mubaşer.
Send greetings directly.
Silavê min ji giya ra hene.
My greetings to everyone.
Eywa.
Yes.
Ji miletê Kurmênc tav da ra.
To the Kurdish people everywhere.
Arê, miletê Hesen Dêra ser serê me ser çavê me ye.
Yes, the people of Hesen Dêra are upon our heads and upon
our eyes.
Silavê me jêra hene. Cûcik mezin am çavê giya maç dikin û
helqek me berê çêkirî di Hesen Dêra da, harin lê sêrkin.
Our greetings to them. Small and big we kiss everyone's eyes
and we made an episode before in Hesen Dêra, go watch it.
Inşala, ser çava, saeta we xweş.
God willing, upon eyes, good luck to you.
Saetxweş, Xwedê ji te razî be.
Good luck, may God be pleased with you.
Wela maşela, evnoyê din kî ne warê dadişînin?
By God mashallah, who are these other ones harvesting over
there?
Evne, evne merê me ne.
These, these are our men/husbands.
Wela mi go belkî 'Ereb li ser çavê min girtine.
By God I thought maybe Arabs caught my eye.
No, no, no em xob xob ne.
No, no, no we are just us (kin).
Maşela.
Mashallah.
Em xob xob dadişînin, em kesî nînin.
We harvest by ourselves, we aren't strangers.
Yan bekapê xo pirin?
So your pickup trucks are many?
Maşela ez zanim cumhûrek e.
Mashallah I know it is a crowd.
Maşela, Xwedê rizqê we bişîne. Emê noka herin.
Mashallah, may God send your sustenance. We will go now.
Emê noka herin qutîkê bixwin, keremkin.
We are going now to eat a snack, please join.
Afiyet be.
Bon appetit.
Awolim lê bigre, gelekî kemilîne zeytûn hevalno.
My friend capture this, the olives are very ripe friends.
Maşela sêke zeytûn kemilîne, darada jî reş bûne.
Mashallah look olives are ripe, they turned black on the
tree too.
Zeytûn hano bin tê daşînê. Tediye?
Olives should be like this when you harvest. You see?
Taben, bi desta daşîne, xweş hano tê daşandin.
Of course, harvest by hand, it is harvested nicely like
this.
Miro kêf xweş dibe.
One becomes happy.
Lê? Maşela.
What? Mashallah.
Maşela wer wer.
Mashallah come come.
Arê hevalno, vê darê jî li vî derê hazir kirine.
Yes friends, they prepared this tree here too.
Maşela maşela, Xwedê bereketê têke.
Mashallah mashallah, may God put blessings in it.
Berê hazir şol rêxistine, ê noka darê din xilas kin ê werin
vî derê.
They prepared before, organized the work, they will finish
the other tree now and come here.
Taben, avo reş e reş têke xilas ke, avo mesela ta bivirgir
têke vê po bike, mesela herî dîn ha.
Of course, finish this black one completely, for example if
you pick this one, clean it like this, for example leave it
like this.
Arê.
Yes.
Maşela ha.
Mashallah here.
Kîbar dadişin, kemilî ne.
It harvests gracefully, they are ripe.
Taben ê dest xwe ta xilas kir, têke herî yê kêlekê.
Of course once you finished your hand(ful), you will go to
the side.
Maşela maşela Xwedê bereketê têke.
Mashallah mashallah may God put blessings in it.
Miletê me cebar e cebar.
Our people are resilient, resilient.
Maşela ha.
Mashallah here.
Sêkin ma wo xilas kir, ma wo xilas kir ez hatim yê kêlekê.
Look I finished that one, I finished that one I came to the
side one.
'Om tom jî em têke destê xwe dipeqînin ro, naxşînin.
Generally we also pop it with our hands, don't scratch/strip
(roughly).
Me'nî destê ta birîn nebin.
Meaning your hands shouldn't get cut.
Yanî pir hene nizazin, zarp hano dikin, pêçê viro gi dipeqe,
birîn dibe.
Meaning there are many who don't know, they do it forcefully
like this, the finger here all pops, gets cut.
Arê ha sêke noka min wiro xilas kir, ez hatim voye.
Yes look now I finished here, I came to this one.
Taben têke nav destê xwada mist de.
Of course you will grab it inside your hand.
Destê xo ro bexşîn, ew dibe.
Slide your hand down, it happens.
Pêçê mero kil dibin.
One's fingers become numb/clumsy.
Ha, ono sêke.
Here, look like that.
Mesela zeytûne, henek hene mesela zarp hano dikin.
For example olives, there are some for example who do it
forcefully like this.
Yanî xêra dareke. Bes ta pêçê xwe kir, ta cîckê ono kir ha.
Meaning it's for the good of the tree. Just use your
fingers, do a little like that here.
Bixwe dadişin ha.
It harvests by itself here.
Sadiye?
Did you see?
Ne çilo bişke, û ne derd bê. Kîbar dadişe ha.
Don't break the twig, and let there be no trouble. It
harvests gracefully here.
Maşela.
Mashallah.
Ko ez hilkişim ser darê çîçkê?
Shall I climb up the tree a bit?
Ere hilkiş hilkiş.
Yes climb, climb.
Ez hilkişim ser darê?
Shall I climb the tree?
Xwedê bişkîne wo.
May God break it [joking/expression].
Ez hilkişim ser darê?
Shall I climb the tree?
Ez hilkişim ser darê zeytûna Efrîn e.
I am climbing the Afrin olive tree.
Ne? Maşela.
No? Mashallah.
Yo Xwedê. Sêrne sêr.
Oh God. Look, look.
Lême a diçêrim te ra sêrkin.
Wait I will graze [pick] for you to see.
Wela ser daro rinde.
By God on the tree is good.
Ewa... Îsa doro ke sebik be.
What?
There we go... Isa, let the turn be quick.
Ê doro, Îsa doro ke sebik be, weleh wextû serê bar na meş e,
na meş e...
Yes, the turn, Isa, let the turn be quick, by God, the
time... it doesn't go, it doesn't go...
Ox... Xweş dadê şolê.
Oh... Good working.
Are, ber... doro kibar.
Yes, indeed... a neat turn.
Are. De kilamekê jî bêje, kilamekê.
Yes. Come on, sing a song too, a song.
He? Gerek te ji ber va kilama de ji?
Huh? Do you need to sing a song for this too?
De lê, î zeytûn da şol...
Come on, working in these olives...
Xwedê hez bike kilama de. Ê... ê kilama xwe ber vetaqîn,
deng nabe.
May God love it, sing a song. Eh... eh, let our song burst
out, there is no sound [voice].
Lê... maşalla.
Oh... Mashallah.
Xwedê rizqê giyo bişîne. Xwedê bereketê têke.
May God send sustenance to everyone. May God put blessings
in it.
Em be'dîn in, be'dîn in.
We are Baadini, we are Baadini.
Be'dîn in, be'dîn in? Weleh gundî wane pir dişkênin?
Baadini, Baadini? By God, do your villagers pick a lot?
Weleh... heşarû gundî wane.
By God... the gathering of the villagers.
Weleh maşalla. Gundî wane pir dişkênin. Kî der e?
By God, Mashallah. Your villagers pick a lot. Where is this?
Cem xalû... Ebû Kepek.
With Uncle... Abu Kapak.
Aaa... ewana necar betûn?
Aaa... are those the carpenters' household?
E, e, e.
Yes, yes, yes.
Tu Cabalî yî de şixle?
You are a Jabali [mountaineer] then, right?
Cabaliyê merhe.
A pure Jabali.
Ez zanim Cabaliyê merhe de şixle.
I know you are a pure Jabali then.
Are. Xwedê rizqê we giyo bişîne.
Yes. May God send sustenance to you all.
Saeta we giyo xweş.
Good health to you all.
Ewa...
There...
Are. Dar bitûzin ha, baranê lê negirî, dar bitûzin ha.
Yes. Shake the trees, eh, so the rain doesn't catch them,
shake the trees.
Tûz, tûz... Bû... wek Dira Belos e.
Shake, shake... He became... like Dra Belos.
Alê? Bû Dira Belos e, dar bitûzin ha.
Really? He became Dra Belos, shake the trees, eh.
Weşal dîn e... wa şal dîn in, wekê şalê wana lê biqelbin,
manî tene narje, tûle nabe.
The sacks are mad... the sacks are mad, so when they
overturn their sacks, meaning the grains don't spill, it
doesn't go to waste.
Hemo çîşkê wana herf e.
All their things are neatly done.
Saeta we xweş, Xwedê bereketê têke.
Good health to you, may God put blessings in it.
Are, o viderê jî me'ze tû bi van ra, zeytûnû beraftike?
Yes, and over here, look at these, have the olives fallen?
Zor xweş, ser çava.
Very good, you are welcome.
E, me'ze tû hatî, hawer gindiyo. Zeytûnû beraftike?
Yes, look you came, help for the villagers. Have the olives
fallen?
Maşalla.
Mashallah.
E zeytûna hez dikim.
Yes, I love olives.
Biniyê daran pir weşiyane, ne kêm ilî ne?
The bottom of the trees have shed a lot, isn't it [more
than] a little?
Hîn baran ku didiyo lêxisto, eynî ya xweş bû, na wey xaletî?
This rain that hit it, it became just as good, no uncle?
E basîret e.
Yes, it is foresight/destiny.
O maşalla, maşalla.
Oh Mashallah, Mashallah.
Xwedê rizqê we bişîne.
May God send your sustenance.
De feqara milletî kirmanc kîçûk e.
The Kurdish nation is poor and small.
De her warî ser vê zeytûnê dijîn.
Everyone lives on these olives.
Weleh hinek hene me'cefnî dikin, du salê xizmetê dikin...
By God, some are suffering, they serve [the land] for two
years...
Bi cûd, û vedanê, û emmalê, û tadî, ha wadiye mesref çû
dere.
With plowing, and pruning, and workers, and so on, look, the
expense went away [it was costly].
Hîn heqê tanako, heqê direktorekê, meqbesê.
Still the price of containers, the price of a tractor, the
press.
Feqara çi jê dibin? Gid mesref e.
What do the poor get from it? It's all expense.
Hîn henek hene zêta xwe lê dikin, deh çiwala lê dikin.
There are still some who process their oil, they fill ten
sacks.
Çar xizîn jê dertên, şeş teneke zeyt e.
Four 'xizîn' [measures] come out, it is six tins of oil.
Noka wa biya. Munasib meqbesa jî.
Now it has become like that. The presses are suitable too.
Te deh xizîn lê dikê, kemîlî ne?
You fill ten 'xizîn', isn't it perfect?
De bê wele... çar xizîn jê çûn e. Şeş teneke zeyt didin te.
You'd say well... four 'xizîn' are gone from it. They give
you six tins of oil.
Ê feqîrî... ne mesrefê xwe tî der, û ne cefayî gindî tî der.
The poor guy... neither covers his expenses, nor does the
villager's suffering pay off.
Yanî du sal e... wa du sal e cûd bihesibîn, noka cûd jî cam
e biha ye.
Meaning it's been two years... calculate two years of
plowing, now plowing is also very expensive.
Gisnê cût, bi kûşê pere ye.
The plowshare of plowing costs a pile of money.
Her darekê bi dolar kî dajo noka. Her darekê bi dolar kî.
Every tree costs a dollar to drive [plow] now. Every tree a
dollar.
Yanî sê sed darî te hebe, te gisnêk lêxe sê sed dolar.
Meaning if you have 300 trees, you hit it with one plow,
that's 300 dollars.
Teb'en salê qenebe çar gisnê didinê.
Of course, in a year, at least, they give it four plows.
Çar gisn, ji sê sed dolar da bihesibîn...
Four plows, calculate from 300 dollars...
Av o e salekê, o salê din jî wano.
That is one year, and the other year is like that too.
Ne wey xalo?
Isn't it, uncle?
Waye, dogrî şol kî wa ye.
It is, truly the work is like that.
Ê... Çoqse dikaviye? Hezar û sê sed dolar dikaviye.
Eh... How much does it amount to? It amounts to 1300
dollars.
Avo xêncî emmal o... Avo bes cût.
That is excluding labor... That is just plowing.
Avo bes cût, ma vedan nehesibandiye, emmal o... heqê tanako,
heqê meqbesê...
That is just plowing, we haven't calculated pruning,
labor... cost of containers, cost of the press...
Heqê tenekê meqbesê bi du dolar e çoqse ye?
The price of a tin at the press is two dollars, or how much
is it?
Taneke bi didiyo ye, erê. Du dolar e, na?
A tin is for two [units/dollars], yes. It's two dollars,
right?
Are.
Yes.
Loyî me zeytûnû beraftike?
Hey you, have the olives fallen?
Xwedê rizqê me ke...
May God grant us sustenance...
Em li dar in, em muqedîme çêdikin, şehoro gundî me birezgar.
We are outside, we are making an intro, showing the scene of
our village.
Xweş bî, xweş bî.
It was good, it was good.
Baranê xalû zêde... ma ano keftin.
The rain, uncle, was too much... so they fell like this.
Brafk, loyî me brafk.
Fallen, hey you, fallen.
Ay ay.
Are avol nuh li vederê, am giştin tolya vîdyo xwe.
Yes, right now here, we reached the end of our video.
Saetê milletî vê gundî xweş, û milletê Hesendêro.
The mood of the people of this village is good, and the
people of Hesendêro.
Teb'en berê me vîdyok te da çêkirî, av emmal no jî ge
Hesendêro bîn.
Of course, we made a video there before, those workers were
also from Hesendêro.
Bon me kirin, em çûn cem gundiyo.
They called us, we went to the villagers.
Are vîdyê me hono bî nav gundê Nazod o.
Yes, our video was like this inside the village of Nazod.
Saetê giyo xweş, ji bîr mekin, îştrac kin qenata me, te'lîqê
we min ra pir bin.
Good health to everyone, don't forget, subscribe to our
channel, let your comments be many for me.
Gundekî pir xweş û kîbar bî. Saetê giyo xweş.
It was a very nice and neat village. Good health to
everyone.
Bi mera bin dîsa xwa, vîdyokî din xweş, kîbar...
Stay with us again, another nice, neat video...
Emê were hecar da çêkin, û emê were daxin, inşalla hûn pê
ecibînin vîdyê me, vîdyê hono em çêdikin gundo.
We will make it for you from the hills/stones, and we will
upload it for you, hopefully you like our video, we make
videos like this in the villages.
Millet tîşta gilk xorî xweş, zeytûna ya.
The people eat things very nicely, it is olives.
Em noka li mefraqê sikinîne.
We are now standing at the crossroads.
Vir ro dar in Hesendêro, dar in Bilbilê dar o...
Here out is Hesendêro, out is Bilbil out there...
Av jî rêka Meydan kê derê, ser Meydan kê... a ve...
And this is the road to Meydan going out, towards Meydan...
that one...
Gundê Dewrûş, Olciyo... darê gi dar o.
The village of Dewrûş, Olciyo... all out there.
Lê bigir avo lîme.
Take that shot for me.
Se xêr e...
It is good...
Vay vay dike.
He is waving "vay vay".
Avo lîme nîzik bike, ew hewşinê hano... durşer ma gi nîzik
bike.
Zoom in on that for me, that courtyard there... zoom in on
the whole landscape for me.
Milletî gundê Nazoz, bi xatire we, gula gula.
People of the village Nazoz, goodbye to you, bye bye.
Bêbîjî jor din em nikarin bin warin.
Needless to say, we cannot come down from up there.
Weke gotî nan xwedê jî li me helal kin. Saetê wa xweş.
As they say, forgive us [make God's bread halal for us].
Good health to you.
Saetê wa xweş, bay bay.
Good health to you, bye bye.
Bay bay, gula gula.
Bye bye, bye bye.
Xêr û bereket e gundê Nazoz.
Goodness and blessing, village of Nazoz.