Gund ne mezin e, magû... tabî'ê Mabatoyê.
The village isn't big, I said... it is affiliated with
Mabata.
Dûr e? Gund dûr e?
Is it far? Is the village far?
Teqrîben 10 kîlometre.
Approximately 10 kilometers.
Teqrîben... çend mal e?
Approximately... how many houses?
40 mal.
40 houses.
Eywa...
I see...
Heştê heftê salî bîşîne lê?
Put him down as seventy or eighty years old?
Lê erê. Xwedê 'emrê te dirêj bike de qurban.
Yes, indeed. May God prolong your life, my dear.
Rehet e? Dewar û qatir tê?
Is it comfortable? Do cattle and mules come [here]?
Dewar û qatir?
Yes.
Cattle and mules?
Bi nanê dê, me bi dê hiln...
With mother's bread, we [unclear phrase, likely referring to
raising/sustaining] with mother...
Çend hemîs ne?
How many Thursdays are there?
Pêncşemê yek.
One Thursday.
Merheba ji we ra hevalno, dîsa em hatin vîdyoyekî xweş û
kibar.
Hello to you friends, we have come again with a nice and
lovely video.
Erê vîdyoyê me jî, îro em hatine gundê Elîcaro.
Yes, our video too, today we came to the village of Alicaro.
Ancaro, bi 'Erebî dibên Ancaro.
Anjaro, in Arabic they call it Anjaro.
û bi Kurmancî jî dibê Elîcaro.
And in Kurmanji, it is called Alicaro.
Em hatine vî gundî, birakî me ji me xwestiye, û milletê vî
gundî ji me xwestiye.
We came to this village, a brother of ours asked us to, and
the people of this village asked us to.
Ciwan Ehmed Elî.
Ciwan Ahmed Ali.
Erê, emê keye (ku ve) herin hewşê gund jî vira derxin, malê
Ebû Selah vira dibin.
Yes, we will go show the courtyard of the village here, the
family of Abu Salah is here.
Malê Ebû Selah, silavên me ji milletî 'Elcaro ra hene.
The family of Abu Salah, we have greetings to the people of
Alicaro.
Ser serê me, ser çavê me.
Upon our head, upon our eyes [You are very
welcome/respected].
Û çûçik mezin em silav dikin.
And small and big [young and old], we greet them.
Bi me ra bin vîdyoyekî xweş û kibar, nuka emê werin teswîr
kin.
Stay with us for a nice and lovely video, now we will come
and film.
Û tiştekî xweş emê we ra derxin. Bisekinin heta toliyê
vîdyoyê û...
And we will show you something nice. Stay tuned until the
end of the video and...
Sekin, am ke çi we ra derxin. Keremke me'ze.
Wait [to see] what we will show you. Go ahead, dear.
Sibeha we bi xêr hevalên me ên hêja û xweşdivî. Çewanin? Baş
in? Sihheta we çewa ye? Îş û karê we?
Good morning to you, our precious and beloved friends. How
are you? Are you well? How is your health? Your work and
business?
Şûlem gerrandin rehet ne?
Are things going easily?
Erê îro jî em hatin mantiqek mumeyez, li çiyayê Kurmênc, li
gundê Elîcaro.
Yes, today we came to a distinguished region, in the
Mountain of the Kurds [Kurd-Dagh/Afrin], in the village of
Alicaro.
Î pê nebîstî, bibînin gundê Elîcaro li kîderê dikeve.
Those who haven't heard of it, see where the village of
Alicaro is located.
Nuka vîdyoyekî xweş û kibar emê we ra çêkin.
Now we will make a nice and lovely video for you.
Heta toliyê vîdyoyê me seyr kin û bîr mekin like û iştîrakê
pê danên.
Watch our video until the end and don't forget to give it a
like and subscription.
Û sihheta we gî ya xweş. Bi me ra bin em derbazî gund bin,
vîdyoyekî xweş û kibar em çêkin.
And good health to all of you. Stay with us as we enter the
village, we will make a nice and lovely video.
Dest xweş ez qurban, dest xweş ma'zet.
Well done my dear, well done dear.
Erê hevalno, vî gundî jî teb'en gundekî pir xweş e.
Yes friends, this village is naturally a very nice village.
Hevalê kameraman, vî qeyrê (kêlekê) me bigre.
Cameraman friend, capture this side of us.
Erê hevalno, teb'en vî darî, darê jiyê dibêjinê, pîşî (wêkî)
qama, hûyda (hûrgilî) ber me'nê xoyn werê.
Yes friends, naturally this tree, they call it the "Jiyê"
tree, like a pine/cypress, details [unclear] come...
Reca... Ancaro.
Raja [Reca]... Anjaro.
Ewa qama ye qey?
Is that a pine tree?
Li vî darî cem me jî mekteb heye, qiçik (zarok) têda
dikevinê.
By this tree near us there is also a school, the children
attend it.
Erê hevalno me destpêkir.
Yes friends, we have started.
Eva mekteba qîçkê vî gundî, û gundê wiya na dûr e, gundê
Indîdarê.
This is the school for the kids of this village, and their
village isn't far, the village of Indidare.
Em silav dikin li vira heta toliyê.
We greet [them] from here until the end.
Erê hevalno, li hember me jî gundê Berko vêra dibên.
Yes friends, opposite us they call it the village of Berko.
Gundê Berko.
The village of Berko.
Gundê Berko û Me'serkê.
The village of Berko and Ma'sarke.
Çend mal li vî kortê da jî hene.
There are a few houses in this hollow/valley as well.
Erê hevalno, Ancaro pir ne mezin e, me got... tebîetê
Mabatoyê.
Yes friends, Anjaro isn't very big, we said... the nature of
Mabata.
Millet... na ketina zeytûna... pir millet tune, giç (hemû)
çûne ketina zeytûna.
The people... no, the olive season [falling of olives]...
there aren't many people [around], everyone has gone for the
olive harvest.
Erê hevalno, li vî derî em gundê Alicaro ne.
Yes friends, at this place we are in the village of Alicaro.
Em teb'en cem xalê me Ebû Şadî.
We are naturally with our uncle Abu Shadi.
Emî li vî derî ne.
We are here.
Magû, merheba ji te re xal.
I said, hello to you uncle.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Xal, ev gundî we... Alicaro... tabi'ê kîderê ye?
Uncle, this village of yours... Alicaro... where is it
affiliated with?
Tabi'ê Mabatoyê.
It is affiliated with Mabata.
Tabi'ê Mabatoyê?
Affiliated with Mabata?
Erê.
Yes.
Çend kîlometre dûrî heta Mabatoyê vira?
How many kilometers far is it to Mabata from here?
Welle teqrîben... 10 kîlometre hene.
Well, approximately... there are 10 kilometers.
10 kîlometre heta Mabatoyê.
10 kilometers to Mabata.
Xalû, çiqas hewş (mal) di vî derî da heye Alicaro?
Uncle, how many households are there here in Alicaro?
Welle teqrîben... 40 mal heye.
Well, approximately... there are 40 houses.
40 mal?
40 houses?
Ha.
Yeah.
Eywa.
I see.
Rind e, sikonê xo (xwe) gi hotî? Gi mal e?
Good, have all its residents come [back]? Are they all home?
Welle sikon... ya'nî teqrîben gotin e (kêm in).
Well the residents... are roughly, that is to say, few.
Teqrîben gotin e?
Roughly few?
Rind e, welle malê Mihemed îbo nehotine.
Okay, well the family of Muhammad Ibo haven't come.
Bas ev malan nehotine?
Only these families haven't come?
Aa.
Yeah.
Û malekî din jî Mele Xelîl 'Ezîz nehotine, bes du mal
nehotine.
And another family, Mullah Khalil Aziz hasn't come, only two
families haven't come.
Du mal tenê nehotine?
Only two families haven't come?
Maşallah gundî we giç (hemû) mal ne.
Mashallah, your village is all inhabited/home.
Gi l'e (li heye).
They are all here.
Xalû, mekteb jî heye vira, na we?
Uncle, there is also a school here, isn't there?
Mekteb jî heye.
There is also a school.
Eywa.
I see.
Û xalû, firne gundî we da heye?
And uncle, is there a bakery in your village?
Firne tune ye.
There is no bakery.
Nanê xwe ji kî tînin?
Where do you bring your bread from?
Nanê xwe... em jayî tînin Mabatoyê, gundê Hisêr... ji awê
(ewî)... ji Efrîn.
Our bread... we bring it from different places, from Mabata,
the village of Hisser... from that one... from Afrin.
Mokîne tîne? (Makîne/Erebe)
Does a vehicle bring it?
Mokîne tîne, 'egîd navê xwe, kurê xoylikoyî.
A vehicle brings it, Agid is his name, son of Khoyliko.
Û xidrê (sewze) xwe, derî (tiştên) xwe gî ji wir tînin?
And your vegetables, all your things, do you bring from
there?
Xidre, 'atûr tîne nav gund, am dikirin.
Vegetables, the vendor brings into the village, we buy.
Mokîne?
[By] vehicle?
Mokîne tê tebe'an.
A vehicle comes, naturally.
Rind e, tê... berq (ceyran) û pî (av) me ra na?
Good, it comes... electricity and water are with us
[available], right?
Tê, berq jî heye, av jî heye. Av jî girem (gur) g ... xwêr
dikin, xidrê xwe.
It comes, there is electricity, there is water. The water is
plentiful... we irrigate, our vegetables.
Erê hevalno, vî gundî hember me kîderê ye?
Yes friends, this village opposite us, where is it?
Berko ye?
It is Berko.
Is it Berko?
Û voyî hember me?
Yeah.
And that one opposite us?
Evê Me'serkê ye.
That is Ma'sarke.
Me'serkê. Min seh kirin diya... hewa berko ye na we?
Ma'sarke. I heard [earlier]... that is Berko, isn't it?
Ewa Berko ye, erê.
That is Berko, yes.
Gundê Berko ewa hevalno, û ev jî Me'serkê ye.
That is the village of Berko friends, and this is Ma'sarke.
Me'serkê maberê helqete da çêkiriye.
Ma'sarke, we made [a video about it] in a previous episode.
Temam.
Okay.
Welle gundî we xweş e, cuxrafî, gundê, tebîetê gund pir xweş
e.
Well your village is nice, the geography, the village, the
nature of the village is very nice.
Mal kibar e.
The home is lovely.
Xalû, gundê Berko çiqas hewş hebe?
Uncle, how many households might the village of Berko have?
Welle yî xoynte (xuyanî tête), teqrîben hewş jî sî pênc, çîl
heye.
Well, as it appears, approximately thirty-five, forty
households.
Heye, teqrîben heye.
There are forty?
There are, approximately there are.
Maşallah, maşallah.
Mashallah, mashallah.
Me'serkê gundekî piçûk e.
And Ma'sarke?
Ma'sarke is a small village.
Piçûk e na?
It's small, isn't it?
Teqrîben bîst mal hene.
Approximately there are twenty houses.
Ewa jî tabi'ê Mabatoyê ye?
Is that one also affiliated with Mabata?
Ewa jî tabi'ê Mabatoyê ye.
That one is also affiliated with Mabata.
Maşallah.
Mashallah.
Xalû mekteb heta çendê dixwînin vira qiçik?
Uncle, until what grade do the kids study here at the
school?
Mekteb viro, heta şeşê.
The school here, until sixth [grade].
Heta şeşê?
Until sixth?
Şeşê derbas Efrîn, yo derbas dehe... (unclear).
[After] sixth, they go to Afrin, or go to... [unclear].
Xalû tu çi karî dikî? Tu çi karî dikî vê dera?
Uncle, what work do you do? What work do you do here?
Bi Xwedê nuka, em zeytûna rêş dikin.
By God, right now, we are harvesting [raking] olives.
Eywa.
I see.
Jimar (hêjmar) 'emol (karker) dişuxlin.
A number of workers are working.
Wej (paqij) ji, nî (em) didin ro (rê) didin.
Cleaning/Pruning too, we send them on their way.
Te kesaxê (paqijkirin) jî dikî? Kesaẍê?
Do you do pruning too? Pruning?
Ma kin.
Don't we? [Of course].
Welle maşallah.
Well mashallah.
Me'alim e.
Indeed.
He is a master.
Lawo, ez kal im law.
Son, I am old, son.
Te çend sal e vî karî dikî? Vê kesaẍê?
How many years have you been doing this work? This pruning?
Welle hî... nêzîka pêncî salî ez dikim heta nuka.
Well... nearly fifty years I've been doing it until now.
Maşallah.
Mashallah.
Bîş şeş, sî şeş sal emrê min e.
Twenty-six... thirty-six years is my age [joking/confused].
Na, dûr bû, meha (ma) bon te kir, teye bê şêst...
No, that was far off, we bet on you, you were going to say
sixty...
Welle maşallah, me'alim e xalû, me'alim e kesaẍê da.
Well mashallah, uncle is a master, a master in pruning.
Xalû, vê korî te dikî, te pê de hese (hîs dikî) cefayê lê na
cefayê?
Uncle, this work you do, do you feel it is suffering or not
suffering?
Wellehî sira, ev meriv... nonê (nanê) deşî ye, xweş e...
By God, truly, this man... it is bread of the plain/labor,
it is good...
Te'wîd ne? (hêbûn)
Habit, isn't it?
Te'wîd.
Habit.
Nuka sibe hetanî êvarî ewa şuxlê me, na xema.
I see.
Now from morning until evening that is our work, no worries.
Maşallah. Xalû bereket, 'emrê te çend in?
Mashallah. Uncle, [may it be] blessed, what is your age?
Şêst û sê.
Sixty-three.
Şêst û sê? Maşallah, maşallah.
Sixty-three? Mashallah, mashallah.
Teyê bê (bêjî) nuka maşallah te ji min ciwantir e.
You would say now, mashallah, you are younger than me.
Lo were were, ewqas leş... 'emr dare (diçe), xeyr dare.
Oh come on, come on, that much body... age goes, goodness
goes.
Xalê Qaçqêt, hal û dewarê te çawa ne?
Uncle Qachqet, how are you doing?
Wella Qaçqê min... didin Stenbolê ne?
Well my Qachqê... are they in Istanbul?
Eywa. Xalû silavekê li Holûyê bike, keça me baş e, her tiştî
pêkînin.
Yes. Uncle, say hello to Holu, our girl is fine, arrange
everything.
Eeh... lê sekin, silavê xwe ji keça xwe re bişîne.
Uh... wait, send your greetings to your daughter/girl.
Yarab, silavên me jê re hene... îşê we çawa ye, çawa dikin?
Oh Lord, our greetings to her... how is your work, how are
you doing?
Ewan zeytûna diçinin, emelê diçalin, hewa dimalin?
Are they harvesting the olives, burying the goods, sweeping
the air (working hard)?
Erê. Ha bavo Receb me... gotinê me re hawayê teyê cografiya
gund...
Yes. Oh father Receb... tell us about the geography of the
village...
Erê. Yek jî re hewa didin.
Yes. They are giving air to one as well.
Erê, siheta te xweş.
Yes, health to you (bless you).
Sihet xweş. Xalû...
Health to you. Uncle...
Tebeen... Keça Holû, silavê me jê re hene. Çûçik mezin e,
çavî giya maç dikim.
Of course... Daughter Holu, our greetings to her. The little
one is big, I kiss everyone's eyes.
Û milletê vê gundî ra, silavê me hene, çavê giya maç dikin.
And to the people of this village, we have greetings, we
kiss everyone's eyes.
Xwedê giya bixefilîne, Xwedê giya mihfeze ke.
May God protect everyone, may God preserve everyone.
Û... Amîn. Wekî dibê... inşallah der rehet bînin, cew xweş
be.
And... Amen. As they say... God willing, may they bring
comfort, may the weather/atmosphere be nice.
Na elhemdulila. Elhemdulila ji Xwedê re, millet gi hatî malê
xwe.
No, praise be to God. Praise be to God, the people have all
come to their homes.
Erê, her kes çûye nav milkê xwe, nav zeytûnê xwe.
Yes, everyone has gone to their own property, to their
olives.
Ewrê vaha tinne, millet pir zeytûna dadişînin.
There are no clouds here, the people are planting/harvesting
a lot of olives.
Gundekî xweş e kîbar e.
It is a nice and decent village.
Noko millet tê de, gi zeytûn e. Hêvjêr e şîn e.
Now the people in it, it's all olives. It is figs, it is
green.
Lê hêvjêr e şîn e. Hêvjêr jî bergan maran nîne.
Yes, it is figs, it is green. The figs don't have leaves
(snakes?) yet.
Hêvjêrê millet pir tû ne.
The people's figs are very dense/abundant.
Xalû... xwedê şîfayê bide...
Uncle... may God give healing...
Mal, xaniyane.
The houses, they are ruins.
Aaa... Avalî mwar lê bigre vira...
Ah... Come here (cameraman), capture this here...
Xalû em dikarin biçin nav cema wa de hene?
Uncle, can we go inside their place there?
Nav dirî û qotikan...
Within the thorns and bushes...
Eywa.
I see.
Her maxê têra bê. Hineb çûne.
Every stable has a way. Some have gone.
E, çêbe, çêbe inşallah çêbe.
Eh, let it be, let it be, God willing it will be fine.
Welle meydaneke diçînin.
By God, they are planting a field.
Yê bişînin lê...
Let them reside there but...
Avalî mwe hewşno nîzîk bike lanyê em nika dakevin wura.
Çimkî rêka xwa çep e.
Come here, zoom in on these courtyards because we are going
down there now. Because the road is crooked.
Xalû ew mala jor jî, ser vir va ne na?
Uncle, those upper houses, are they facing this way too, no?
Raco ser me va ye.
Rajo (district) is facing us.
Ewa loqo wey mala jor kîder e? Wey camî?
That place, those upper houses, where is it? That mosque?
Xelkê gundê me ye.
They are people of our village.
Camî hew der Raco ye?
Is the mosque over there Rajo?
Camî hew der Raco ye.
That mosque over there is Rajo.
Eywa.
I see.
Esbeh heme, herin Raco jî ser vaxin.
It means everything, go to Rajo and look over it too.
Medê... Cema hew der Raco ye.
Look... That place over there is Rajo.
Hîn... Raco û... ay va cema Elîco ro, ser hew a ye.
Still... Rajo and... oh that is Elijo's place, it's above
that.
Cema orta meda ye.
It's the middle place/square.
Rind e.
Good.
Xalû vê gundiya nêl kîder e lê?
Uncle, where are the villagers of this place?
Hewa şikestî.
That (place) is broken.
A... Ha, açimî wir jî, açimî wir jî.
Ah... Ha, I'm going there too, I'm going there too.
We yana, we pozê xwanî tê, tirmîşa ye.
Those ones, that roof of the house coming up, it is Tirmisha
(place/village name).
Tirmîşa ye. Açimî Tirmîşa jî.
It is Tirmisha. I am going to Tirmisha too.
Eywa. Çototî... ay bête. Meqseda.
Yes. Whatever... oh look. The intention (is).
Seh serî me.
Looking at us.
Lê... li vê bigir vê hewşê... ka vira sar çêkirine?
But... capture this here, this courtyard... when was this
built?
Çi çêkirine? 1960.
When was it built? 1960.
Îdin jî... 1380.
And the other (date)... 1380 (Hijri).
Heya şêst salî bî me va girtin.
It has been sixty years since we occupied it (or built it).
Yek salî bî girtin vê hewşê?
One year since taking this courtyard?
Asbeh şêst sal ne.
It means sixty years.
Şêst sal. A temam.
Sixty years. Ah, exactly.
Ev hewşo kê Xalû wey em ser sekinîne?
Whose courtyard is this Uncle, the one we are standing on?
Ewa hewşa... Ebû Reşîdê Şêx navê xwe girtin.
That is the courtyard... Abu Rashid Sheikh took its name
(owned it).
Ebû Reşîd?
Abu Rashid?
Haa. Em ser hewşa Ebû Reşîd ne.
Yeah. We are on Abu Rashid's courtyard.
Lawê birakê min e.
He is my brother's son (nephew).
Û hew jî hewşa Bavkê ye.
And that over there is Bavkê's courtyard.
Bavkê?
Wa Reşîdê birakê min e.
That is Rashid, my brother's son (nephew).
Eywa. Û ava hano hew jî birakê min e.
I see. And that one there, that is also my nephew.
Ka avalî mwar vege, çêjî we Xalû we.
Come here, come back (cameraman), what about that, Uncle?
Xalû avnanê emelê ten e?
Uncle, are these your properties/workers?
Na. Mele mil pismamê Raco ne.
No. They are the property of the cousins of Rajo.
Mm. Avalî mwar, vê malno bigir, yanî gund hewşê xo hano tak
tak ne, ew ne, rêka xwe têne.
Mm. Come here, capture these houses, meaning the village
courtyards are one by one like this, those ones, their road
comes (this way).
We derabzûn mala min e.
That railing is my house.
Awî derabzûn tê da ye, hêşîn?
The one with the railing in it, the green one?
Haa.
Yeah.
Û mala paş min a birakê min e.
And the house behind me is my nephew's.
Maşallah hêşîn e, heye.
Mashallah it is green, it exists.
No, no temam e.
No, no it is complete/perfect.
Wa ver jî mala birakê min e.
That one over there is also my nephew's house.
We yê jûr?
That upper one?
Haa.
Yeah.
Maşallah, maşallah.
Mashallah, mashallah.
Em gi dore hev ne.
We are all around each other.
Lo gund gi pismamê hev ne, kesî xerîb...
Man, the whole village are cousins of each other,
strangers...
Em gi apo ne, gi pismamê hev ne. Kesî xerîb tê tune.
We are all uncles/nephews, all cousins of each other. There
is no stranger in it.
Erê. Gelek baş e.
Yes. Very good.
Maşallah, maşallah. Qaçqê me jî li jêr ne, mal jêr
sekinandine.
Mashallah, mashallah. Our "Qachqê" (girls/kids) are down
there too, they have stopped the house down there.
Ewa... me got em hinekî şen ser vira, çîçkî bilind e,
mewqeh... Avalî mir rind darxîne me lo xelk malê xwe rind
sêke, li ser biskînîn. Li wir jî bigre wano. Yanî ew gela
rêk têne em harinê.
So... we said let's look around here a bit, it's a bit high,
the location... Come here and show us well so the people can
see their houses well, let them view it. Capture those there
too. Meaning those people/roads are coming, we are going.
Noka hewşê me bikşîn, portqal zer tê de hene, walo?
Now film our courtyard, there are yellow oranges in it,
right?
Maşallah, maşallah.
Mashallah, mashallah.
Wana qaçkê bibînin.
Let them see the girls/kids.
Arê, arê, inşallah.
Yes, yes, God willing.
Emê han hewşê te, manqê...
We are coming to your courtyard, wait...
Qçkê ta li sêr ken. Navê xo çi ne? Navê xo çi ne?
Look at your kids. What are their names? What are their
names?
Navî yekî Şadî, navî yekî Riyad e.
One's name is Shadi, one's name is Riyad.
Ee... Avdîn e.
Uh... It's Avdîn.
Şadî, Riyad, Tirkiyê ne.
Shadi, Riyad, they are in Turkey.
Silavê me şadî ro hene, Riyad ro, û îdin?
Our greetings to Shadi, to Riyad, and the other?
Avdîn e.
Avdîn.
Avdîn, silavê me ji war e hene. Teelîqê pirê meşkin. Qaçkê
Xalû...
Avdîn, our greetings to them. Send us many comments. Uncle's
kids...
Ser serî me, ji war e hene teelîqê meşkin ew bishînin.
Upon our heads (with pleasure), to them, send comments, let
them send.
Arê, arê, bishînin lê. Xwedê emrê ki dirêj bide te Xalû.
Yes, yes, let them send. May God give you a long life,
Uncle.
Ser çava, saet xweş. Ser serî me.
You're welcome, health to you. Upon our heads.
Ebû Şadî, herû sî, ser serî me.
Abu Shadi, welcome, upon our heads.
Ha dîn û ser serî.
Welcome and upon my head.
Misewrê me jî vîdyû selfî çêdike...
Our photographer is making a selfie video too...
Xalû... ro jî bê... dore keye, dore çinar e.
Uncle... the sun too... it's the turn of the village, turn
of the plane tree (or Chinar place name).
Dore çinar e.
Turn of the plane tree.
Asariya.
The ruins/fortress.
Avo Bahar Xweş, Qanatê Bahar Xweş e.
That is Bahar Khwesh, it is the Channel of Bahar Khwesh
(Good Spring).
Haw jî Xor laxto çêdike.
He is also making a clip for himself.
Misewrê min e tebeen.
He is my photographer, of course.
Na xweş e Xalû can a?
Isn't it nice, dear Uncle?
Lê, weleh xweş e.
Yes, by God it is nice.
Lê kîbar e.
Yes, it is decent/beautiful.
Bor bar, aya barî ne.
Snow, rain, the rain has fallen.
Beran û kîjo şola naken.
Rams and kids don't do the work.
Aaa... lo Xalû berekin û Xalû bere xo çêkin...
Aaa... Hey Uncle, look at this and Uncle fix yourself...
Bira meke, meke tobe.
Brother don't, don't, I repent (please don't film).
Meşa zeytûna tebîetê...
The walk of the olives of nature...
Lê hêj te...
But still you...
Dera polîkû...
The place of Poliku (or obscure name)...
Erê, erê.
Yes, yes.
Xodê me neskin, pismam girtin, noka... hewa hişke laxta me
biçin.
May God not stop us, cousins took it, now... the air is dry,
let our clip go on.
Gindekî pir xweş e.
It is a very nice village.
Ha?
Huh?
War e.
Come.
Lê?
Yes?
Arê welle.
Yes, by God.
Mimkin...
Possible...
Awe jî birakê min e, avna ten a ne.
That is also my nephew, these are yours.
Ne hal e bini.
Look at the situation.
Arê, avalî mwar şadî, emka herin mala Ebû Şadî. Emka
istîraha xwe çûçik bibin, Xalû dibe min ke çay hazir, amke
çawko vexin.
Yes, come here Shadi, we are going to go to Abu Shadi's
house now. We will take a little rest, Uncle tells me tea is
ready, we will drink a coffee.
Cem Ebû Şadî.
At Abu Shadi's place.
Saeto ta xweş. Xwedê şihetê bide.
Health to you. May God give health.
Em bergemer a tinne. Bergemer a tinne. Am manî am teswîra
xwe xilas kin.
We don't have a cameraman here. We don't have a cameraman.
Meaning we will finish our filming.
Merheba noka derbasî hewşê Xalû bın. Manî qaçkê Xalû jî lê
sêr kin, Ebû Şadî.
Hello, now enter Uncle's courtyard. Meaning let Uncle's kids
watch it too, Abu Shadi.
Te a hêsabî xo vîstanê kiriye, te a zendî...
You have made your calculation/dress (?), you have...
Te qişik dînane, maşallah Xalû, av li cema heye, hêşînî cem
ta pir e.
You have put on nice clothes (?), Mashallah Uncle, there is
water at the place, there is a lot of greenery at your
place.
Av ji birkê tê mero tê.
The water comes from the pond/cistern to the man.
Avê şîrketê?
City/Company water?
City water?
Sê şem şem tê.
It comes every Tuesday.
Sê şem, şem şem? Heftey naqlke?
Tuesday, every Tuesday? Once a week?
Heftey naqlke, du ro meyrû.
Once a week, two days with us.
Mm, maşallah. Ez zanim hêşînayî cem ta pir e.
Mm, Mashallah. I know there is a lot of greenery at your
place.
îro sê şem e, êke ware.
Today is Tuesday, it will come.
Mm, maşallah, rind e, rind e.
Mm, Mashallah, good, good.
Birokî me Şadî, emî li hewşê wa ne. Avo hewşê wa ye.
Our little brother Shadi, we are in their courtyard. That is
their courtyard.
Maşallah, av jî lêmûn e, şit jiy e.
Mashallah, that is a lemon (tree), it is a seedling.
Arê avo hewşê wa ye.
Yes, that is their courtyard.
Silavo vebişîn Şadî ro, boy boy ke, Şadî ro boy boy ke.
Send a greeting to Shadi, do a bye-bye, do a bye-bye to
Shadi.
Em î li hewşê wa ne, gele maşallah, xêr bêr pir e.
We are in their courtyard, very Mashallah, lots of
goods/blessings.
Le fistiqolo?
With peanuts?
Le, xêr bêr pir e.
Yes, lots of goods/blessings.
Le le le.
Yes yes yes.
Le, maşallah, wer avalî mwar, wer. Şadî ro bisawrin, ha.
Yes, Mashallah, come here, come. Let's film for Shadi, here.
Arê, Şadî ho.
Yes, here is Shadi.
Ta ekîd bîra hewşê xo kiriye. Xalû jimeş da çû ye?
You surely miss your courtyard. How long has Uncle been
gone?
Daw du sal ne.
It has been two years.
Daw du sal ne? Mo...şallah.
Two years? Ma...shallah.
Erê, erê.
Yes, yes.
Welleh me sali ala Seyîdna Mihemed.
By God, peace be upon our Master Muhammad.
Şadî, maşallah, maşallah.
Shadi, mashallah, mashallah.
Av a be, seke, av a be pir... pir rind e, maşallah.
Let there be water, look, let there be water, very... very
good, mashallah.
Îşta heften aqlê jî bera tê.
So once a week it comes to him.
De?
So?
Avalî mwar Şadî ro ser xênê jî wano bikşîn, wer, wer.
Come here, film the roof for Shadi too, come, come.
Awa x...
That...
Arê Şadî hadî ber ta vo ser xênê, ta dît ta ha bo tê wano vê
lîçiyo. Mîn bîrê xo, wîn bîrê xo.
Yes Shadi, here is in front of you on the roof, you saw, you
were there in this corner. You miss it, you miss it.
Maşallah Xalû hêşînayî cem ta rind heye.
Mashallah Uncle, the greenery at your place is good.
Arê, arê.
Yes, yes.
Mm, maşallah.
Mm, mashallah.
Xweş halî me yî Fironsî ye.
Our good situation is (like) French.
Wele?
Really?
Yî Fironsî ye.
It is French.
Avalî mwar Şadî wano ro lê vir bigir.
Come here, take/film those people for Shadi here.
Ta go îdin navê xo çi bî Xalû?
You said what was the other one's name, Uncle?
Kî?
Who?
Lawî ta?
Your son?
Avdîn.
Avdîn? E, Avdîn lê sêr ke Avdîn, em sa xonyo wa ne, wer
avalî mwar vir.
Avdîn? Eh, Avdîn look here Avdîn, we are on your roof, come
here (cameraman).
Xalû awo hewşo kê, le hew jî ê waye?
Uncle, whose courtyard is that, is that theirs too?
Avo birakê min e, mala Xalê.
That is my nephew, Uncle's house.
O birakî ta ye ne?
Oh that is your nephew, right?
Ha.
Yeah.
O lê bigir, ha. Ono, lig daro bigir.
Oh film it, here. That one, film it with the tree.
Wana.
Those ones.
Cewî vro zanê çû xweş e. Yo rû her e av, yo sibê zû.
The weather here, you know how nice it is. The sun is just
there, this early morning.
Ewa.
Yes.
Zerya sibê.
Morning light.
Çaw xwa çêke ser piştê vê xonî.
Make yourself an eye (look) on the back of this house.
Lê.
Yes.
Wox, wara wara milkî gindê darxîne, ooo.
Whoa, come come, show the property of the village, ooo.
Ono lê bigir.
Film that there.
Avo jî milkê we ye.
That is also your property.
Tebeen noka amke herin mala Ebû Salah jî, mala Ebû Salah
birakê mej me xwestî, Ciwan.
Of course now we will go to Abu Salah's house too, Abu Salah
our brother asked us, Ciwan.
Arê.
Yes.
Ciwan Ehmed Elî.
Ciwan Ahmed Ali.
Amke herin mala Ebû Salah bisawrin. Mala Ebû Salah jî çîçkê
dûr e jime vo, amke noko drekevin. Rêk darone de şolê moknê
me dokeve.
We will go film Abu Salah's house. Abu Salah's house is a
bit far from here, we will leave now. The road is rough, our
car's work will fall (we will have trouble with the car).
Digel doye?
Is it with the valley?
Arê do keve.
Yes it falls (is located down).
İnşallah biznê Xwedê.
God willing, with God's permission.
Direka nov zeytûna ro rê heye.
There is a road through the olives.
Arê, inşallah amê noka herin.
Yes, God willing we will go now.
Loyî mi tire dike, o.
Man, he is pricking me, oh.
Ghele?
Really?
Kani? Ti tire dike?
Where? Is it pricking you?
Tê tenê, tê tenê, konî.
Come here, come here, where.
Wer, wara, jor ekî jer ma.
Come, come, up one down (?).
Tê tenê.
Come here.
Lê tirî reş...
Yes, black mulberry...
Awa hevtqûrî ye.
This is "Hevtquri" (Seven-peck/large variety).
Hevtqûrî ye, ewa.
It is Hevtquri, yes.
Arê.
Yes.
Arê, agele avo tirî ye. Tebeen qortix am bar vistanê darin.
Yes, look at this mulberry. Of course, usually we are in
front of winter.
Bas hap mêwe hevtqûrî ye.
But this fruit is Hevtquri.
Tim qûriq dikeviye.
It always falls/grows (?).
Se ke, o vir de jî heye. Qûriq hînî, qûriq heye.
Look, oh there is some here too. Still (unripe), there is
(unripe fruit).
Yanê tirre qortix namoyî, bas liva dare heye. Hevtqûrî ye.
Meaning mulberries usually don't remain (this late), but on
this tree there are. It's Hevtquri.
De Şadî ro silavo bişîn, wano boy boy ke.
So send greetings to Shadi, do bye-bye to them.
Woy.
Whoa.
Arê Şadî ro.
Yes, to Shadi.
Bişîn, ooo birakê xo sêr kin.
Send, ooo look at your nephew/cousin.
Silav û rîz.
Greetings and respect.
Firinçî ye ma.
Our baker.
Merheba heval.
Hello friend.
Merheba.
Hello.
Tu çawan î?
How are you?
Baş î, sax î?
Are you good, healthy?
Em hatin gundê we, gundê we xweş e.
We came to your village, your village is nice.
Ser çava.
You're welcome (Upon eyes).
Ev nanê we germ e?
Is this bread of yours hot?
Germ e.
It is hot.
Vê nêr e?
Look at this?
Na, nêr e.
No, look.
Bi çiqasî ye?
How much is it?
Bi dused pêncî ye.
It is two hundred fifty.
Dused pêncî?
Two hundred fifty?
Gram şêst e.
Gram is sixty (weight).
Gram şêst e?
Gram is sixty?
Yanî deh wereq bi Tirkek?
Meaning ten sheets/loaves for a Turk (Lira)?
Na, raptak.
No, a bundle/packet.
Raptak bi çiqasî ye?
How much is a bundle?
Bi sedî ye.
It is one hundred.
Bi sedî ye?
It is one hundred?
Şeş heb tê de ne.
There are six pieces in it.
Şeş heb tê de ne?
There are six pieces in it?
Raptak, heft heb tê de ne.
A bundle, there are seven pieces in it.
Na, şeş in.
No, they are six.
Şeş in?
They are six?
Ê, bi xêr be, bi xêr be.
Eh, let it be blessed, let it be blessed.
Bi xêr be. Xweş e.
Let it be blessed. It is nice.
Emê raptakê bibin, ka emê çawa ye?
We will take a bundle, let's see how it is?
Raptak, heya şêst gram e.
A bundle, it is up to sixty grams.
Arê.
Yes.
Şêst gram e?
Sixty grams?
E.
Eh.
Raptak deh wereq tirk.
A bundle is ten Turkish notes (Lira).
Deh wereq tirk.
Yes.
Ten Turkish notes.
Waraqkek.
One note.
Xizmet nîşanî işte...
Service showing look...
Arê, arê.
Yes, yes.
Saeto ta xweş.
Health to you.
Baş pê da, burhanî da, rû bi rû şiklî yo bî.
Give it good (heat), give it proof, face to face let its
shape be (good).
Lo lo, timtê nêmir e.
No no, taste is immortal (very good).
Tim? Berf, baran, te digerê.
Taste? Snow, rain, it circulates.
Avo dewam.
This is continuous.
E, dewam, rû bi rû ye.
Eh, continuous, face to face.
Dewam rasmî ye.
Continuous officially.
Mm, saeto ta xweş.
Mm, health to you.
Xatîrê te.
Goodbye.
Wala nonî xo rind e, mezin e.
By God his bread is good, it is big.
Erê.
Yes.
Firnê a vê gundî da tinne? Ji firnê tînin?
Is there no bakery in this village? Do they bring it from a
bakery?
Weraqa çiku 100 dolar, weraqa gewrî heqê benzîna te dernaxwe
xayo.
The man just tied (bundled) it...
Weraqa çiku 100 dolar, weraqa gewrî heqê benzîna te dernaxwe
xayo.
The 100 dollar bill, the grey bill won't even cover your gas
money, brother.
Yaa îlahî çar sed pênc sed malmîrat...
Oh God, four hundred, five hundred, damn it...
Ê erê de, yanê ruyê 10 dolar.
Yeah well, meaning a 10 dollar face.
Ruyê 10 dolar, avol nû... 10 dolar jî wexeyo welle nabe
tştek bi darê.
A 10 dollar face, my friend... 10 dollars, by God brother,
won't buy anything.
De meriv kê bişxilê...
One has to work...
Rebî ewê hekîm emrê...
May God give the doctor life...
Lo no saet xweş, Xwedê te razî be.
No no, nice watch, may God be pleased with you.
Welle...
By God...
Avo, mala rizqê yekî, yekî fuqara be.
Brother, the house of one's sustenance, if one is poor.
Saet xweş Xwedê ji te razî be.
Nice watch, may God be pleased with you.
Xwedê ji te razî be... Xwedê te...
May God be pleased with you... God you...
Beadî... Na ne ha na.
Later... No not like that.
E erebeya medo ye... E rind saeta wa...
It's Medo's car... It's good, their watch...
Te qerewîlê bavo se, te kîjan bişekir?
Look at the bed frame father, which one did you choose?
Ez mîşka Efrîn sê şeşe.
I am the mouse of Afrin, three sixes.
Êno nîvê gundî dereng tê, dereng tê, nîrûbiyê xorto.
Look, half the village comes late, comes late, it's noon
young man.
Mago nîrûbiyê nan giştî milet.
Man, it's noon, bread has reached everyone.
Gerek sibê zû bes darê heş naha gundo, hicborîkê dereng
memîne.
It should be early morning but now in the village, don't
stay late by force.
Qeçkê mektebê serf in.
The school kids are dismissed.
Saet xweş, saet xweş, saet xweş. Win şotêr nin, lî kaslon
na.
Nice watch, nice watch, nice watch. You are active, not
lazy.
Win şotêr nin.
You are active.
Erê avol nû, avo jî... birêcwan avo mala waye, welle çikî ji
gund badûr e rîkê xwe çetine.
Yes my friend, this one too... beautiful brother, this is
their house, by God it's a bit far from the village, their
roads are difficult.
Em îdê dadikevin lê, îşam hilkişin. Lenî mokîna min pir bar
lê heye.
We are going down now, tonight we will climb up. Because my
car has a heavy load on it.
Hetanî noştekê hekerî bişê digerim. Ê.
Until a point if I can manage to turn around. Yeah.
Erê avol nû, vê derê gundê Anjaro, dibinî gund da, darek
divir da heye maşallah, silatû ele nebî, hewar binirin.
Yes my friend, this place is Anjaro village, below the
village, there is a tree here Mashallah, peace be upon the
Prophet, look at it.
Kavnor e... Abine çend hemîz ne? Awa şeke behs bikim? Yek.
It's ancient... Look how many embraces is it? Shall I count
like this? One.
Yek... didu.
One... two.
Sê... çar.
Three... four.
Pênc.
Five.
Şeş, teke bi şeş. Erê hevalim maşallah vê darê kavnor e,
hevalim wer vê gêçê.
Six, exactly six. Yes my friend, Mashallah this ancient
tree, my friend come this side.
Avol nû vê derê milxolû pirsgir jor, xolû hemşo digot vê
derê, go dore heye.
My friend, this place belongs to Uncle Prsgir up there,
Uncle Hemsho said this place, he said there is a circle/turn
here.
Teben haf doro berê digot... dewar, dewar... hoşo dewrî
qeba.
Actually this circle, before he said... cattle, cattle...
like the dome circle.
Cihê barî êzingo lê bar dikirin, digot diçî vir o derbaz
dibî.
The place for loading firewood, they loaded it, he said it
goes here and passes through.
Bes hotî lêhim kirin, xolû mero go hotî lêhim kirin yanê.
Berê vekirî bî.
But they came and welded/sealed it, my uncle said they came
and sealed it. Before it was open.
Bes noka dor çûbî na mezin bî ye. Hotî hefde... dibê berê
têr diçû. Hêştr jî têr derbaz bî. Abinirin ha.
But now the tree has grown, it has become big. It came like
this... he says before it went through. Even a camel passed
through. Look here.
Maşallah... Or, or biçixiz ne.
Mashallah... Fire, fire don't let it scratch/burn.
Ê vê dorno jî çoxso... şte, çoxso dorî ho nane çî giyo
şewitandin û ew kirine.
And these surroundings too... you know, lots of trees around
like this, they burned the grass and did that.
Tebîetek pir xweş e, li vê derê jî meqbezek heye. Kavnor e.
It's a very nice nature, there is also a press here.
Ancient.
Berê meqbez di vê derê dibî, ê xerabî ye. Tebîetek pir xweş
e.
Before, the press used to be here, it is ruined. It's a very
nice nature.
Em noka jî harin mala Ebû Selah. Selah rûd vê gelî da
girtine.
We are now going to Abu Salah's house. Salah road has
blocked this valley.
Bes darek pir xweş e. Hevalim wer vê kevrno jî bigir.
But it's a very nice tree. My friend come and film these
stones too.
Avol nû, ev kevrno jî berê deryûb bî deryûb. Havno, gilê.
Berê pê zeytûn dikutan.
My friend, these stones used to be a press stone. Look,
folks. Before they crushed olives with it.
Hevo yek... gilê hesnê giyandî têdo, hevo didu.
This is one... look there is iron attached inside, this is
two.
Oho hesnê xoy o vo.
Look at its iron right here.
Hevo hesin dikate û... çi dikirin, zeytûn buş dikirin dûrê û
tim digerî. Kavnor e.
This iron goes in and... what they did, they mashed the
olives inside and it constantly rotated. Ancient.
Tim digerî zeytûn di eciqandin û tim tevadidan ber.
It constantly rotated, crushed the olives and constantly
stirred them in front.
Xerabî ye, hevo... evê meqbezê, ê xerabî ye, ji mêj de.
It's ruined, this... this press, is ruined, since a long
time.
Noka meqbezê gah hedisî bîne. Erê maşallah çi darek mezin e.
Now presses have become modern. Yes Mashallah what a big
tree.
Maşallah, maşallah.
Mashallah, Mashallah.
Aqê qorto adê çay qehwê xwarînim. Erê noka me çav jî vexwar
qehwe jî vexwar, bes hono yekco hono...
Here folks, come let me give you tea and coffee to drink.
Yes now we drank tea and drank coffee, but here in a place
like this...
Dilê maro doxzê maro xoro rûniyê. Çav û xoçêkê sar êr.
Our hearts desire, we want to sit down and eat. Tea and a
small pot on the fire.
Tştî sar êr jî pir xweş e, qahwe, çav... Erê welle tebîetê
hono ez pir hez dikim.
Things on the fire are also very nice, coffee, tea... Yes by
God, nature like this I like very much.
Maşallah.
Mashallah.
Ê hovînê vir pir xweş bibe. De were xor bin vê dorê, me jî
hifiz kir hemî qortix werin, rehêle.
The summer here must be very nice. Come look at this area,
we memorized it, all the youth come, for a trip.
Em wara emê mala Ebû Selah.
Let's go, we are going to Abu Salah's house.
Pîçkê rêkê xwe çetin e. Erê welle.
The road is a bit difficult. Yes by God.
Erê birêcwan, hevo hewşewa ye.
Yes beautiful brother, this is Hewshewa.
Bes gellek xerabî ye.
But it is very ruined.
Yanî kas tinne, mecbûrîkê xerabî be, yanî xêr kas tê tinne.
Abine?
Meaning there is no one, necessarily it will be ruined,
meaning no one comes here at all. Do you see?
Wera hevalim wera. Oo gie şîşnê hesin ne.
Come my friend come. Oo, it's all iron bars.
Birêcwan, ge hesin ne şîş ne, em... em nikarin herin. Abine
gie şîş ne li erdê?
Beautiful brother, it's all iron, bars, we... we cannot go.
Do you see it's all bars on the ground?
Erê. Hevo hewşewa ye, gie xerabî ye. Hevo beranda waye,
hevalim waye vî derê, boy jî lê bigir.
Yes. This is Hewshewa, it's all ruined. This is their
veranda, my friend over here, film this side too.
Erê, de vira were, hevalim ma de vira were.
Yes, come here, my friend come here.
Erê kekê cwan. Teben silavên mişter hene, ji ortê hewşê we
da.
Yes beautiful brother. Actually there are plenty of
greetings, from the middle of your courtyard.
Hef hewşewa ye, vê derê jî berê mesbeh bî, xo dikirin avê.
Teben bîrê avê jî heye.
This is Hewshewa, this place used to be a pool, they bathed
in water. Actually there is a water well too.
Hevo jî berando gundî ye. Teben... dikeve çû wo da, hef jî
qabê gundî ye, derece divro jî do dikevin, darin nav
zeytûno.
This is the village veranda. Actually... it falls into that
area, this is also the village arch, stairs go down from
here too, going into the olives.
Bes gie xerabî çî gunda... ew kirine. Kamortê da ye.
But it's all ruined what village... they did that. It's
neglected.
Erê welle, haf hewşewa ye, haf dorê gûzê ne.
Yes by God, this is Hewshewa, this is a walnut tree.
Xezne têne heye, teben vê derê... kas tinne bî, e heylo mol,
çoxso molek... pak be û hecer be.
There is a cistern/treasure here, actually this place...
there was no one, such a house, like a house... clean and
stone.
Heftoke jê dûr kev, û wer vê molê, te pê dihise... eno
xerabe ye, eno kas tê tinne.
Move away from it a bit, and come to this house, you feel
it... look it is ruined, look no one is in it.
Xizmet tune, kas tê naye. Berê kareba giştî bî, vê derê jî
dîrokane. Yanî meqbez e.
There is no service/care, no one comes. Before there was
electricity everywhere, this place is also historical.
Meaning it's a press.
Erê birêcwan, hevo hewşewa ye. Îşam derkavin jor, lenî rêk
xerabe ye.
Yes beautiful brother, this is Hewshewa. We will go up
tonight, because the road is bad.
Erê welle. Şûnî livir bigre. Rê bigre. Ciqa mildekşin, poşvo
jî lê bigir.
Yes by God. Film the place here. Film the road. As much as
we climb, film the back too.
Îşam derkavin jor.
We will go up tonight.
Erê avol nû, avo jî Raco biserbaye. Raco jî biserbaye.
Yes my friend, this is Rajo above. Rajo is also above.
Raco jî teqrîben çel mal e. Xolû mero go. Teben ma go tebîe
mobata ye.
Rajo is approximately 40 houses. Uncle told us. Actually we
said it's the nature of Mobata.
Raco jî... teqrîben çel mal e.
Rajo too... is approximately 40 houses.
Miletê gundê Raco... Li gundê xwe sêr kin.
People of Rajo village... Look at your village.
Gundî Aljaro û Gundî Raco silavên me ji...
Village of Aljaro and Village of Rajo, our greetings from...
Ber bi rêya Çûçik Mezin. Çavê giya maç dikim. Te'lîqata pirr
binivîsin û layka lêxin, bila vîdyo bişoxile.
Towards the road of Big Chuchik. I kiss everyone's eyes.
Write many comments and hit the like button, let the video
circulate.
Erê gundê Çûçik e, bes gundê Çûçik ji gundê Mezin pirrtr
dişoxile?
Yes it is Chuchik village, but does Chuchik village work
more than the Big village?
Eve şarea xudanê... wala hewşa Kavlorê. Ewilî min dît
hewşa...
Here is the road of the owner... oh wow the courtyard of
Kavlora. At first I saw the courtyard of...
Wêne bigir. Salê hezar û neh sed û şêst û yekê... li jor jî
nivîsîye salê hezar û neh sed û heftê û hefta.
Take a picture. The year 1961... above it, it is written the
year 1973 to 1977.
Woy. Hewşa Kavlorê. Maşallah, maşallah.
Wow. The courtyard of Kavlora. Mashallah, mashallah.
Deşta Misûlê zeytûna ye... qurtê berê destanê da ye her kes
maneta xwe, hesabê xwe dike.
The Mosul plain is [like] olives... a sip before the epic
starts, everyone accounts for their own legacy.
Ê zengînê xwe dîtine...
The rich have found theirs...
Rêkê te'r e, herim heta toliyê.
The road is muddy, mud until the end.
Tekerê min qopçax e loma jê ranabim.
My tire is bald, that's why I can't easily get out of here.
Rêkê çetîn bi û mokîna te marê şimêtî...
If the road is difficult and your car slides like a snake...
Taban, evaha lêxistine.
Basically, this is hitting [the bottom].
Ê me jî mokîna min tekerê pêşî têne digerim.
And ours, my car, I am looking for front tires.
Welle gundê... xweş e. Maşallah.
By God the village... is nice. Mashallah.
Ma afq e? Na, ma ew aso ye.
Is it the horizon? No, is that the skyline?
Qesda min, hindek gund hene...
My intention is, there are some villages...
Xelkê me dibêje mentîqe dûr in...
Our people say the areas are far...
Me hîn gund veda nehatine... Milet ji me xwestî...
We haven't come to these villages yet... The people asked
us...
Deftera me winda bû, me hode kir, deftera me çû.
Our notebook was lost, we misplaced it, our notebook is
gone.
Telefonên me jî birin. Hên defter jî çû, hên telefon jî çû.
They took our phones too. Both the notebook went, and the
phone went.
Em hejar nîn in... navê defterê da nivîsandin...
We aren't poor... we wrote the names in the notebook...
Kesê gund dûr me xwestine... Gundê Reşava, Dêra, Xwaskê...
People wanted the far villages from us... Reşava village,
Dêra, Xwaskê...
Gundê Aljora... Gundê Dûrê...
Aljora village... Dûrê village...
Inşallah bi mera ben, emê dîsa vîdyoyên xweş çêken, emê
werin.
God willing stay with us, we will make nice videos again, we
will come.
Gundê Şîkestka me sewirandî ye. Dirmîşa me sewirandî ye.
We have filmed Shikestka village. We have filmed Dirmîşa.
Gundê mezin ê Bêrkomayê emê werin.
The big village of Berkoma, we will come.
Gundê Çoman mezin a... Bêrkomayê... Emê werin... Çomanê û
Bêrkomê jî emê bi sewirînin inşallah nêzîk da.
The village of Choman is big... Berkoma... We will come...
we will film Choman and Berkoma too God willing soon.
Selam Aleykum.
Peace be upon you.
Rêkê pir çetîn e. Rêkê xopan e.
The road is very difficult. The road is ruined.
Bes de şarê reîsî çêke û yê evan tenge ne. Mokîna têre nare.
Just fix the mayor's road, and these ones are narrow. The
car doesn't go through.
Welle hewşeke...
By God, a courtyard...
Me kanî bone... me yê rûbirûyê xeleqata xwestinê...
We made it happen... we are opposite the requested
episode...
Em nû kanin, çetîn e. Heta em tên gundo, di sewirînin, heta
em montaj dikin.
We can barely do it, it's hard. Until we come to villages,
film, until we edit.
Rû bi rû jî derkev derkev, e mara ew dibe, pir rehet dibe.
Also appearing face to face, appearing... for us it becomes
that, it becomes very easy.
Evelî me ew gundiyana nêzîk bikir. Berka... gundê Berka.
First we brought those villages closer. Berka... Berka
village.
Emê werin gundê Berka bi sewirînin û Çoman mezin a.
We will come to film Berka village and Choman the big one.
Ev jî tirba vî gundî ne. Xwedê rehma xwe lê bike, ciyê giya
cinet be.
These are the graves of this village. May God have mercy on
them, may everyone's place be paradise.
Her gundekî da mirî hene. Dinya ji meran re namîne, pûş e
pûş e.
In every village there are dead people. The world doesn't
remain for anyone, it's straw.
Bi hezaran milet mirî û çû hatî. Xwedê rehma xwe lê bike.
Thousands of people died and came and went. May God have
mercy on them.
Erê hevalno, le vê derê jî em gihiştine tûliya vîdyoya xwe.
Yes friends, here we reached the end of our video.
Silavên me ji miletê vî gundî re hene. Çavê giya maç dikim.
Our greetings are to the people of this village. I kiss
everyone's eyes.
Birayê me yê ciwan Ehmed Elî, em çûn mala Ebû Selahedîn jî
me sewirand.
Our young brother Ahmed Ali, we went to Abu Salah's house
and filmed it too.
Silavên me ji wan re jî hene. Qîçikê xalo re jî hene.
Our greetings to them too. To the uncle's little one too.
Taban li vira em hember gundê Çoman in û gundê... a Mayê.
Basically here we are opposite Choman village and the
village of... uh Maye.
Gundê Mayê, ev gundê Mayê. Emê rojekê werin, emê xeleqekê di
vira da jî çêkin, emê di vira da jî çêkin.
Maye village, this is Maye village. One day we will come, we
will make an episode in here too, and in here too.
Yanî du gund in. Are gund cîranê hev in.
Meaning they are two villages. Yes the villages are
neighbors.
Emê inşallah nêzîk da werin. Bi mera bin dîsa vîdyoyeke
xweş, kîbar, te'lîqê wa bila pirr bin.
We will come soon God willing. Stay with us for another
nice, cute video, let your comments be many.
Gundê Çûçik muşahadê xwe pirr in. Mera te'lîqa binivîsin û
layka lêxin û bişînin ji hevalan re.
Chuchik village has many views. Write comments for us and
hit like and send to friends.
Havelî me gund jî nêzîk bikir. Bi xatire wa. Gula gula. Bay
bay.
We brought the village closer. Goodbye to you. Lovely
lovely. Bye bye.