Em îro... li Cebel Ehlam hem... hel dekişîn... Jinikê gundî
ji paş ketiye xwar...
Today we are... at Jabal al-Ahlam too... climbing up... The
village woman fell behind...
Ba de rê gîştî jî ew şûnda... Sa kin jinikê de... wî şeq û
peq di gêr re şol... şol...
Even after the whole road she is behind... Look at the
woman... oh [sound effects of struggle/walking] on the
slope... work... work...
Elhemdillah işke dihere rind e... E ne gehînê... şeqbe me
gişta ji tel xwaş e.
Thank God the work is going well... If we don't reach it...
this slope is nicer than all of us.
...[Unintelligible]... ket nîvê...
...[Unintelligible]... fell into the middle...
Ê can... can... Maşallah...
Oh dear... dear... Mashallah...
Xalê te qel di poşra heye...
Your uncle has strength in his back [is strong]...
Maşallah roza heye yaw...
Mashallah there is sustenance [energy] oh man...
Roze heye... Erê havolim... Ecba pêşî ketin hesbî berê wekî
herb merb dikirin?
There is sustenance... Yes my friend... I wonder if walking
in front counts like how they used to do in war times?
E kî dît... Xwedê da dikirin ni dîyalî di rê da dikirin...
avol no wadiye?
Eh, who has seen it... By God they used to do it... on the
road they used to do it... friends, isn't it so?
Ê diye çi manana zere çêkirin e? Xwedê vê hewa hênik bî...
Bere virge henor bîn?
Eh, what sort of meaning/logic have they made? May God let
this air be cool... Were they [lions/brave] before?
Mi go bere virge henor bîn bes namaye henor... hew şû...
I said before they were [lions/brave] but there are no
[lions] left... it's gone...
Merheba havolno... vîdyoyekî xweş û kîbar.
Hello friends... a nice and neat video.
Taben... birakî me ji me xwestî... em ka herin mala Elî Hecî
Silêman...
Naturally... a brother of ours asked us... to go to the
house of Ali Haji Suleiman...
Rûdîn... û Rêzan vo...
Rudin... and Rezan...
Em şandine gundî gundiyo... taben gundî gundiyo jî gundê
Beradê...
We were sent to the countryside... naturally the countryside
is the village of Barad...
Evana telet xwest em şandine.
They requested this, and we were sent.
Silavê min ji mal... malbata Elî re hene... Elî Hecî
Silêman...
My greetings to the house... the family of Ali... Ali Haji
Suleiman...
û silavê min ji birakê me xokê dima giyo re hene... kesê
dima sêr dike.
And my greetings to our brother, to everyone of ours...
everyone who watches us.
No bi mera bin... em ê vîdyoyekî xweş û kîbar li gundê
Beradê em ê çêkin.
Now stay with us... we will make a nice and neat video in
the village of Barad.
Tebîeta gundê Beradê... û em îakonî jî em kîmare jî teswîr
kin xelqokê... Em heza te gotina te hene.
The nature of Barad village... and we will also film the
ancient ruins/stones in an episode... We are waiting for
your words [speaking to the woman].
Sibê we bi xêr havolê me... hûn çawani, başin... sihet weş,
solyan gîr û rihet bin.
Good morning our friends... how are you, are you well...
[wishing] good health, huge shoes [idiom for
wealth/standing], and comfort.
Erê vîdyê me îro... ewal care em derbasî mantiqa Şêrawa
dibin... em ke vîdyoyekî xwe lûra çêkin.
Yes, our video today... for the first time we are crossing
into the Sherawa region... we will make a video of ours
there.
Bi mera bin... vîdyoyekî xweş û kîbar... li gundî kîmare û
Beradê inşallah... ka wara çêkin.
Stay with us... a nice and neat video... in the village of
ruins/Kimar and Barad God willing... we will make it there.
Bîr mekin mera laykê û îştîrakê pêdinê... û sihet weşya
xweş.
Don't forget to give us a like and subscription... and
wishing you good health.
Erê havolno... ev ewal care em ke ilkevin mantiqa Şêrawa...
Yes friends... this is the first time we will go up to the
Sherawa region...
Gundê Beradê jî... mantiqek pir xweş e... tiştê esûrî têda
pir ne.
The village of Barad too... is a very nice region... there
are many ancient [Assyrian/Historical] things in it.
Erê... emrê xwa jî kevnor e... emrê gundê teqrîben hefsid
sal e... ka î halî...
Yes... its age is ancient... the age of the village is
approximately 700 years... in this current state...
Hewşê mewcûd têda... emrê xwe hefsid sal e.
The courtyard present in it... its age is 700 years.
Ka bi mera bin em derbas bin... em pêşva kin.
Stay with us as we enter... as we move forward.
Em îniha li mefreqê... Basûtê ne... em ke ilkişin Cebel
Ehlam.
We are right now at the junction... of Basuta... we are
climbing up Jabal al-Ahlam [Mountain of Dreams].
Em îniha... li Cebel Ehlam hem... hel dekişin.
We are right now... at Jabal al-Ahlam too... climbing up.
Erê havolê me... îro jî teben... zîkrayatê me... î mantiqa
Efrîn... li bîra me hatin.
Yes our friends... today naturally... our memories... of the
Afrin region... came back to us.
Zîkrayatê me bîyo li vir heye... wexta em ji vir
derdiketin...
Our memories were here... when we were leaving this place...
Wextê em ji vir derdiketin... erê zîkrek pir çetin bî... û
ro ne pir çetin bî...
When we were leaving here... yes it was a very hard
memory... and the days were very hard...
Hûna harin... hûna fil mirin inşallah... û miletê me gi
çezîkî bifilitin... silametê warin malê xwe.
Go now... hopefully you escape death... and hopefully all
our people escape punishment... and return safely to their
homes.
Maşallah wadî... tebîetek pir pir xweş e.
Mashallah the valley... the nature is very very nice.
Erê havolno li vê derê jî... a pişta Cebel Ehlam me... Efrîn
gişt hemze me daye.
Yes friends, in this place too... we are at the back of
Jabal al-Ahlam... Afrin is entirely in our embrace [view].
Erê... ez nektokê havol di manîm ve kanin...
Yes... I [want to tell] a joke so friends can laugh...
Havolno... wexta ezme wadi ser milet vê derê...
Friends... when the crisis happened to the people here...
Em li jûr bûn... havolkî me... jinê xwe paş xwe kirî... bi
moturî di loxê hel dikişê.
We were up above... a friend of ours... put his wife behind
him... and was climbing the winding road on a motorcycle.
Da fiqare... handerî rêk zehmet e...
Poor guy... the slope of the road is difficult...
û dike acele... jin... li metabê xistî... jinê ginde ji paş
keti xwar...
And he is in a hurry... the wife... hit a bump... the
village woman fell off the back...
Ba de rê gîştî jî şûnda... sa kin jinê ginde li paş tîne.
After traversing the whole road... look, the village woman
is still back there.
Wext mera hawal da... jin divê çi... li ber mita çi şe fêr
e... divê a paş ta ketime... ne hesiyê tirsa ro. Handerî
dike hacela ya heram.
When the friend came to us... the woman must what... in
front of [unintelligible]... she must have fallen behind...
he didn't feel it out of fear. The slope makes one hurry,
that wretched thing.
Lê carê jinê merê paş merê... moturê ketî û merê nediye...
Oh, the man's wife was behind the man... she fell off the
motorcycle and the husband didn't see...
Havolî min nîzik bike mantiqê tebîetê...
My friend, bring the camera closer to the nature of the
region...
Ca wano mantiqek xweş ji xweş... boyî hênik... hegle...
Like that, a region nice as can be... a cool breeze...
look...
Cenet e cenet...
It is paradise, paradise...
Migo cenet e... Efrîn cenet e.
I said it is paradise... Afrin is paradise.
Maşallah Maşallah... çi bayekî hênik tê.
Mashallah Mashallah... what a cool breeze is coming.
Ehê...
Ehe... [Exclamation of pleasure].
Binerin lê... heta çavê te ferq dike.
Look at it... as far as your eye can discern.
Maşallah...
Mashallah...
Wella... î rê... bu vêr heye... wera vê derê qa... naxoşiya
vê rê nomînî.
By God... this road... that is here... come to this place...
you won't remember the badness of this road.
Lê...
Le... [Exclamation].
Taben havolno... mantiqê Şêrawa... gi kevir ne... yanî
hecerî ye.
Naturally friends... the Sherawa region... is all stones...
meaning it is stony.
Ediyê... bi derdî çinin... Genim... Zeytûn... tiştî wano...
pir tişt lê ew nobê... le nî sexrî ye... sexrî ye.
Look... they plant in the valley... Wheat... Olives...
things like that... many things but it doesn't happen
[easily]... because it is rocky... it is rocky.
Cihê xwe mekin e.
Its location is solid.
Erê havolno... ev daxûlî... Beradê ye...
Yes friends... this is the entrance... of Barad...
Gundê Beradê...
The village of Barad...
Ev daxûlî gund e.
This is the entrance of the village.
Silavê me jş tera hene... ev mantiqa we ye.
Our greetings to you... this is your region.
Her kesî li me seyr dike... silavê me jêra hene.
Everyone who is watching us... our greetings to them.
Havolî min tê bîra te Rêzan ro... no... nîzamî teswîr ke...
bîra gundê xwe kirî... tebîeta gundê xwe.
My friend, do you remember Rezan... now... film
systematically... he misses his village... the nature of his
village.
Silavê min... ji malbata... Xalê Elî gîyo re hene...
My greetings... to the family... of Uncle Ali, all of
them...
Her însanekî Kurd... li me seyr dike silavê me jêra hene...
çi nîzîk... çi dûr.
Every Kurdish person... who is watching us, our greetings to
them... whether near... or far.
Erê havolno ma wara gû... gundê Beradê... Eded... Hewş...
725 in...
Yes friends, as we told you... the village of Barad... the
number... [year] of the courtyard... is 725...
Emrê vê hewşnê... noka halîyan... vê hewşnê... emrê gundê
hefsid sal e.
The age of this courtyard... currently... of this
courtyard... the age of the village is 700 years.
Ma ede ekaban... ekaban a bidebet nizanim... ê noka ez zanim
emrê xwe hefsid sal e.
As for the exact ancientness... the exact ancientness I
don't know exactly... but right now I know its age is 700
years.
û ekaban jaya.
And it is older than that.
Bê gundox... sexrî ye... ne ka... awe cane.
This village... is rocky... look... it is beautiful.
Erê birê Rêzan... am li vê derê... li mala Luyî Opî Tane...
Abo Ahmed...
Yes brother Rezan... we are in this place... at the house of
Louis Uncle Tane... Abu Ahmed...
Beradê... em îro gîştine... em î naha qehwe vexwin... qehwa
sibê.
Barad... we have arrived today... we will now drink
coffee... morning coffee.
Cewekî pir xweş e... pir hênik e.
A very nice atmosphere... very cool.
Xwesteka te jî li cem me ba... me qehwek sibê ba hev ra
vexwarina wey?
I wish you were with us too... so we could have drunk a
morning coffee together, right?
Per xweş bû... per xweş bû.
It was very nice... very nice.
Xalo tu çi silavê dişîne ji Rêzan ro... malbata Rêzan ro...
Xalê Elî ro?
Uncle, what greetings do you send to Rezan... to Rezan's
family... to Uncle Ali?
Ez pir silav dikim... ji gellek silav...
I greet them greatly... with many greetings...
...û wê rehet be, hewa wê rehet be yanî, hefta bûrî yanî
hana destê me b'hev işta pir rind bû yanî.
...and it will be comfortable, the weather will be
comfortable, you know, last week, you know, our mood
together was very good.
Na, mentiqa xweş bûye.
No, the region has become nice.
Belê mentiqa xweş bûye, û şa'b vegere şa'la.
Yes, the region has become nice, and the people will return,
God willing.
Inşallah.
Inşallah, yavaş yavaş ewê xweş bibe.
God willing, slowly it will become good.
Wele çi bayê hênik vêr tê, me vêr pir eciband de.
Wow what a cool breeze comes here, we liked this place a
lot.
Maşallah...
Mashallah...
Cem me mentiqa Efrîn... kurte, hênik e.
Our Afrin region... is low, it is cool.
Cem me bilind e, xweş e.
Our place is high, it is nice.
Maşallah hênik e, bayê xweş e.
Mashallah it is cool, the wind is nice.
Belê.
Yes.
Cem me mentiqa Efrîn... kurte, hênik e.
Our Afrin region... is low, it is cool.
Emê hinek dîmenên xweş nav gundî... berê de çêkin... tiştên
asarî jî hene, emê derxin wera.
We will make some nice scenes inside the village... going
forward... there are archeological things too, we will show
them to you.
Ho vî dara... kele hene, emê wera teswîr kin.
Oh this tree... there are ruins, we will film for you.
Belê.
Yes.
Maşallah sela l' Nebî. Wele mîna cennetê dane?
Mashallah, prayers on the Prophet. Wow, is this like
paradise?
Rehmet.
Mercy.
Maşallah ye.
It is Mashallah.
Nav hindirî de xew dikin ne? Sor e derve?
You sleep inside here right? Is it hot outside?
Hindirî de...
Inside...
Maşallah.
Mashallah.
Bes hani şevê çûnî hîn... saet...
But you know at night going yet... hour...
Bayê sor bû?
Was it a hot wind?
Na...
No...
Xalo, vî gundî... niştecihên gund, gundî tê da hene?
Uncle, this village... residents of the village, are there
villagers in it?
Wele milet nîv heye û nîv tuneye yanî, hene.
Well, half the people are here and half aren't, you know,
they are there.
Inşallah ewê vegerin.
God willing they will return.
Me pirs kir got 275 hewş in?
We asked, did they say 275 houses?
Teqrîben, belê, belê, dewr e.
Approximately, yes, yes, around that.
Û emrê vê hewşê hazir jî emrê xwe 700 sal e. E' hecer, ne
kevin.
And the age of this courtyard presently is 700 years. Of
stone, not old.
E' kevin... e' kevin pir e.
It is old... it is very old.
E' kevin, em nizanin çiqas sal e, bes vê hewşê... hecer tê
de çêbûne, 700 sal e.
It is old, we don't know how many years, but this
courtyard... stones were made in it, 700 years.
Doğre.
Correct.
Ekîd xîncî wan jî vanê kevnar pirr... di tarîxê wan nizanin.
Surely besides those, these ancient ones are many... they
don't know their history.
Em nizanin, berê di şikefta de bûn, berê di şikeft... ciyê
xwe bûn... em nizanin şikefta de bûn, hewa de bûn mesela...
We don't know, before they were in caves, before in caves...
were their places... we don't know if they were in caves or
in the open/air for example...
E' qedîm e, gund pir qedîm e yanî.
It is ancient, the village is very ancient you know.
Rast e. Vê gundî jî... me got 275 mal ne...
True. This village too... we said 275 houses right...
Jê nîv... Kurmanc in... nîv... Ereb in... hîn tê da ne.
Of them half... are Kurmanj... half... are Arabs... some are
in it.
Inşallah... lê nî milet hîn venegeriyaye yê vê gundî.
God willing... but half the nation hasn't returned yet to
this village.
Ewê vegerin inşallah, gishkê vegerin malê xwe.
They will return God willing, all will return to their
homes.
Xalo... dibê cem we jî pir zeytûn û genim derdikevin.
Uncle... they say here too lots of olives and wheat come
out.
Yanî mentiqa saxrî ye.
Meaning it's a rocky region.
Saxrî ye, belê.
It is rocky, yes.
Genim e, ceh heye, mesele tiştê han e em bêjin.
Wheat, there is barley, things like that for example let's
say.
Xidre fawêqî tîn e?
Does it bring vegetables and fruits?
Tîn e? Na... lê nî çiya ye... ki çiya ye wekî ta'etê deştê
nare.
Bring? No... but it is a mountain... since it is a mountain
it doesn't go like the flat land's yield.
Tiştî çê nabe, îlla genim û em bêjin... îşê bidêr midêr yanî
genim heke av/bar nîn be.
Things don't grow, only wheat and let's say... irrigated
work, meaning wheat if there is no water/rain.
Cihê avê ye.
It is a place of water.
E'tîmadê... e'tîmadê wan jî li ser dewar...
Reliance... their reliance is also on livestock...
E' şivan... dewar... û çêlek, ot, tiştî wanan...
Of shepherds... livestock... and cows, grass, things like
that...
Xalo, berê miletî vir, çêlek li cem hebûn... bez hebûn?
Uncle, before the people here, did they have cows... did
they have flocks?
Bez hebûn...
They had flocks...
E'tîmadê xwe li ser vê tiştî bûn.
Their reliance was on these things.
Ekîd e.
Certainly.
Îro ciyê dîtin wêran e û ê şandin.
Today the place of seeing is ruined and abandoned.
Are berê miletî vê gundî e'tîmadê xwe ser heywan bî...
dewarî... hew... qebe... wek çêlo... wek mîyo... bizno... vê
tiştî pirr... xwedî dikirin, dihewandin, xizmet vê tiştî
dikirin.
Yes, before the people of this village their reliance was on
animals... livestock... that... cattle... like cows... like
sheep... goats... these things a lot... they raised them,
sheltered them, served these things.
Lê wekî em dibînin fawêqî... wekî tî tîn e... ser vî
tiştî... em bêjin b' şa'b de eyşo...
But as we see fruits... like mulberry trees... on these
things... let's say the people live...
Xweş e.
It is nice.
Hatê jî xweş e, ehlen we sehlen.
Your coming is also nice, welcome.
Dewar tê da heye? Tuneye?
Are there livestock in it? None?
Hay hay. Baş dizanin berê di mentiqê dî de va mal e.
Come come. You know well before in other regions this is a
house.
Va mal e hewa vê... dîkî?
This is a house, this air... do you see?
Xalo wele pir kevnar e.
Uncle wow it is very ancient.
E vana pir kevnar e, vana... vana...
Oh these are very ancient, these... these...
Çend bav di vir de rabûne? eşiyan?
How many generations arose here? Lived?
Bav e... bav e...
Generations... generations...
Bav e, bes çi... maşallah, da weke qîçka xwe bûne yanî
malbata mezin, hemdê bî.
Generations, but what... mashallah, they became like their
children, meaning a big family, praise be.
Maşallah.
Mashallah.
Bes ew... paskirnê... çîçkê ew e...
But that... [unclear]... that is a bird...
Gem... gem...
Partridge... partridge...
Maşallah wadî çiqa kûr e.
Mashallah how deep the valley is.
... avê digirin.
... they hold water.
Maşallah.
Mashallah.
Wala nêzîkî ji gund bibe.
Wow it will become near the village.
Maşallah.
Mashallah.
Va hewşa berê te bit dî ya... cinî nebû cinî ne?
This courtyard before you saw it right... it wasn't a
threshing floor, was it?
Dewartî heye?
Is there livestock husbandry?
Hay hay.
Come come.
[Music Starts]
Apo Ehmed... Ser serî me Apo Ehmed.
Uncle Ahmed... Welcome Uncle Ahmed.
Em... em û berêzên wa hemê l' nav gund bigerin, ha?
We... we and your honorable selves will all walk inside the
village, huh?
Bi van darê...
With these trees...
Av camiya hedimî ye ji zû de?
This mosque is demolished from long ago?
E camiya... kevn e... nizanim yanî...
This mosque... is old... I don't know really...
Zilzalê pir te'sîr li cem we jî kir?
Did the earthquake affect your place a lot too?
E, nexweşî neket.
Eh, sickness/harm didn't happen.
[Walking]
Tirbokê li wir jî heye?
Is there a small grave there too?
Belê, belê.
Yes, yes.
Ev tirbên me ne, tirbên...
These are our graves, graves of...
Maşallah... xweş e.
Mashallah... it's nice.
Maşallah.
Mashallah.
Wala nêzîkî ji gund bibe.
Wow it will become near the village.
Tirba Mar Maron li ku ye?
Where is the tomb of Mar Maron?
Tirba Mar Maron li vir e, li vê derê ye.
The tomb of Mar Maron is here, right at this spot.
Herçî hat, Serokê Libnanê hat, Mesîhî hatin, Şêx hatin...
Everyone came, the President of Lebanon came, Christians
came, Sheikhs came...
Ka were em li ser sêkinin, ciyê Mar Maron.
Come, let's stand over it, the place of Mar Maron.
Were emê nimêj bikin, bibin ciyê Mar Maron. Xalo dibê?
Come let's pray, let it be the place of Mar Maron. Does
Uncle say so?
Erê ciyê Mar Maron e, Mesîhî ciyê wî ye.
Yes, it is Mar Maron's place, it is a Christian place.
Serokê... e.. mîrê Serokê Libnanê hat.
The President... uh... the leader, the President of Lebanon
came.
Welle.
Really.
Sileman Ferençiye hat, em bêjin Reîsê Sûriyê hatin, em bêjin
Bûsana Şeeban, em bêjin Farûq El-Şerh...
Suleiman Frangieh came, let's say the Syrian President came,
let's say Bouthaina Shaaban, let's say Farouk al-Sharaa...
Welle.
Really.
Em bêjin, yê Libnanê, Nebîl Berrî...
Let's say, the one from Lebanon, Nabih Berri...
Hatin vira.
They came here.
Ewa ciyê Mar Maron e, na? Ewê xalo?
This is the place of Mar Maron, right? That one, Uncle?
Ev, ev, ev tirba wî ye.
This, this, this is his tomb.
Ka were hevalî min were.
Come here my friend, come.
Ev tirba wî ye, aha, ew e.
This is his tomb, right here, that's it.
Tirba Mar Maron e.
It is the tomb of Mar Maron.
Xalo dibê heva tirba Mar Maron e.
Uncle says this is the tomb of Mar Maron.
De ne tirba Mar Maron e, ezê çi bikim li vir?
If it's not Mar Maron's tomb, what would I be doing here?
Te benî da ye lê?
Did you put ties/markers on it?
Na, na, heve.
No, no, this is it.
Heye, dikirine... kevirê çi ye evir?
It is there, they make it... what kind of stone is this
here?
Erê, kevir na, kils e.
Yes, it's not stone, it's lime (limestone).
Ji kufernê bû, mir bû, ji kufernê bû...
It was from the excavation, he died, it was from the
excavation...
Wekî aniha li vir ber didin beşarte.
Like now, they drop it here specifically.
Ewa. Sekine, vêra wekî yên hafizûna çêkirine, yên di
nûjenkirinê de, na?
Yes. Wait, they made this like for preservation, those in
the restoration, right?
Eywa, lê...
Yes, but...
Ewa cîh cîhê lêhewanê ye.
This place is a place of gathering/rest.
Hawa xwe ye, em bêjin dega... kî şuna selefî jî heye.
It is natural, let's say... there is also a place for
predecessors (Salaf/ancestors).
Wek, wek ciyê camaatê, wekî cîhê civînê, wekî tê de lehim
dikirin, diçûn wir de jî.
Like, like a place for the congregation, like a meeting
place, like they were soldering/working in it, they went
over there too.
Eywa, tewafbûn. Ciyê tewafbûnê ye, belê.
Yes, pilgrimage. It is a place of pilgrimage, yes.
Belê.
Yes.
Xalo, vê kevirê mezin, ser hev didin, têkî bera be.
Uncle, these big stones, placed on top of each other, look
at how wide/open it is.
Tê de bişixulin, tê de bibe, ka wekî bera bibe.
Let them work in it, let it happen, let it be like before.
Erê, no dewlet der hebin, tê de bişixulin, ref'a dera bînin,
kanin kevirê dîsa bitebixînin.
Yes, if the government had the means
(trees/wood/scaffolding), to work in it, to bring
scaffolding, they could stack the stones again.
Teb'en. Kevirê xwe giha ne.
Of course. Its stones are all here.
Teb'en. Ne we ye?
Of course. Isn't that right?
Belê, giha lê ne.
Yes, they are all here.
E e, e meriv karibe, meriv ser hev deyne, dîkurekî xweş
çêbibe, menzer xweş çêbibin.
Uh uh, if one could, if one puts them on top of each other,
a nice decor would be made, nice views would be made.
Lê kevirê xwe gi mewcûd in.
But its stones are all present.
Ka were vir.
Come here.
Welle cemekî xweş e.
By God, it's a nice place.
Xalo ev çi ye? Ev wekî qapî ye, na?
Uncle, what is this? This is like a gate, right?
Meleke?
A king?
Na, na, der e, derî ye, qapî ye.
No, no, it's a door, it is a door, a gate.
Welle, berê derî hebû, qapî tewir de bû, vana em bêjin...
Well, in the past there was a door, the gate was in a way,
these, let's say...
Qebûl dikin.
They accept/admit it.
Evna gi wekî qapiyan e, wekî medxelana.
All of these are like gates, like entrances.
Erê, ew cîh xalo, mela xalo, mer hewal de.
Yes, that place Uncle, Mullah Uncle, come along here.
Xalo, ev ciyê çi ye?
Uncle, what is this place?
E vana... mesele... ez nizanim cî çi ye. Bes mila me re
qapiyê wir de bû.
Uh these... for example... I don't know what place it is.
But as far as we recall, the gate was over there.
Ev qapî çi ye?
What is this gate?
Ez nizanim, qapiyê dukîn e, odê ye, wir de bû.
I don't know, a shop gate, a room, it was over there.
Eyo şam sekin lê.
Yes, stand there.
No ram ke, no re, no re ji kûr e de ketiyê, xerabûyî ye.
Don't go, don't go, don't go, it's deep inside, it's ruined.
Xalo, te bê qul dapoşre heye.
Uncle, look, there is a hole in the back.
Paşî bine, rezyazî jî heye ho.
Look behind, there is also writing over there.
Yazî heye?
Is there writing?
Are, avo li me kele, yazî liser heye, mîxî ne, ez nizanim
bixwînim.
Yes, look at this side, there is writing on it, it's
cuneiform (nail-script), I don't know how to read it.
Aferim bigir hevalî min.
Bravo, capture it my friend.
Welle.
Really.
Binêre, yazî ya mîxî ne.
Look, it is cuneiform writing.
Bigo yazî ya mîxî ne, em nizanin.
Say it is cuneiform writing, we don't know.
Belê.
Yes.
Xalo, ev resim kirine?
Uncle, did they draw this?
Resmêk li vir jî heye, ho, va, wekî neqşok e.
There is a drawing here too, look, there, like a carving.
Seke, bes em... em pê nizanin.
Look, but we... we don't know about it.
Em pê nizanin, lê.
We don't know about it, indeed.
Însanê kevnar, ê xwenda, ê tiştê, ew xwendî ye, zanin.
Ancient people, the educated ones, the ones who know things,
those who studied, they know.
Xwendî ne, welle xwendî ne.
They are educated, by God, they are educated.
Li vir jî heye resm... maşalla.
There is a drawing here too... Mashallah.
Salat 'en Nebî.
Prayers upon the Prophet.
O ho ho! Xalo wele ser made kevir bikevin.
Oh oh oh! Uncle, stones might fall on us.
Arê...
Yes...
Wadiye? De jor ra gi neqş çêkirine, gi ci, awa çêkirine,
binê.
You see? They carved engravings all over the top, made it
all like, like that, look.
Are seke vêrê, vêrê, vêrê.
Yes look here, here, here.
Ew çi ne xalo?
What are those, Uncle?
Evate de, gi kolan e gi...
Inside these, it's all digging, all...
Aaaaa.
Are, xalo li vir jî yazîk heye ho.
Yes, Uncle, there is writing here too, look.
Are, are, yazî pir e pir.
Yes, yes, there is a lot of writing, a lot.
Seke, yazîk ro li vir heye.
Look, there is writing right here clearly.
Ooo.
Erê erê.
Yes, yes.
Yazîk li vir heye.
There is writing here.
Rimûzat li vir e, yazmîş kirine. Seke çi neqşa çêkirine.
There are symbols here, they have written. Look what
carvings they made.
Lê?
Really?
Ooo liko.
Ooo look.
Ekîd heva... ciyê îctimaî ye, na?
Surely this is... a social place, right?
Ekîd e.
Surely.
Wara xalo, em hinekî pêş de herin.
Come Uncle, let's go forward a bit.
Were, were, ha ji xwe hebin ha.
Come, come, watch out for yourselves, okay.
Are, qember ev tişt wekî çêkiriye... gijni hewa kiriye.
Yes, this vaulted arch thing they made... they made it like
coriander (complex design).
Kî bar çêkirine?
Who built the load/structure?
Xalo, te bê însanê berê, vê kevirê mezin çawa anîne ser hev?
Uncle, look, the people of the past, how did they bring
these big stones on top of each other?
Ê de xalo, nizanim.
Oh Uncle, I don't know.
Alet tinebûn?
There were no tools?
Alet tinebûn. Însanê berê...
There were no tools. The people of the past...
Ew dêwan bûn.
They were giants.
Evana lo?
Were they really?
Migo berê alet tinebûn, a niha alet hene, ref'a der tînin,
kevir didin ser, bes însanê berê, aceb vê kevirê han çawa
didan ser hev de, binê lê?
I said in the past there were no tools, now there are tools,
they bring cranes/lifts, put stones on top, but the people
of the past, I wonder how they put such stones on top of
each other, look at it?
[Inaudible] ...ref'a muc bi texdî çêkirin tişta...
[Inaudible] ...they made the lift/shelf with wood maybe...
Bi texdî? E ewle eflam in, nizanim eceb berê jî waha bûn?
With wood? Those are movies, I don't know, I wonder if it
was like that in the past too?
Ê, ez nizanim.
Eh, I don't know.
Seke kevir kû çû li çiyayê d erka bandane?
Look at the stone, how did they tie it up to the mountain?
Lê. Pêşê zraf kirine û paşê qalind kirine, me'nî nekeve.
Indeed. They made the front thin and the back thick, meaning
so it doesn't fall.
La v'da rakiribandin ne?
They lifted it up here, right?
Kevir jî giran e, kevriyê xwe giran e.
The stone is also heavy, its stone is heavy.
Kevir giran e, kevir lê, çol e.
The stone is heavy, stone indeed, it's wild.
Are welle.
Yes really.
Lê.
Indeed.
Însanê berê mekîn bûn jî ho, ew dêw bûn, gelek dêw bûn.
The people of the past were strong/machines too, they were
giants, very giant.
Dêw bûn û... ka însanê berê lê.
They were giants and... well, people of the past.
Ge tiştê xweş dixwarin.
They ate good things.
Belê.
Yes.
No cema ge piskewît û bacanê dermankirî em dixwin na?
Now the group, we eat biscuits and treated tomatoes, don't
we?
Wekî de, kî de.
Like that, exactly.
O berê emrê insên digihîşt sed salî, nod salî. Noko dibin...
Oh, in the past a person's age reached a hundred years,
ninety years. Now they become...
Nod salî, sedsalî, sed pêncî salî ye.
Ninety years, a hundred years, a hundred and fifty years.
Noko hema çêl, pêncî, şêst dibe, celte, fikir nebe,
hesûyê... ya m'edê dêşê, ya şeker vêro çêbûye.
Now just forty, fifty, sixty, a stroke happens, without
thinking, sensitivity... either the stomach hurts, or
diabetes has developed.
Ekîd e, belê, belê.
Surely, yes, yes.
Henderî fikrê insên noko rehet e, berê miletê berê cebbar
bûn.
As much as human thought is comfortable now, the people of
the past were mighty.
Cebbar bûn.
They were mighty.
Ev jî wekî odek e.
This is also like a room.
Ev odek e.
This is a room.
Ev jî wekî odek e, û qenter tê de ye.
This is also like a room, and there is an arch inside.
Ooo ge neqşetê vêr de jî hene.
Ooo there are carvings here too.
Belê.
Yes.
Salat 'en nebî.
Prayers upon the Prophet.
Awa.
Like that.
Ooo.
Ev jî odek e, ev jî odek e, li vî milî pir berra mare, se
ted bikafe, were, vir de were.
This is also a room, this is also a room, this side is very
wide, watch out you don't fall, come, come this way.
Are.
Yes.
Seke, ev jî wekî odek e ya.
Look, this is also like a room.
Lê.
Indeed.
Eywa.
Yes.
Avolî min wara bes te jê... gamor kirine...
My friend come, but you... they covered/buried...
Hedare, hedare, were ser berra, were ser berra.
Watch out, watch out, come on the stone, come on the stone.
Avolî min bimvo lê bigre, holiko, gelê? Wekî emûd kiye û
zexrefe çêkirine, liko... zexrefe jî çêkirine.
My friend film this down here, look here, okay? It is like a
column and they made decorations, look... they made
decorations too.
Yela, em hatin.
Come on, we are coming.
Xalo emrê van, teqazî çiqas e?
Uncle, the age of these, approximately how much is it?
Welle, em bêjin heftsad salî ye.
Well, let's say it's seven hundred years old.
Zêdetir e.
It's more.
Belkî zêdetir e, belkî du hezar salî ye.
Maybe more, maybe it's two thousand years old.
Ecûbayê kolan e.
It's a wonder of excavation.
Kolan e, ma ez dibêjim ka çiqas e.
It's excavation, but I am saying (guessing) how much it is.
Kanî?
Where?
Li vira.
Here.
Ev kîjan e?
Which one is this?
Ev a, ev a wa ye, binêre, ha li vira.
This one, this one is like that, look, right here.
Avolî min ber wanana li bide.
My friend, show those over there.
Wadiye?
Do you see?
Vê gindom, me go pir kevnar e, yanî vê hewşêna hecer çêbîne
bi bêtûnê... emrê vona hefsad sal e ma war wago, bes ke,
hefsad sal e, bes ê berê pir qedîm e, kes tarîxê nizane.
Look at this, I said it is very ancient, meaning these stone
courtyards made with concrete... their age is seven hundred
years as I said, only, seven hundred years, but the ancient
one is very old, no one knows the history.
Arê.
Yes.
Ekîd bile bile tarîx heye, ser kevir û dera heye, bes em
nizanin.
Surely, surely there is a history, it is on the stones and
places, but we don't know.
Em elxozê gindê em nizanin, fehm nakin.
We don't know the riddles of the village, we don't
understand.
Migo zexrefe gil jûr çêkirine.
I said they made all kinds of decorations.
Binêre lê, ev qul çi ye?
Look at it, what is this hole?
Hewra xalo, vê derê ke, mere ji vêr jî bisevrîne, vê derê.
Look here Uncle, look at this place, let one turn from here
too, this place.
Yozî heye?
Is there writing?
Ji yeki ya, haca derketiye.
From one of them, something came out.
Yoş, yozîk hecer xûlû dbê derketiye viderê.
Okay, Uncle says stone writing appeared here.
Em sekin.
Let's wait.
Îş e sor û hes dike tiştê kevin.
It does work regarding red/magic and sensing ancient things.
Ba yo.
Come on.
War avolî min war.
Come my friend, come.
Arê, arê avolî min, viderê jî xalo mirt bê hav yozîo hecer
derketiye.
Yes, yes my friend, here too Uncle says this stone writing
has emerged.
Kûlan e.
It is excavation/carving.
Hav ba'dî av kir kûlana şûndu, yozî hecer derketiye, ehrufê
ginda.
This appeared after that excavation over there, stone
writing appeared, ancient letters.
Ah.
Havo herfê gindo hono ye, ha.
Look, the ancient letter is like this, look.
Havo jî.
This one too.
Havo herfê kê. Herfê kê ez zanim.
This is the letter K. The letter K, I know.
Se nizam.
I don't know either.
Xalo hav yozîo hecer derket na?
Uncle, this stone writing came out, right?
Hmm.
Bikun dbindoyîn heye.
Maybe there is something underneath.
Ekîd e.
Surely.
Na?
No?
Hole ye.
It is like that.
Seke wadiyî, ge ono dîkûr çêkirine, pencer e.
Look do you see, they made decor like that, it's a window.
Pencer e, pencer ji jûr vekirine.
It's a window, they opened a window from above.
Oooo hewa xweş e li vir.
Oooo the air is nice here.
Kover.
Cover/Over there.
Erê, şkeft e ke vêrê de jî ho.
Yes, there is a cave here too.
Sê şkeft in.
There are three caves.
Af şkatot agûd kro dardkave?
Do these caves come out somewhere?
Vana d'hon ra, yek ho derdikeve, yek ho derdikeve, yek ho
derdikeve, sê şkeft in.
These go from here, one comes out there, one comes out
there, one comes out there, three caves.
Heta binya wê derê.
Up to the bottom of that place.
Sê qul in?
Three holes?
Sê qul in, her yek deriyekî lê derdikeve.
Three holes, each one has a door that exits.
Her yek deriyekî ro derdikeve.
Each one exits through a door.
Ecab vê şikato hasobî berê wekî herb marbo dikirin.
I wonder if these caves were used for war and such in the
past.
E ekîd e.
Uh surely.
Xo têdo dikirnê diyolî diro dardkaten. Bikû qopîxo darnê
diro hane.
They would put themselves inside and sneak out there.
Because their doors were outside there.
Warbû, warbû, difin warbû.
It was open, it was open, the niche was open.
Na wey?
Is that not so?
Bijûz meselan xeterîk boto ser, şa'bî ginda...
Maybe for example if a danger came upon them, the ancient
people...
Dikeft hundirê.
Would go inside.
Dkatinê, di darnê diro dardkatinê.
Would enter, and come out the outside door.
Danî sê qul in.
So there are three holes.
Xolû dbê sê qul in. Wadiye? Har yak darikêro dardkave.
Uncle says there are three holes. Do you see? Each one exits
through a door.
Maşalla avê znolî binrin?
Mashallah look at these rocks?
Dadîye? E raf'o garake vê dinê sar avda.
Did you see? Uh a lift/scaffolding is needed in this world
for this.
Ha nê? Raf'a.
Huh where? A lift.
Are wala.
Yes really.
Têdo bixbitin, kanin bighîjine jor.
To work in it, so they can reach the top.
Kower amar.
Look over there.
Havo jî wekî curnikikî ye.
This is also like a basin/mortar.
Na?
No?
Welle nizanim, ev çi ye... curnik e, çi ye...
Well I don't know, what is this... a basin, what is it...
Avo ecab têdo dewar dar ofdidan çû dikirn xolû?
I wonder if they watered animals in it, what did they do,
Uncle?
Av tê de çêdikirin...
They made water in it...
Av tê de çêdikirin.
Huh?
They made water in it.
Aaa.
Lvi tatêdo jî wekî qilkikoye ho.
On this rock/slab there is also like a small curve/hole,
look.
Hmm.
Avo wekî curnikike, o lvir haya, ha.
This is like a basin, look it is here, look.
Af jî wekî curnik e, binê.
This is also like a basin, look.
Hay.
Come on.
Garak, e bîrît...
Need, uh memories...
E tarîx xondî, e asor xondî, zonbê nawê.
The one who studied history, the one who studied
archaeology, would know, right.
E elm xondî, zîda.
The one who studied science, more.
Zonê.
Knows.
Zonê. Avo çiya?
Knows. What is that?
Emûd çiya?
What is the column?
Oh oh oh.
Ya xarabû bena walo, bes binê, wilo çibûye.
It is ruined, look at it like that, but look, it has become
like that.
Barê pir bû xarabû, bena walo.
Before it was a lot, it got ruined, look at it like that.
Barê?
Before?
Barê.
Before.
Bena valî min xalo çidbê.
Look my friend what Uncle says.
Lvdarê.
Here.
Lvdarê îşorat savê kavrî jî haya, binê. Îşoratî wekî avê.
Here there is a sign on this stone too, look. A sign like
that one.
Bî emê çîyê lvdarê çêkirna.
Like a "BM" they made here.
Zexrafê onû ga habê gulûk çêkirna.
Decorations like that, they made flower buds.
O yakî ovû jî.
And one like that too.
Wadiye?
Do you see?
Bas ma'nê xo çîya.
But what is its meaning.
Ka manzar çêkirna, ka...
Whether they made a view/scene, whether...
Ka sembola tiştekî ye.
Or it is a symbol of something.
Sembola tştekî ya, em nzonin.
It is a symbol of something, we don't know.
Na?
No?
Are wala.
Yes really.
Ay vê kavno, onco rafa. Kower.
Oh this ancient stone, there is a shelf/ledge. Look there.
Avolî min avçiya?
My friend what is this?
Kûr a, kûr a.
It's deep, it's deep.
Oh hafs a wo bavo.
Oh that is a prison, oh father.
A?
Huh?
Gotin hebs e.
They said it is a prison.
Hafs?
Prison?
Hafsa wîn bî.
It was his prison.
Aaa, hafsa wîn bî.
It was a prison of his?
Aaa, it was his prison.
Xolû dbê hafs bî.
It was their prison.
Uncle says it was a prison.
Walo kûra, avolî min, ha.
It is deep, my friend, look.
Hav bîr bî.
This was a well.
Was it?
Hav bîr bî.
This was a well.
Are wala.
Yes really.
Avolî min nêzîk maka, kûra ha.
My friend don't get close, it is deep, okay.
Avo hafs bî?
This was a prison?
Are, gotin hafs bî, gotin bîr bî, nzonin.
Yes, they said it was a prison, they said it was a well, I
don't know.
Bas wakî bîrê ya.
But it is like a well.
Wakî bîrê ya.
It is like a well.
Bas wakî hafsê çêkirna, xolû dbê hafs bî.
But they made it like a prison, Uncle says it was a prison.
Are avolî min, xolû dbê havo hafs bî.
Yes my friend, Uncle says this was a prison.
Wakî bîrkê kûr a, bîna walo.
It is deep like a well, look at it like that.
Bikû hafs bî.
Maybe it was a prison.
Hafs bî xolû?
Was it a prison, Uncle?
Hafs bî.
It was a prison.
Balo wakî gam...
But like...
Mlatê barê wakî hafs çêdikrn.
The people of the past made it like a prison.
Hafsçî yakî mşklak bgro dar bgro, vr dkrn hafsê.
A prisoner, someone who has a problem, they catch him, they
put him here in prison.
Wanê wakî gam, mlatê maye, hemdardame, bîstê gotin vana hafs
bî.
Like the people who remained, our peers, the twenties
(generation), they said this was a prison.
E ma, e yanî...
Uh us, uh meaning...
Lênî jûr vo na mazn a, bnm vo a mazn a.
Because the top is not big, the bottom is big.
Ekîd e.
Surely.
E.
Uh.
Yoşam bnrn?
Should we go?
Bnrn.
Let's go.
Da yalla.
Okay come on.
Uh, duda kevê, welle eyn duda kevê ye.
Uh, cave hole, well it's a cave hole.
Erê duda kevê ye, duda kevê ye.
Yes, it's a cave hole, it's a cave hole.
Dê dînê, yek ber e, yek dabr e?
Look, is it one stone, or is it cut?
Eywa.
Yes.
O... hewa gelek... ba pir kûr e.
Oh... the air is very... the wind is very deep.
Pir kûr e.
It is very deep.
Berê heba hebs bû ştê av dikirin.
In the past it might have been a prison or they stored
water.
Weke qaboyê dikirin, zilzala bîn erdê.
They made it like a basement, earthquakes underground.
Dagor xalo, mere wa dibê gor em zanin.
Look uncle, man says so we know.
O da wira jî heye?
And is there one over there too?
Ew wîkî dur de ji yên duda kevê jê re...
That one far away is also called a cave hole...
Esbeh hewa, wekî ana heykelkî bera çêkirbîn?
Is it morning air, like a statue made of stone?
Na we, ne berê gol a, wana hewa kûr bîre, bu zemanê avê, avê
bû, dege me'ne çûbû vir de.
No, it used to be a lake, it was a deep well, for the time
of water, it was for water, look meaning it went here.
Wekî mesbeh kî ne?
Like a swimming pool?
Wekî mesbeh kî bû, dêr de.
It was like a swimming pool, it's gone.
Bes xatim maye...
Only ruins remain...
Erê hevolno mentiqa Şêrewa, mego ke eserî ye.
Yes friends, the Sherawa region, we said it's historical.
Ge eserî ye.
Very historical.
Û kevnar e, tarîxa gund e em nizanin.
And ancient, we don't know the history of the village.
Bile bile millet tarîx xwendîye, ne wekî em zane.
Of course people have studied history, we know.
Em ummî ne.
We are illiterate.
Ezkê qorq tarîxê bixwînim...
I should read a bit of history...
Wekî dibêke elm jî bixwînim.
Like saying I should study science too.
Xwendin xweş tişt tune, pir ne baş e tenê.
Reading is a good thing, [not reading] is very bad only.
E kî de, mera xwendin...
Of course, reading for us...
Welle min nexwend, ez poşman bîm.
By God I didn't study, I regret it.
Na, min naxwendiba, min tişt nana zanîba no pir rind bî.
No, if I hadn't studied, if I hadn't known these things, it
would be very good.
E teb'an xwendin.
Of course, reading.
Ez temena dikim, û înşallah hecer da...
I hope, and God willing soon...
Ezkê hemlekê çêkim, ma'nî teberrûata ji qiçikê mektebê ra kê
çêkim.
I will make a campaign, meaning I will make donations for
the school children.
Milovê qiçiknê zaroknî çûçik vanê norin mektebê, em defter,
qelem wekî jêra bikrim.
Those small kids going to school, we buy notebooks, pens for
them.
Ma'nî teşjî' bin, be almin xwendinê.
Meaning they are encouraged, to learn reading.
Yanî mekteb cema, teqrîben mehekê mayî.
I mean school is near, about a month left.
Şebab û mêra tewasul kir, emkê hemlekê çêkin, ji vê zarokana
ra, ji vê qiçikana ra.
Youth and men contacted, we will make a campaign for these
children, for these little ones.
Defter e, çente tîne.
Notebooks, bringing bags.
Qelem e, mehay e, hemû tiştê wana bikrin, di çentî gên de
kin, emê bidin zarokan.
Pens, erasers, buy all their things, put in their bags, we
will give to the children.
Ma'nî ba almin xwendinê.
Meaning so they learn reading.
Gune ne, lanî bidayê... derin mektebê, qelem garekê xwaye,
defter garekê xwaye.
It's a pity, because at the beginning... going to school,
needs pens, needs notebooks.
Xêrxwaz jî hene, mara tewasul kirin, saetê gindîya xweş.
Philanthropists exist too, contacted us, good health to the
villagers.
Bes migo noka bêlin heta mekteb vebe.
But I said wait now until school opens.
Migo noka tu tiştî xo melevînin.
I said now don't move anything of yours.
Mekteb vebe, emê dest pê bikin hemlekê, wekî ji zaroka ra
çêkin.
School opens, we will start a campaign, to make for the
children.
Û her yekî bi me ra alîkarî bike, çavî wî maç dikim.
And anyone who helps us, I kiss their eyes.
İlkê like ma biskine, ma da'm ke, ona em vê zarokana ra
alîkarî ken.
First hit a like for us, support us, so we help these
children.
Medrese wekî heye çêkin, medrese...
Make sure there is a school, school...
Medrese cema hene, bes welekin em libasê gindî, çente,
defter.
We have schools nearby, but however we [need] village
clothes, bags, notebooks.
Belê.
Yes.
Em vêra bigrin pê teşjî' dibin. Telewîna, vaye defterê
resima.
We buy this so they are encouraged. Coloring books, these
drawing notebooks.
Milo qiçik teşjî' bin.
So the kid is encouraged.
Teşjî' bin, belê.
Encouraged, yes.
Înşallah emê nîzik da emê helqekê wana çêkin, înşallah dê
baş dê.
God willing, soon we will make an episode about them, God
willing it will be good.
Înşallah.
God willing.
Ka were Xalo'yî min.
Come here my uncle.
Erê xalo ji dibê vî derê wekî mesbeh kî bî?
So uncle says this place was like a pool?
Mesbeh kî.
A pool.
Wekî mesbeh kî çûçik bî? Da av têda kom dibî, çu dibî, ez
nizanim.
Like a small pool? So water gathered in it, or what, I don't
know.
Belê, belê.
Yes, yes.
Bes xera bûye.
But it is ruined.
Xera bûye.
Ruined.
Erê welle.
Yes really.
Xera bûye.
Ruined.
Na, çoqsa hewşê mara rind bê, dar û tişt û rûniştin, xera
dibe.
No, the yard would be nice for us, trees and things and
sitting, it gets ruined.
Na le, icbarî ke, ille be hedemê, xera bibe, ji ber avê
darê...
No man, it's forced, it must be destroyed, ruined, because
of water of the tree...
Belê.
Yes.
E vê zilzalê li cema xistî, maşallah te kevir ser hev da
nehiştine ke.
This earthquake hit nearby, mashallah you didn't leave
stones on top of each other.
Maşallah lê, tetî?
Mashallah, you saw?
Xera bûye.
It's ruined.
Welle hevalo, mi îna dikin, ez hatim dinyayê...
Well friends, I think, I came to the world...
Me ev tişta dî.
I saw these things.
Ez hatim vî derê, ez çûm dinyayê din.
I came here, I went to another world.
Hevalo no qiçkê xo, ba elmînin xwendinê, o...
Friends, teach your kids reading, and...
Xwendin baş rî ye, xwendin.
Reading is a good path, reading.
O noka min nexwendî, ya însan kî ummî me...
And now I haven't read, a person who is illiterate...
Ez çoqsa, ona poşman bîme.
I am very, so regretful.
E yazîk e, nizam bixwînin.
It's a pity, I don't know how to read.
Zêr ne wadî ye, wadî ye?
Below is not a valley, is it a valley?
Erê welle.
Yes really.
Emrê vana bi hezaran sal e ye.
The age of these is thousands of years.
Belkî sê çar sed hezar sal e heye.
Maybe three four hundred thousand years.
Pir kevnar e ev der.
Very ancient this place.
Lê kevirî ginde çawa kolana...
Look how the stones are carved there...
Lê binêre.
Look at it.
Evna hînki gûna gûna melik o, dera daye.
These are some sort of types of kings, gave doors.
O me'natê vê kevirî, ev ji wekî cerna têdaye.
And the meaning of this stone, this also has like jars in
it.
Tirba ye.
It's a tomb.
Haa, ne ecer e, jêr dikim. Gelî, du sifr na, û yek.
Ha, not new, I'm lowering. Look, two zeros, and one.
Ewa mîladî çû welle nizanim.
That AD went well I don't know.
Ehmed Silêman Osso.
Ahmed Suleiman Osso.
Xwedê rehma xo lê ke.
May God have mercy on him.
Xwedê rehma xo lê ke, cîyê wî cennet be.
May God have mercy on him, his place be heaven.
Evna xwedî ne vana, tirk.
These are owners of these, Turks.
Na, ev ji tirba ye, bela bela ev ji tirba melikî ti ye.
No, this is also a tomb, definitely this is also a tomb of
some king.
Lanî seke, kûsî ser ginde çêkirine, û çito ji, o vaha.
Because look, built on top of the mound there, and how also,
and like this.
Çito wekî tabûta ye.
How like a coffin it is.
O ef kevirana ji ona wekî qûsa çêkirine, dê dinyonê ser dê
vedave.
And these stones made like arches, the world will cover over
it.
Bila bila mêrek e.
Definitely a man.
Awa lê bigir Xalî min.
Hold this my uncle.
Bila bila mêrek e, leynî suretê mêrek têbê li ber çêkirine.
Definitely a man, because a man's face is made on the front.
Wadî ye?
Is it?
Ona, wekî suretê peykerî serî mêrek wana kitve ginde
çêkirine.
Like that, like the face of a statue of a man's head they
made writing there.
Di virdo ji şikestane.
Broken from here too.
Kû de virdo ji şikestane, bes gamor tetiye derdikeve. Wade
ye?
Where from here is broken, but a buffalo is coming out. Is
it so?
Erê hevalo, li vê derê ji, Xalo dibê hewa Hemam bî.
Yes friends, at this place too, Uncle says this was a Bath.
Hemamê Romanî bû evana.
This was a Roman Bath.
Hemamê Romanî?
Roman Bath?
Belê.
Yes.
Serê xwe dişûştin ne?
They washed themselves right?
E kîde, hemam e lê!
Of course, it's a bath man!
Serê xwe dişûştin, wellekî cem te hebûn, ge hew te hebûn, ge
sob te hebû.
Washed themselves, like you had a place, you had a basin,
you had a heater.
Welle? Havolîm wa lê bigir.
Really? Friends film this.
Bas tim zêro gerina, kulana.
But always searching below, lanes.
Ooooh.
Erê. Çi menzere çêkirine hevolno wadî ye?
Yes. What a view they made friends, is it so?
Xalo dibê hewa Hemam bî.
Uncle says this was a Bath.
Vê kevirno yoze ser heye, bes em nizanin çi kirine.
These stones have writing on them, but we don't know what
they did.
Ge qermîd e ke.
It's tiles man.
Ge zexrefe çêkirine.
They made decorations.
Ge qermîd e. Lê hemam e, bi qermîd e.
It's tiles. Look it's a bath, with tiles.
Tişta berê, tim rind bî te dî ye?
Things of the past, always were good, have you seen?
Erê çi tertîbe çêkirine.
Yes what an arrangement they made.
Hemam.
Bath.
Do, bido hatin şta, bikun e, vanê wekî meleka daro, dotin
xor virdo diştin ne.
Come, let them come thing... be... like angels out... came
down sat here and washed right.
E kîde.
Of course.
E kîde, vine ro, hemam.
Of course, look at it, bath.
Şabî ginde, darî ginde, lê ge çêkirine.
Alum there, trees there, look at the making.
Gel qermîtonî lê hew kirine.
With tiles they finished it.
Ezben eynî wekî 'GR' 'GR' e ne?
I think it's exactly like 'GR' 'GR' right?
Or, pey, of germ dikirin. Qermîd, ova.
Fire, after, heated water. Tiles, like that.
Belê, belê, 'GR'.
Yes, yes, 'GR'.
Erê hevolno vê derê 'GR' e, pey of germ dikirin, wekî
qermîto, bile şûna xwe bile ova.
Yes friends, this place is [like] GR, then they heated
water, like tiles, definitely its place definitely like
that.
We'n yekî kûk nizanibe, lê biner eke zanibe. Na we?
If a rootless person doesn't know, look at the roots he will
know. Is it not?
Maşallah. Silet en nebî.
Mashallah. Peace upon the prophet.
Maşallah, ji insanê kevn ra.
Mashallah, to the ancient people.
Yani, berê, tiştê teknik nîbî, tişt nîbî, ceyran nîbî.
Meaning, before, there was no technical stuff, no things, no
electricity.
Mirov çi jîr bîn.
How clever people were.
Mirov jîr bûn.
People were clever.
Lê boriyê avê, kûde derxistine.
Look at the water pipes, where they brought them out.
Lê, ci borî soba.
Look, place of stove pipes.
Lê, ci borî soba, divra derdikevin.
Look, place of stove pipes, they come out here.
Bine re, her yekî didê ragê.
Look, each one gives a vein.
Erê. Borî bar e tinne bîn, wana çêkirbîn, olov di wira diçû.
Yes. There were no pipes then, they made them, the steam
went through there.
Lê. Di vî derî da çêkirine.
Look. They made it in this place.
Heta buxar jê dihat.
Until steam came from it.
Welle maşallah.
By God mashallah.
Ewro me mêvanê nîk e.
Today we are guests nearby.
Em nîvan cema Xalo.
We are guests at Uncle's place.
Taşta fêre?
Is lunch ready?
Ha? Were merati nîvanî xo.
Huh? Come to your guest hospitality.
Wadî ye? Wadi ye?
Is it? Is it?
Yalla bol. Bol.
Come on Paul. Paul.
Kûçik heye Xalo?
Is there a dog Uncle?
Kûçik heye, heye.
There is a dog, yes.
O şer e Xalo? Dîra ne?
Is it vicious Uncle? Is it far?
Ewa zincîr kirî ye.
It is chained.
Ha zincîr kirî ye?
Ah, it is chained?
Temam.
Okay.
Silav li ben milletî, gundî, biradera hene.
Greetings to the nation, villagers, brothers, all of them.
Çik maz in, çavê giyan maç dikim.
However many there are, I kiss everyone's eyes.
Xwedê we mehfize ke.
May God protect you.
Vîdyo gundê xwe jî... îştev mulo vîdyo ya pişkiyê ye feqe.
A video of your village too... look, this is just a short
segment of a video.
Bişînin ji heval û dostan re, kesê nedî ye bişînin ji heval
û dostan re bila bibînin.
Send it to friends and acquaintances, send it to those who
haven't seen it so they can see.
Erê, mulo li malbatê xwe, li gundê xwe seyr ken, teghîrat...
bila tişt bibînin.
Yes, let them look at their family, at their village, the
changes... let them see things.
Yek pênc sala gundê xwe nebîne pê pirçat dibe, ne welle?
If one doesn't see their village for five years, they get
disoriented, isn't that right?
Welleh hîç hatin nîn e.
I swear there is no coming [back] at all.
Xolo di vêre derê pirçqose ne?
Uncle, is the Pirçqos [ruins] around here?
Erê di vêre de pirçqose ne.
Yes, the Pirçqos are here.
Bes naha, cadesaz niha em nikarin dakevin, rê hinekî men'e,
erd hinekî men'e.
But now, the road... we can't go down now, the road is a bit
forbidden, the land is a bit forbidden.
De bigre hewalî min.
Take this way, my friend.
Maşallah, hevalo ecêbman, bêhê vê derê xweş e... bi xwedê
maro difirîne.
Mashallah, friend, it's amazing, the scent of this place is
nice... by God, it makes a person fly.
Xolo dibê heneke, dibê em de di vê derê de xew bikin û
ruxwana çêkin ser xwe.
Uncle is joking, he says we should sleep here and make a
shelter over ourselves.
Cema, kurt e, germ e.
Guys, it's short, it's hot.
Cema maro hênik nake.
Man, it doesn't cool a person down.
Hewalî milê rastê bigre, kint kint, da ow... kêm kêm.
Friend, keep to the right side, slowly slowly, that's it...
little by little.
Êwa, wina jê vir vek in, bigre.
There, open it from here like that, take it.
Cema eqet daba hewşê nagoze, hema ser kevir ra bigre ne?
Guys, it just won't pass through the courtyard, just take it
over the stones, right?
Erê, di vira de, oxo.
Yes, through here, like that.
Maşallah... hewa no... ecêb man, bayê vê derê xweş e...
welleh maro difirîne.
Mashallah... friends... it's amazing, the wind of this place
is nice... I swear it makes a person fly.
Erê birê Rêzan, ev e malbata te ye?
Yes brother Rêzan, is this your family['s place]?
Ev malbata te ye.
This is your family['s place].
Ev jî darê hejîrê ne.
And these are fig trees.
Berê vir geh henar bûn, me go berê vir geh henar bûn, bes
nemaye henar, hewş e, lûr e.
Before, this place used to be pomegranates, we said this
place used to be pomegranates, but no pomegranates remain,
it's a courtyard, it's ruins.
Ev jî darê hejîrê ne.
These are fig trees.
Berê viro geh mexel bîn ne?
Before, this used to be a sheepfold/resting place, right?
Gê mexel bûn.
It was a sheepfold.
Berê vê derê mexel bûn, darê va mexel ne, şûnê gûyê ginde
bêle ne.
Before, this place was a sheepfold, around here was a
sheepfold, the traces of dung are visible.
Kekê Rêzan, hewş a te ev e.
Brother Rêzan, this is your courtyard.
Ez ê ji vê derê jî hinekê bikişînim lo.
I will film a bit from here too, lo.
Were hewalî min, lê bigre.
Come my friend, film it.
Xolo vê çakûç... çi wateyê dide?
Uncle, this hammer... what meaning does it give?
Ew nizanin çi maneyê ye...
They don't know what meaning it is...
Salê hezar nehsed û nod û sî û eşra nivîsandiye.
The year 1993 is written on it.
Ev jî çîçeka?
Is this a flower?
Ewa çakûç e, mehde ye mehde.
That is a hammer, a sledgehammer.
Ev jî çîçek e.
This is a flower.
Bes xirab be... Xolo ev kevro xistine nav vî derî?
But it's ruined... Uncle, did they put this stone inside
here?
Bes manê avê... kûzê avê danî ser manê, cîhê kûzê avê ye.
Just for water... they placed a water pitcher on it, it's a
place for a water pitcher.
Seke hevalo, hewa wekî tawûlê...
Look friend, it's like a backgammon board...
Kûzê avê didan ser ne?
They used to put water pitchers on it, right?
Erê erê, kûzê avê danîn ser.
Yes, yes, they placed water pitchers on it.
Û berê geh hew bûn... kevirê nêrgle bûn... keşk bûn ne?
And before it was a place... were they nargile stones...
were they drying stones?
Ne ne keşk bûn.
No no, they were drying stones.
Berê viro geh dar bûn, dar bûn, am newêrin pir bigerin,
hevalo, vê gundî am pir newêrin bigerin.
Before, this place was full of trees, trees, we don't dare
walk around much, friend, in this village we don't dare walk
around much.
Gundî hemû tam nav erdê...
The village is all full [of mines] in the ground...
Lanî wan e... yên glok... tûp e ne...
It's their nest... of bullets... bombs...
E tûp e ne, e bin erdê de bipeqin.
It's bombs, they explode under the ground.
Erê pirr in.
Yes, there are many.
Yanî xolo dibêje em nêzîkî vê derê pirçqose, xeterî paqî ne,
dar şewitî ne, em newêrin omtom bigerin.
So uncle says we are near the ruins, it's dangerous to
clear, the trees are burnt, we don't dare walk around
generally.
De maro tişta nizanim, çol e.
Well, a person doesn't know anything, it's wilderness.
Em nizanin, em pîl teşt nîn e, dar bikin.
We don't know, we don't have a shovel or basin to engage
with it.
Yanî vê derê, em wî manê natin pir.
I mean this place, we don't come much for that reason.
Vê derê geh gemar e.
This place is a bit trashy.
Li gemarê, li gemarê.
It's trashy, trashy.
Maşallah, avê ner çi bot e vî derê.
Mashallah, look how the water flows here.
Çiboy hênik e?
Why is it cool?
Were Borûdîn were...
Come Borûdîn come...
Silavê me ji te re hene.
We have greetings for you.
Ecwa xweş e.
The atmosphere is nice.
Wek vê derê, ba... bayê xwe na pak e.
Like this place, the wind... its wind isn't clean [clear].
Oho, tebîî ye, tebîî ye.
Oh, it's natural, it's natural.
Erê hevalno, hejîrê darê tê ne.
Yes friends, the figs are coming on the tree.
Em ê noka ji ber te va bixwin hejîrê.
We will now eat figs for you.
Xeyoxsa şirîn e şirîn.
Its taste is sweet, sweet.
Hejîr qortax kêm bîne.
The figs in the hollows are scarce.
Hingiv e lo!
It's honey, lo!
Erê hevalno, em gihîştin vî derê dawiya vîdyo xwe.
Yes friends, we have reached the end of our video here.
Saeta we xweş.
Good health to you.
Şaşbûna me ji hene bibînin, qusûrê efû kin.
If you see any mistakes from us, forgive the faults.
Îha ye mala xwe dar neket.
Here it is, our 'house' [car] didn't start.
Xalê min tu silavekê bike...
My uncle, say a greeting...
Ya merheba, ji we giyan re... saeta we xweş be... Xwedê ji
we razî be.
Oh hello, to all of you... have a good time... may God be
pleased with you.
Geşt tida çêbû tawr xweş bû yanî.
The trip that happened was very good I mean.
Saeta te xweş, Xwedê ji te razî be...
Bless you, may God be pleased with you...
Avêno bi me re bin xeleqek din vîdyo, em ê çêkin înşallah
heger...
Guys, be with us for another video episode, we will make it
God willing if...
Meke dar nedin bi sewrandina kîmorê...
If it doesn't start by turning the ignition...
Bes sekin temasura makîna mişki...
But look, the engine pipe burst...
Gele wadiye temasura makîne mişki...
Look in the valley, the engine pipe burst...
Û xartûm... nezerar e xartûmî zeytê teqî...
And the hose... it looks like the oil hose exploded...
Wêneyê qusûrê efû kin...
So forgive the fault...
Meke vîdyo din çêkira... li gundê Kîmarê make çêkira...
If we were to make another video... if we made it in the
village of Kîmarê...
Mecbûr me, dîsa du kef me'efrînî û şaş...
We were forced, again two Afrini words and confused...
Daxet hatî xartûmî zeytê dero... qezayê hînê bibin.
Pressure came, the oil hose came out... let it be a
lesson/accident.
Nebû nesîb.
It wasn't destiny.
Temasura me şikî, qusûrê me ji efû kin, û bay bay.
Our pipe broke, forgive our faults, and bye bye.
Înşallah carek din em ê werin.
God willing we will come another time.