Erê mutabîînê me, wekî we dît...
Yes, our followers, as you saw...
Hûru ewê me sorman e.
Today is our [day for] stuffed grape leaves (sarma).
Keçikê sormo dilefînin.
The girls are rolling the sarma.
Sorman e xweş in.
The sarmas are good.
Sormê pelê rezo...
Sarma made of vine leaves...
Hûru îşta em sormo dilefînin... seba do jî emê derkevin
herin çolê.
Today right now we are rolling sarma... and for tomorrow we
will go out to the wilderness.
Emê werin teswîr kin, çolê emê werin teswîr kin.
We will come and film, we will come and film the wilderness.
Caw xweş e.
The weather is nice.
Bimênin heta em digihînin çolê.
Stay tuned until we reach the wilderness.
Erê mutabîînê me, wekî we dît me tiştê xwe cî bi cî kir,
ebdê xwe.
Yes, our followers, as you saw, we arranged our things, our
gear.
Bimênin, rıb saet dî din emê biçin gihînin, emê werin
vîdyokê xweş kîbar çêkin.
Stay tuned, in another quarter hour we will go and arrive,
we will come and make a nice elegant video.
Sormê ser êr, li cê emê çêkin. Hemi ebdê me ye.
Sarma on the fire, we will make it at the spot. All our gear
is here.
Emê xûrt berê zengilê xwe jî bikin.
We will also ring our bell strongly.
Bimênin rıb saet dî din... vîdyokê xweş emê werin li cê
temam bikin.
Stay tuned, another quarter hour... we will come and finish
a nice video at the spot.
Hema... ka tu dur sekine...
Just... stand far away...
Tamam bigrin, bigrin.
Okay hold it, hold it.
Erê mutabîînê me, wekî we dît, emî derketin cê, îşta...
Yes, our followers, as you saw, we came out to the spot,
now...
Noko emê herin jor ser piştê. Werin darbaz bin, werin.
Now we will go up onto the ridge. Come pass through, come.
Hade zû zû, bro.
Come on quickly, bro.
Werin... wele dilê min...
Come... oh my heart [is tired]...
E ev ciye mak o... ev ciye mak o estire.
This is a place... this place is thorny/rocky.
Baran o dîne?
Is it rain or is it crazy?
Erê ne... hûr hûr baran tê.
Yes indeed... rain is coming lightly.
Vêrê ne îşta cemaetî şêlî nabe... emê gehiştin b'rê.
It's here now, the group won't get wet... we arrived on the
way.
Mentiqe pir xweş e. Hûru... ba û hewa pir xweş e.
The region is very nice. Today... the wind and weather are
very nice.
Em hatin vê cî rûniştin.
We came to sit at this spot.
Hem ber gund... me go mlo gund ji me xuya ne, wele.
Right by the village... we said, man, the village is not
visible to us, really.
Pir kîbar e.
It's very elegant.
Erê mutabîînê me, wekî we dît, me cî çêkir.
Yes, our followers, as you saw, we set up the place.
Hîn... qaçaxê jêr ne, hîn negehiştine cema.
Still... the 'smugglers' [the rest of the group] are down
below, haven't reached us yet.
Cîçkê rêk dûr e.
The path is a bit far.
E noko bi cema gihînin...
So now when the group arrives...
Emê sormê xwe jî bikelînin, dînin ser êr, qehwa xwe jî çêkin
vexwin.
We will cook our sarma, put it on the fire, and make and
drink our coffee.
Denê qehwa î me... van anî xurî l'mal, me go ecele me herin.
The coffee pot... they brought it raw from home, we said
let's go quickly.
Heft ciyayê gundî me ne, caw pir xweş e.
These are the seven mountains of our village, the weather is
very nice.
Evo vira dibên Bena Qeder.
They call this place Bena Qeder.
Evo Bena Reş e.
This is Bena Rash.
Kevrê Qemrê vira dibên.
They call this Kevre Qemre here.
Bena Reş e.
It is Bena Rash.
Ciyê hene ev dê vira dibên.
The places that are here, they call them this.
Pir kîbar e, em sekin qaçax tên ne tên.
Very elegant, let's see if the 'smugglers' come or not.
De werin, bro, bro.
Come on, bro, bro.
De werin em noko rêk ev e, ho waha, doxra werin.
Come on, now the path is this, like so, come straight.
Doxra were.
Come straight.
Werin, werin... bavo, ba ye, pak... ba ye xweş.
Come, come... man, it's windy, clean... nice wind.
Erê mutabîînê me wekî we dît, emî qişka xwe kom dikin.
Yes, our followers, as you saw, we are gathering our twigs.
Ba jî mekin wele.
The wind isn't letting us, really.
Em ser benê ne, ba mekin kûre.
We are on the ridge, the wind is hitting hard.
Me go em qişkê xwe kom kan, qehwek xwe çêkin, vesitî.
We said let's gather our twigs, make a coffee, [we are]
tired.
Erê mutabîînê me... emê qehwa xwe çêkin.
Yes, our followers... we will make our coffee.
Û dûv re emê sormê xwe bi ser êr xin.
And then we will put our sarma on the fire.
Heft ciyê me ye.
It's our seven places.
Pir xweş e, kîbar e.
Very nice, elegant.
Yanî em çêlî vestiyan... maşallah caw xweş e, pir germ e.
I mean we got very tired... Mashallah the weather is nice,
very warm.
Bes hinek îşta rehmet cîkî kêm e.
But now the mercy [rain] is a little scarce.
Xwedê înşallah rehmeta xwe rêke.
God willing, He sends His mercy.
Ware me jî vekat.
Our camp is set.
Em noko qehwa xwe ser êr çêkin. Ka qehwê bide... hade qehwe.
We will now make our coffee on the fire. Give the coffee...
come on coffee.
Hade qehwe... û avê.
Come on coffee... and water.
Avê... ewê... Wînê...
Water... that... Bring it...
Em qehwa xwe vê subê çêkin, qehwe ser êr.
We make our coffee this morning, coffee on fire.
Pêşî qehwe, paşî sorme.
First coffee, then sarma.
Qehwa ser êr pir xweş e.
Coffee on the fire is very nice.
Erê mutabîînê me, werin... qehwe me kelî. Werin îkê vexwe
werin.
Yes, our followers, come... our coffee has boiled. Come
drink one, come.
Evo em li ser çiyayê Badîna ne... Kenhaftorê vira dibên.
We are on the mountain of Badinan... They call this
Kenhaftor.
Kenhaftor me'rûf e.
Kenhaftor is famous.
Em li Kenhaftorê ne, emê qehwe vedixwin.
We are at Kenhaftor, we are drinking coffee.
Qehwek pir xweş e, pir kîbar e. Ho...
A very nice coffee, very elegant. Look...
Lê binêrin ha... pir xweş û kîbar e.
Look at it... very nice and elegant.
Were... nêzîk be.
Come... be close.
Qehwe ser êr, rexwê xwe jî pir e.
Coffee on fire, its foam is plenty too.
Bûrin, vêy mekin, bûrin.
Bring it, don't do that, bring it.
Qehwe ser terofê xweş e.
Coffee is nice on the side/edge [of the fire].
Erê mutabîînê me, îşta wekî we dît, sorma jî caîz e, emê bes
bikelînin ser terofê.
Yes, our followers, now as you saw, the sarma is also ready,
we will just cook it on the side.
Caîz e.
It is ready.
Heta sormê me dikelin jî... emê vro çîçkê rûnin, heta
dikelin.
While our sarma is cooking... we will sit here a little bit,
until it cooks.
Caîz e, me caîz kirî, bes kelandina dixwaze.
It's ready, we prepared it, it just needs cooking.
Bûrin werin, em rûnin îstîraha xwe, misteha xwe.
Come on, let's sit for our rest, our break.
De bûrin werin. Me sormê xwe dînane ser êr, qehwe me jî caîz
e, em qehwa xwe jî vedixwin.
Come on, come. We put our sarma on the fire, our coffee is
also ready, we are drinking our coffee too.
Erê wele. Pir cawêkî xweş û kîbar e, gellek... çavê we
derketî, ne zîda.
Yes, indeed. A very nice and elegant weather, very... may
your eye be out [may you not jinx it], not too much.
Baran e, lê nakirî baran, mişkîla baran tîne.
It's rain, but it didn't rain, the problem brings rain.
Berê ma dot, vê wextî kivar dikiirin.
Before, our aunt, at this time they would do [gather]
mushrooms/truffles.
E ma, yane rind bî. Gordo hebî, noko kêm e. Baran kêm e.
But, I mean it was good. There was hail, now it's scarce.
Rain is scarce.
Erê mutabîînê me, waki wa dît...
Yes, our followers, as you saw...
Saetekî xweş... û emê qehwe vedixwin, bûrin.
A nice hour... and we are drinking coffee, come.
Me go em ten li benda we ne.
We said we are just waiting for you.
Û emê bo we antîk... tiştekî vîdyokî xweş, bi xêr û
selamet...
And we will [make] for you an antique... something, a nice
video, safely...
Emê belav kin... miletê me pir bîra mentîqê Efrî neke...
We will broadcast... so our people don't forget the region
of Afrin [nature/creation]...
Xem û xeyalê xwe beravîne...
Scatter your worries and dreams...
Bi xêr û selamet... her şîwarê mentîqê xwe...
Safely... every resident of their region...
Em nekin werin... nebin bihurin...
Let's not do 'come'... let's not be 'passersby'...
Dîsa bihurin, cem bavê Semîr...
Pass by again, to Samir's father's place...
Li ser pişta Bena Korcê...
On the ridge of Bena Korce...
Li gundê Badîna...
In the village of Badina...
Em qehwa xwe vexwin. Ahlan wa sahlan. Jiyana we ra.
Let's drink our coffee. Welcome. To your life.
Welle caw germ e...
By God the weather is warm...
Ehmed, xwedê kî em...
Ahmed, God...
Welah caw germ ki welah.
By God he warmed up the weather, by God.
Aferim.
Bravo.
Erê cemaetê şirîn, ev a terşîq û riqa, û dimis, îlace gundî
ye.
Yes sweet group, this is the sauce and liquid, and molasses,
it's a village remedy.
Em dikin ser, manî xweş bibe, kîbar bibe.
We put it on top, meaning so it becomes tasty, becomes neat.
Oooh. Binêrin delîwa têra heye, binêrin.
Oooh. Look, there is craziness inside it, look.
Çi xweş bî. Bîn roçhat têkê piderê.
How good it became. The scent spread out there.
Kîbar e.
It is neat.
Dê dê, nebê wela em pa jin, heta şîv bibe em mirin.
Come on come on, don't say [wait], by God we... until dinner
is ready we died.
Erê mutabînî me, wekî wa dî ye.
Yes our followers, as you have seen.
Heta şîva me caiz dibe, sorma, durme, hemî çayê xwe çêkin.
Until our dinner is ready, the sorma, the stuffed
vegetables, we will all make our tea.
Emê çayê bixwe vexin heta sorma caiz dibin, da dikevin.
We will drink tea until the sorma are ready, [so] they fall
[into place].
Emê cam çayê çêdikin.
We are making a glass of tea.
Heta sormê me caiz dibe.
Until our sorma is ready.
Erê cemaet, çayê me hazir in.
Yes group, our tea is ready.
Emê çayê xwe jî vexin heta şîvî me caiz dibe.
We will drink our tea until our dinner is ready.
Bûrin derbas bin em çayê bixwe vexin.
Come, enter, let's drink tea.
Çayê ser êr xweş e ha, kîbar e.
Tea on the fire is good huh, it's neat.
Kalo, bi Semîr!
Old man, Abu Samir!
Ka Ebu Semîr kanî, milwar çayê vexe, ba ne, ba ne, dilovan
ba ne.
Where is Abu Samir, let the wretch drink tea, come, come,
kind one come.
Emê nako çayê xwe jî lêxin.
We will pour our tea now.
Ka Ebu Semîr, ba ne, ba ne.
Where is Abu Samir, come, come.
Bago em li nêzê mirin heta sormê me bikelînin.
Man, we are near death until we cook our sorma.
Ooo Ebu Semîr!
Ooo Abu Samir!
Lo were, lo were, çay e, çay e, were.
Hey come, hey come, it's tea, it's tea, come.
Lo me çû avê... ji cernê qelik...
Hey we went for water... from the jerrycan [it was]
freezing...
Bago avê neynî bixwin.
Man, don't drink the water.
Saeta we xweş, saeta we xweş.
Health to you, health to you.
Lo bago, hûn avê neynî bixwin, sorma bixwin, sorma germ.
Hey man, don't drink the water, eat the sorma, hot sorma.
Avê hênik jî... ji cernê qelik...
Cool water too... from the freezing jerrycan...
Ji çayê gindî behalî no.
From the village tea... [unclear phrase].
Bûrin î deliya xwe têra heye werin.
Come, this craziness has enough in it, come.
Avê hênik vexin ji cernê qelik.
Drink cool water from the freezing jerrycan.
Saeta Ebu Semîr xweş.
Health to Abu Samir.
Wî jî çûyî merra ji cernê...
He also went for us from the jerrycan...
Ava me nema, hindik e.
Our water is finished, it's little.
Çûyî ji cernê me ra av anî, avê cernik e.
He went and brought water from the jerrycan for us, jerrycan
water.
Manî em pê destmêja xwe bi şûn û em vexin.
Meaning so we can wash our ablutions with it and drink.
Tê vexorin.
You will drink.
Îla la be çavkil e.
It must be eye-makeup [beautiful].
Solih li şirb, ev o.
Good for drinking, this is it.
Çavê xwe jî paqij tê der.
You also clean your eyes in it.
Me ti rhat kir Ebu Semîr saeta te xweş.
We tired you Abu Samir, health to you.
Bûrin kerem kin em çavkê jî bidin.
Come, please, let's give a glass too.
Ehlen wa sehlen, ehlen wa sehlen. Kote qe... me nîvê ne xwe
eziyet nake.
Welcome, welcome. ... don't bother yourself for our half.
Bûrin nîvanê me dilîkê têra heye bûrin.
Come, our middle has a heart in it, come.
Derbas bin kasek çay.
Enter for a cup of tea.
Ez me bofkê ta... çuqa merd, mentiqa Efrînê bêje, gyo jin...
çuqa mase...
I... [indistinct]... how generous, the Afrin region says...
how... table...
Em jî wisa bikin înşallah.
We will do the same, God willing.
Bûrin şewat, bûrin.
Come burning [hot], come.
Cevzî me çûçik e lê pir dar e.
Our walnut is small but it has many trees.
Hezar kase dar e.
It has a thousand bowls of trees.
Tizane? Bes e hezar hevalî me hene.
You know? It's enough, we have a thousand friends.
Î me hemû şehede dike.
They all witness us.
Kose me jê dikin û bes...
We take our bowl from it and just...
Har kasek pênc mere vexe paşê nate.
Every bowl, five men drink [from it], then it doesn't come.
Werî cemor...
Like embers...
Ne nanî genda xlas bibe, ne avî genda xlas bibe.
Neither their bread finishes, nor their water finishes.
Ehlen wa sehlen, batrin we gera.
Welcome, ... [unclear].
Erê mutabînê me, wekî wa dî ye.
Yes our followers, as you have seen.
Li vî derê jî tebule çê dikin. Mera caiz dike.
Here too we are making a tray. Preparing it for us.
Wara tebule caiz dike vî derê.
Come prepare the tray here.
Yanî em tebule bixin.
So we can eat the tray.
Erê mutabînê me, sormê me jî caiz bûn.
Yes our followers, our sormas are also ready.
Binêrin çi xweş kîbar bûn.
Look how good and neat they became.
Tijî goşt e ha.
Full of meat huh.
Em sormê xwe têkine û hemen sifra xwe dînin, em birçî bûn.
We are putting our sorma in and immediately setting our
table, we got hungry.
Erê mutabînê me, sormê me caiz bûn.
Yes our followers, our sormas are ready.
Heman sifra xwe dînin, bûrin me ra derbas bin werin.
Immediately setting our table, come enter/join us.
Sifra me caiz bî, emê nako lêxin.
Our table is ready, we will serve now.
Ebu Semîr! Biskine heta Ebu Semîr jî tê.
Abu Samir! Wait until Abu Samir also comes.
Hane em bi hev ra ser sifrê rûnin û bixwin.
So we can sit at the table together and eat.
Bi me ra bin.
Be with us.
Erê mutabînê me, wekî wa dî ye.
Yes our followers, as you saw.
Me xwarin va xwarina xwe xlas kir.
We ate... finished our food.
Nako jî emê bereke mal kevin.
Now we will head home.
Emê xort xwahê mal, cewê qortox diqerimîne.
We will... home, the weather in the hollow is freezing.
Berî êvarê de re.
Before evening... there.
Bîr me nekin, layik, îştîrak me ra biden, te'lîqên xweş ji
meşkin.
Don't forget us, give us like, subscription, don't withhold
your nice comments.
Û bi me ra bin, înşallah vîdyokê xweş, kîbar, emê wara
heyada kin...
And be with us, God willing a nice, neat video, we will...
for you...
Emê wara teswîr kin.
We will film for you.
Emê wara daxin.
We will upload for you.
Telebê kê çi hene, gotinê kê gerek heye, me ra binivîsin
te'lîqa da.
Whatever requests anyone has, whatever sayings anyone needs,
write to us in the comments.
Pistakê kê hene? Emê wara teswîr kin.
Does anyone have a [request]? We will film for you.
Cew kîbar e, cew xweş e.
The weather is neat, the weather is nice.
Bes îsta berî êvarê de re, çiçikê wina cew diqerime.
But now before evening... the weather freezes a bit like
that.
De yalla, bîr me nekin layik û îştîrak.
Come on, don't forget us, like and subscribe.
Û bi xatire we, gulê gul.
And goodbye to you, rose of rose.