Ew mekteb e, wî tabê erdê ye.
That is the school, that is the ground floor.
Mektebeke gûk bû lomsî?
Was it a [unintelligible] school?
Sê wereqê tirk, kîlo fasûlye bi sê wereqê tirk.
Three Turkish bills, a kilo of beans for three Turkish bills
(Lira).
Bavê min a muqedes ne, bi wanê be 'emir, muqedes ne? Cem e,
gerek em qîmeta wan jî zanibin.
My father, aren't they sacred? By your life, aren't they
sacred? It is land, we must know its value.
Eno, gelo de heye?
Look, is there [value] in the people?
Gelo de heye?
Is there [value] in the people?
Lê, vê cîyê gelo ji heye.
But, this place has people too.
Lê binêre, tê bêbê kok bîst mal e.
But look, you would say it is roughly twenty houses.
Erê, hundir dê çi xenede be?
Yes, what would be inside [the house]?
Dê çi xenede be? Dê çi hundirî da be yanê?
What would be inside? What would be inside it, I mean?
Xwîn be, û şikeft jî çi da be?
Let it be blood, and what would be in the cave?
Bêbê, hiçkemîsem jî ew be, zirar pê be.
Let it come, even if it is [unintelligible], let there be
harm in it.
Mehkemî jî pir te'ban bî, pir, pir.
The court was also very tired, very, very.
Mamê Omer!
Uncle Omer!
Ser seran, ser çavan, bi xêr hatin.
You are most welcome, welcome.
Saeta te xweş, ko em dixwazin wisa...
Bless you, we want to just like this...
Were, Hewlê min lê bigre, milê min bigre.
Come, hold my [unintelligible], hold my arm.
Eywa.
Yes.
Me negot, barî...
We didn't say, the rain...
Merheba hevalno, dîsa em hatin vîdyokî xweş û kibar.
Hello friends, we have come again with a nice and lovely
video.
Tebe'en, ser qenata Efrîn 366 em liser her derkî hazir dibin
û bi her tişkî em xizmet dikin.
Of course, on the channel Afrin 366 we are present
everywhere and serve with everything.
Erê, îro vîdyê me jî em hatine...
Yes, today for our video we have come to...
Gundê Heç Qasima.
The village of Haj Qasima.
Birakî kî me ji me xwestî, Omer, Omerî Huseynî Hese.
A brother of ours requested this from us, Omer, Omer Huseyni
Hese.
Silavê me jêra hene heta bajarê Ewropa.
We have greetings for him all the way to the cities of
Europe.
Çavê gunda maş dikim, û silavê me ji miletê gundî gindor re
jî hene.
I kiss the eyes of the village, and we have greetings for
the people of the rolling/surrounding villages too.
Çûçik mezin, em çavê giya maş dikin.
Small and big, we kiss the eyes of all of them.
Erê, bi me ra bin vîdyokî xweş û kibar, nika navê gund da
emê derbas kin, û emê kanibin gundekî jî serwa emê teswîr
kin.
Yes, stay with us for a nice and lovely video, now we will
pass through the village, and if we can, we will film the
village from above too.
Bi me ra bin înşalla vîdyokî xweş û kibar, înşalla vîdyê me
jî bi ecibînin, û ev tebîetê vê gundî ye.
Stay with us, God willing, for a nice and lovely video, God
willing you will like our video, and this is the nature of
this village.
Me'zel gotinek te hene?
Mazel, do you have a word?
Sibê we bi xêr hevalê me, û çûne, îşê we çawa, sihet çawa
ye? Şale hûn gêr û rind û rihet ne.
Good morning our friends, how are you, how is your work, how
is the health? I hope you are all well, good and
comfortable.
Erê, dîsa em îro hatin, vîdyokî xweş û kibar çêkin li gundê
Heç Qasima.
Yes, again we came today, to make a nice and lovely video in
the village of Haj Qasima.
Îş me xwestî, herin vîdyê me seyr kin û bîr mekin layk û
îştîrakê pêdinê, û te'lîqna xweş û kibarî azmîş kin.
As we requested, go watch our video and don't forget to hit
like and subscribe, and try [writing] nice and lovely
comments.
Û saeta we giya xweş, û bi me ra bin em derbasî gund bin.
And bless you all, stay with us as we enter the village.
Saet xweş e Me'zel. Erê hevalno, me got Heç Qasima gundekî
ne mezin e, biçûk e.
Bless you Mazel. Yes friends, we said Haj Qasima is not a
big village, it is small.
Gundekî biçûk e, taba'ê Mabata ye.
It is a small village, attached to Mabata (Maabatli).
Taba'ê Mabata ye.
Attached to Mabata.
Pir ne mezin e, sê mal e, 'ededê hawşê gund sê mal e.
It is not very big, it is three households, the number of
village courtyards is three households.
Û taba'ê Mabata ye.
And it is attached to Mabata.
Lê seyr kin, me berê vê jî me helqe daxist, yek d şivan
gundî nazo, me daxistin, herin lê seyr kin, li wê vîdyona jî
seyr kin, kesê li vê vîdyû seyr dike an wê vîdyona jî seyr
kin.
But watch, before this we also uploaded an episode, one
shepherd in the village of Nazo, we uploaded it, go watch
it, watch that video too, whoever watches this video should
watch that video too.
Û me got, di vîdyê xwe de, ewê de jî me wa got, yek gundî
şorba da.
And we said, in our video, in that one too we said so, one
village was in a soup [mess/situation].
Kesê me hadê ra dixwaze, hene hawş hene, zeytûn hene, makîne
hene.
Whoever wants us [to film] there, there are courtyards,
there are olives, there are machines.
Kesê dixwaze meselen mirîşê xwe, qebakê me bikanin wan jî
qebakin.
Whoever wants, for example, their chickens, our [camera]
shots can shoot them too.
Yanî bi her tişkî em xizmet dikin, em wacibê xwe radibin, em
dixwazin em feydokê li we bikin, em karekî baş şana ew
bikin, xizmet kin.
Meaning we serve with everything, we fulfill our duty, we
want to benefit you, we want to do a good job to... serve.
Erê, miletê vê gundî gi ser serî me, ser çavê me ye. Ka bi
me ra bin em derbasî gund bin, lextan û xweş. Hevalê min li
mefreqê jî bigir.
Yes, the people of this village are all on our heads, on our
eyes. Come stay with us as we enter the village, nice spots.
My friend, film the intersection too.
Erê hevalno, li vê derê jî, hewa mefreqê rûta ye, gundê Rûta
jî me berê helqe têda çêkirî.
Yes friends, in this place, here is the Rûta intersection,
we have previously made an episode in the village of Rûta
too.
Erê, birê Omer! Zeytûnê te li daran nînin o? Emkê nika paşê
ra herim tero lextekê li wir çêkim?
Yes, Brother Omer! Don't you have olives on the trees? Shall
I go later and make a segment there?
Li mefreqê? Ho ho, liko.
At the intersection? Oh oh, look here.
Binê rêke û aliyê rêke va.
Below the road and the side of the road.
Erê. Em ê nika derbas bin. Mantiqek pir xweş e, hêşînahiya
xwe pir e.
Yes. We will enter now. It is a very nice area, its greenery
is plentiful.
Erê, merxê xwe jî hene. Wa, maşalla berê me tije merx in.
Yes, it has its juniper trees too. Wow, Mashallah before us
is full of junipers.
Ooo, xolû zeytûnê xwe yî vala ne, û çilê xwe jî dişewitîne.
Cefa ye.
Oh, man, his olives are empty, and it is burning its
branches. It is a drought.
Wele cefa ye. Hareke bêçî ye.
By God, it is a drought. It's a helpless movement.
Qolê zeytûnê xwe jî qiraç in.
The branches of his olives are also bare.
Yanî herdû salek feqîrî ke çi misîmê jêra ke? Her darekê
tenekek têkeve, nekeve.
Meaning, every two years a poor harvest comes, what season
will he make of it? Every tree might yield a tin [of oil],
or not.
[Music starts]
Dengekî tê... ji Leylûnê... qêrîn a da... bin zeytûnê...
A voice comes... from Leylûn [Mountain]... it gave a
scream... under the olive tree...
Talan kirin... wêran kirin... ax Efrîna min.
They plundered... they destroyed... oh my Afrin.
Dengekî tê... ji Leylûnê... qêrîn a da... bin zeytûnê...
A voice comes... from Leylûn... it gave a scream... under
the olive tree...
Talan kirin... wêran kirin... ax Efrîna min.
They plundered... they destroyed... oh my Afrin.
Efrîna min... te bi xwîn e... hesrê çavan... ne barîn e...
zarokên te... wê vegerin... ax Efrîna min.
My Afrin... you are bloody... the tears of eyes... have not
stopped raining... your children... will return... oh my
Afrin.
Efrîna min... te bi xwîn e... hesrê çavan... ne barîn e...
zarokên te... wê vegerin... ax Efrîna min.
My Afrin... you are bloody... the tears of eyes... have not
stopped raining... your children... will return... oh my
Afrin.
Ji zindanê... xerîbiyayê... qêrî dikim... dengim nayê...
From the prison... of exile... I scream... my voice is not
heard...
Denge te têkim... deng rîdayê... ax Efrîna min.
[Unintelligible lyric]... oh my Afrin.
Ji zindanê... xerîbiyayê... qêrî dikim... dengim nayê...
From the prison... of exile... I scream... my voice is not
heard...
Denge te têkim... deng rîdayê... ax Efrîna min.
[Unintelligible lyric]... oh my Afrin.
Deşta Cûmê... çiyayê Hawar... Keleha Hûrî... darê hinar...
wê vegerin... li te buhar... ax Efrîna min.
The Juma Plain... Mount Hawar... The Huri Castle... the
pomegranate trees... spring will return... to you... oh my
Afrin.
Deşta Cûmê... çiyayê Hawar... Keleha Hûrî... darê hinar...
wê vegerin... li te buhar... ax Efrîna min.
The Juma Plain... Mount Hawar... The Huri Castle... the
pomegranate trees... spring will return... to you... oh my
Afrin.
Bira zor, bira zor!
Strength to you, strength to you!
Xweş be, ser seran.
Be well, you are welcome.
Bi xêr hatin, bi xêr hatin.
Welcome, welcome.
Bi xêr be, sihet xweş.
Bless you, good health.
Erê hevalno, li vê derê jî em cem xaltîka rûniştinê. Ez û
hevalê Hemîd em hatin.
Yes friends, here we are sitting with auntie. My friend
Hamid and I have come.
Me got emê werin cem we.
We said we will come to you.
Bi xêr hatin, bi xêr hatin.
Welcome, welcome.
Makinê xedra nika çû, xaltîk te çi kirî?
The vegetable truck just left, auntie what did you buy?
Wele min tîştk xedra ne kirî.
By God, I didn't buy any vegetables.
Xolû tîk xedra, kîlo bi çend e fasûlye?
Man, a bit of vegetables, how much is a kilo of beans?
Wele hew nate, bêbê kîlo bi sê.
Well he doesn't give it [cheap], he says a kilo is three.
Sê wereqê tirk?
Three Turkish bills (Lira)?
Û patata danûye.
And he put potatoes [on sale].
Patata danûye?
He put potatoes?
Patata jî nizim da, du kîlo bi rê.
He gave potatoes cheap too, two kilos for a [unintelligible
- possibly rate].
Alme bi giştî, banadûr kîlo bîsta.
[Unintelligible] generally, tomatoes are twenty per kilo.
Bacana jî kîlo bîsta?
Eggplants are also twenty per kilo?
Erê.
Yes.
Wînî şîvekî xweş çêkin wela, fasûlye hêşîn xweş e, diyo,
erê.
So make a nice dinner by God, green beans are good, right,
yes.
Erê, erê, erê.
Yes, yes, yes.
Erê hevalno, emê nika li vê derê sersê rûniştinê.
Yes friends, we are now sitting here at the top.
Wa kolkê de jî heye.
There is a hut there too.
Emkê nika wara gişt teswîr kin.
We will film all over here now.
Rehet be xalo, rûne.
Be comfortable uncle, sit.
Emkê gund wara gişt teswîr kin, û inşalla teqsîr meqsîr jî
hebin, hûnê qusûrê me efû kin, heta em kanin emê wara giyê
ew bikin.
We will film the whole village like this, and God willing if
there are any shortcomings, you will forgive our faults, as
much as we can we will [film] all over.
Berê xwedê, saeta we xweş.
By God, bless you.
Hûn çûn kê reke, min qeyme çêkine ji we re.
You went to the wrong path, I would have made coffee for
you.
Xweş be xwedê ji we razî be, erbe alemê.
Be well, may God be pleased with you, Lord of the worlds.
Erê wela.
Yes, by God.
Erê vî derî jî cem xolû cem e, Ebû Elî, Xwedê emrekî dirêj
bi gundî de jî.
Yes, here we are with uncle, Abu Ali, may God give a long
life to the village [villager] too.
Tebe'en kelfetê gundî ye, xwedê emrekî dirêj bide, xwedê we
ji hev nehêle xolo.
Of course he is the elder of the village, may God give a
long life, may God not separate you two uncle.
Wele têbê haskirina we pir e, xoltîk dibê heta mirinê emkê
ba hev ra bin.
By God, it seems your love is great, auntie says until death
we will be together.
E lê!
Of course!
Heta mirinê lê!
Until death, of course!
Wele?
Really?
E rinde, xwedê heskirinê we zêde bike.
That is good, may God increase your love.
Saeta we xweş.
Bless you.
E 'ewî lo zêde bike.
Yes, may He increase that.
Amîn amîn.
Amen, amen.
E me çû 'emrê me.
Oh, our age is gone.
E ka ye, umeta me bera, maşala neynû wekî çako ne tu xolû
va?
Look, our community of the past, Mashallah aren't you like a
hammer [strong], you and uncle?
Î wela nerse, dilê min, gazina min ba nînkê, 'emrê min jî
nahot kaveda.
Oh.
Î wela nerse, dilê min, gazina min ba nînkê, 'emrê min jî
nahot kaveda.
Yes well, the ego... my heart, my complaint is about a co-
wife (rival), but my age didn't allow for that.
Me narin ba nînkê.
We won't go to a co-wife.
Ewa, e nînk o mirag bîn, giya bişkin.
Yes, let the co-wives die, let them all break.
A, bişke wa bike, wista me bişkîne.
Ah, break do like that, break our [unintelligible].
Wa re hema 'ezm heye hema?
Is there still any determination/strength then?
Î tima tune, berê tima tune.
Oh, there is no desire, by God there is no desire.
Maşalla, xwedê emrekî dirêj bi ta de, onota timkê xweş be, û
dilê ta tim be eşq be.
Mashallah, may God give you a long life, may your
[unintelligible] always be good, and may your heart always
be in love.
Baş e, kes nebe dijminê me rebbî 'alemîn.
Good, may no one be our enemy, Lord of the worlds.
Dijminê me nebin.
Amen.
May we have no enemies.
Amîn.
Amen.
Talî şebaba nebînin.
May the youth not see bitterness.
Amîn.
Amen.
Xolû em gundî wa çiqasî hawş heye? Hawş, hawş.
Uncle, how many courtyards/houses does your village have?
Courtyards, courtyards.
Mal?
Homes?
Dûrî sedî heye.
It is around a hundred.
Sed mal?
A hundred homes?
Erê.
Yes.
Min jî go sê mal e.
I said it was three homes.
Na, na sê mal!
No, no three homes!
Yanî hawş hene, dûrî sedî he, heştê, nod, sed hene.
I see.
Meaning there are courtyards, around a hundred, eighty,
ninety, a hundred there are.
Maşalla.
Mashallah.
Min jêr va lê nêrî, min go çûçik e, min go begî sê mal e.
I looked at it from below, I said it is small, I said maybe
it is three homes.
Na, na çûçik e.
No, it is not small.
Mezin e, yanî gir derdora ne li malin.
It is big, meaning the hills around are not homes [but the
village covers them].
Wa li me'lûmat şaş da me vî.
He gave us wrong information, this one.
Xolû taba'ê Mabatê ye?
Uncle, is it attached to Mabata?
Erê.
Yes.
Aywa.
I see.
Çiqas kîlometre dûrî Mabatê ye?
How many kilometers far is it from Mabata?
Teqrîben...
Approximately...
Yek... Du...
One... Two...
De kîlo ye ne?
It's ten kilos, right?
Heşt, deh... Meled gelek e, navê te çi ye? Navê xwe bibêje?
Eight, ten... There are many children, what is your name?
Say your name?
Navê min...
My name is...
Bêje navê te kî ye?
Say, who is your name? [What is your name?]
Yek.
One.
Qulo Slovo bibîşîne û pêkene. Bêje Slovo bibîşîne û bye bye
ke jî.
Tell him to send it to Slovo and smile. Say "send it to
Slovo" and say bye-bye too.
Nav çi ye? Nav?
What is the name? Name?
Navê xwe... Em berê dibêjin Hemûd e, navê xwe yê heqîqî
Idrîs e.
My name... We usually say Hamoud, but my real name is Idris.
Birayê min Hemûd e, Idrîs. Keçkê, xaltî, slavên me jêra
hene. Çavên te gelek maşallah, her yekî li vê vîdeoyê seyr
dike, dibêje çi keremeke serserî me ne.
My brother is Hamoud, Idris. Girl, Auntie, we send our
greetings to her. Your eyes are very [beautiful] Mashallah,
everyone watching this video says what a grace/blessing, you
are highly regarded by us.
Ê de ma hûn de silavên me jî hene li Tirkiyê heta Sûriyê.
Well, our greetings go out as well, from Turkey to Syria.
Ê ta seyr ke, xaltî, silavan vêra bişîne û bye bye ke heta
te bibînin.
look here, Auntie, send greetings to them and say bye-bye so
they can see you.
Xaltîk, bye bye kin vêra.
Auntie, say bye-bye to them.
Ya, ehm, silavên me işter e hene, em rihet in, bi kêf in,
îşê te tew.
Yes, um, we have many greetings, we are comfortable, we are
happy, may your work be good.
Xwedê emrê te dirêj bike.
May God prolong your life.
Saxbî, canê te sax be. Hûn bi xêr hatine, ser çavan hatine,
çavê giya maşallah, xwedê we bihêle, serê me...
[incomprehensible]
Be healthy, may your soul be healthy. You are welcome, you
came upon our eyes [you are very welcome], Mashallah to all
the eyes, may God keep you, our head... [incomprehensible]
Silavên me ji giya ra heye.
We have greetings for everyone.
Çavên giya maşallah, hûn li ser serê me ne. Jiberbûna we
heta cem wana.
Mashallah to everyone's eyes, you are highly regarded by us
[on our heads]. From your presence all the way to them.
Gelkî spas, ser çava, saetê we xweş.
Many thanks, you are welcome, may your hours be happy.
Gelkî li ser serê me ne, keyf û xweşî da bin.
You are very highly regarded by us, may you be in joy and
happiness.
Amin, xwedê emrê te dirêj ke, xwedê te bihêle.
Amen, may God prolong your life, may God keep you.
Xwedê emrê te dirêj ke, xaltîk, saet xweş. Wella gundî wa
gundekî xweş e.
May God prolong your life, Auntie, have a good time. By God,
your village is a beautiful village.
Saxbî, saet xweş, hûn bi xêr hatine, ser çavan re hatine.
Be healthy, have a good time, you are welcome, you came upon
our eyes.
Li nêzîk, dûr û nêzîk silav dikim. Kesta tehlî di jiyanê
nebînin.
Near, far and near, I greet them. May they never see the
bitterness of life.
Saxbî.
It has trees and produce.
Saetê can we xweş, saetê we xweş.
By God, the greenery has a beauty.
Bye bye.
Silav, silav, silav.
Greetings, greetings, greetings.
Saxbî.
Be healthy.
Saetê can we xweş, saetê we xweş.
May the hours of your soul be happy, may your hours be
happy.
Xweş bû hat.
It was nice that he came.
Hevalno, teb'en, qedrê van pîrê me, mantiqê me, wekî dibê bi
xêr û bêr ne.
Friends, naturally, the value of our elders, our
logic/region, as they say, are blessings and bounty.
Qîmeta vê însana nizanibin, vanê bi emr mezin, gerek mero
pir qîmetê zanibe.
If one does not know the value of these people, the ones
great in age, one must know their value very much.
Xêr bera me ne. Xêr bera me, hevnana ne.
They are our blessing. Our blessing, they are the
grandmothers.
Hevna tenê bin jî, vanê bi emr xêr di mala da tenê. Te em
ciwanek in, em tişta nizanin.
Even if they are just grandmothers, the elderly are a
blessing in the house alone. We are young, we don't know
things.
Însanê mezin, tam şîretê xwe rast in, dogre ne. Xêra berê
mero wa digotin.
The elder human, their advice is truly correct, they are
straight/honest. The blessing of the past, they used to
speak like that.
Digotin hana mekin, hana bikin, şîretê wan gî tên cî. Şîretê
wan yê mezin, mero digotin, gî heqîqet tê cî.
They used to say "don't do this, do that," all their advice
comes true. The advice of the elders, they used to tell us,
all the truth comes to pass.
Hevno jî, gerek mero... hevno muqades in. Vê... vanê bi emr
muqades in, cema gerek em qîmeta van jî zanibin.
Friends too, one must... friends are sacred. This... those
of age are sacred, therefore we must know their value too.
Hevno tune bin, xwelî me jî tune ye. Xwedê emrê kî dirêj
bide, xwedê we bi xefîne.
If friends/peers don't exist, we have nothing [lit: we have
no dust]. May God give a long life, may God protect you.
Amin.
Amen.
Rebbî alemin, we ji bîşîne bo weşta xazê nekin inşallah.
Lord of the worlds, may He send you [goodness] and hopefully
you won't be in distress.
Amin.
Amen.
Gel serserî me, gel xçikê me, çavê te maç dikim, destê te
maç dikim, xaltîk.
You are highly regarded by us, with our sisters, I kiss your
eyes, I kiss your hand, Auntie.
Ey çavên wa maç dikim, xwedê we bihêle, xwedê we razî be.
Hey, I kiss your eyes, may God keep you, may God be pleased
with you.
Saet xweş xaltîk, saetê we xweş.
Have a good time Auntie, may your hours be happy.
Xwedê we razî be.
May God be pleased with you.
Erê hevalno...
Yes friends...
Xalo, ev çi, ji çi demiye?
Uncle, this, from what time is it?
Ev ji hezandina erdê... hezandina...
This is from the sliding of the earth... the sliding...
Hezandina?
Sliding?
Ê.
Yes.
Pir gund hene xanî di qûrî gî hadimîne.
There are many villages where the houses are all made of
clay/mud.
Hema qûrtê gundê axê manena.
Just the clay of the earthen village remains.
Ev gund her dûra bûn, nebet bûn?
Was this village always far away, abandoned?
Dîrok bûn, axî bû.
It was history, it was earth [mud].
Êwa.
I see.
Xalo, ekserî yê gî, axî, xanî çîmento nîn bûn.
Uncle, the majority of them, all earth, there were no cement
houses.
Ewa, di qûrî, ûrtê ax diweşîn, xêr didemin.
Yes, in the clay, the frame of earth crumbles, they give
blessings.
Ê xêr e le, enû...
It is a blessing, but, you know...
Ne çîmento ye, hevgirtî ye. Ax e.
It's not cement, it's held together. It is earth.
Ax jî, hezandin çêbû, diweşiya, hildişiya.
The earth too, when the sliding happened, it crumbled, it
collapsed.
Erê. Zivistanê germ e, havînê hênik e.
Yes. In winter it is warm, in summer it is cool.
Belê. Dîrok jî dişkên.
Yes. History also breaks/changes.
Ê...
Yeah...
Ka were em herin, bira.
Come let's go, brother.
Em kelçin sehrixê ne, cîkî bilind wera ew bikin.
Let's go up to the cistern/high point, let's do that [film]
a high place.
Were, here bra.
Come, go brother.
Were.
Come.
Boro.
Go.
Maşallah, maşallah.
Mashallah, mashallah.
Lê...
But...
Tiştek weye.
It's something like that.
Welle xalo, xanî axî gundî we da pir in.
By God uncle, there are many earthen houses in your village.
Bi xwedê pir nemane no. Noka hemûyî...
By God, not many are left now. Now all of them...
Wayê ha man?
Did those stay like that?
Wayê ha man.
Those stayed like that.
Yek li jêr jî heye.
There is one down below too.
Yek jêr jî heye.
Ooo, viyana hewa...
Ooo, these [have] air...
Kijan o, ê hewyana jê hewa.
Which one, that one also has air.
Molo ye, nigî axî ne.
It's a house, standing on earth/mud.
Êre.
Yes.
Erê hevalno, xanî axî, hindî vî gundî da pir in.
Yes friends, earthen houses, there are many inside this
village.
Sehke heva hewa, heva hewa, vayana hewa, axî.
Look, this one is there, this one is there, these are there,
earthen ones.
Êre.
Yes.
Xalo mekteb gundî we da heye?
Uncle, is there a school in your village?
Heye, mekteb li jêr e.
There is, the school is down below.
Jêr e, ne?
It's down below, right?
Mm.
Rind e.
That's good.
Ya bo jî...
Oh father too...
Welle xalo, maşallah gundî we gundekî pir xweş e. E jêr vo
lik şî, me got belkî gundekî çûçik e, min mereq jî pir skir.
By God uncle, mashallah your village is a very nice village.
From below looking up, I thought maybe it was a small
village, I was very curious.
No ko, xoret jêr da jî nayê.
Now, the view doesn't even come from below.
Maşallah, mewqeya xwe pir xweş e.
Mashallah, its location is very nice.
Hevalî min ka wer vê hewşno giya derxîne.
My friend, come show all these courtyards.
Ev gundo, gundekî pir kevnar e. Emrê vî gundî pir kevnar e.
Bi hezar sal o ye, em nizanin.
This village is a very ancient village. The age of this
village is very ancient. It's been a thousand years, we
don't know.
Ê... ere, ere.
Yeah... yes, yes.
Ê em zanin... yanî pênc şêst sal in, bes bukum kevnar in.
Xalo vê gundî yon o kîder e?
Well we know... I mean fifty, sixty years, but the
foundation is ancient. Uncle, where is this village of yours
[located/named]?
Mistaşûra ye.
It is Mistasura [Village Name].
Mistaşûra ye?
Is it Mistasura?
Mm.
Êwa.
I see.
Hem ber ma...
Both in front of us...
Û vayana hem ber ma, ew koxre ye.
And these in front of us, that is a hut/shack.
Koxre ye, a.
It is a hut, yes.
Koxre. Wele kî em koxre bî çawa neqil ji mi daxwazin, nî ez
neçûme.
Hut. By God, let's be at the hut, they ask me to
move/describe it, look I haven't gone there.
Koxre ye, hewa rûta ye.
It's a hut, that there is a 'Ruta' [bare/open place].
Awa rûta ye, rûta çûme.
That is Ruta, I went to Ruta.
Mm.
O do heç hesnaye remezan.
Over there Hajj Hasnaya Ramadan [Name].
Û ew gundî hano xuyaye?
And that village over there is visible?
Awa Rece ye.
That is Rece [Village Name].
Rece?
Mm.
Êwa.
I see.
Ser minarê rtiqî.
On top of the minaret [it goes up].
Erê, Rece û kêlek Rece kîder e?
Yes, Rece, and next to Rece, where is it?
Aljoro ye.
It is Aljoro [Village Name].
Aljoro. Mi çûye wir da re, sewrondî xalo.
Aljoro. I went over there, I filmed it uncle.
Ê.
Yes.
Aljoro, ew der e mezine.
Aljoro, that place is big.
Aljoro e, çûmezin jê wî da ye.
Aljoro is there, Chumazin is beyond it.
Çûmezin.
Chumazin.
Paşê, Berka ye.
Then, it is Berka.
Erê.
Yes.
Jê paşê me'serkê heye.
After that, there is Ma'serke.
Em ê herin wura jî xeleqê çêkin, noka.
We will go there too and make an episode, now.
Paşê me'serkê heye.
Then there is Ma'serke.
Gund ni çûçik xalo.
The village is small, uncle.
Ew we rû hewa me'serkê heye.
That facing over there is Ma'serke.
Awa ne min sewrondî. Bas birko wî gundî dimîne, em kê noka
herin wû darê jî.
That one, no I filmed it. Only the pond of that village
remains, we will go over there now too.
Ewra, havokî derê, Mistaşûra ye?
Over there, that place, is Mistasura?
Mm.
Rêke virdikirî xalo?
Is the road open, uncle?
Rêke virdikirî. O ber vî erdî rondo dikeve gilo.
The road is open. Oh, it falls down along this land to the
valley.
Em ê noka van vî gundî, em ê biçin serê xelqê vî gundî xan.
We will now [leave] this village, we will go start the
episode of that village.
Hevalno, em ê Mistaşûra jî teswîr kin, noka em ê biçin serê
xelqê vî gundî xan.
Friends, we will film Mistasura too, now we will go start
the episode of that village.
Yanî gundekî çûçik e. Xalo, çiqas mal heye awa?
Meaning it's a small village. Uncle, how many houses are
there?
Mal hewş dûre şêst, pêncî şêst malî heye. Le hênû bi gêlî da
ye.
Houses, courtyards around sixty, fifty-sixty houses. But you
know it is inside the valley.
Gêlî da heye?
It is in the valley?
Lê, vêo çî gelî jî heye.
Yes, there is also the valley one.
Berê, berê, kûka malin gî tine bûn.
Before, in the past, where were all the houses?
Na, ecara hatin jorê.
No, later they came up.
Mezin kirine.
They enlarged it.
Êwa.
Yes.
Rind, rind, xwedê gî ya bi xefîne.
Good, good, may God protect them all.
Saxbî.
Be healthy.
Erê hevalno, wadiye hewşê kevn, berê gî çûbûn.
Yes friends, the valley of the old courtyard, they had all
gone before.
Ev hewşê gundê me kirmancan e, hewşê kevn e. E heye, termîm
kirî, hecerlemîş kirî.
This courtyard of our Kurdish village, it is an old
courtyard. It exists, restored, stone-cladded.
Yanî berê gî ax bûn.
Meaning in the past they were all earth/mud.
Lê berê gî ax bûn, gî ax.
Yes, in the past they were all earth, all earth.
Hîn qentirme tê da ye, seke.
There are still arches inside it, look.
Ere, ere.
Yes, yes.
Gî ax dikirin me'nî.
They used to make it all earth, basically.
Welle dolab nedikirin, av tê ne diçû.
By God they didn't make wheels/machines, water didn't go in.
Na, tima xizmet lûq hebû, lûq dikirin, lûqî ne, va ser
genda.
No, completely, there was the rolling service, they rolled
it [roof rolling], rolling it, there on the roof.
Xalo, berê rind bû lê noka rind e?
Uncle, was the past better or is now better?
Wellehî berê ji noka rindtir bû.
I swear by God, the past was better than now.
Berê ji noka rindtir bû?
The past was better than now?
Çi ferq berê hebû û çi ferq noka heye?
What difference was there in the past and what difference is
there now?
Ferqî berê... yanî hem... xwarinek tebîî bû, xwarinek mifîd
bû, yanî istîfad... lo însan didat.
The difference of the past... I mean both... the food was
natural, the food was beneficial, meaning benefit... it gave
to the human.
Êwa, xwarina berê xweş bû, vîtamînatê xwe pir bû.
I see, the food of the past was good, its vitamins were
plentiful.
Xweş bû, vîtamînatê xwe pir bû. Kîmyawî tê tune bû.
It was good, its vitamins were plentiful. There were no
chemicals in it.
E noka, noka gîm zeîf e.
And now, now it is all weak.
Are, menzer.
Yes, appearance.
Are, menzer hewa, bes emel ne hewa.
Yes, the appearance is there, but the deed/substance is not
there.
Fe'lê xwe ne hewa, quwetê xwe yana.
Its action is not there, its strength, you know.
Berê jî, berê jî amon hebû, heskirin pir bû, ne?
In the past too, in the past there was safety, love was
plentiful, right?
Pir bû, û siqetek hebû di mabeyna însan da yanî mesela.
It was plentiful, and there was a trust between humans, for
example.
Êwa.
I see.
Vir la hevdu nedikirin. Şerê hevdu nedixwasten, yanî ne
rindî hevdu nedixwasten. Yanî dogrilix... waqîa hebû.
They didn't do this to each other. They didn't want to fight
each other, meaning they didn't want badness for each other.
Meaning honesty... reality existed.
Hebû, heskirinek hebû berê le?
It existed, there was a love in the past, right?
E noka, yanî qusûrê semek ne wekî vê çaxê ye.
And now, meaning no offense [lit: pardon the flaw], it's not
like that time.
Are, are. Heta ber vî xanî bikevî, walî te tune ye.
Yes, yes. Even if you fall in front of this house, you have
no guardian/helper.
E ne waye.
And it's not like that.
Ta dilê te diêşîne.
Your heart hurts.
Êwa. Mişkîle hewa ye.
Yes. That is the problem.
Mişkîle wî me'dîl hevdin otê yanî.
The problem is the [lack of] justice with each other,
basically.
Xwedê emrê te dirêj bide, û xwedê heskirine me zêde bike.
May God give you a long life, and may God increase our love.
Amin, amin. Xwedê înşallah, em ji vê çêtir derkevin, û ji vê
çêtir bibin.
Amen, amen. God willing, we will come out better than this,
and become better than this.
Înşallah, înşallah.
God willing, God willing.
Saxbî.
Be healthy.
Le î noka hono ye, haliyanî hono ye. Ne bi kêfî me ra ye.
But the current time is like this, the situation is like
this. It is not according to our wish.
O de me ra kê be çi? Înşallah ê çê bibe, rihet be. Kû havalî
mo were vê hewşno.
Oh well, what can we do? God willing it will be good, be
comfortable. Let my friend come to this courtyard.
Xalo vê hewşê em li ser sekinîne hewşokî ye?
Uncle, this courtyard we are standing on, whose courtyard is
it?
Hevo malê Kirtonca ye.
This is the house of the Kirtonca [Family name].
Malê Kirtonciyo?
The Kirtonci house?
E, o Omer e.
Yes, that is Omar.
O Omer e.
That is Omar.
Mm.
Silavê me ji vê malbatê ra hene.
Our greetings go to this family.
Hava hewşê Omer.
This is Omar's courtyard.
Hava ostêz rehmetî bû.
This teacher was deceased [May he rest in peace].
Xwedê rehma xwe lê ke.
May God have mercy on him.
Saxbî.
Be healthy.
Hewî jûr vêla o yekî Siûdî çûye Siûdiyê lo. Neqir e.
The upper room/part, that one went to Saudi, to Saudi. It is
carved.
Xwedê rizqî gundî bişîne, xwedê muhafeze ke.
May God send provision to the villager, may God protect him.
Işta noka hew tê dan e.
Look, now they are inside it.
Di da bi emr di wir da ne?
The elderly are in there?
A, di da bi emr di wir da ne.
Yes, the elderly are in there.
Û vir jî hewş xim e, ev...
And here too is a dense/thick courtyard, this...
Erê qeçkê Ebo Elî li hewşê xwe seyr kin. Kekê Omer, silavê
me ji te re hene, werin te gundo.
Yes, Abu Ali's kids, look at your courtyard. Brother Omar,
we have greetings for you, come to the village.
O cem camî ne em î. We dî hewş ge axî ne.
Oh, we are near the mosque. You saw the courtyard is all
earth.
Ava Azad e.
That is Azad.
Azad e?
Is it Azad?
E, Libnanê.
Yes, in Lebanon.
Libnanê?
Lebanon?
Lawê xokê min e.
He is my uncle's son [cousin].
Êwa.
I see.
Silavên me ji wî ra jî hene.
Our greetings go to him as well.
Sax bîn.
Be healthy.
Qeçkê Ebo Elî, ava hewşa we ye?
Abu Ali's kids, is this your courtyard?
Arê.
Yes.
Ava hewşa me ye, hev jî hewşa me ye.
This is our courtyard, this too is our courtyard.
Xulo, te bi şkeft jî cem te mal da hene. Şkeft hewayî.
Uncle, you have a cave at your house too. The cave is there.
Havolî mo were.
My friend come here.
Xulo pir kûr e şkeft?
Uncle, is the cave very deep?
Nû, nû, ne pir kûr e.
No, no, it's not very deep.
Xulo, berê vê şkeftê ûn tê da bûn, di vê şkeftê da bûn?
Uncle, in the past were you inside this cave, were you in
this cave?
Berê, dizane?
In the past, you know?
Ha.
Huh.
Xanî li vir bûn.
Houses were here.
Êwa.
I see.
Ev şkefta di çî xênî da bû.
This cave was going inside the house/room.
Di çî xênî da bû?
It was going inside the house?
Di çî hindirî da bû yanî.
It was going inside the interior, basically.
Xonî bî, û şkeft jî di çî da bî.
It was a house, and the cave was going inside it.
Vir heta vro xonî bû.
From here to there was a house.
Xulo, kûr e, pir kûr e?
Uncle, is it deep, very deep?
No, no, ne kûr e.
No, no, not deep.
Xulo, no hênik e, na, çi gende? Ohoo.
Uncle, isn't it cool, no, how [bad] is it? Ohoo.
Ye şî, were be.
Yes, come.
No, no, berê vil vê, mek ve mek.
No, no, stay here, don't come, don't come.
Hênik e tu.
It is cool.
No, no.
Arê, evobere işta milet gî berê di şkefta da bî, şkeft
avîne, hênik ne, zivistanê jî germik ne.
Yes, this stone, look, all the people were in caves before,
caves are structured, they are cool, and in winter they are
warm.
Nivî tiştî me de diçî da ye.
Half of our things go inside it.
Lê, rind e.
Yes, that's good.
Ê zinc, mesela tişt, tiştî... tişt da ye.
The zinc, for example things, things... are inside it.
Are, tişt.
Yes, things.
Gî deçî da ye.
Everything goes inside it.
Maşallah.
Mashallah.
Arê, wella tebîetek xweş li vir heye. Havolî mo wer livir li
bigir.
Yes, by God there is a nice nature here. My friend come film
here.
Mm.
Vro jî sûra ye bû, dewra ard hezî, vir jî ket, berê bilind
bû, heta vro bû.
Here was also a wall/fence, around the sliding earth, here
also fell, it was high before, it was up to here.
Wella xulo çi mentîqok xweş e vî dare. Çi bayekî hênik cem
te heye.
By God uncle, what a nice region/area is over here. What a
cool breeze you have.
Ooo, baş.
Ooo, good.
Maşallah, maşallah.
Mashallah, mashallah.
Ejîr heta dû pîr divê de hebin.
Down there, there must be up to two bridges/structures.
Maşallah. Berî vê hema çad.
Mashallah. Before this just a tent.
Iç bu ava?
What was this?
Yek, kevirê hesarê, du hejîrê wekî ro divê.
One, the Rock of the Fortress, two figs like the sun are
needed.
Are.
Yes.
Qeçkê Ebo Elî li hewşê xwe seyr kin.
Abu Ali's kids, look at your courtyard.
Arê.
Yes.
Hemûdê le seyr ke.
Hamoud, look at it.
Arê, Hemûdê le seyr ke kakê mi Hemûdê.
Yes, Hamoud, look at it, my brother Hamoud.
Le seyr ke.
Look at it.
Maşallah.
Mashallah.
Ahlam, Ahlamê jî, silavê me ji giya gindir o jî hene. Le
seyr ke.
Ahlam, Ahlam too, our greetings to all the round [gathering]
too. Look at it.
Ava li Stenbolê ye, Tirkiyê ye.
That one is in Istanbul, in Turkey.
Stenbolê ye.
In Istanbul.
Mm.
Oh, hono jî bigir, hevalî min horate neqil ke le bigir.
Oh, film here too, my friend, convey the picture, film it.
Ma ne am do kavin qismî jêr.
We will fall/go to the lower section.
Êwa.
I see.
Maşallah, maşallah, gundekî pir xweşikî bar e.
Mashallah, mashallah, a very beautiful village [of the
load/past].
Are havalî mo vê hewşno giya derxe.
Yes my friend show all this courtyard.
Hewşê wa ke derket, her yek deha te'lîqan yozmîş nekin, û
m'ke uqûbe bin.
This courtyard, if anyone leaves/exits [the video], if
everyone doesn't write ten comments, let them be punished.
Ne xulo?
Isn't that right uncle?
Are, are.
Yes, yes.
Heke uqûbe lî giya xim.
I will put a punishment on everyone.
Seh.
Right.
Are.
Yes.
Gerek hewşê ke derke, her yek deha te'lîqa yozmîş ke, ne?
One must, if the courtyard appears, everyone write ten
comments, right?
Waye dogrî ye, lê.
That is correct/straight, yes.
Lê?
Yes?
Ekîd.
Sure.
O, were havalî mi vê hewşno bigir.
Oh, come my friend, film this courtyard.
Welle xulo, hewş giya kevnar ne, welle bo...
By God uncle, the courtyards are all ancient, by God...
Ava gî kevnar ne, havana şta gî xirab bîne.
These are all ancient, look these are all ruined.
Ava ser di qentirme bû, hono.
That was upon two arches, here.
Hav hewşê takê bini jêrê ke?
This single courtyard, whom is it under/belong to?
Ava o birkî min e.
That is my pond/pool.
O birkî te ye?
Oh is it your pond?
Mm.
Vê derê jî dibêjin dibistana kevn, wa li taht wê derê ye.
They call this place the old school too, it is on the rock
over there.
Ew mekteb e.
That is the school.
Xalû, evê hane kirine ma'nî poxar e, ma'nî boran e, ne?
Uncle, they made these like vents, like pipes, didn't they?
Ma'nî bo... mesele... li hêşinê... du dodi... dikeve jêr.
It was like... for example... at the mill... two... it goes
down.
Divera va kirine, hem divera hev, hem divera hev, du.
They did it this way, both this way and that way, two.
Erê, bereket wa nobe.
Yes, may the blessing not be like that.
E bereket wa nobe.
Eh, may the blessing not be like that.
Maşalla.
Mashallah.
Welle ev gundê pir xirabe ye. Xalû, gundê pir xirabe ye, vê
diwara no gah dimînin, ne?
Well, this village is very ruined. Uncle, the village is
very ruined, these walls don't remain anymore, right?
Tiştê... gi dîrok bûn ketin.
Things... all became history and fell.
Ê Axî gi ketin.
The Agha's [properties] all fell.
Ê ne Axî tiştek...
The non-Agha's [properties] nothing...
Anca hecar na dê çê bibin.
Only stones won't be made [destroyed?].
Lê?
What?
Ez zanim, ewa yekî ova, yekî li jêr e. Her xanîkî kevin lî
kîr geh dimînin?
I know, one like that, one below. Do any old houses remain
anywhere?
Wane du quri...
Those two holes...
Vê wana... ser du qenter ma... haşma zin fere bûn. Ser gi
ket.
Those... on two arches remained... enormous stones were
wide. The top all fell.
Jêrî we ve yek tenê heye ew jî ketî.
Below it there is only one, that one fell too.
Delû... ma'ser bû yanî. Gewrî ma'serê bû pê bulxur dikutan.
What was it?
A container... it was a press. It was the throat of a press,
they pounded bulgur with it.
E xê xera kir ne?
Eh, they ruined it right?
Xera bû... da... hedîsî derketin ne.
It was ruined... and... modern things came out right.
Lê.
Yes.
Îro ew hedîsî derketin, ê berê da avêtin.
Today those modern things came out, they threw away the old
ones.
Welle xwedê bi ewdînî, inşalla xwedê bi ewdînî.
Well may God restore it, god willing may God restore it.
Amîn. Inşalla.
Amen. God willing.
Navê wî Ebû Semîr e?
His name is Abu Samir?
Ebû Semîr e.
It is Abu Samir.
Xêra sixur agê.
Good luck with the work.
Apo Hisam, Xalû, li vî derê, hew jî li cem me ye.
Uncle Hisam, Uncle, here, he is also with us.
Bêjin qicika, silavê xwe bêjin.
Tell the kids, say your greetings.
Hisam, merheba ji te ra. Kî halê te, rind e, rehet e, qickê
te çune, jinkê te çuya?
Hisam, hello to you. How is your condition, is it good,
comfortable, how are your kids, how is your wife?
Inşalla girin den e, rehet ne? Silavê me ji dewleta Ewrupa
giya ra hene, ji Kurmanca ra.
God willing they are big, comfortable? Our greetings to all
the European states, to the Kurds.
Kûçik mezin ne?
The kids are big?
Erê mezin e.
Yes, they are big.
Mileti gundi wara ji...
The village people [send greetings] to you too...
Erê hineka... kefin, em ji we ra bibêjin qiseyan... Hun
rehet bin, em jî rehet in.
Yes, some... are happy, we say words/stories to you... If
you are comfortable, we are comfortable too.
Ne?
Right?
Erê.
Yes.
Apo Hisam, vê gundî hun çi karî dikin, çi daxwaz dikin, çi
deş...
Uncle Hisam, what work do you do in this village, what do
you wish for, what...
Welle çi karî dikin, de şt... qickê... pere ji me ra
dişînin. Yanî em biewê tunî debara xwe dikin.
Well what work do we do... the kids... send us money.
Meaning without that we can't make a living.
Ne halê me yê tûne ye, halê me tenê ye.
We have no strength/situation, our situation is lonely/bad.
Çîçkê, îsal cefa çêbû, çîçkê musîm jî çêbû, zirar pê bû.
A little, this year drought happened, a little harvest
happened too, there was loss in it.
Musîm jî pir te'ban bû, pir, pir, pir. Yanî cesedî deh heb
bûn.
The season was very tired/bad too, very, very, very. Meaning
the body had ten [ailments].
Xwedê rizqê giyo bişîne. Inşallah Xwedê bexwedanê.
May God send sustenance to all. God willing may God give
support.
Welle saeta miletî derava xweş. Yani ne ji wana ba jî, vê
ezmê da, emê... emê pir inqitî biba na.
Well the people's income situation is good. Meaning were it
not for them [remittances], in this crisis, we would... we
would be very cut off.
Bereket wiyaye, em hinekî halê me... yavaş yavaş berê çêtir
dibe.
The blessing is that, we are a little... our situation is
slowly getting better than before.
Saeta giyo xweş, welle vê ezmê da pir Efrîn rehet kirin.
Everyone's situation is good, well in this crisis they made
Afrin very comfortable [supported it].
Saeta giyo xweş, welle qene bêm hê pênc sed hezar dolar
dikeve mantiqê me. Yi xudanê xwe rûniştine...
Everyone's situation is good, well at least I can say
500,000 dollars enters our region. Its owners are sitting
[receiving it]...
Welle guneh ne ji derve be, emê li virane hizar caran...
Well if it weren't for outside [support], we would here a
thousand times [die]...
Welle saeta gundiyên xweş, xêrşîn bo, ne dibê mîlîgûzek be
mîlî fiç be. Xêr o ne kêlek meskîn, yanî şixul tune ye gund
da.
Well the villagers' situation is good, may it be benevolent,
whether it's a walnut or a pine nut. It's good, not poor
corners, meaning there is no work in the village.
Ne waha ye? Şixul tune ye, û însan jî emr mezin bî...
Isn't it so? There is no work, and when a person gets old...
La em nikarin bişuxilin jî.
No, we cannot work either.
O de, nexweşiya dil be me ra ye, nexweşiya disk be me ra ye,
nexweşiya me'de be me ra ye. Welle yanî evro û daro ez
dimeşim, ez nefes didim, hema ez diwestim erdê.
So, heart disease is with us, disc disease is with us,
stomach disease is with us. Well meaning today and yesterday
I walk, I breathe, but I get tired [and fall] to the ground.
Xwedê emrê we dirêj bike de, û xwedê sehetkê xweş bide de.
May God prolong your life, and may God give you good health.
Hineg... em şevê bîvarê xew dikin, heta nîv şev xewê me
nayê. Em dînê... wet kûkik heye...
Some... we sleep in the evening, until midnight sleep
doesn't come to us. We are like... there is a puppy...
Sûkê ser çîka nizan...
The market on what I don't know...
Dibe heta nîv şev, ji qasî xorî, xew noke. Û ji nîv şev
şûnda ji qasî birçî dibe dîsa xew noke.
It happens until midnight, from so much eating/worry, one
doesn't sleep. And after midnight from so much hunger one
doesn't sleep again.
Xwedê heye lo, Xwedê heye.
God exists, God exists.
Em qurban Xwedê bin.
We are sacrifices to God.
Xalû, vêra boy boy ke, qickê şababê xwere boy boy ke.
Uncle, wave bye bye here, wave bye bye to the young guys.
Saeta we xweş, Xwedê ji we giyo razî be.
Good health to you, may God be pleased with you all.
Elen boy boy.
Alan bye bye.
Kekê Emer, teb'en li ve derê jî, em hatin mala Remezanê
Extiyar... cem mala Xalû ne, emê qahwa gendî va daxwin.
Brother Omar, naturally here we came to Ramadan the Elder's
house... near Uncle's house, we will drink the village
coffee with them.
Silavê me ji te ra hene. Heta ciyê te.
Our greetings to you. To your place.
Ew silavê me ji kekê me ra... Omer... Mihemed... Ema...
Those greetings of ours to our brother... Omar...
Mohammed... Ema...
Qickê mektebê ne yî mektebê?
Are the kids in school?
Ne, şatirin e.
No, they are clever/at home.
Şatirin e? Saet xweş, saet xweş.
They are clever? Good health, good health.
Merheba Kekê Emer.
Hello Brother Omar.
Tu çewanî, başî?
How are you, are you well?
Zarokê te çewanin?
How are your children?
Ewê li cem te çewanin?
How are those with you?
Silavê me li we gişta heye.
Our greetings to all of you.
Em pir bêriya we dikin.
We miss you very much.
Xaltîka min jî li Tirkî bû, ew jî hatî, dew çar salan li
Tirkî bû.
My aunt was in Turkey too, she came too, she was in Turkey
about four years.
Ez li Tirkî bûm, teqrîben de çwazdeh sal li Tirkî bûm.
I was in Turkey, about fourteen years I was in Turkey.
Ez bi çûme hatime.
I went and came back.
Silavê min ji Xalê Emer ra, Xalê Ekrem ra, Metê Bedîhe ra,
Efşîn ra, Orşîn ra, giora heye. Silav dikim, silav dikim...
My greetings to Uncle Omar, Uncle Ekrem, Aunt Bedihe,
Afshin, Orshin, to all. I greet, I greet...
Ji keka Mihemed... Mihemed jî bibînin, cîranê me ye ser serê
min, hemû rojê tiştine qehwe vedixwin, gundî hec Qasim a.
Silav ji we ra.
To brother Mohammed... see Mohammed too, he is our neighbor
upon my head, every day we drink coffee things, from the
village of Hec Qasim. Greetings to you.
Saet xweş.
Good health.
Xaltî, gotinê te ti tiştek heye tu bêjî, silavê ji Xalê Emer
ra?
Auntie, do you have any words to say, greetings to Uncle
Omar?
Bêje. Dest hoke, dest hoke.
Say it. Wave your hand, wave your hand.
Bas xwe bidûr bika.
Just hold yourself a bit further.
Merheba Ekrem.
Hello Ekrem.
Merheba Emer.
Hello Omar.
Işela hun çewanin, halê we çewane, silavê me ji vir da, heta
wir ji we ra hene.
God willing how are you, how is your situation, our
greetings from here, until there are for you.
Ji metê ra, ji Xalû ra.
To aunt, to uncle.
Ser serê me, ser çavê me hatin, pîvona ra.
You came upon our head, upon our eyes, the guests/hosts.
Birayê min Mihemed, xokê min.
My brother Mohammed, my peach [dear].
Saeta we xweş.
Good health to you.
Em xweşbun bi vîdyo çêkirinê ji we ra, bişînin.
We were happy to make a video for you, to send it.
Bimînin di xweşiyê da de.
Stay in happiness.
Destê me giya ba hevkin, inşalla gula gulavî warin. Silav.
Bay.
Wave our hands all together, god willing flowers and
rosewater to you. Greetings. Bye.
Bay bay, kekê Xalû, vira bay bay ka.
Bye bye, brother Uncle, wave bye bye here.
Heta mala Xalû, silav kin.
Until Uncle's house, say hello.
[Music]
[Sound of drinking/glasses]
Berfî hewşê?
The courtyard snow?
Berfî hewşê me avêt.
We cleared the courtyard snow.
Davêjî, hinekî dûr ra biavêje.
Throw it, throw it a bit far.
Emê bimeşin ji bo Mihemed lo.
We will walk for Mohammed.
Bay, bay, bay, bay. Kekê Emer, ka seke.
Bye, bye, bye, bye. Brother Omar, look here.
Cemaeta hecî em nas kir ji terefê me da, layk û iştîrak û ev
tiştan giya.
The Hajj community we met on our behalf, likes and
subscriptions and all these things.
Mako her yek deh te'lîqa ji me re binivîsin, heke mala xwe
derxist, heke we efû bikin.
Let each one write ten comments for us, if he showed his
house, if you excuse us.
Hêjmara xwe zêde kin.
Increase your numbers.
Kekê Emer, em niha li pêşiya hewşê Apo Setîf.
Brother Omar, we are now in front of Uncle Setif's
courtyard.
Mala metê te.
Your aunt's house.
Remezanê lawê metê te.
Ramadan, son of your aunt.
Hêlê mala Ramazan ne.
[These are] the side of Ramadan's house.
Hêlê mala Xalû ne.
[These are] the side of Uncle's house.
Emê herin lali wan.
We will go to them.
Fermo.
Welcome/Here you go.
[Music]
Ka sê te derba heye?
Do you have three gears?
Gelek gelek, saet xweş.
Very very, well done.
Hevalno, hûn hemû hake xweş bira, dia ji me ra bikin.
Friends, all of you good brothers, pray for us.
Dia, dia, dia. Di te'lîqa de jî binivîsin, dia bikin. Ev rê
pîs e, ez bawer nakim em karibin jê derkevin, em ê bikevin.
Pray, pray, pray. Write in the comments too, pray. This road
is bad, I don't believe we can get out of it, we will fall.
Birciyê pir çetin e.
The slope is very difficult.
Ya Bismillah. Ya Bismillah.
In the name of God. In the name of God.
Lê bifiltî heke hinekî tu bişêr î.
But you can escape if you are a bit of a lion [brave].
Çeq e, û diş e te. Evana rêyek pir çetin e.
It's gravel, and it slips you. This is a very difficult
road.
Heger em pê neferinîn, em pê naferinîn, dinim dişewite.
If we don't fly with it, we don't fly with it, the
[clutch/engine] burns.
Pir çetin e.
It is very difficult.
Otomatîk ne.
It's automatic, isn't it.
Ya Bismillah.
In the name of God.
Gind in, hema rêkên xwe pir çetin in.
They are villages, but their roads are very difficult.
Şuna bigre û çik.
Hold the track and go up.
Erê hevalno, li vê derê jî em cem Xal Hesenê Heydûn e.
Yes friends, here we are with Uncle Hesen Heydûn.
Ebû Riyad, Xalo saeta te xweş. Hêw jî li vê derê bîdekê
dike, kesaxê.
Abu Riyad, Uncle, good health to you. He is also doing
pruning here, trimming.
Bi zimanê me yê Efrînî, Badînî jî em dibêjin vedan. Bese êwa
em hatin.
In our Afrini language, Badini too, we call it 'vedan'. It's
enough that we came.
Saeta te xweş. Xwedê emrê te dirêj bike Xalo. Xwedê te razî
be.
Good health to you. May God prolong your life Uncle. May God
be pleased with you.
Xalo tu neçetin e tu vê korê dikî?
Uncle, isn't it difficult that you do this work?
Dada çetin, Xwedê îş e, ez heta ber êvarê xwe bidim.
Dada [expression], it is difficult, it is God's work, I have
to give myself to it until evening.
Tu çend sal in vê korê dikî Xalo?
How many years have you been doing this work Uncle?
Ez xudanê xwe zanim vê korê dikim.
As long as I've known myself I've been doing this work.
Yanê çil sal, pêncî sal?
Meaning forty years, fifty years?
E, şêst sal heye yanê.
Eh, there are sixty years, meaning.
Maşallah. Welle te xweş kîbar vedan e.
Mashallah. Well, you have pruned very nicely and
beautifully.
Erê welle.
Yes, really.
Xalo silavê bike, keçikê xwere, mehnîl ta sêr dikin.
Uncle say hello, to your daughters, they are watching you.
Ez kîl me sêr dike, û keçikê me, kîl me sêr dike silavê me
ji gişka re hene, û ahbab û hevala.
Whoever watches me, and our girls, whoever watches me, our
greetings to all of them, and loved ones and friends.
Ez qurbanê çavê we bim. Silavê me ji gişka re hene.
I sacrifice myself for your eyes. Our greetings to all of
them.
Saet xweş. Keçikê Xalo silavê me ji we re hene. Ser serê me,
ser çavê me. Çavekî li bavê xwe jî dikim.
Good health. Uncle's daughters, our greetings to you. On our
heads, on our eyes. I am keeping an eye on your father too.
Xalo ko ez le vedam, nextekê te bigrim tu çû vadê. Were
hevalî min lê bigire, Xalo bigire.
Uncle let me prune, I'll hold yours a bit while you go
prune. Come my friend hold it, hold Uncle['s camera].
Belê, kibar, berê halê xwe bide heta ro meva neçe.
Yes, beautiful, pay attention to your state before the sun
goes down.
Xalo ne gûrekî qûzlekotê kin çavê xwo?
Uncle, doesn't one need to put glasses on one's eyes?
Welle gerek e.
Well, it is necessary.
Manî pir ew dikeve çavê mirov, tûz e gund e.
Meaning it falls into one's eyes a lot, it is dust, it is
village.
Tûz dikeve çavê mirov.
Dust falls into one's eyes.
Vê qut ke.
Cut this.
Vê?
This?
Vê, Xalo dibê vêyî vê ortê qut ke.
This, Uncle says cut this one in the middle.
Taban hinek hene emrê xwe mezin in, niko bikşînin se dar e.
Yekî ew xwarû dibin.
Of course there are some that are old in age, can't pull
them now, look at the tree. Some become crooked.
Dibê vê qut ke, bi vê qut ke, bi çû. Xalo dibê vê qut ke.
He says cut this, cut with this, with the small one. Uncle
says cut this.
Oh, hewa qut kir. Xalo îdin dûyê re kêjê ne qut kim?
Oh, I cut the air [branch]. Uncle, now next which one should
I cut?
Vêyî vê ortê ji qut ke.
Cut this one in the middle too.
Oh vêyî? Oh vê ne?
Oh this one? Oh isn't it this one?
Na na.
No no.
Ha seke. Destê xwe nake, bes destê min têk ne.
Ha look. Don't put your hand, just don't put my hand in.
Taban ev o, cefa ye hevalno, cefa ye.
Of course this is it, it is hardship friends, it is
hardship.
Lê ne xêr e, pirçikê gund e dikeve çavê mirov. Gerek gozlik
li çavê mirov de hebin. Ne wye Xalo?
But it's not good, village particles fall into one's eyes.
Glasses must be on one's eyes. Isn't that so Uncle?
Ere, gerek wabin.
Yes, they must be so.
Xalo dûyê re kîjanê em jê kin? Malo Xalo mera hewal de em
kîjanê jê kin.
Uncle, next which one should we cut off? House of Uncle,
give us news/tell us which one we should cut off.
Vêyî vê ortê berjor çû ye.
This one in the middle that went upwards.
Vêyî gi?
This one?
Oh vêyî ne?
No.
Oh isn't it this one?
Ewa.
That one.
Ha Xalo ha. Em 'alim ma.
Ha Uncle ha. We became masters/learned.
Saetê we xweş. Xwedê ji te razî be.
Good health to you. May God be pleased with you.
Te jî xweş. Xwedê ji te razî be. Wer vir Xalo wer vir.
You too good. May God be pleased with you. Come here Uncle,
come here.
Bela mişkil e. Welle tabîetek pir xweş cem me heye Xalo.
Kelemê darê we, heşîniya we, rinda we.
Trouble is a problem. Well we have a very nice nature here
Uncle. Your tree stumps, your greenery, your beauty.
Ev xweş Badîna ye.
This is beautiful Badina.
Erê lê?
Yes really?
Erê lo serê te.
Yes, on your head.
Xalo ev na yên Xelûn zeytûn?
Uncle, aren't these the maternal uncles' olives?
E.
Yes.
Erê wa. Xalo na qirac in, ne cefa ye, mirov çû dojim di
dêwêr.
Yes indeed. Uncle aren't they barren, isn't it hardship, one
going to navigate/plough the area?
Bi dêwêr em dojim.
With beasts we plough/navigate.
E parê, hûn kêjî zeytûnê bibin, jê hûn gi dikin heqê cot?
And last year, whatever olives you take, from it do you make
the cost of ploughing?
Wekî. Zeytûnê cem me wekî ti çû tî mecbûrî we çêke. Parê we
çêke çêke. Paşê ti bar dike. Çi kûmî ye. Em cem me we ye.
Like. Olives with us, like whatever goes you are forced to
make/fix them. Last year whatever you make, you make. Then
you load it. What a heap it is. With us it is like that.
Nîvê simê xwe kêm e cem me.
Half its share/yield is little with us.
Kêm e. Yanî qirac e.
It is little. Meaning it is barren land.
Erê.
Yes.
Saeta te xweş, Xwedê emrê te dirêj bike Xalo. Bimînin di
xêrê de.
Good health to you, may God prolong your life Uncle. Stay in
peace.
Cem me Behdîna... halet heye dibên haleta Hec Qosimo. Ez
wusî Hec Qosimo berê li vir rûniştine.
Near us, Badina... there is a place they call the place of
Hajj Qasim. I say Hajj Qasim formerly lived here.
Ewa. Gundê Hec Qosimo berê li cem a Behdîna haletek heye,
navê wî Hec Qosimo ye.
That's it. The village of Hajj Qasim, formerly near Badina
there is a place, its name is Hajj Qasim.
Warê Hec Qosimo. He he.
The camp of Hajj Qasim. Yes yes.
As bab kalê me da berê, di zû de, zû de, çûne li wir
rûniştine.
Our grandfathers/ancestors formerly, in early times, early
times, went and lived there.
Zû çûn û bûn rûniştine, paşê hatine vira.
Early they went and settled, then they came here.
Nav lê kirine 'Horata Hec Qosimo'. Cem a Behdîna ye. Erê
me'lûmatek dogrî ye. Saet xweş Xalo, Xwedê ji te razî be.
They named it 'Horata Hajj Qasim'. It is near Badina. Yes,
it is correct information. Good health Uncle, may God be
pleased with you.
Xwedê ji te jî razî be.
May God be pleased with you too.
Saeta te xweş, korî te jî û spas ji te re.
Good health to you, your work too, and thanks to you.
Ne mişkil e. Li ser seran.
No problem. You're welcome [On heads].
Destê te razî be.
May your hand be pleased.
Erê hevalno, welle hewa jî dinê germ e. Xaye baran rehmet
nebarîye. Em ketine kîme, e dewî eke.
Yes friends, well the weather too, the world is hot. God
willing, rain of mercy hasn't rained. We have fallen into
some [drought]... [unclear].
Ewa be, em kî dinya qap baran tê ne. Hişk e.
Let it be, we [hope] the world closes with rain coming. It
is dry.
Gelek mi xwedê vî riyê kîro berda. Rêyek pir çetin bû.
Helbet, qûçkê çû ye.
I thank God a lot I let go of this donkey path. It was a
very difficult road. Certainly, the corner has passed.
În jûr çetimî bi zor zor hatim da ketim. Çîçikê gind, rêk
xerab in.
Up there the difficulty, I came down with great difficulty.
The small/narrow [roads] of the village, the roads are bad.
Dê werin ka em herin bin.
Come let's go down.
Erê hevalno, em gihiştin tola vîdyo xwe. Taban me Hec Qosimo
xilas kir, û li vira jî reke Rûta ye.
Yes friends, we reached the end of our video. Of course we
finished Hajj Qasim, and here is the road of Rûta.
Berê Rûta me sewrandin. Kekê Omer evna milkê wa ne?
We filmed Rûta before. Brother Omer, are these your
properties?
Hemberî hev ne. U hav jî ewa. Inşallah we vîdê me
'ecibandibe.
They are opposite each other. And that one too is that. God
willing you liked our video.
Bîr nekin layk û îştîrakê me rûpelê me bidin. Me da'm bikin.
Don't forget to give a like and subscription to our page for
us. Support us.
Bi me ra bin ji vîdyokî din, xweş, kîbar, em ê nika
derkevin...
Be with us for another video, nice, beautiful, we will now
go out to...