Selamun eleykum.
Peace be upon you.
Eleykum selam.
Peace be upon you too.
Ev hewş ê dar kê tenê?
Whose yard is this right here?
Ê Mihemed Romî.
It belongs to Muhammad Romi.
Mihemed Romî?
Muhammad Romi?
Erê.
Yes.
Are, sê saet xoş e... Emê noke malbeta din jî teşke.
Yes, well done... We will now check the other family too.
Havalî min ko... kişkê jûr?
My friend... did he film inside?
Ave mala Bekir e?
Is this Bekir's house?
Erê erê.
Yes, yes.
Ev hewşo gindî ye? Welle mesref lê kirîye, maşallah kîbar
çêkirîye.
Is this a village yard? By God, he spent on it, Mashallah he
made it elegant.
Mesref temam lê çûye.
A lot of expense went into it.
Kijane havi? Are.
Which one is this? Yes.
Kol temam, hevalê min ko lexta ne cihê vir jî çêke.
Look completely, my friend who is... film this place here
too.
Aqilê Emrî...
The mind of age...
Qob e? Emrê vî çiqas e?
Is he old? How old is he?
Emrê vî qey nebê...
His age might not be...
Emrê vî... hawa...
His age... like that...
Merheba hevalên me, hûru dîsa vîdyokî xoş kîbar, hazir kin
emê lêkiderên e.
Hello our friends, today again a nice elegant video, get
ready we are going out.
Hûru vîdyê me li gundî Qorşo.
Today our video is in the village of Qorşo.
Gundî Qorşo... li vî derê, teb'en hevalê me ji me xwestine,
malê 'Elî Goçer...
Village of Qorşo... here, of course our friends asked us,
the family of Ali Gochar...
Em kahrin malbeta gundî teswîr kin û nûv gundî gundî teswîr
kin.
We can film the village family and film inside the village.
Welehî jî mêj da ji me xwestî, me dûba derengî xist, bila
qisûrê me ef ke.
By God, they asked us a long time ago, we delayed it twice,
let them forgive our fault.
Me go hewa gundî Qorşo ye, bi me ra bin, emê noke nûv gund
wara rin teswîr kin...
We said this is the village of Qorşo, be with us, we will
now go inside the village to film...
...û malbetê jî teswîr kin.
...and film the family too.
Her yek pênc şeş tehlîqa me ra binivîsînin, çavê hekîya maç
dikin, de bi me ra bin em têkevin gund.
Everyone write us five or six comments, we kiss everyone's
eyes, come with us let's enter the village.
Xatire we, tebîeta vî gundî pir xoş e, teb'en hewa hên ber
me jî çoyê bilbilê ne...
By your leave, the nature of this village is very nice, of
course the place before us is also the place of
nightingales...
Egle em rogiştine poşîya dinê.
Look, we reached the tail of the world.
Oooh, çoyê bilbilê ne. Mentiqek fereh û mezin e.
Oooh, place of nightingales. A wide and big area.
Em ji vê sibe da derketine... dwîr e dwîr, maşallah.
We left since this morning... it's far, far, Mashallah.
Bi me ra bin em nûv gund kevin.
Be with us, let's enter the village.
Erê hevalno me dest pê kir, teb'en gundî Qorşo me wara got.
Yes friends we started, of course the village of Qorşo as we
told you.
Teb'en em dizivtêra ne hatin, em rêvê rêkir û mêrik me ra
got bera herin hevdivro pir nîzîk e.
Of course we didn't come by the asphalt, we took the road
and the man told us go straight ahead, it's very close.
Selamun eleykum.
Peace be upon you.
Eleykum selam.
Peace be upon you too.
Awa rêya gund e?
Is this the road to the village?
Erê, ev rêya gund e.
Yes, this is the road to the village.
Havolno vê gendo jî pir xerabî ye.
Friends, this village road is also very bad.
Teb'en xelkê hay çêkirîye... bes ê xirdon tine, zûtr
çênekine.
Of course the people have made it... but there is no gravel,
they haven't fixed it sooner.
Are hevolno vî dere têbe gund mol bîn, têbe mol xero bîne,
mol nemane.
Yes friends, in this place presumably there were village
houses, presumably ruined houses, no houses remain.
O vê xoseqfo jî hilşîye.
And these roofs have also collapsed.
Em noko toliyê gindine.
We are now at the tail of the village.
Are wela... Emê noke herin mole meyrî xo...
Yes by God... We will now go to our friend's house...
...u gind pir nimezine, çûçike.
...and the village is not very big, it's small.
Bas cografye vero pir xoşe hevalî min al hodu bigir...
But the geography here is very nice, my friend take that
side...
Oooh, heta çavê te ferq dike.
Oooh, as far as your eye can distinguish.
Are evulno vî dere tebe gim mol bîn...
Yes friends, in this place presumably there were village
houses...
Emê derbas bin hewşa Mihemed...
We will pass to Muhammad's yard...
...Mihemed di derbas bin...
...[to] Muhammad we are passing...
...xweş e, awo xirabe ye hewo?
...it's nice, is that one a ruin, friend?
Awe hûyda ê xanê ne.
That over there belongs to the house [inn].
E ê Mihemed e... teben hawno dijam di hewşê ta da bîn.
It is Muhammad's... of course usually we would be in your
yard.
E ê bokê yek weleye.
It belongs to one father indeed.
Arosî saet xoş emê noke malbeta din jî teşke...
Well done, we will now check the other family too...
Havolim kol kiş tîşkê jûr?
My friend, did he film anything inside?
Avo mola Bekir e?
Is this Bekir's house?
Ev hewşa hene?
Is this the yard?
E..
Yes..
Xelkê gundî baçke sê mole yan çend mole?
The village people, is it about three households or how many
households?
Wele dûrî pêncî molî heye.
By God, there are around fifty households.
Pêncî mal?
Fifty households?
Pa pêncî pêncî û yek mal îş dikin welle.
Yes, fifty or fifty-one households work here, by God.
Xelkê.. cemaet gund pir xerabî ye?
The people... is the village community very ruined (in bad
shape)?
Milet tê heye? Milet tê heye?
Are there people in it? Are there people in it?
Na, ronîştî.
No, residents.
Bîst mal têda ronîştî ne.
Twenty households are residing in it.
Bîst, bîst û yek mal.
Twenty, twenty-one households.
Ee, hinek malê taze jî çêkirine, nuh çêkirine.
Yes, and some new houses have been built, newly built.
Ee, înşallah xêr e.
Yes, God willing it is good.
Ewe hewşa mezin ya Hecî.. Navê te Xalê Sadiq?
This represents the large yard of Hecî... Is your name Uncle
Sadiq?
Ewe hewşa Mihemed e?
Is this Mihemed's yard?
Ewe ya Mihemed e... birayê min e yê biçûk e.
That is Mihemed's... he is my younger brother.
Erê, seke emê hevalno têda bibînin, emê derkevin jî jê
hewşê.
Yes, look friends we will see inside, and we will exit from
the yard.
Ê çêbe, çêbe.
Okay let it be, let it be.
Were, were, were, were, were, Xalû.
Come, come, come, come, come, Uncle.
Selam Aleykum.
Peace be upon you.
Aleykum Selam.
Xalû sihheta te çawaye?
Uncle, how is your health?
Welle elhemdulîlah sihheta te çawaye?
By God, praise be to God, how is your health?
Elhemdulîlah ji Xwedê ra. Xwedê emrê te dirêj bike tate.
Praise be to God. May God prolong your life, father.
Maşallah tu başî?
Mashallah, are you well?
Kereemke, nûşke welle.
You are welcome, please sit down, by God.
Ê nûş, emê nûşin.
Okay sit, we will sit.
Are hevalno, teb'en me antê dilê te jî kir.
Yes friends, naturally we fulfilled your heart's desire too.
Reng e xelk bira bêje mene ser çavê mene.
It is possible people might say "don't come," but you are
welcome upon our eyes (highly welcome).
Û înşallah antê dilgîya me biken, em teqsîrê kesekî jî
nakin.
And God willing we will fulfill everyone's hearts, we will
not neglect anyone.
Emê noka cem Xalû qehwa xwo jî vexwin, saeta wa xweş.
We will now drink our coffee with Uncle, have a good time.
Are rinde, tiştek rinde rinde. Welle mentiqa vona jî pir
xweş e kîbar e. Maşallah her gundek jî ser gundekî ra ye.
Yes it's good, it's a very good thing. By God, their area is
also very nice and elegant. Mashallah, every village is
better than the next.
Ha, welle xweş cî ye, hawa xweş e.
Ha, by God it is a nice place, the air is nice.
Mentiqa me xweş e.
Our area is nice.
Xalû bereket emr çend sal e?
Uncle, with blessings, how old are you (what is the age)?
Heştê û pênc.
Eighty-five.
Heştê û pênc?
Eighty-five?
Heştê û pênc.
Eighty-five.
Heştê û pênc, maşallah, maşallah heştê û pênc.
Eighty-five, Mashallah, Mashallah eighty-five.
Belê welle.
Yes, by God.
Were em derbas bin hewşê din jî?
Come, shall we proceed to the other yard too?
Kavalî min werin bi me ra hewşê din.
My friends, come with us to the other yard.
Were Xalû derbas be.
Come Uncle, proceed.
Bismillahir Rahmanir Rahim.
In the name of God, the Most Gracious, the Most Merciful.
Erê meyîrê te hene?
Yes, do you have a wife?
Pa jina... lo... kulfeta me rehmet li dê û bavê te rehmet
kiribû.
Well the wife... oh... our spouse, mercy upon your parents,
had passed away.
Mm..
E hevaljîna... merivê ma hene.
Yes the spouse... we have relatives.
Mm..
E xîzanê me... qeçka lê hew ji wir zewicî badîna.
Yes our family... the girl got married from there to
Badinan.
Xwedê jê razî be înşallah.
May God be pleased with her, God willing.
Saet xweş.
Thanks (Good health).
Ewa jî mala Bekir e, emkê hewşê Bekir jî teswîr kin.
This is also Bekir's house, we will film Bekir's yard as
well.
Were, wer, wer, Xalû derbas be.
Come, come, come, Uncle proceed.
Mala Birakê te ye?
Is it your brother's house?
Ewa mala birayê min Bekir e.
This is my brother Bekir's house.
Saet xweş, Xwedê jê razî be.
Thanks, may God be pleased with him.
Tebaen ewa mala Bekir e.
Naturally, this is Bekir's house.
Erê, erê.
Yes, yes.
Ev hewşa gundî ye.
This is the village yard.
Welle mesref lê kiriye, maşallah kîbar çêkiriye.
By God he spent money on it, Mashallah he made it elegant.
Erê, pêşiyê mesref temam kiriye.
Yes, previously he completed the expenses.
Mm..
Zoor şerîf e.
It is very honorable/nice.
Ka welî min wer vederê.
Come this way with me.
Ewa...
This...
Ev hewşa jî zêde rind kirine, hawa.
They have made this yard very good too, like this.
Belê, hawa, hawa.
Like this, right?
Yes, like this, like this.
Ka wer hevalê me hene jûr jî leqteyekê çêkin.
Come, let our friend take a shot of the room/upper part as
well.
Xalû tu nuke neyê, hilmekê te vederê be.
Uncle, don't come right now, take a breath (rest) here.
Neyêm? E temam.
I shouldn't come? Okay, fine.
Heta em dakevin jêr tu rehet nebî.
Until we go down, so you don't get uncomfortable.
E, e.
Yes, yes.
Maşallah hewşê berîme mezin e. Jêr jî heye û jûr jî heye.
Mashallah, the yard in front of us is large. There is a
lower part and an upper part.
E ki jûr jî çêciwatî ye, e ki jûr jî çêke bes neketî.
The upper part is also a nice meeting place, film the upper
part but don't fall.
E, înşallah yek çêke înşallah.
Yes, God willing take one (shot), God willing.
Ezê rabim ser banî wazim e tşo bikim dabo.
I will get up on the roof, I want to do it like that for
him.
Înşallah.
God willing.
Welle mezin e hewşa xwo kîbar e.
By God it is big, their yard is elegant.
Anha bumbê dera gî derxin bila..
Now, take out all the bombs (unclear term, possibly metaphor
for cool things) of the place let them...
Ma ev kiriye.
As he has done this.
De ka wer em herin.
Okay come let's go.
Erê, ev jî mala birakê min Elî ye, emkê derbas hewşê birakê
min Elî bin jî, bi me ra bin hevalno.
Okay just so you don't get uncomfortable, Hecî.
Erê, ev jî mala birakê min Elî ye, emkê derbas hewşê birakê
min Elî bin jî, bi me ra bin hevalno.
Yes, this is also my brother Elî's house, we will proceed to
my brother Elî's yard too, be with us friends.
Çîşkê ma bisabir.
(Unclear) be patient.
Kîjan? Ev e?
Which one? This one?
A..
Yes.
Ah..
Ka, temam hevalê me ka leqteyan û dîmen jî çêke.
Come, okay our friend take some shots and views.
Ev jî mala birakê Elî ye.
This is also brother Elî's house.
Maşallah hewşê xwo pir kîbar ne.
Mashallah their yards are very elegant.
Tebîrek kirîne, tebîra hewşê kirî.
They have fixed it up, fixed up the yard.
O me antê dilê te jî kir.
Oh, we fulfilled your heart's desire too.
Xwedê mirazê dilê te bike.
May God fulfill the desire of your heart.
Welle tabîetekî..
By God, a nature (view)...
Ka wer em derbas bin hewşê Xalê Elî.
Come let's proceed to Uncle Elî's yard.
Wer, wer.
Come, come.
Wer Xalû, yavaş, yavaş, yavaş. Wer.
Come Uncle, slowly, slowly, slowly. Come.
Bismillah.
In the name of God.
No no xaltîka hemke sersê rûnê.
No no, let the aunt sit at the head (of the room).
Werin mîvanê di rê.
Come, guests are on the way.
Werin, fermûn kin, werin, werin, fermûn kin.
Come, you are welcome, come, come, you are welcome.
Maşallah.
Mashallah.
Mentiqê me şêrîn e.
Our region is sweet.
Ehê..
Ehe..
Erê qorto noka wextê simaqê deraye werê.
Yes guys, now is the time sumac has come out here.
Oo, heta çavê te ferq bike, gi mentiqa me ye.
Oo, as far as your eye can distinguish, it is all our
region.
Erê hevalno, teb'en em cem Xalû rûniştine. Maşallah.
Yes friends, naturally we are sitting with Uncle. Mashallah.
Em li dêr va rûniştana, ta ki ra mehendirî ecêban dîtin.
While we were sitting here, until (suddenly) we saw some
amazing interiors.
Hindirê gundî jî..
The village interior also...
Kevinare, kevnar e.
It is antique, it is antique.
Maşallah hindirê kevnar e.
Mashallah the interior is antique.
Xalû ev diwanxane te çêkiriye?
Uncle, did you build this guest room?
E, ev e zoor e.
Yes, this is strong/hard (work).
Kevnar e?
Is it antique?
Kevnar e, zoor e.
It is antique, it is strong.
Pir hênik e.
It is very cool (temperature).
Pir hênik e, sokme te dibê ridadê rûniştî.
It is very cool, as if you are sitting in the shade/garden.
Qub e, qub e.
It is a dome, it is a dome.
Qub e.
It is a dome.
Bane, banê vê çiqas e?
The roof, how old is this roof?
Emrê vê hindirê çiqas e?
What is the age of this interior?
Emrê vê vê qe nebe, hevo... çel e.
The age of this must be at least... around... forty.
Erê.
Forty years?
Yes.
Eywa..
I see..
Çel e.
It is forty.
Û te bereket emr çend e Xalû?
And you, with blessings, what is your age Uncle?
Heştê û pênc.
Eighty-five.
Xwedê emrê te dirêj bike tate.
May God prolong your life, father.
Xalû gundî we bi çi tê naskirin?
Thanks (Good health).
Uncle, what is your village known for?
Wekî çi yanî?
Like what, you mean?
Yanî nav lê kirin qoşo?
Like, was it named "Qoşo"?
Xê nav lê kirin Qoşo.
Qoşo.
Okay, they named it Qoşo.
E hewa hîşt e wa kirin. Noka qirta ozane, bi Erebî dibêjin
ozan.
Yes, they left it like that, they did that. Now the ridge of
poets/singers, in Arabic they say "ozan" (poet/artist).
Qirti şoxe, qirta ye.
The ridge of splendor, it is the ridge.
Rind e welle mentiqa we jî rind e, gundî we pir kîbar e,
bilindî ye mentiqa ge xwînte.
It is good by God, your region is also good, your village is
very elegant, it is a high place, a bloody (red/rich soil)
region.
Erê.
Yes.
Te çi silavê di şinê ji milet ra, te milet..
What greetings do you send to the people, you [to the]
people..
Welle miletê wekî me ev ji giya re hene, hecî Kurmanc, wek
Ereb yanî giya hemiyan.
By God, people like us, we have [greetings] for everyone,
Hajji Kurds, like Arabs, meaning everyone, all of them.
Silavê me ji giya re hene.
Our greetings are for everyone.
Xwedê emrê te dirêj bike tate.
Are for everyone.
May God prolong your life, father.
Saet a te xweş, ser çavê te maş dikim.
Good health to you, I kiss your eyes (show respect).
Erê hevalno teb'en vederê emê xatirê xwo ji Xalû û xaltîkê
bixwazin, saeta wa xweş.
Yes friends, naturally here we will ask leave of Uncle and
Aunt, wish them good times.
Çavî ya gîya maş dikim. Me teqsîr ne wara kirine, vînê
qusûrî me jî ef kin.
I kiss the eyes of everyone. If we made any neglect towards
you, forgive our shortcomings.
Xalû gotina te tûli ye, te dibê çi, te çi silavê di şîne ji
milet ra?
Uncle, your word is long (you have wisdom), what do you say,
what greetings do you send to the people?
Welle miletê wekî me, elhemdulîlah gi Kurmanc in,
elhemdulîlah şukur ji Xwedê re.
By God, people like us, praise be to God, are all Kurds,
praise and thanks be to God.
Silavê me ji giya re hene.
Our greetings are for everyone.
Silavê me ji giya re hene, wekî me kî bixêr û selamet,
înşallah gi bikevin nav malê xwo, ser axê xwo, ser erdê xwo,
wekî gotî bi xêr û selamet înşallah.
Our greetings are for everyone, like us, who [wishes]
goodness and safety, God willing may everyone get into their
homes, on their soil, on their land, as said, with goodness
and safety, God willing.
Silavê me ji 'ebî, û ji pora jî, û ewê derê ra jî ji giya re
hene.
Our greetings to the tribe, and to the elderly, and to those
out there, are for everyone.
Saet xweş Xalû, Xwedê emrê te dirêj bike tate.
Thanks Uncle, may God prolong your life, father.
Saeta te xweş, ser çavê te maş dikim.
Good health to you, I kiss your eyes.
Erê hevalno teb'en, bimînin di xêr û xweşiyê da. Emê
înşallah werin nîzîk da daxwazin. Saeta wa xweş.
Yes friends naturally, stay in goodness and happiness. God
willing, we will come asking (visiting) soon. Have a good
time.
Boy boy ke Xalû, boy boy ke. Saeta wa xweş.
Bye bye Uncle, bye bye. Have a good time.
Yalla saeta wa xweş Xalû.
Come on, have a good time Uncle.
Xwedêş te razî be, xwedêş te razî be.
May God be pleased with you, may God be pleased with you.
Saet xweş Xalû, teşkerê te yî.
Thanks Uncle, I thank you.
Seyîrê me bi qurban.
I sacrifice myself for our viewer.
Saet xweş, Xwedê emrê te dirêj bike.
Thanks, may God prolong your life.
Saet xweş bo wa de jî.
Thanks to you too.
Yalla gule gule, bixatirê we.
Come on, goodbye goodbye, farewell.
Werin bixatirê we.
Come, farewell.
[Dengê erebê û ajotinê]
[Sound of car and driving]