Sibeha Şehrûra.
The morning of Shahrura.
Aywa Şehrûra.
Indeed, Shahrura.
Ewa ewa ewa.
Yes, yes, yes.
Te got yek nanê tenûrê û du termos çay, ne wisa?
You said one tannour bread and two thermoses of tea, right?
Sibeha Şehrûra.
The morning of Shahrura.
Çimkî xerebet bûn, dîwar bo tenûrê kê çêkir?
Because they were ruins, who built the wall for the tannour
oven?
Ne gundî canî çêkir.
Not the villagers, I built it [myself] in my youth.
Te çêkir?
You built it?
Belê.
Yes.
Bo xêra dê û babê me derkeve, biçû dewletê.
For the sake of our parents' charity, may it go to the state
[or heaven].
Umrê te çend e?
How old are you?
Dê keve sî û çaran.
It will fall into [nineteen] thirty-four.
Ebû şeqelî, gundî tiştekî şeqelî... şeqelî, şeqelî fêmke.
Hey stylish one, the villager is something stylish...
stylish, understand stylish.
Maşallah.
Mashallah.
Welle çolê meraq e.
By God, the wilderness is interesting.
Xulî li daîmê min dakir... bi çû daîmê...
Dirt was poured on my time/life... my time is gone...
Merheba dostno, birano, xuşkno.
Hello friends, brothers, sisters.
Hûn bixêr hatin vîdyoya me jî li gundekî pir pir pir xweş e.
Welcome to our video, in a very, very, very nice village.
Vîdyoya me, vîdyokî xweş e li gundê Qarebaba.
Our video is a nice video in the village of Qarebaba.
Tabî xuşka birakê me jê me xwestine, xokek me jê me
xwestiye, gundê Qarebaba ji me ra teswîr kin.
Of course, a sister of our brother asked us, a sister asked
us to film the village of Qarebaba for us.
Em hatine niha têkevin gundê Qarebaba.
We have come and are now entering the village of Qarebaba.
Teswîrek xweş û kîbar çêkin.
To make a nice and gentle recording.
Mewqihêkî pir bilind e, li vî derî jî em li mefreqê ne,
mefreqê Qarebaba.
It is a very high location, and right here we are at the
intersection, the Qarebaba intersection.
Ev jî ziyareta Qarebaba yê tirba ne, Xwedê rehma xwe li giya
bike.
And this is the Qarebaba shrine of graves, may God have
mercy on them all.
Ev darê xwa ne.
These are its trees.
Em hez dikin gotinek te heye?
We would like to know if you have anything to say?
Merheba Jiwara, hevalno hûn çawayin, îşallah hûn başin,
sihet çawaye, şolê we ger û rehet ne?
Hello Jiwar, friends how are you, God willing you are well,
how is your health, are your affairs going smoothly and
comfortably?
Erê bî vîdyoya me jî îro vîdyokî başqe, li gundekî başqe.
Yes, with our video today, it is a different video, in a
different village.
Bi me ra bin, emê derbasî gundê Qarebaba bin. Vîdyokî xweş û
kîbar, bi me ra bin.
Stay with us, we will pass into the village of Qarebaba. A
nice and gentle video, stay with us.
Erê hevalno, taben hindek ma em di dehê hazirî gî ne.
Yes friends, of course, we are reaching almost 10:00 [AM].
Me ra bi dehê hazirî gî ne.
We are reaching 10:00 with us.
Û saet û hewa xweş, heta paşiya vîdyo bin û wêneyê sekin,
vîdyoya me çawa ye.
And the time and weather are nice, stay until the end of the
video and watch the image, [to see] how our video is.
Û mekanî jî ekê vîdyo masiya çêkim, ma'de xwa rûne, î vîdyo
masiya jî ekê çêkim ser mekanî.
And regarding the location, I will make a fishing video, set
your mood, I will make a fishing video at the location.
Hevalî min li vî derî bigir.
My friend, film/capture this spot.
Û li mefreqê jî bigir.
And film the intersection too.
Erê hevo, darberê mefreqê çatê Qarebaba ne.
Yes friends, these are the trees of the Qarebaba
intersection fork.
Tabîetek pir xweş e.
It is a very nice nature.
Ev gundê hewa...
This village/air...
Mewqihê xwa pir bilind e, noka em nav gund kevin wînê
bibînin.
Its location is very high, now we will enter the village and
you will see the view.
Gêçê... gêçê din, gep evê xûntê.
The pass... the other pass, right at this slope.
Erê.
Yes.
Ev jî çatê gund e, taben li vî derî jî mekbazek heye.
This is the village fork, of course, there is also a
landfill/dump site here.
Mekbaz e bes ne şexal e.
It's a landfill but it's not active.
No...
Now...
Dostê me no bîrê mefreqê gundî xwa jî kirine.
Our friends have also remembered/marked the intersection of
their village.
Ka bi me ra bin em derbasî gund bin.
Stay with us so we can pass into the village.
Erê hevo, qortix hemî hildiçin gund.
Yes friends, all the bumps/slopes go up to the village.
Gundekî bilind e.
It is a high village.
Hey...
Cenet e, cenet, mintaqa me cindî cenet e.
It is heaven, heaven, our beautiful region is heaven.
Çolê malek be.
Let there be a home in the wilderness.
Heta kevirê gundê xwa, welatê xwa ez bi bajarê xelkê nadim.
I would not trade the stones of my village, my country, for
the cities of strangers.
Vîja hema qenaeta min wane ye.
Anyway, that is just my conviction.
Ez ji mefreqê gundî xwa derkevim nefesa min qut dibe.
If I leave the intersection of my village, my breath gets
cut off.
Mintaqa me pir xweş e.
Our region is very nice.
Em hêdî hêdî bi jor hildikişin gund.
We are slowly, slowly climbing up to the village.
Xweş hewayê hênik tê.
A nice cool breeze is coming.
Erê xoka min, ji te... hevo mala li opê tan e.
Yes my sister, from you... friends, the house is on the side
of the slope.
Nav gundê Qarebaba.
Inside Qarebaba village.
Mala opî tan e.
The house is on the side/slope.
Neho jî em hatin malbata ta, û malbata ta ji me ra gotî.
And now we have come to your family, and your family told
us.
Talîqa firqî ji mişka.
[Unclear] distinctive comment about the mice/rollers.
Ka naha liya pîtekê ji me ra derbas bibe, wur be.
Have a good time.
Let [the car] pass a bit over there for us, come over.
Ka were, me ra.
Come on, with us.
Derbas be.
Pass through.
Ka bigir.
Film it.
Erê hevalno, vê hewşê jî.
Yes friends, this courtyard too.
Sala hezar û nehsid û pêncî û didiyo da vê hewşê çêbûye.
Kevnar e.
In the year one thousand nine hundred and fifty-two, this
courtyard was built. It is ancient.
Serê wî mişkirî ne.
Its roof is rolled mud.
Xoletî min mirov watebê, emrê vê jî kevnar e.
My aunt, one would say, its age is ancient too.
Hewşek kevn e.
An old courtyard.
Ha, sala hezar û nehsid û pêncî û didiyo.
Ha, the year one thousand nine hundred and fifty-two.
Wala sal e.
By God, it is a year [long time ago].
Tu çûk?
You went?
Erê xoka min, aya... elvir jî şta em hatin mala meîreta.
Yes my sister, here... over here too, look we have come to
the house of the legacy/inheritance.
Ewa, vî sibeha Şehrûra.
Yes, oh the morning of Shahrura.
Aywa Şehrûra.
Indeed, Shahrura.
Ewa, vî sibeha Şehrûra.
Yes, oh the morning of Shahrura.
Sibeha Şehrûra, wan hemû tanû tenûr esker ne?
The morning of Shahrura, all those tannour ovens are
soldiers, right?
Silav kê bişîne vêrê, silavê taybetî kê nê.
Who will send greetings here, who has special greetings?
Ez gurban dala, silavê min li we giya ra hen, li Adnan ra,
li Mihemed ra, li Roza ra, li Giyo ra, li Wa ra.
I am a sacrifice to you [dear], my greetings to you all, to
Adnan, to Mohammed, to Roza, to Giyo, to Wa.
Maşallah.
Mashallah.
Li xatûnê Wa ra, ehlen we sehlen.
To the lady Wa, welcome.
Ser serî, ser çava xaltî.
Upon my head, upon my eyes, auntie [You are welcome].
Ser çava xaltî, tu bixêr hatî.
Upon my eyes auntie, you are welcome.
Derbas bin, ciyê min jî parîk nanê xwa... çayê xwa vexwin,
nanê xwa bixwin.
Come in, at my place have a bite of bread... drink your tea,
eat your bread.
Saet xweş, em man mala bavkê û emê werin inşallah nîvro.
Have a good time, we stayed at the father's house and God
willing we will come at noon.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Em kan camê birakê me Riyad jî, çîçkê?
Where is the glass [or place] of our brother Riyadh too,
briefly?
Riyad Libnan e.
Riyadh is in Lebanon.
Çûye Libnanê?
He went to Lebanon?
Ewa.
Yes.
Bê ne meşî.
Without walking [implied: he went far].
Yek Libnan e, bofkê xwa, dayîkê xwa Libnan e.
One is in Lebanon, his father and his mother are in Lebanon.
Ka kerem kin, bi me ra bin heta em digihîninê.
Please come, stay with us until we reach it.
Temam.
Welcome.
Okay.
Aya xoka min, em gihîştin mala bofkî ta.
So my sister, we have reached your father's house.
Mala cîdî ta, heva.
Your grandfather's house, here it is.
Nuha bi me ra bin.
Now stay with us.
Erê xoka min, emî li mala cîdî tan e.
Yes my sister, we are at your grandfather's house.
Mala Xalê Mistefa.
Uncle Mistefa's house.
Erê.
Yes.
Erê...
Yes...
Xalo tu çi silavê dișînî jê ro, ji qîçkara?
Uncle, what greetings do you send to them, to the
girls/children?
Ji aya, qîçkara Ewropa, tu çi silavê dișînî vêra?
To those, the girls/children in Europe, what greetings do
you send there?
Ez silav migiya dișînim.
I send greetings to everyone.
Wele.
By God.
Nokera ma bîr danekir.
The ungrateful ones didn't remember us.
Te bîr nekirî, ne?
They didn't remember you, right?
Çu ma bîr nekirî kako.
No one remembered us, brother.
Em li vê derê, qîçkî me li vê derê, nizanim hewşî be heye,
wele tuneye?
We are here, our girls/children are here, I don't know if
the courtyard exists, or by God does it not exist?
Gil heleb mezin bûn.
They grew up like Aleppo/big.
Eywa.
Indeed.
Çimkî xerebet bûn.
Because they became ruins.
Dîwar bo tenûrê kê çêkir?
Who built the wall for the tannour oven?
Ne gundî canî çêkir.
Not the villagers, I built it [myself] in my youth.
Te çêkir?
You built it?
Wele.
By God.
Bo xêra dê û babê me derkeve, biçû dewletê şûmê kir le.
So it would go as charity for our parents, it went to the
ruined state/government...
Xolo bereket, emr çend e?
Uncle is a blessing, how much is the age?
Umrê bû heştê sal, nod sal.
The age has become eighty years, ninety years.
Maşallah, Xwedê emrê ki dirêj bide, Xwedê sihet ki xweş
bide.
Mashallah, may God give a long life, may God give good
health.
Erê xoka me aya, em li mala kolkî tan e.
Yes our sister, look, we are at your grandpa's house.
Emê naha tebîetê ki hindek derxin.
We will now show some of the nature.
Vê gundê jî teben pir ne mezin e, edet hefte mal na.
And this village, of course, isn't very big, about seven
houses.
Ka ev çiye? Ji me ra li ser vê bêje.
What is this? Tell us about this.
Heva hekîb e, vêra dibên hekîb.
This is a saddlebag, they call this a hekîb.
Ka ev çiye? Ji me ra li ser vê bêje.
What is this? Tell us about this.
Heva hekîb e, vêra dibên hekîb.
This is a saddlebag, they call this a hekîb.
Ka ev çiye? Ji me ra li ser vê bêje.
What is this? Tell us about this.
Heva hekîb e, vêra dibên hekîb.
This is a saddlebag, they call this a hekîb.