[Stran]
[Song]
Gelo bereka emrê te çend e? Heştê û pênc? Maşalla heştê û
pênc ne...
I wonder what the blessing of your age is? Eighty-five?
Mashallah, not eighty-five...
Maşalla Tîk Tokê çi çak kiriye. Xelk tebîla nake.
Mashallah what TikTok has done good. People don't celebrate.
Ez temena... robeta min di hine ser qenatê... ew navê qenatê
min di hine ser...
I hope... put my link on the channel... put the name of my
channel on...
Ew milo belo ke, mişkîlet tune.
Make that well known, no problem.
[Stran]
[Song]
Erê hevalno, dîsa hûn bi xêr hatin vîdyokî xweş û kîbar.
Yes friends, welcome again to a nice and elegant video.
Li nav gundê... gundê Kefer Sefrê.
In the village of... the village of Kafr Safra.
Teben ev jî birayê min Hemûdê Elî Şêr û Jînda Doẍozê. Gundê
Kefer Sefrê.
Of course, this is my brother Hemûdê Elî Şêr and Jînda
Doẍozê. The village of Kafr Safra.
Teben gundê Kefer Sefrê jî, tabiê nahiyeya Cindirêsê ye.
Of course, the village of Kafr Safra also belongs to the
district of Jindires.
Ji Cindirêsê va nîzîkî pênc kîlometre ye na?
It is about five kilometers from Jindires, right?
Erê.
Yes.
Emê naha leqtanê xweş, nav gund wara çêkin. Ez çavê hemûyan
radikim.
We will now make nice shots inside the village. I greet
everyone.
Silavê miştara hene. Kekê Hemûdê Elî Şêr û... hebîbî. Silavê
miştara hene.
There are greetings from subscribers. Brother Hemûdê Elî Şêr
and... my dear. There are greetings from subscribers.
Meze, tu gotina te hene?
Ma'am, do you have any words?
Sibê we bi xêr, hevalên me û çiwanî, başî, sihet xweş, şol û
giran, bar û rihet bin.
Good morning to you, our friends, how are you, are you good,
is your health good, may your work be heavy and your burden
light.
Erê vîdyoyê me jî îro li vî gundî ye. Maşalla gundekî xweş û
kîbar e.
Yes, our video today is in this village. Mashallah, it is a
nice and elegant village.
Bîra me nekin, em derbazî gund bin, û bîr me nekin, me ra
laykê û îştîrakê û muşareka kin vîdyoyê me, heta qenata me
bilind bibe.
Don't forget us as we pass through the village, and don't
forget us, like, subscribe, and share our video, so that our
channel rises.
Erê.
Yes.
Bi saet û weqtiyên xweş.
With good hours and times.
Erê hevalno, teben ez pir vîdyohata çêdikim.
Yes friends, of course I make many videos.
Ez pir vîdyohata çêdikim, pir kesan vîdyoyê me dibînin û
naşirînin.
I make many videos, many people watch our videos but don't
share.
Ez temenî dikim, çaxê vîdyoyê me dibînin, naşirînin, aqel şî
rabetê bidine ser, yan navê qenatê me bidine ser.
I hope when they watch our videos, and don't share, at least
they put the link on, or put the name of our channel on.
Yanî em rehet dibin, rehet dibin... zerera tune, belo kin,
bes... ew bikin.
So we become comfortable, we become comfortable... there is
no harm, share it, just... do that.
Rabe bidine ser. Ez çavê hemûyan radikim. Yanî pir kes
miştarê me dîtine.
Go ahead and put it on. I greet everyone. I mean, many
subscribers have seen us.
[Mûzîk]
[Music]
Maşalla hevalno, gundê Kefer Sefrê pir xweş e, kîbar e.
Mezelê Cindirêsê ye.
Mashallah friends, the village of Kafr Safra is very nice
and elegant. It is the view of Jindires.
[Stran]
[Song]
Maşallah, tijî zeytûn çandine. Wadiye, gundê Kefer Sefrê
şitla naha zeytûna şitil dikin, wek Tirko.
Mashallah, they have planted full of olives. It seems, in
the village of Kafr Safra, they are now planting olive
seedlings, like the Turks.
Û diçînin û difroşin. Şaxil ne maşallah. Ferx.
And they plant and sell. They are busy, mashallah. Sprouts.
[Stran]
[Song]
Maşalla, çi hewşek tê de heye.
Mashallah, what a courtyard is in it.
[Stran]
[Song]
Xelkê me meşrûatê xera dike.
Our people are ruining the projects.
[Stran]
[Song]
Xatê bi şar e, hewşokê paqij dike.
The lady with the scarf is cleaning the small courtyard.
[Stran]
[Song]
Haho lele malê ke beramber.
Oh my, the house opposite.
[Stran]
[Song]
Wadiye hevalno geş şitil çandine. Maşalla her malekê şitil
çandine.
As you see friends, they have planted many seedlings.
Mashallah, every house has planted seedlings.
Tev îha ye, feyda xwa ye, ne derd dikin e... Şaxil ne,
maşalla.
It's all like this, it's their benefit, they don't worry...
They are busy, mashallah.
[Stran]
[Song]
Maşalla hevalno, gundê Kefer Sefrê pir xweş e, kîbar e. Ev
jî...
Mashallah friends, the village of Kafr Safra is very nice
and elegant. This too...
Maşalla, ev hem li pişta min xwezaye, hevalno.
Mashallah, this is all nature behind me, friends.
Teben gund mezin e. Ez nekom şar'a şar'a têkevimê.
Of course the village is big. I cannot enter street by
street.
Cî ez zanim, ezê têra herim.
Where I know, I will go through.
Û malekê jî dernekeve, qusûra me jî efû kin.
And if a house doesn't appear, forgive our shortcomings.
Hevalno nîzîk bike, gund nîzîk bike.
Friends zoom in, zoom in on the village.
Maşalla çi hewş tê de ne.
Mashallah what courtyards are in it.
Rizqê giya be şîne.
May the provision be green grass.
Rizqê giya be şîne, xwedêkîo mihafize ke.
May the provision be green grass, may God protect it.
[Mûzîk]
[Music]
De de de, de were çawa qesta vîdyom yo fiya xistine.
Oh, oh, oh, just look at how they intentionally messed up my
video.
Hemberê bigir û mişk e.
Hold the front side, it's a mouse [or tight squeeze].
Vê derê çawa qesta vîdyom yo fiya xistine.
Look at how they intentionally messed up my video right
here.
Ax de bira, hemberê bigire.
Oh brother, hold the front side [stay in your lane].
Ti şkê, tî şkê?
You're turning, you're turning?
Maşallah mezin e.
Mashallah, it is big.
Ev vîdyo çêkim... hûrat hûrat, hinekî ser saet...
I will make this video... with all the details, a bit over
an hour...
Hewşek pir biçûk e, bes kîbar çêkirine.
It is a very small courtyard, but they built it elegantly.
Wa di ye?
Do you see?
Yanî hewşek pir biçûk be, rind çêkirine.
Meaning, even if it is a very small courtyard, they built it
well.
Ez nizanim, qebûl nake.
I don't know, it doesn't accept it.
Rêka gundî kevir sefer e, ez nizanim.
The village road is paved stone [or asphalt], I don't know.
Osê rî me af ken, ez ji hemdê xwe di şarora derim.
Anyway, may they forgive me, I am just driving through the
alleys on my own whim.
Ev holê, ev doxolîye gund e.
Here, this is the entrance of the village.
Teb'an em di xetê ra hatin.
Naturally, we came via the border line [route].
Em Jinderêsê ra nehatin.
We did not come via Jinderes.
Em ji vî alî hatin.
We came from this side.
Ev jî tirbê gund in.
And these are the village graves.
Xwedê rehma xwe li giya ke.
May God have mercy on them all.
Rehma li miriyê we giya be, ne evana.
Mercy be upon all your dead, not just these.
Em heta jêr herin, paşê em diftilin.
Let us go down to the bottom, then we will turn back.
We dît ne çi hewş li ber deriyan e? Maşallah welleh.
Did you see what courtyards are in front of the doors?
Mashallah, really.
Erê ya boy na, em kî li vir biftilin ne, ka wisa bikin.
Yes, or no, shall we turn back here, let's do it like that.
Abana eber weve din eqle dur li wera biftilim.
Looking at that... keeping a distant mind... I will turn
around there.
Hûn zanin ha, we bîra vekirî.
You know, ha, keep your minds open.
Li ber camê çêkirina...
Built in front of the glass [window]...
Ev jî mekteb e.
And this is the school.
Emê nûka rabin...
We will get up now...
Emê herin mala xalê Eyşê.
We will go to Uncle Ayshe's house.
Emê Memrez Xolû bibînin maşallah.
We will see Uncle Memrez, Mashallah.
Aha, ev holê nû, hûr û hûmil gundê Kafer Sefrê ne.
Here, these are the new details and surroundings of the
village of Kafr Safra.
Li vê derê jî berê em derê mala xalê Eyşê...
Here as well, before we go to Uncle Ayshe's house...
Emê Memrez Xolû bibînin maşallah.
We will see Uncle Memrez, Mashallah.
Emê du-sê pirsan, servê gundî ji Xolû bipirsin.
We will ask Uncle two or three questions about this village.
Bê gundê tebîetê xwe çawa ye, bi çi tê naskirin.
How is the nature of the village, and what is it known for.
Ka bimerheba em ji Xolû bipirsin.
Let us greet and ask Uncle.
Xolû merheba ji te ra.
Hello to you, Uncle.
Ser serê min.
You are welcome (literally: On my head).
Xolû gundê Kafer Sefrê bi çi tê naskirin?
Uncle, what is the village of Kafr Safra known for?
Kafer Sefrê...
Kafer Safra...
Ji warê dinyayê başxetir e.
It is better than anywhere else in the world.
Êwa.
Indeed.
Bi xêr e...
It is bountiful...
Dibe qaryetun zalîme, wa mezlûme.
It is said to be an oppressing village, and an oppressed
one.
Êwa.
Indeed.
Mezlûme, di tebeqê xelqê... elhemdulîlah, em jê xelas bûn
nemane cem me.
Oppressed, in the class of people... praise be to God, we
are rid of that, it doesn't remain with us.
Milletê me pirr pêşketî ye.
Our people are very advanced.
Êwa.
Indeed.
Wa yu'teber yanî, ew qeryê sifte, bi mecalê te'lîmî.
And it is considered, you know, the first village in the
field of education.
Maşallah, ha ji vî gundî ra.
Mashallah, yes, regarding this village.
Yekfî, deha qicir min e, deha min cami'în e.
Suffice to say, I have ten children, ten of mine are
university graduates.
Maşallah.
Mashallah.
Û nifşê sê jî, dora pazdeh ketin el-cami'at el-an.
And the third generation, about fifteen have entered
universities now.
Maşallah, Xwedê ji te ra bihêle, Xwedê wan mehfûze bike
inşallah, maşallah Xolû maşallah.
Mashallah, may God keep them for you, may God protect them
God willing, Mashallah Uncle, Mashallah.
Xwedê ji te razî be.
May God be pleased with you.
Xolû bereket emrê te çend in?
Uncle, for blessings, how old are you?
Heştê û pênc.
Eighty-five.
Maşallah, heştê û pênc in?
Mashallah, eighty-five?
Ê.
Yes.
Maşallah tu hîn wekî cîcan î, qet tebîl nake.
Mashallah you are still like a young man, it doesn't show at
all.
Tu hîn wekî gul î maşallah, ji me ciwantir î tû Xolû.
You are still like a flower Mashallah, you are younger than
us, Uncle.
Erê.
Yes.
Xolû pirsek din.
Uncle, another question.
Sikanê vê, malbat, hewş... Çiqas hewş in?
The residents of this, family, courtyard... how many
households are there?
Heşt û rû?
Eight and [unclear, perhaps 'face/count']?
Bûyîrîn keremke.
Please go ahead.
Weraqa...
The paper...
Îhsayî salê... heftê... ma da yekî mîş bikî.
The census of the year... seventy... [unclear phrase,
possibly 'didn't give to anyone else'].
Êwa.
Indeed.
Heya ne.
Here it is.
Îhsayî salê heyştê...
The census of the year eighty...
Wel mewş bikî.
[Unclear, possibly regarding counting or details].
Ê, weraqê.
Yes, the paper.
Bi salê heftê...
In the year seventy...
Kafer Sefrê û Tetera bi hevra...
Kafr Safra and Tatara together...
Milletê xwe hezar û du sed û sê bûn.
Their population was one thousand two hundred and three.
Hezar û du sed û sê.
One thousand two hundred and three.
Ma Tetera.
With Tatara.
Ma Tetera?
With Tatara?
Tetera biçûk e.
Tatara is small.
Tu wekî çaxe ye, salê şêst... salê heftê dest pê kirin.
You know how the times were, in the year sixty... they
started in the year seventy.
Ji vî şeşsed mêr bûn, şeşsed û sê jin bûn.
Of these, six hundred were men, six hundred and three were
women.
Êwa.
Indeed.
Îma...
As for... [sentence trails off].
Êwa.
Indeed.
Bes eger hevnaha em bêjin, noka yanî milletê me pir...
But if we speak of right now, now our people are very...
Ena ni noka sîfatê wan me'ûmê belkî... dahn çarsed, çarsed û
pêncî... ji malêt li vir, li vir.
I don't know the exact details now, maybe... around four
hundred, four hundred and fifty... households here, right
here.
Çarsedî?
Four hundred?
Heşt sed mal e.
It is eight hundred houses.
Heşt sed mal e?
Is it eight hundred houses?
Erê.
Yes.
Heşt sed mal e, Xolû dibê bêginda heşt sed mal e.
Eight hundred houses, Uncle says without a doubt there are
eight hundred houses.
Maşallah, Xolû ez... ez hatim nava gundî yanî hewşê xwe...
Mashallah, Uncle I... I came into the village, meaning its
courtyards...
Tebîetê gundê pir kîbar e, xweş e, mi jê hez kir weleh.
The nature of the village is very noble, it's nice, I really
liked it, by God.
Maşallah.
Mashallah.
Seqafa di vir da pir e.
There is a lot of culture here.
Mekteba reş... tiştk...
The black school... [unclear]...
Du cami' ne.
There are two mosques.
Ê.
Yes.
Ma'ada hûretê me xerbî la.
Except for our western [neighborhood/part], no.
Êwa.
Indeed.
We wekî hûret meriya filan... la.
And like the neighborhood of so-and-so people... no.
Xolû emrê vê gundê Kafer Sefrê çiqas sal e? Texmînca.
Uncle, how old is this village of Kafr Safra? Approximately.
Sala sî û hefta mîladî.
The year 1937 AD.
Sî û hefta mîladî.
1937 AD.
Cindrêsê du hacî bûn, leşker bûn.
In Jindires there were two Hajjis, they were soldiers.
Yekî jê re digotin Zêdber.
One of them was called Zêdber.
Zêdber Ewropa, me'na çi ye? Qicik bû.
Zêdber Europe, what does it mean? He was small.
Êwa.
Indeed.
Wala ba ew gîje, weleh noka eciz ketine.
By God, [unclear] reached, by God now they have become
weak/incapable.
Pir daxwîn, nûka tişt naye bîra... pir tişt ji bîr kir.
They read a lot, now nothing comes to mind... I have
forgotten many things.
Xolû tiştek bîra min, mekteba... mekteba cama heta sofî
çenda dixwînin?
Uncle something comes to mind, the school... the community
school, up to what grade do they study?
Dawdî ye.
It is secondary school (high school).
Heta dawdî ye.
It is up to secondary school.
Arê, ev holê nû, heta sofî dawdî ye, li vir gundê Kafer
Sefrê tê xwendin.
Yes, here are the details, up to the secondary grade, it is
studied here in the village of Kafr Safra.
Ji dawdî şûn da?
And after secondary school?
Derên dera...
They go out to...
Derên Heleb dera, ne?
They go to Aleppo and such, right?
Derên Ezazê.
They go to Azaz.
Ezazê.
To Azaz.
Noka li Heleb dera wisa.
Now to Aleppo and places like that.
Xolû gundî we çend camî tê da ne?
Uncle, how many mosques are in your village?
Ji me ra, î me camîk tenê ye.
For us, ours is only one mosque.
Yek e.
It's one, right?
It is one.
Belê ken.
Yes, indeed.
Yek e, bes noka bûne dudu.
It is one, but now they have become two.
Bûne dudu, yekî jêr e, yekî jor e.
They became two, one is lower, one is upper.
Na, li jor, li jor bu, li bin...
No, at the top, it was at the top, at the bottom...
Êwa, na wî jî, her gundî deh camî kin, camîkî ne, tew camîkî
têr dike.
Indeed, no for that too, if they make ten mosques in every
village, they are just mosques, even one mosque is enough.
Ê.
Yes.
Xolû de emrê vê gundê Kafer Sefrê, çiqas sal e? Teqbiyn ca,
çiqas sal heye meselen.
Uncle, so the age of this village Kafr Safra, how many years
is it? Approximately, how many years has it existed for
example.
Sala sî û hefta mîladî.
The year 1937 AD.
Ê.
Yes.
Sî û hefta mîladî.
1937 AD.
Cindrêsê du hacî bûn, leşker bûn.
In Jindires there were two Hajjis, they were soldiers.
Û zêd berr.
And Zêd Berr.
Êwa.
Indeed.
Hacî bûn, me'nî tecnîdê, haş keriye, û zêd berr, Ewropa
me'nî çi... qicik bûn pî bûn.
They were Hajjis, meaning conscription, [unclear], and Zêd
Berr, Europe what does it mean... they were small, they were
old.
Êwa.
Indeed.
Wekî em bi xwe, em bi xwe we dikin, ew ne jî tu zêd tê tê
zêde bibin.
Like we ourselves, we ourselves do that, they don't either
[unclear] increase.
Êwa.
Indeed.
Yanî kevnar e emrê gundî.
Meaning the age of the village is ancient.
Erê.
Yes.
Hene, va... noka va hûreta, deha mal a tora behs bikim, çi
xirş û xaş û xwelî bûn.
There are, these... now this neighborhood, ten houses I can
discuss with you, they were all rubble, trash and dust.
Êwa.
Indeed.
Va kirin, hamû çûn eywan û neman.
They built these, they all went to porticos and disappeared.
Êwa.
Indeed.
Saeta te xweş Xolû, Xwedê emrê te dirêj bike de.
Bless you Uncle, may God give you a long life.
Ka bê xwedê te bihêle.
May God keep you.
La na, yo Xolû, xwedê neke, maşallah te deha qicik wina
mezin kirine û gû xwandevan in.
No no, oh Uncle, God forbid, Mashallah you have raised ten
children like that and they are all educated.
Û emrê te jî heştê û pênc in.
And your age is eighty-five.
Belê.
Yes.
Maşallah tu hîn wekî çiçakî tiji min ciwantir î.
Mashallah you are still like a flower, you are younger than
me.
Ah.
Ezbenî.
Sir.
Xolû sualek din.
Uncle, another question.
Heştê û pênc sal yê xolê min, maşallah wekî min e ha.
My uncle is eighty-five years old, Mashallah he is like me,
look.
Maşallah tu hîn gul e.
Mashallah you are still a flower.
Elhemdulîlah.
Praise be to God.
Weleh Xwedê emrê te dirêj bike de.
By God, may God give you a long life.
Tu hatî te pêzanim.
You came, I recognized you.
Êwa.
Indeed.
Rast hat, weleh te pê nizanim.
Truth be told, by God I don't recognize you.
Ez muderis mutaqa'id im.
I am a retired teacher.
Tu muderis mutaqa'id î.
You are a retired teacher.
Êwa.
Indeed.
Saeta te xweş Xolû, te jî pir xizmet kiriye.
Bless you Uncle, you have served a lot too.
Ser serî.
You are welcome.
Xweş tişt tera gerek e?
Do you need anything good?
Tiştek nîne.
Nothing.
Keke Hemûdê, em li malbata wa ne.
Brother Hamoudi, we are with their family.
Emê li malbata wa ne, taben... dehoka te jî me ra qehwekê
çêke, me got em lextekê hewşê bisewirînin.
We are with their family, of course... your mother will make
us a coffee, we said let's film the courtyard a bit.
Erê, hawalî min kû hewşê bigre, û wir jî bigre.
Yes, my friend, film the courtyard, and film over there too.
Maşallah hişîniyê cam û arind e.
Mashallah the greenery is beautiful and nice.
Awa sê keke Hemûdê...
Look here brother Hamoudi...
Arê maşallah qorix jî heye, î qortaxî, î aw dibê, belûte
dibê.
Yes, Mashallah there are acorns too, the 'qortax', the one
they call, they call it oak/acorn.
Seke.
Look.
Haa.
Maşallah tu jê meyî îro.
Mashallah you are tending to it today.
Arê, noka...
Yes, now...
Cîkê xolê wa ne, yanî yê ceddê te.
It's your uncle's place, meaning your grandfather's.
Bikon zîkrayatê xwe li vira hene?
Do you have your memories here?
Ji bira em lextekê vana jî bigre.
Brother, let's take a shot of these too.
Arê, avahî kevn e, hûr û hûmil.
Yes, the building is old, the details and surroundings.
Seke.
Look.
Awa sî...
Look here...
Awa sî Elî Şêr û Hemûdê, serserî min.
Look here Ali Sher and Hamoudi, you are welcome.
Arê, hawalî min wera ev ro jî...
Yes, my friend come here today too...
Bikon zîkrayatê Xol vî derê hene.
Maybe Uncle has memories in this place.
Zîkrayatê teqîd vî derê pir in.
For sure memories in this place are many.
Lextekê wana jî bigre.
Take a shot of those too.
Arê Xoltîk dibê avo mala ceddê min e.
Yes, Auntie says this is my grandfather's house.
Avo mala ceddê te ye... birayê min.
This is your grandfather's house... my brother.
Arê.
Yes.
Hewşê wa, Xoltîkek go hewşa me li Helebê bi.
Their courtyard, an Auntie said our courtyard was in Aleppo.
Go ev jî mala ceddê Hemûdê ye, hotina tê da rûniştine.
She said this is Hamoudi's grandfather's house, they came
and lived in it.
Ji Heleb hotina tê da rûniştine.
From Aleppo they came and lived in it.
Havol nû wera, em qorix, ew dan qorix, noka zanî.
Friends come here, we [unclear] acorns, they call it acorns,
now you know.
Vê qorqê yana biçine.
They should pick these acorns.
Û d... xênî tê veke di dahr kê di biçelqîn, biçelqîn, buxwe,
xişim xweş e.
And... open the house inside it, shake it, shake it, eat, it
is very nice.
Weh.
Wow.
Oo.
Oh.
Maşallah.
Mashallah.
Hmm.
Xozim didê.
It gives flavor/pleasure.
Arê malê ceddû...
Yes, the grandfather's house...
Malê ceddû şêrîn e, malê ceddû.
The grandfather's house is sweet, the grandfather's house.
Te ha botaye noka me qorix te ra çêkro.
Look, now we have prepared acorns for you.
Arê, ko bimar va heta Xoltîk te.
Yes, let's go until [we reach] Auntie.
Arê keke Hemûdê, em li cem birayê te Ebdurehman in.
Yes brother Hamoudi, we are with your brother Abdulrahman.
Ebdurehman te çi silavkê dişînî ji Hemûdê ra, silavkê bişîne
vê ra.
Abdulrahman what greeting do you send to Hamoudi, send a
greeting to him.
Silavê te.
Greetings to you.
Silav.
Greetings.
Silavê xosh tera hene.
He has good greetings for you.
Silavê me ji tera hene.
We have greetings for you.
Temam, ko bimar bin heta Xoltîk te.
Okay, let's go until [we reach] Auntie.
Arê keke Hemûdê em li malbata wa ne, hû emê qehwe vedixwin.
Yes brother Hamoudi we are with your family, and we are
drinking coffee.
Silavê me ji te ra hene, saeta birayê min xweş.
We have greetings for you, bless you my brother.
Arê, ko lextoke li me jî bigir, havalî.
Yes, take a shot of us too, friend.
Silavê te yî pîk nîne, axê Hemê Qudrêş bi ta de, çavê
xaltîka xwe jî maç dikim.
Yes of course now we drank our coffee, we haven't finished
the video, we can still go into the village of Kafr Safra...
there are still many neighborhoods left.
Silavê te yî pîk nîne, axê Hemê Qudrêş bi ta de, çavê
xaltîka xwe jî maç dikim.
Your greetings are not few, [greetings] from Heme Qudresh to
you too, I kiss my aunt's eyes.
Destê te jî maç dikim.
I kiss your hand as well.
Saeta we xweş.
Health to you.
Û te jî xweş.
And to you too.
Xwedê xweçkê we bide, Xwedê we bihefizîne, Xwedê we
binacihîne.
May God grant you goodness, may God protect you, may God
grant you success.
Amîn.
Amen.
İnşallah. Barîketî, Xwedê rake inşallah.
God willing. Blessings, may God open [the way] God willing.
Amîn ya Reb.
Amen, oh Lord.
Erê kekê Hemûde, saeta birayê min xweş.
Yes brother Hamude, health to my brother.
Û teben min dît dilê te jî kir, çavê te maç dikim.
And of course I saw your heart wanted it too, I kiss your
eyes.
Min got ka li şerîta te sêr ke, dagê te Miheme û Hisên ra
didî tembûrê.
I said let her watch your tape, when you were playing the
tambur for Muhammad and Hussein.
Eewa. Min got ka lo, vir sêr kir.
Yes. I said oh, he watched here.
Te lê sêr dikir?
Were you watching it?
Erê, min go bêxistibûn min lê sêr kir.
Yes, I said they had played it, I watched it.
Erê welle. Te dît hişê te lê ye, her bîra te kir, li derê
şerîta sêr dikî.
Yes really. You saw that your mind is on him, whenever you
miss him, watch the tape there.
Erê erê.
Yes, yes.
Xwedê emrê kî dirêj bide te û Xwedê ji ta re Hemûde jî
bîhêle.
May God give you a long life and may God keep Hamude for
you.
Xwedê te mihefeze ke.
May God protect you.
Erê, ko bimînin bi xêr û xweşî, noko lextanê xweş nav gund
amade dikin.
Yes, may you remain in goodness and health, now we are
preparing nice clips in the village.
Bi xatire we. Xaltîkê vira bay bay ke, Hemûde re bay bay ke.
Goodbye. Auntie wave bye here, wave bye to Hamude.
Kekê Hemûde, xaltîk bi xatire te, saeta te xweş.
Brother Hamude, Auntie says goodbye to you, health to you.
Bi la gula. Ew destê we radimîsim.
With roses [Goodbye]. I kiss your hands.
Xwedê we bide.
May God give to you.
Saet xweş Evdirehman.
Health to you, Abdulrahman.
Xwedê we bide.
May God give to you.
Saet xweş, Hemûde.
Health to you, Hamude.
[Mûzîka Enstrûmental]
[Instrumental Music]
[Mûzîk Berdewam Dike]
[Music Continues]
Erê hevalno, li vê derê em gihiştin dawiya vîdyoya xwe.
Yes friends, here we have reached the end of our video.
Çavê we giyan maç dikim, Xwedê ji we razî be.
I kiss the eyes of you all, may God be pleased with you.
Bîr nekin, te'lîqên xweş ji me re binivîsin û...
Don't forget, write nice comments for us and...
...ji me re qenata me îştîrak kin.
...subscribe to our channel for us.
Kesê vîdyoya me dibe, di... dinaşirîne...
Anyone who takes our video, pu... publishes it...
...etemena rabitê me deyne ser qanatê, ew navê qanatê me
deyne ser...
...I hope they put our link on the channel, put our channel
name on it...
...û bila bela ke, mişkîla tune, me'nî...
...and let them distribute it, no problem, meaning...
...ez jî feyde bibînim.
...so I can also benefit.
De me re bin, bo helqek din, ez çavê we maç dikim, bay bay.
So stay with us, for another episode, I kiss your eyes, bye
bye.