Erê mutabiînê me, siba we bi xêr, hûn çawa ne, çawa ne,
salameta rehet ne?
Yes our followers, good morning to you, how are you, how are
you doing, are you in good health?
Emê îro derkevin herine çolê.
Today we will go out to the countryside.
Bi me ra bin, vîdyokê xweş ji çolê, emkê werin wê teswîr
kin, em aîlî emkê herin.
Stay with us for a nice video from the countryside, we will
come and film it, we as a family will go.
Xwedanê min in, kesekî xerîb tê nîne.
They are my own family, there is no stranger among them.
Bi me ra bin, vîdyokê xweş ji çolê. Warin.
Stay with us for a nice video from the countryside. Come
along.
Erê cimaet wekî we dî, emê berê deketin emê herin...
Yes folks as you saw, we have set off and we are going...
Emê herin çolê.
We are going to the countryside.
Wekî hûn karin hêvîr çêkin, darê çêkin, xwarin... gaya
bitirsinin.
As you can see [we might] make dough, prepare wood, food...
scare the cattle.
Emkê xorê bigerîn u ro dinê germik e.
We will walk around a bit and the day is warm.
Erê cimaet, avo rêka Dêmîlo ye.
Yes folks, this is the road to Demilo.
Avo jî Badîno darê kevn e, darê Dêmîlo.
These too, Badinis, are old trees, the trees of Demilo.
Şebabê Dêmîlo ekîd zikriyatê xod li vir hene, li vê rêkê.
The youth of Demilo surely have their memories here, on this
road.
Avo gundê me ye Badîno.
This is our village, Badinis.
Vê binerin.
Look at this.
Erê cimaet, avo gundê me ye.
Yes folks, this is our village.
Avo gundê me ye Badîno. Em gihiştine Eynûkê wane.
This is our village, Badinis. We have reached Eynûk over
there.
Kuro hûn di dîn in... Emkê li vir vîdyokê çêkin...
Boy are you crazy... We will make a video here...
Erê cimaet wekî we dî, avo ê ma zoyî ye.
Yes folks as you saw, this is our hedgehog.
Hoşo kûçikê me ye, zoyî ye, avna çêlkê xwa ne.
Hoşo is our dog, [this is] a hedgehog, these are its babies.
Were were were.
Come come come.
Tu çima dest medî? Tê na tenê.
Why are you touching it? It won't hurt.
Avo çêlkê wî ne kuro? Dest medê.
Are these its babies, boy? Don't touch.
Rind in lo, avna gelek rind in. Top bûn e.
They are beautiful, these are very beautiful. They rolled
into a ball.
Erê cimaet, avo... avo dêka Çêlko ye.
Yes folks, this... this is the hill of Chelko.
Zarekê Çêlko xwa em ke.
The child of Chelko [unclear phrase, possibly "lost himself"
or "hid himself"].
Şîr dixwin, birçî bûne.
They are drinking milk, they are hungry.
Erê cimaet, ev jî Çêlko ye, bes avo ê solî çûne ye.
Yes folks, this is also Chelko, but this is the one who went
away [possibly military service].
Migo havo... havo Çêlko vaye... vaye sûr.
I said here... here is Chelko... here is the red/wall one.
Avo dêka giyo ye. Bes avo maşallah mezin e.
This is the mother of grass [or hill of grass]. But this one
is mashallah big.
Derşê nikerin hekile.
[Unclear dialect, possibly relating to kids playing or
farming].
Xedar nabe, pêşiyê bernadin.
It won't be dangerous/cruel, don't let go of the front.
Were!
Come!
Erê cimaet wekî we dî, avo gundê Dêmîlo ye.
Yes folks as you saw, this is the village of Demilo.
Xêrhatin ser çavê min.
Welcome upon my eyes.
Avo... Dêmîlo.
This... Demilo.
Erê şebabê Dêmîlo ne xoro tiştekî kin û rûniştin e.
Yes the youth of Demilo are doing something for themselves
and sitting.
Nav Dêmîlo ji hereket e yo.
Inside Demilo is also active/busy.
Miletê Dêmîlo pirr li mal e.
The people of Demilo are mostly at home.
Yên pirr hatin e.
Many have come.
Avo... lo mekteba Dêmîlo ye.
This... look is the school of Demilo.
Avo mekteba Dêmîlo ye viderê.
This is the school of Demilo here.
Avîna jî tirbê Dêmîlo ne.
These are also the graves of Demilo.
Tirbê Dêmîlo hinek li vî darê ne.
The graves of Demilo are partly on this side.
Erê, avo na berê ma gundê Qideyê.
Yes, this now in front of us is the village of Qide.
Binerin, gundê Qideyê avîna ye.
Look, the village of Qide is this one.
Cimaet wekî we dî, avo gundê Qideyê ye. Oo, bizûre fîntêş
babo.
Folks as you saw, this is the village of Qide. Oo,
[exclamation about the rough road or car] father.
Lê binêre, rêk zehf germ e ha, germ bûye.
Look, the road is very hot, huh, it has become hot.
Erê cemaet wekî we dît.
Yes folks, as you saw.
Ev rêk e, darê Karko...
This is the road, the Karko tree...
Evê Me'melo... Ev rêka Me'melo wele dikişe Me'melo.
This is Me'melo... This Me'melo road, by God, leads to
Me'melo.
Û divir jî, rêka jêr jî, ev jî darê Karko.
And here too, the lower road, this is also the Karko tree.
Karka jêr û jor.
Lower and Upper Karko.
Erê cemaet, ev reşê Karko jêra dibên.
Yes folks, they call this the Karko Black [soil/area].
Ew maktaba Karko ye, evê rê dibên reşê Karko. Ma'rûf e.
That is the Karko school, they call this way the Karko
Black. It is famous.
Kesê heye ekîd vira zîkrayatê xwe hene.
Anyone who exists surely has memories here.
Erê cemaet, we dît, ev 'edê me ye.
Yes folks, as you saw, this is our gear.
Em hatin vira li jor runên.
We came here to sit up [on the hill].
Werin jî, me rind...
Come along, we [will sit] well...
Erê cemaet wekî we dît, vê derê reşê Karko ye.
Yes folks, as you saw, this place is the Karko Black.
Ev maktaba Karko ye, li vira maktaba Karko ye, lê biger.
This is the Karko school, the Karko school is here, look
around.
Vê derê dibên reşê Karko, berê telefin, şebeke tinebûn.
They call this place the Karko Black; in the past,
telephones, there was no network.
Dihatin li vê reşê, her kesî bi xeta xwe, Ewropa rodan
dikirin, ser xeta...
They used to come to this black [hill], everyone with their
line, calling Europe, on the line of...
...ewê Tirkiyê, şebeke li vê derê hebû.
...that of Turkey, there was network here.
Ev Karko ye.
This is Karko.
Ev Karka jêrin e.
This is Lower Karko.
Û yê jor jî, hewşê genda ev jî Karka jorin e.
And the upper one, the [unclear] yard, is Upper Karko.
Karka jêr, Karka jor.
Lower Karko, Upper Karko.
Yanî çîmekî pir xweş e, xelk dihat vê derê.
Meaning it's a very nice meadow, people used to come here.
Şivan û pezê xwe diçêrînin.
Shepherds graze their sheep.
Ekîd 'alem, kesê li me seir dike, pirrik zîkrayatê xwe li vê
derê hene.
Surely people, anyone watching us, have many memories here.
Şebabê mantiqê zîkrayatê giyan li vê derê hene.
The youth of the region have memories of their lives here.
Kesê nehatiye vê derê, ewên nezanin, bila bizanin. Ma'rûf e.
Those who haven't come here, those who don't know, let them
know. It is famous.
Zêdetir hember me jî, zêdetir me wara go, Dimîla ye, vê
deran o.
Moreover, opposite us, as we said, is Dimîla [village],
around here.
Wêran jî Dimîla ye.
Those ruins are Dimîla.
Ev gundê Dimîla ye.
This is the village of Dimîla.
Ev jî qiçik jî tişta hazir dikin, bigir qiçika bigir.
And these kids are preparing things, film the kids, film
them.
Emê li vê derê, hevir çêkin, qiçikê tabûlê mabûlê çêkin li
vê derê.
Here we will make dough, the kids will make tabbouleh and
such here.
Ev jî pîra me ye, deyka min e.
This is our elder (grandmother), my mother.
Xwedê dayik bavkê wejî giya ji wera bihêle.
May God keep everyone's parents for them.
Xwedê emrê kî dirêj be, dayik bavkê giya de.
May God give long life to everyone's parents.
Kêf dikin hatine... rûdanê germik e.
They are having fun, having come... the sitting is warm.
Kêf dikin, 'acizî ne di mal de.
They are enjoying themselves, [there is no] boredom at home.
Ev jî Qişko, bravo dikî, çi dikî?
And this is Qişko, bravo to you, what are you doing?
Fatima, te çi brav kir Qişko?
Fatima, what did you throw Qişko?
Ezê Qişko brav kim, emê qehweke çêkin.
I will throw Qişko, we will make a coffee.
Welle qehwe, qehwe vir xweş e.
By God coffee, coffee is good here.
Qew jî Qişko me re brav bike, emê manê qehwe çêkin.
Qew will also throw Qişko for us, we will make coffee.
Ev jî zotir xalkê me mezin e... ser tilkê min e... û deka
min e.
This is mostly our elder uncle... on my hill... and my
mother.
Hemberim jî kulfetê min e, yekî cirah (?).
Opposite me is my family, one [unclear].
Ev jî qîza xalkê min e.
This is my uncle's daughter.
Xwedê destê xwe ser giya ra bigre.
May God hold His hand over everyone.
Tiştê, ev jî, 'adê me ye, em hatine noka...
Things, this too, is our custom, we have come now...
Li vê derê...
To this place...
Emê qehwekê çêkin, berê giya.
We will make a coffee, before everything.
Paşê jî emê test...
Then we will test...
Vê tabûlê bikin, nîkê hevir me re çêkin.
Make this tabbouleh, make some dough for us.
Jiyan pirr tiştî wena hez dikin. Çolê û tabûlê û giya biter
sînin.
Life loves many things like this. Desert and tabbouleh and
bring greens.
Pir xweş e, vira mantiqa pir xweş e.
It's very nice, the region here is very nice.
Ev maktab e.
This is the school.
Zotir hember me, darana ew e.
Mostly opposite us, that tree is it.
Ewê gundê Xwîtê.
That is the village of Xwîtê.
Gundê Kêl bû, eviyana Gundê Kêl bû.
It was the Village of Kêl, this was the Village of Kêl.
Eviyana jî hemberê, Sêwiyan e, pes rind ew vîdeowat hunakê.
And this opposite, is Sêwiyan, wait well [for] that video
there.
Ev yona Sêwiyan e.
This one is Sêwiyan.
Gelê teşwîş dikeve.
Folks, there is interference/noise.
Ev jî hatine serê, batata dixwin.
These too have come to the top, eating potatoes.
Bavê min ra like'a lexin.
Give likes to my dad.
Mi lo çi lexin?
Hit what for me?
Like'a.
Likes.
Like'a kerî, vî çûçik dibê bavê min ra like'a lexin.
Likes [unclear], this chick says give likes to my dad.
Ser kêf û rûniştinê, cî xweş e?
Upon enjoyment and sitting, is the place nice?
Erê.
Yes.
Bavê me ra hunek hene ta'bîn o, lile like nakin.
For our dad, there are some who follow, but don't like.
Ê like kin, gişt kê like kin.
So like, everyone like.
Qehwa qana xweş me ra çêkin ser êr.
Make us a nice [traditional] coffee on the fire.
Video ya me ye.
This is our video.
Ev jî qişko bravdke.
And this is Qişko throwing/flying.
Vê derê xwo qişko pir naẍze, qehwe tiştî pir naẍze.
Here [unclear] is very nice, coffee things are very nice.
Em Semîr, tu çu Em Semîr?
Uncle Samir, how are you Uncle Samir?
Elhemşdillah. Silamê me wara hene.
Praise be to God. We have greetings for you.
Yê li me seyr dike, selamê me jêra hene.
Those who watch us, we have greetings for them.
Ser serê me.
You are welcome (Upon our heads).
Ev jî... qehwe çêdikin vê derê.
These too... are making coffee here.
Esas... qehwe ser êr xweş e.
Basically... coffee on fire is good.
Qehwe kî xweş noka ser êr bûwadin.
A nice coffee now on the fire has boiled.
Kesê li me seyr dikin, noka qehwe kî xweş...
People who are watching us, now a nice coffee...
Emê buwadin û emê vexwin.
We will boil and we will drink.
Mulo neşirîn be, hana yek telik, yek xweş, ser vê çolê.
Don't let it be unsweet, like this one bitter, one good, on
this field.
Qiçik pincer jî dikin.
The kids are also making wild greens.
Heso, baran baranê lê nake.
Heso, the rain isn't hitting it.
Kêm e.
It's little.
De hûr e hûr e, hîn çîçkê hûr e, baran têne.
It is fine, fine, still fine drops, rain is coming.
Ya selam. De werin, werin emê qehwa xwe vexwin.
Oh peace. Come on, come on we will drink our coffee.
Bûrin, delîkê teraye bûrin.
Welcome, pass the pot, welcome.
Cemaet wekî we dît, qehwa me jaiz bû, emê qehwa xwe
vedixwin.
Folks as you saw, our coffee is ready, we are drinking our
coffee.
Ev rûniştina cem malê dinyayê dike.
This sitting is worth the world's wealth.
Cemaet werin qehwê vexwin, hazir bî.
Folks come drink coffee, it's ready.
Bûrin.
Welcome.
Fezel, fezel, fezel.
Please, please, please.
Yallah destê te sax bin, Bû 'Eze.
Yallah, health to your hands, Abu Eze.
Em Semîr.
Uncle Samir.
Sahet xweş.
Health [to you].
Xatûnê ji waha, bera cagra ji dikişîne.
The lady is like that, [unclear] is pulling.
Maşallah.
Mashallah.
Xweş e.
It's good.
Şekir kêm e?
Is sugar low?
Şekir kêm e, şêrîn e.
Sugar is low, it's sweet [enough].
Na xweş e.
No it's good.
Erê cemaet wekî we dît, qehwa me caiz bî, emê qehwa xwe
vedixwin.
Yes folks as you saw, our coffee is ready, we are drinking
our coffee.
Ev rûniştina cem malê dinyayê dike.
This sitting is worth the world's wealth.
Ana hewa xweş e, bayî pak tê, bayî teze tê.
Now the weather is nice, a clean breeze is coming, a fresh
breeze is coming.
Yanî em di çilê zivistanê da ne, dinya jî germ e.
Even though we are in the forty days of winter [January],
the world is warm.
Horta qamkê jî çêleda derkevin.
So much so that the stems of the reeds are coming out in the
cold.
Ê noka cemaet, bira hevirka xwe, tiştê xwe çêkin.
So now friends, let them prepare their dough, their things.
Hevalno xêra, hevalno xêra, nanê xêra.
Friends, welcome, friends, welcome, welcome to the meal.
Cemaet hevalno hûn zanin, ezê çi bikim, hevalno hûn zanin
emê çi çêkin?
Friends, companions, do you know what I will do, friends do
you know what we will make?
Hêvîr çêdikin, tabûle çêdikin.
They are making dough, they are making tabouli.
Binerin em, deveran binerin sekin çi dikin.
Let's look, let's look at the places and see what they are
doing.
Hevalno xêra, hevalno xêra, nanê xweş, deha, sêat...
Friends, welcome, friends, welcome, good food, ten
[o'clock], hour... [singing/chanting indistinctly].
Tabûle çêdikin vê derê. Çi çêdikin ew?
They are making tabouli here. What are they making?
Hêvîr, hevir pexûn.
Dough, [kneading] dough.
Vê derê hevîr çêdikin.
They are making dough here.
Ew jî gya ye.
And that is grass [greens].
Ev jî gya ye, hineka hevîr çêdikin, hinek jî gya çêdikin.
This is grass [greens], some are making dough, and some are
making greens.
Puncar, wekî dibê.
Mallow [or Chard], as they say.
Dar û da jî ji me re tabûle çêdikin.
The trees and bushes are making tabouli for us too.
Te yên ne şûştî ne anîn?
Did you bring the unwashed ones?
Puncarê behdîna.
The mallow of the Badini region.
Gayê behdîna.
The grass [greens] of the Badini region.
Emkey bitirsinin.
We are going to frighten [wilt] it.
Te baharat havêtinê?
Did you throw spices in it?
Hane kurkî dikin.
Look they are making it round [rolling dough].
Hevîrê min teqrîben caîz bî.
My dough is approximately ready.
Cemaeta me.
Our group.
Xweş çêkî ha, mela qutikê xwe zîda be.
Make it well, okay, so the mullah increases his box [share].
Xweş çêkin ha, mela qutikê xwe zîda be.
Min kê zêti, zêti nîne, zêtî Efrîn têkinê.
I put a little oil, there is no oil, put Afrin oil in it.
Cemaet wekî we dîye.
Friends, as you saw.
Vê derê emê puncar çêkin, puncar.
Here we will make mallow, mallow.
Vê derê şta bîvazê me zêt kirê, emê noka puncar çêkin ser
êr.
Here we oiled our onions, now we will make mallow on the
fire.
Orê me jî vêket.
Our fire is also lit.
Hêdî, hêdî!
Slowly, slowly!
Hêdî babo, hêdî babo!
Careful daddy, careful daddy!
Were were were, were biner.
Come come come, come and look.
Cemaet vê derê, êkê puncar têke, bîvazê xwe qewirîn.
Friends here, put the mallow in, we fried our onions.
Puncarê xwe jî çakê ser bîvaza.
Put our mallow on top of the onions.
Ev jî wera bes ar dikin.
These just need fire.
Hemî xwe badin û werin bibin gya.
They all turn and become [like] grass.
Xelkî heye dibê puncar.
Some people call it mallow.
Demê bibin gya jî, emê bibin puncar jî.
When they become greens, we will become mallow too.
Cemaeta şêrîn wekî we dîye, vê derê puncarê me caîz bî.
Sweet friends as you saw, here our mallow became ready.
Puncar caîz bî, emê dînin cem xişka daran o.
The mallow is ready, we will put it near the tree branches.
Emê cewzî xwe çayê jî dînin şûnî êr.
We will put our tea kettle in place of the fire.
Cewzî çayê.
The tea kettle.
Em puncarê xwe dînin.
We are setting down our mallow.
Cewzî çayê jî bigir dîn şûnî êr.
Take the tea kettle and put it on the fire spot.
Cemaet bi me ra bin werin, em sekin.
Friends stay with us, come, let's see.
Tabûle me, tîştê me jî hazir kirine.
Our tabouli, our things are ready.
Emê dînin ser çi bêt?
What should we put it on?
Dînin ser erdê.
Put it on the ground.
Ewa binê neşewite, ka sehanekî bîn ka.
So the bottom doesn't burn, bring a plate here.
Hemî dînin erdê, binê bişewite.
Put it all on the ground, let the bottom burn.
Hela ganc e.
It's alright.
Em sêlê deynin, em buş nekin.
Let's put the griddle [under it], let's not waste it.
Ev jî hevîr e.
This is dough [pastry].
Oooh!
Yanî ev tabûle ye?
Is this tabouli?
Ev jî tabûle ye, ev jî hevîr e.
This is tabouli, and this is dough.
Bes o binê Msemir, har dike Msemir no.
Look at Msemir, Msemir is acting naughty.
Msemirê mezin e, Msemirê çûçik.
Big Msemir, small Msemir.
Yek dêk e, yek qîz e.
One is a boy, one is a girl.
Har dikin Msemir no.
Msemir is acting naughty.
Welle rast dibêjî Welle.
By God, you are speaking the truth, by God.
Jî we har dikin o.
They are acting wilder than you.
Ev çi ye xalo?
What is this, uncle?
Ev jî... Gayê tirsandî.
This is... Frightened grass [Wilted greens].
Puncar.
Mallow.
Hêdî bixwe.
Eat slowly.
Van nêzîk bike.
Bring these closer.
Hela rûnî sîbe.
Sit down... [indistinct].
Destê te xweş.
Health to your hands [Thank you].
Are mutabeînê me, wekî we dîye.
Yes our followers, as you saw.
Sifra me caîz e.
Our table is ready.
Bûyrun, kerem kin, em bi hevra nanê xwe bixwin.
Please, welcome, let's eat our meal together.
Bûyrun.
Please.
Bûyrun kerem kin em bi hevra bixwin.
Please welcome, let's eat together.
Sifra me caîz e.
Our table is ready.
Bismillahirahmanirahim.
In the name of God, the Most Gracious, the Most Merciful.
Dilî wekî tera heye, bûyrun.
Whoever desires it, please come.
Hevîrî, bi vî destê, ovê sor...
The pastry, with this hand, the red water...
Bûyrun dilî wekî tera heye imke bixwin, bûyrun.
Please, whoever desires it, we will eat, please come.
Ev jî gayê tirsandî ye.
This is the frightened grass [wilted greens].
Deşta xweş e lo.
The plain is beautiful, man.
Nanê çolê xweş e.
Bread of the outdoors is tasty.
Nanê teze ne.
It is fresh bread.
Bas bike lo.
That's enough, man.
Arê mutabeînê me, wekî we dîye.
Yes our followers, as you saw.
Me çayê xwe çêkir, me nan xwar, me xilas kir xwarina xwe.
We made our tea, we ate food, we finished our meal.
Tali yê ra me go em çay û qehwa vexwin.
Finally we said let's drink tea and coffee.
Emê noka çayê xwe jî vexwin, û emê tiştê xwe bav didin, emê
ber mala herin.
We will drink our tea now too, and we will gather our
things, we will go home.
Bîr nekin me ra like û iştîrak pêdin.
Don't forget to give us a like and a subscription.
Teelîqina kîbar, xweş binivîsînin, qusûrê me jî efû bikin,
şaşbûn maşbûn hene, qusûrê efû bikin.
Write elegant, nice comments, and forgive our faults, there
are mistakes and such, forgive the faults.
Ê ma, yanî vîdyo xwe em efewî çêdikin, tiştê ferşatî cem me
tîne, em tiştan wan naşêrin.
We, I mean, we make our videos spontaneously, we don't have
frivolous things with us, we don't hide those things.
Bîr nekin dîsa like û iştîrak me ra, sefhê me din.
Don't forget again, like and subscribe to us, support our
page.
Û xwesteka kî hene me ra binivîsînin, da bîdaye çîçik em
teqsîr dikin e, xelk teelîqa me ra dinivîse, heta çîçikê
umrê me tê ser hefda.
And whoever has a wish, write to us, at the beginning we are
falling short a bit, people write comments to us, until our
age gets a bit older [meaning until the channel matures].
Belcî ki işê me were ser hefda, inşallah em teqsîrê we nakin
û vîdyo emê gederê çêkin.
Maybe when our work matures, God willing we won't fail you
and we will make plenty of videos.
Kîja mewqehî hûn dixwazin emê binivîsînin, ya binivîsînin
emê bisevirînin.
Whichever location you want, we will write... or rather
write it down and we will film it.
De bîr nekin like û iştîrak, saeta we xweş.
So don't forget like and subscribe, have a good time.
Arê mutabeînê me, wekî we dîye.
Yes our followers, as you saw.
Me xatira xwe ji wan xwest.
We said goodbye to them.
Em diçûn mal, qaçka qîçikê jî go miş em kan ser sarincê,
sardim, em kê sardimê nîqa bikin.
We were going home, the young girl insisted we must go to
the cistern, Sardim, we will film Sardim.
Arê wela, wa bî coka.
Yes by God, that's how it was.
Awa em liser sarincê ne, rîka Meamelê.
Now we are at the cistern, the road to Meamele.
Ebiyana Dîmîlo ye.
This over here is Dimilo.
Evo Dîmîlo ye.
This is Dimilo.
Zatir em ro li vê şûnî an rûniştibûn.
Actually, we sat at this spot one day.
Ber mektebê.
In front of the school.
Em li wî derî rûniştibûn, ber mektebê.
We sat over there, in front of the school.
Em li wir rûniştibûn.
We sat there.
Evo jî Kirk o.
And this is Kirk.
Kirke Jêr... ê Jûr.
Lower Kirk... Upper [Kirk].
Evo jî... gundê Şeytana.
And this is... the village of Sheytana.
Paş wî cî jî... Sorya ye.
And behind that place... is Sorya.
Ebiyana jî gundê Haba...
And these here are the village of Haba...
Vaye Xezane...
There is the reservoir [water tank]...
Bes rû didiye, rind xuy na te.
But the sun is hitting it, it doesn't show well.
Em noka ser sarincê ne.
We are now at the cistern.
Evo jî sarinc e.
And this is the cistern.
Li vê derê çêkirine, sarincekî pok e.
They made it here, a clean [or small] cistern.
Xelk tê ji ê avê vedixwe, dewarê xwe av didê.
People come and drink this water, water their livestock.
Li vê derê...
At this place...
O vê derê jî, ew çêkirine, manî heywan meywan tê de avê
vexwe.
And here too, they made that, meaning so animals and such
drink water in it.
Em li jor ne, ser rîka Meamelê.
We are up high, on the road to Meamele.
Qaçik jî çûnê serdan bikin.
The kids also went to visit it.
Ev sarinca xêra xwe li vir çêkirine, îşta xelk tê avê
vedixwe, dewarê xwe av dide.
They made this cistern here as a charity, look people come
drink water, water their livestock.
Li vê derê...
At this place...
Qaçaxçîyê li vî derê çûne sirdim bikin.
Smugglers went here to pick sirdim.
Erê şopînerên me, wekî we dî ye, li vî derê qaçax sirdim
dikin.
Yes our followers, as you have seen, here they pick sirdim
illegally.
Gotine ev erdê dûr e, dûr hatine sirdim dikin.
They said this land is far, they came far to pick sirdim.
Haye pir e sirdim.
There is a lot of sirdim.
Binêre seke.
Look, see.
Erê şopînerên me, ev jî sirdim e.
Yes our followers, this is sirdim too.
Zemanê semsokê.
The time for semsok.
Min ev jî kirî sirdim.
I also picked this sirdim.
Maşallah ne wa tilbilikê kirî.
Mashallah, look at the bulbs she picked.
Bên de em ê semsokê bixwin.
Come so we can eat semsok.
Werin nîkî semsokê bixwin, werin. Maşallah o tilbilikê xoyî
kirî.
Come eat the semsok ones, come. Mashallah she picked her
bulbs.
Hane sirdim bixwin. Sermîsokê bixwin.
Here eat sirdim. Eat sermîsok.
Am Semîr te çi kir? Maşallah na te tilbilikê kirî.
Uncle Samir what did you do? Mashallah you picked bulbs.
Acele xwo mal gînin, Ebu Semîr da semsoka çêkin.
Hurry get yourselves home, so Abu Samir can make semsok.
Cemaet hûn dizanin ba min lakin e. Em ro li gêlî ne, geliyê
Mehmelê jûr.
Friends you know regarding me... We are in the valley today,
the upper Mehmel valley.
Binê serince he, hember me. Mewera wera gotî, viro şeytan e.
Look there is a cistern opposite us. Someone told me, here
is the devil.
Em ro dokeftine gêle, ma qaçax jî dûr sekinîn nêmakin.
We fell into the valley today, smugglers don't stop far
away.
Cî sirdim pir e. Dê îke were sirdim.
The place is full of sirdim. Come here, sirdim.
Li vî derê serincek li wî jûr heye, me wera teswîr kir.
There is a cistern up there, we filmed it for you.
Li vî derê jûr, meşam serince, binê serince vedu kevin gêle
li vî derê.
Up here, the place of the cistern, below the cistern fall
into the valley here.
Yanî mero hinda nabe, qul o yê.
Meaning a man won't get lost, it's a hole.
Îke were sirdim pir e li vî derê.
Come here, there is lots of sirdim here.
Teben êl menteqe cim me re niştî, ê nîzik.
Of course, the people of the area live near us, the near
ones.
We dûr xwo jî bigrin, manî zani be mewqih.
And view from a distance too, meaning know the location.
Ê nîzik, bes ê Ewropa teben nikarin werin.
The near ones, but those in Europe of course cannot come.
Ê li gunda. Ho dikin viro tav da sirdim e.
Those in the villages. Look here, in the sun, it's sirdim.
Pir e sirdim.
Lots of sirdim.
Haye sirdim haye. Ho avo gihaye wete dî.
Here is sirdim, here. Look at this grass you saw.
Noko şeş heft ro dî hine girs bibe.
Now in six or seven days it will get bigger still.
Noko şeş heft ro dî êrê girs bibe.
Now in 6-7 days here it will get bigger.
Rehet bîn e?
Are you rested?
E... Tu kafir î ne?
Uh... Are you an infidel?
De qul o ye, emê semsoka bixwe.
It's a hole, we will eat semsok.
Ka ji sibe da tu bixwe.
Since morning you eat.
Ake lo xal, saetê giya xweş, Xwedê ji giya razî be.
Oh uncle, happy hours to all, God be pleased with all.
Her kesî li me seyr dike, Xwedê destê xwe ser giya ra bigre,
emrikî dirêj bide giya de.
Everyone watching us, may God hold his hand over all, give a
long life to all.
Me vîdeo xwe xelas kirbû jêr, heta kira gotin sirdim vir
heye.
We had finished our video down below, until they said there
is sirdim here.
Go min ka serê xwe jî sirdim bikin.
I said let me pick sirdim at the top too.
Wa bî çoka.
It was like that.
Bîr nekin me re layk û îştîrak pê biden.
Don't forget to give us a like and subscription.
Saetê giya xweş, çavê giya maç dikim. Xatirê we.
Happy hours to all, I kiss everyone's eyes. Goodbye.