Hevalno bi rastî gundekî pir xweş e.
Friends, truly it is a very beautiful village.
Welle mewqe'ekî pir xweş e.
By God, it is a very beautiful location.
Ev tiştên aserî yên…
These ancient things...
Xweş çêkirine. Saeta gundiyan xweş.
They built them beautifully. Health to the villagers.
Wêna tenê ser çava, ser herdû çava.
They said you are welcome, on both eyes.
Bi kêf û coşeke mezin tevlî me bûne, xelkê gund.
The village people joined us with great joy and enthusiasm.
Rojbaş hevalno, xwişkno û birano, hûn çawa ne? Înşelah hûn
rind in û rehet in.
Good day, friends, sisters, and brothers, how are you?
Hopefully you are well and comfortable.
Erê hevalno, îro em jî hatine vîdyoyekî xweş û kîbar, li nav
gundê Basîfanê em ê teswîr kin.
Yes friends, today we have come for a beautiful and elegant
video, we will film in the village of Basîfanê.
Basîfanê jî, ewil care em tênê. Tabî xwesteka birayekî min
e.
As for Basîfanê, it's the first time we've come. Of course,
it is the request of a brother of mine.
Edîb Yûsif ne? Edîb Yûsif em hatine, Nabo. Edîb Yûsif ne bu,
em hatine em şopandin bira telebekî xwes.
Edib Yusif, right? Edib Yusif we have come, Nabo. Edib Yusif
wasn't there, we came and followed up, brother, a special
request.
Em ê vê gundî, gundê te bisawirînin û tebîetê gund,
cuxrafyaya gund, em ê pêşwazî bikin.
We will film this village, your village, and the nature of
the village, the geography of the village, we will present
it.
Û em ê noka jî li cem xalê min ê Abu Aram em ê lê rûniştine.
And right now we are sitting with my uncle Abu Aram.
Ehlan û sehlan, ser çava.
Welcome, on my eyes.
Ev jî hewşa gundî ye.
This is also the courtyard of the villager.
Bi merheba di nav vîdyoyekî xweş û kîbar, em ê noka li nav
gund werin û çêkin, tebîeta gund em ê pêşkeşî we bikin.
Welcome to a beautiful and elegant video, we will now come
and film in the village, we will present the nature of the
village to you.
Meze gotinek te heye?
Meze, do you have a word?
Merheba ji we ra, hevalno hûn çawa ne? Hûn baş in?
Tenduristiya we çawa ye? Înşelah hûn gî rind û rehet in.
Hello to you all, friends, how are you? Are you well? How is
your health? Hopefully, you are all well and comfortable.
Erê îro em hatin mentîqeyê Şêrewa em ê carek din gundê
Basîfanê bisawirînin.
Yes, today we came to the Sherawa region, we will film the
village of Basîfanê once again.
Bi merheba em ê binêrin çi eser li vir hene, çi teqalîdên
vana hene.
Welcome, we will see what ancient sites are here, what
traditions they have.
Tabî gundê Basîfanê jî exlebî gundiyan Êzîdî ne. Bi merheba.
Em ê teqalîd û edetên vana jî wek ra...
Of course, the majority of the villagers in Basîfanê are
Yezidis. Welcome. We will show their traditions and
customs...
Na na, temamî gund Êzîdî ne.
No no, the entire village is Yezidi.
Gî Êzîdî ne.
All of them are, right?
All are Yezidis.
Bi merheba noka em ê derkevin nav gund werin teswîr kin.
Welcome, now we will go out into the village to film.
Bîr mekin mere like û iştirakê pêdin, û te'lîqne xweş û
kîbar ji me ra çêkin û saeta we gî xweş.
Do not forget to give us a like and subscribe, and make nice
and elegant comments for us, and health to you all.
Abu Aram, mamo merheba te ra.
Abu Aram, uncle, hello to you.
Ser çava.
On my eyes (Welcome).
Tu karî bidî nasîn te kî ye? Bika, serbêjî gundî bike.
Can you introduce yourself? Please, speak about the village.
Erê hun hatin ser serî me û herdû çava, we me şad kir, we ez
bi xwe şad kir. Hûn hatin ji alî Edîb û her kesekî dîtir ve
em şa kirin.
Yes, you have come on our head and both eyes, you have made
us happy, you have made me personally happy. You came from
Edib and everyone else who came and you made us happy.
Ew camêrane ser serî me û herdû çava.
Those gentlemen are on our heads and both eyes.
Û gundê me gundekî Êzîdiya ye. Gundekî wek tê gotin mêjûyê
xwe mêjûyeke kevn e.
And our village is a Yezidi village. A village, as it is
said, its history is an ancient history.
Dînê Êzîdî, dîneke kevnar e. Tabî berî zayînê.
The Yezidi religion is an ancient religion. Of course,
before Christ.
Ev di sêhezarsala ye, ev dîn jî wek tê gotin, dînê sereke ê
miletê Kurd giştî ye.
It has been three thousand years, this religion is also, as
it is said, the main religion of the Kurdish nation in
general.
Ji dema împaratoriya Babîliya û Mîdiya û Somariya ev dîn e
wek tê gotin, ji vir da kevn şopa xwe hene.
Since the time of the Babylonian, Median, and Sumerian
empires, this religion, as it is said, has its ancient
footprints from here.
Yanî tê naskirin, dînê Êzîdî dîneke kevnar e.
So it is known, the Yezidi religion is an ancient religion.
Û ev gundê me jî, wek tê gotin, tebayê giştî Êzîdî ye.
And this village of ours, as it is said, its general
population is Yezidi.
Û dînê me yê Êzîdî, dînê xêrê û dînê aştî ye.
And our Yezidi religion is the religion of goodness and
peace.
Û her kes yê wek tê gotin, xêrê, em dozin.
And everyone, as it is said, we seek goodness.
Çi miletê ku em daxwazin jê ra û her kesekî dîtir ji vî
gundî jî, em pêşwaziyê wî bikin.
Whatever nation we wish well for and anyone else from this
village too, we welcome them.
Çi kêmasî lê hene, çi daxwazên lê hene em daxwazin jê ra em
lê bikin.
Whatever shortcomings they have, whatever requests they
have, we wish to fulfill them.
Ev wek em ne xwazin pir tê kevin tefasîlan.
This is as we do not want to go too much into details.
Û hûn hatin ser serî me û herdû çava. Ehlan wa sahlan.
Yes.
And you have come on our head and both eyes. Welcome.
Serê te sax be. Saeta te xweş be.
May your head be healthy. Health to you.
Gundî we çiqas hewş têda heye?
How many courtyards (houses) are there in your village?
Gundê me wek e 200, min ne jimartiye, 250 mal ekîd heye.
Our village is about 200, I haven't counted, there are
definitely 250 houses.
250, tabî'î Efrîn e?
250, dependent on Afrin?
Tabî herêma Efrînê, erê.
Of course, the Afrin region, yes.
Ev gundê me dî çiyayê Şêrawa da ye, çiyayê Şêrawa, tê ra
dibên çiyayê Lêlûn.
This village of ours is in the Sherawa mountains, the
Sherawa mountains, they call it the Lelun mountains.
Çiyayê Lêlûn, di navrûbarê xwe... rûbarê wê nas e, kî dikeve
gundî gî tabî'î herêma me Efrîn e.
The Lelun mountain, in its river valley... its river is
well-known, whoever falls into the village, of course, our
region is Afrin.
Û herêma Efrînê tu zanî, xweşiya têda rûniştina wî ye, wek
dibê herêmekî pir xweş û baş e û bi xêr û berek e.
And the Afrin region, you know, the beauty of living there
is not like anything else, as they say, it is a very
beautiful and good region and full of blessings.
Erê mentîqeyeke pir xweş û kîbar e. Ev gunda, maşale, bi xêr
û berek e. Wek te gotî.
Yes, it is a very beautiful and elegant region. These
villages, mashallah, are full of blessings as you said.
Gundê we, bi çi عîlan (eşîran) tê naskirin?
Your village, by what families (clans) is it known?
Eşîra malê Nabo tê de hene, e malê Selmû tê de hene û e malê
Ereb tê de hene. Û ev malne din pêve girêdayî ne wek malê
Feqîr, malê Sêla...
The Nabo family clan is here, the Selmu family is here, and
the Arab family is here. And these other families are
connected to them like the Feqir family, the Sela family...
Ev jî bi van malana ve girêdayî ne. Yanî tabî'î sereke ê
mezin, malê Nabo, malê Selmû, malê Ereb in. E malê dî jî bi
me ve girêdayî ye, malê Feqîr, malê Sêla. Ev eşîrane têda
hene.
These too are connected to these families. I mean, of
course, the main large ones are the Nabo family, the Selmu
family, the Arab family. The other families are also
connected to us, the Feqir family, the Sela family. These
clans are present.
Û ev malê me malê Nabo, em dî dînê Êzdî da Şêxmendîne. Û
malê Selmû, û malê Ereb, Nasirdînî ne. Û malê Feqîr
Şêxûbekrî ne.
And our family, the Nabo family, we are Shexmendin in the
Yezidi religion. And the Selmu family and the Arab family
are Nasirdin. And the Feqir family are Shexubekri.
Ev kesane gîştî ser sero ser çavo, dengî min dighîjê kê,
silavên min gîştiyan ra hene.
All these people are welcome on the head and on the eyes,
whoever my voice reaches, I have greetings for everyone.
Erê silavê me ji van malbatna ra hene, van malbata re, çavê
giya maç dikim biçûk û mezin, û silavê min bi miletê vî
gundî ra tabî'î hene.
Yes, we have greetings for these families, these families, I
kiss the eyes of everyone, young and old, and I have
greetings for the people of this village of course.
Çi dûr dibe çi nêzîk dibe, ser serê me ne û ser çavê me ne.
Whether far or near, they are on our heads and on our eyes.
Em ê tiştekî din jî te pirskin. Gundê wa bi çi tê naskirin?
We will ask you something else too. What is your village
known for?
Gundê me tê naskirin, keleyekî heye vêrê, ev kele jî di orta
gund de ye. Û ji dema Bîzantiya de, ji dema Roma de, hatiye
girtin.
Our village is known for having a castle here, and this
castle is in the middle of the village. And it has been
captured since the Byzantine period, since the Roman period.
Em noka dirin bisawirînin, bibînin...
We are going to film it now, to see it...
Tabî'î, ev kele jî pir xirabe ye ser wê. Wê xarabû. Bedenê
wê pir nehêl in, li ser mane.
Of course, this castle is also very ruined, it has been
destroyed. Its walls are mostly gone, little remains.
Û gundê me, wek tê gotin, navenda çiyayê Lêlûn e.
And our village, as they say, is the center of the Lelun
mountain.
Yanî Basîfan, di vî çiyayî de, Birc Heyder e, Kebêşîn e,
gundê mezin e, Fafertîn e, Bircika... Ev tabî'î gîştikên di
vî gundî, çiqas kêm e, ew in.
I mean Basîfan, in this mountain, there is Birc Heyder,
Kebêşîn, the big village, Fafertîn, Bircika... These are of
course all dependent on this village, however few there are.
Yanî eşyayê xwarinê da, a tiştên hawî da, tiştek kêm hebe,
gundê me navenda vî çiyayê ye. Û gundê me jî, wek tabî'î
herêma Efrînê ye.
I mean in terms of food items, things around, if there is a
shortage of things, our village is the center of this
mountain. And our village is also, of course, the Afrin
region.
Saet xweş, tespiyaz dikim.
Health to you, thank you.
Erê hevalno, tabî dîsa we gî slavan dikim, çavê giya maç
dikim, bi xêr û silamet hûn hatin nav gund, em ê dar kevin
nav gund, cawlekî bikin.
Yes friends, of course I greet you all again, I kiss the
eyes of everyone, welcome to the village safely, we will go
out into the village, take a tour.
Tebîeta vê gundî, cuxrafiyaya vê gundî em ê pêşve bikin.
Kera em dar kevin, temaşe kin.
We will show the nature of this village and the geography of
this village. Please, let's go out and watch.
Erê hevalno, me dest pê kir bi dere.
Yes friends, we have started going out.
Em noka pêş da diçin.
We are now moving forward.
Erê ev hawa mala Şikrî Abu Rêzan e, ev mal e. Hawşa Şikrî
Abu Rêzan.
Yes, this is the house of Şikrî Abu Rêzan, this house. The
courtyard of Şikrî Abu Rêzan.
Ewe xaka min a hawşa wan e, xirab e.
That is my land, their courtyard, it's ruined.
Qapî girtiye, kes têda tune, na? Kes tê de tune ye.
The door is locked, no one is inside, right? No one is
inside.
Kes tê da tune ye. Em ê biçin derbasî hawşên wan e bin, qapî
jî girtiye, ser deriyan ji xwe wek nameyekî çêkirin e.
No one is inside. We would have gone into their courtyards,
the door is also closed, above the doors, they have made
something like a letter.
Em ê vê hawşêkî din, gundî me bînin serke.
We will look at another courtyard, the villager's house.
Ew malên hawşên wî, himberî wê ye, li der xeniqiye. Ew hawş
e. Duçerxê wî bigrin.
Those are the houses of his courtyard, opposite it, the
villager took it out. That courtyard. Capture his bicycle.
Maşellah, gundekî xweş û kîbar e.
Mashallah, it is a beautiful and elegant village.
Ev jî vir, vir kelek e.
This is also here, a castle here.
Kelê em sêkin... lê em werin em sêkin vir e...
The castle, let's look... let's come here, let's look
here...
Maşallah cîhekî eserî ye bi vir da ye.
Mashallah, it is an ancient place here.
Erê hevalno, sê ke bira, cîyekî asarî ye.
Yes friends, look brother, it is an ancient place.
Maşallah çi tabîet e, çi cuxrafiyeke xweş e.
Mashallah, what nature, what a beautiful geography.
Erê wele avaniya dîrokî... çi nexşekî ser hene.
Yes, by God, the historical building... what a pattern it
has on it.
Tabî ev derkê jê çarnok e.
Of course, this door of it is square.
Ode tê da qube ye.
The room inside is a dome.
Ev kevirên nexşkirî ne.
These are engraved stones.
Hela sekine, hindik maye em bikevinê.
Wait a minute, we are almost about to enter.
Ema em qesta cihê nedîtî nekin, kêşê cî bibîne, yanî rast e
ne?
But if we don't head to the unseen places, who will see the
place, I mean, isn't it right?
Maşallah mewqiyekî pir xweş e, cografyaya gundî pir xweş e,
tebîeta gundî...
Mashallah, it's a very beautiful location, the geography of
the village is very beautiful, the nature of the village...
Wele mewqiyekî pir xweş e, ev tiştê asarî ye, a xencî asar
vira heye?
By God, it's a very beautiful location, these are historical
things, are there other historical things here?
Heve heve... Aha di wê ortê da ye.
Yes, yes... Look, it is right in that middle.
Maşallah, mentîqeyek pir xweş e.
Mashallah, it is a very beautiful region.
Bayê gundî jî heye, bayê gundî temam e.
It also has the village wind, the village wind is complete.
Havînê jî cihekî hênik e.
Even in summer it's a cool place.
Ciyê kêfê ye, bayekî pak lê dixe.
It's a place of pleasure, a clean wind blows on it.
Ciyê kêfê ye, ciyê fênkî ye tê de.
It is a place of pleasure, there is coolness in it.
Vana çi hewşeke pir delal e, maşelleh.
What a very beautiful yard this is, mashallah.
Bêrîvan, pêşda biçe. Berê xwe bidê.
Berivan, go ahead. Look at it.
Ha vira Kewan e, ne?
This is Kewan's place here, right?
Welle cemaet di hewşên xerabe da ne.
Well, the people are in the ruined yards.
Bes e, dûr e wisa biçe, na.
It's enough, it's far to go like that, no.
Ev hewşê kê ye we gundê da?
Whose yard is this in this village?
Medya dîtibû?
Had Medya seen it?
Medya dîtibû.
Medya had seen it.
Medya dîtibû?
Medya had seen it?
Na.
No.
Ê Kemal nebû ev hewşa?
Wasn't this yard Kemal's?
Ev aliyê me weha fêl bikira, wê jor.
This side of ours would look like that, up there.
Ê Kemal nebû ev erdê wî?
Wasn't this land Kemal's?
Ev alî diçû jêr.
This side went down.
Yanî dîtin.
Meaning, they saw it.
Hewşek, baxçe çêkirine, ne wisa?
They built a yard, a garden, didn't they?
Bi şiklekî giştî ev der heye... pir xweş e.
In general, this place is... very beautiful.
Bayê wî pak e, tebîeta wî jî xweş e.
Its breeze is clean, its nature is also beautiful.
Şora wan e, ne? Şora.
It's their salt, right? Salt.
Heta bi derekê wê da, çetîn e.
Up to a certain point over there, it's difficult.
Maşallah, çi hewşeke mezin e.
Mashallah, what a large yard.
Hewşa hemberî wî jî wekî vî mezin e.
The yard opposite it is also large like this one.
[Muzîka enstrumantal berdewam dike]
[Instrumental music continues]
Ew dewra dîtine, ne?
Have they seen that era, right?
Erê heçiyê wê wextê manin.
Yes, those who remained from that time.
Xalê Husên ew qewm dîtine?
Did Uncle Husên see those events?
Erê qewm baş dîtine.
Yes, he saw the events well.
Xalê Evdal qewmên mezin dîtine welle.
Uncle Evdal has seen big events, by God.
Baş e.
Okay.
Zimanê wan ji rûsî ye kekê?
Is their language from Russian, brother?
Kî dere? Rûsya tiştan?
Where? Russia and things?
Ziman... ziman.
Language... language.
Zimanê kurdî paqij xeber didin.
They speak the Kurdish language purely.
Kurdî?
Kurdish?
Ev der gund e, tişt e.
This place is a village, it's a thing.
Hewşên wan tunene, hewş.
They don't have yards, yards.
Welle hewş wê ne mezin be.
By God, its yard wouldn't be big.
Ew e gundên me, wisa fireh, li ber xênî...
That is our villages, wide like that, in front of the
house...
A welle ye. Ev der tişt e.
Ah, by God it is. This place is a thing.
Ew Rûs jî wisa ne?
Are those Russians like that too?
Ha rûs jî... ew ê kurda ne.
Yes, Russians too... those are Kurds.
Ew ê kurda ne.
Those are Kurds.
Ev malên xalê min in, ha.
These are my uncle's houses, here.
Malên xalê te ne, ev ê ha.
They are your uncle's houses, these ones here.
Erê.
Yes.
Selam aleykum.
Peace be upon you.
Aleykum selam.
Peace be upon you too.
Kerem ke.
Come in.
Çawa ne baş in?
How are you, are you well?
Tu çi dikî, çawa yî?
What are you doing, how are you?
Xwedê ji te razî be, welle em jî baş in.
May God be pleased with you, by God we are fine too.
Ser seran, ser çavan, welle tu bi xêr hatî.
Upon my head, upon my eyes, by God you are welcome.
Ev çend roj e ez nexweş bûm, min got ez ê werim ba te.
I have been sick for a few days, I said let me come to you.
Te pir baş kir, te pir baş kir.
You did very well, you did very well.
Tiştek bi me ket.
Something hit us.
Xêr e?
Is everything okay?
Welle zikêş û tişt min girtibû, min nedikarî ez bimeşim.
By God, stomach ache and things had caught me, I couldn't
walk.
Zikêşiyê girtibû te?
Stomach ache had caught you?
Welle ez ne diçûm, heya îro ez hinek rehet bûm û ez
derketim.
By God I wasn't going, until today I got a bit comfortable
and I came out.
Derbasbûyî be.
Get well soon.
Derbasbûyî be, ez îro hinekî rihet bûm, ez derketim.
Get well soon, I got a bit comfortable today, I came out.
Te dixtor û tişt çênekir?
Didn't you do doctor and things?
Na welle min dixtor û tişt çênekir.
No, by God I didn't do doctor and things.
Îcar tu bi çi derman bûyî?
So what did you get treated with?
Welle ez bi dermanê malê, ez pê rihet bûm.
By God, with home medicine, I got comfortable with it.
A, dermanê malê te bi kar anî.
Ah, you used home medicine.
Dermanê min welle... çayê kekîk tişt min xwar.
My medicine, by God... I drank thyme tea and things.
Haa we çay çêkir.
Aha, you made tea.
A wisa bû. Vêca we rojê ez çûm...
Ah, it was like that. Then that day I went...
Ha, te ew dît?
Ah, did you see him?
We dît ew pîreka ku wê wextê nexweş ketibû...
You saw that woman who had gotten sick at that time...
Haa.
Aha.
Ew pîreka ku nexweş bû, min dît û min jê pirsî.
That woman who was sick, I saw her and I asked her.
Kîjan pîrek e? A Salih e?
Which woman? Salih's?
A mela... ew mela...
The mullah's... that mullah...
A ha.
Ah, yes.
Wê wextê mela anîbûn nexweşxaneyê welle, ew derman kirin.
At that time they had brought the mullah to the hospital by
God, they treated him.
Selahattîn bû.
It was Selahattîn.
Selahattîn. Erê Selahattîn.
Selahattîn. Yes, Selahattîn.
Bavê wî erê.
His father, yes.
Ew bavê wî wefat kir, erê.
That father of his passed away, yes.
Ê ê.
And and.
Ew pîreka Selahattîn e. Jinikê got welle dermanê me û we yek
e, yê Koronayê.
That is Selahattîn's wife. The woman said by God our
medicine and yours is the same, the Corona one.
Haa.
Aha.
Got we bi çi tiştî derbas kir?
She said with what thing did you pass it?
We çi bi kar anî?
What did you use?
Me got welle me çay bi kar anî.
We said by God we used tea.
Kîjan çay te xwar?
Which tea did you drink?
Got welle ev çayê...
She said by God this tea...
Haa.
Aha.
Ev giyayên çolê, ev tiştên çolê...
These wild herbs, these things of the wild...
Ha çayê giya...
Ah herbal tea...
Evê çiyayan. Got dermanê me ev e.
These of the mountains. She said this is our medicine.
Derman e.
It is medicine.
Welle ez derneketim. Ez li mal bûm. Min xwe parast. Mirov ji
Koronayê ditirse.
By God I didn't go out. I was at home. I protected myself.
One fears Corona.
A wele mirov ditirse.
Ah by God, one fears it.
Duh êvarî ew biraziyê min ê ku li Stenbolê dixebite. Telefon
vekir...
Yesterday evening that nephew of mine who works in Istanbul.
He called...
Haa.
Aha.
Got welle Korona dîsa ketiye Stenbolê.
He said by God Corona has fallen into Istanbul again.
Erê derketiye, heye. Wekî din tu çi dikî?
Yes it has come out, it exists. Otherwise what are you
doing?
Welle wisa... me ew bihîst em tirsiyan.
By God like that... we heard it, we got scared.
Xwedê rehma xwe bike, miriyên we hene, an na?
May God have mercy, do you have dead ones, or not?
Welle miriya me... kekê min pîreka wî wefat kiribû, em çûn
şînê.
By God our dead... my older brother's wife had passed away,
we went to the mourning.
Li gund e an...?
Is it in the village or...?
Erê li gund.
Yes, in the village.
Pîreka kekê te bû? Xwedê rehma xwe lê bike.
It was your older brother's wife? May God have mercy on her.
Xwedê ji te razî be. Xwedê rehma xwe li miriyên te jî bike.
May God be pleased with you. May God have mercy on your dead
ones too.
Xwedê cihê wê bike bihişt, wele me nizanibû.
May God make her place heaven, by God we didn't know.
Hûn sax bin. Min got we jî belkî bihîstiye.
May you live long. I thought maybe you had heard.
Wele me nebihîstibû. Me qet xeber jê tunebû.
By God we hadn't heard. We had no news of it at all.
Welle min got belkî hûn zanin.
By God I said maybe you know.
Nexweşiya te bi xwe Korona ye an... ?
Is your sickness itself Corona or...?
Welle Korona nabêjin, dibêjin persîv e.
By God they don't say Corona, they say it's a cold.
Ew jî Korona ye. Her tişt yek e.
That is also Corona. Everything is the same.
Welle her nexweşî niha li ba wan Korona ye.
By God every disease with them now is Corona.
A wele rast e.
Ah by God it's true.
Erê birayê Edîp.
Yes, brother Edip.
Vaye haho em hatin nav mezela.
Look haho, we came among the graves.
Ev jî Pîrkatiya ye.
This is Pîrkatiya's too.
Xwedê rehma xwe lê bike, cihê wê cinet be.
May God have mercy on her, may her place be heaven.
Haho li me vê ra rind nêzîk bike.
Haho, zoom in on this well for us.
Pak çêkirine, kîbar çêkirine, saetên wan xweş bin.
They made it well, they made it elegantly, bless them.
El-merhûm...
The late...
El-mewtu heq. Tabî rêka me giya ye, em ê gişk pê herin.
Death is truth. Of course it is the path of all of us, we
will all go on it.
Bes sade wekî me hatin û çûne.
They just simply came and went like us.
Xwedê rehma xwe li giya bike, ciyê giya cinet be.
May God have mercy on all of them, may their place be
heaven.
Sêke ev a stêrka Rûs çêkirine, ew jê Rûs e, wekî Rûs e.
Look, they made this Russian star, that is Russian too, like
Russian.
Ev jî li ser hatiye nivîsandin, wekî Rûs e.
This is also written on it, like Russian.
Têdihê? Îşareta Rûs e wana çêkirine li ser.
Do you see? The Russian symbol they made on it.
Kîjan e bavê te yê rehmetî?
Which one is your late father?
Ev e.
This one.
Ev jî yê birê te ye?
This is your brother's too?
Haho li me nêzîk bike bes tiştek nav li ser tune ye.
Haho zoom in for me but there is no name on it.
Navê wî çi bû?
What was his name?
Yûsiv Nebo Sadiq.
Yusuf Nebo Sadiq.
Yûsiv Nebo Sadiq. Xwedê rehma xwe lê bike, cihê wî cinet be.
Yusuf Nebo Sadiq. May God have mercy on him, may his place
be heaven.
Sala hezar û nehsed û heştê û neh, na?
Year 1989, right?
Nod û heşt e. Nod û heşt e.
Ninety-eight. Ninety-eight.
Şeşê, nod û heşt e.
Sixth (month), ninety-eight.
Xwedê rehma xwe lê bike, cihê wî cinet be.
May God have mercy on him, may his place be heaven.
Maşallah çi qas kîbar e. Ev jî yê birê te ye?
Mashallah how elegant. This is your brother's too?
Ew yê Eliyê birê min e.
That is my brother Ali's.
Ev jî yê birayê me Elî ye. Xwedê rehma xwe lê bike, cihê wî
cinet be.
This is also our brother Ali's. May God have mercy on him,
may his place be heaven.
Ev jî yê xwîşka xwe li wira...
This is also your sister's there...
Ev e, Sidîq e.
This is it, it's Sidiq.
Ev e Sidîq? Ev Sidîq e, ev o.
This is Sidiq? This is Sidiq, this one.
Xwedê rehma xwe lê bike, cihê wî cinet be.
May God have mercy on him, may his place be heaven.
Erê kakê Edîp, pêşda me dar û gundê we sa wura anî.
Yes brother Edip, earlier we filmed the trees and your
village there for you.
Înşallah hûn vîdyoyê me ji hez bikin.
Hopefully you will like our video.
Tabî ev daxwaza kakê Edîp e.
Of course this is brother Edip's request.
Xwesteka kê hebe, gundê kê em dişênin bidin derê.
Whoever has a request, whoever's village, we can go show it.
Birê me, yek mal derneketin, hûnê qusura me jî efû bikin.
Our brother, not a single family came out, you will also
excuse our faults.
Erê welle çi bikim makîneya min jî ne mazût bûta, sefera
na... Çi bikim makîne tebaniye.
Yes by God what can I do, if my car didn't have diesel, the
trip wouldn't... What can I do the car is tired.
Şarên hanê çi bikim çetîn in... yek mal derneketin...
Those roads what can I do they are difficult... not a single
family came out...
Vîna bû bare... hûnê li qusura me mêze nekin.
This became a burden... you won't look at our faults.
Çavê we giya maçî dikim.
I kiss all of your eyes.
Av heye, camêro av heye.
There is water, good man, there is water.
Ji wê tê çi?
What comes from that?
Av jê tê? Ewe xezan... belav dibe?
Does water come from it? That tank... distributes it?
Sikiniye ne?
It has stopped no?
Ne şuxulandiye na.
It hasn't been operated no.
Maşallah ciyê we pir xweş e, kîbar e.
Mashallah your place is very nice, it's elegant.
Erê kakê Edîp, bi vê derê jî em ê xatirê xwe ji we bixwazin,
saetên we giyan xweş.
Yes brother Edip, with this we will also say goodbye to you,
may all your hours be good.
Ew jî bi me ra rehet bû, ew bi me ra derket gund, em wî
kerem pêş me kirin, em vêrê dibînin, saetên we teva xweş.
He was also at ease with us, he came out to the village with
us, they kindly led us, we see here, may all your hours be
good.
Ser çava welle, ser çava. Kî çaxê hûn hatin ser serê me û di
nav çavê me.
On my eyes by God, on my eyes. Whenever you come, you are
upon our heads and in our eyes.
Daxwaza birê me Edîp, pismamê min e Edîp, cîranê min biha ye
wekî dibêjin.
The request of our brother Edip, Edip is my cousin, he is my
valuable neighbor as they say.
Wan hatin ser seran û herdu çavan. Kî çaxê rêkê te vêrê ket,
em dîsa werin...
They came upon the head and both eyes. Whenever your path
falls here, we will come again...
Înşallah. Ser çava re.
Hopefully. On the eyes.
Silav û rêzên xwe pêşkêşî wekî giya dikim, her kesekî guhdar
bike û her kesekî me dibîne, silav û rêz û hurmeta me ji
herra heye.
I offer my greetings and respects to everyone, everyone who
listens and everyone who sees us, we have greetings,
respect, and honor for everyone.
Saetên te xweş. Wekî dibe...
Bless you. As they say...
Silavên min ji birayê me Edîp re hene.
I have greetings for our brother Edip.
Çavên we giya maçî dikim.
I kiss all of your eyes.
Bi me ra bin, dîsa vîdyoyên xweş, kîbar, înşallah em ê nêzîk
da we ra daxin.
Stay with us, again nice, elegant videos, hopefully we will
soon upload for you.
Welle dûr e çi bikim, ev te bê... nesîb... makîneya min,
wekî hûn dizanin, min vîdyoyê makîneya xwe ji we re belav
kir ser... em ê vîdyoyê jê çêkin ji vir gundî...
By God it's far what can I do, this... fate... my car, as
you know, I shared the video of my car with you on... we
will make videos of it from this village...
Makîneya em ê bi... firotin na.
The car we will... sell no.
De bi me ra bin, heta dawiya vîdyo...
So stay with us, until the end of the video...
Yallah, saetên we xweş bin. Bay bay.
Yallah, may your hours be good. Bye bye.
Ciyê te xweş be. Bay bay.
May your place be nice. Bye bye.
[Muzîk tê lêxistin]
[Music is playing]
[Muzîk berdewam dike]
[Music continues]