Kuro ne ne..
Boy no no..
Ewala navê gund bixwîne?
First should I read the name of the village?
E, bixwîne.
Yes, read it.
Kas o... ewalan... navê gund bixwîne.
Cut it... firstly... read the name of the village.
Maşallah wa, maşallah.
Mashallah to you, mashallah.
Emê niha çêkin.
We will make it now.
Erê hevalno, dîsa hûn rabe hatin vîdyoyekî xweş kîbar.
Yes friends, again you are welcome to a nice neat video.
Vîdyo me jî hazir kin li kiye.
Get our video ready, where is it?
Vîdyo me jî li gundê Mehserkê ye.
Our video is in the village of Mehserkê.
Gundê Mehserkê jî teb'en xaka kî dibê Fransa me xwestî.
The village of Mehserkê, naturally the land of who says
France, we wanted it.
Silavê me jî diçin ji vir heta Fransa.
Our greetings also go from here to France.
Gundê Mehserkê hevalno malbat, eded malbat, sî û du mal in.
The village of Mehserkê friends, families, number of
families, is thirty-two households.
Erê, sî û du mal in.
Yes, thirty-two households.
Û bi çar oylat tê naskirin.
And it is known by four families.
Vê gundê bi çar oylat tê naskirin.
This village is known by four families.
Û wekî dibê sikanê xwe jî li mal in, hene, mewcûd in.
And as they say its inhabitants are at home, they are there,
present.
Inşallah nika emê herin lextan xweş nav gund çêkin.
God willing now we will go make some nice clips inside the
village.
Û emê melûmata ser vê gundê rind bidin.
And we will give good information about this village.
Vê çar malbat na kî ne.
Who these four families are.
Û emrê vê gundê çiqas sal e, emê nika giyî wara xeber din.
And how many years is the age of this village, we will tell
you all now.
Erê.
Yes.
Erê, erê hevalno, emrê vê gundê jî pênc sed sal e.
Yes, yes friends, the age of this village is five hundred
years.
Emrê vê gundê pênc sed sal e, bi dav û du bava tê naskirin.
The age of this village is five hundred years, known by
ancestors.
Bi dav du bava.
By ancestors.
Sibe we bi xêr hevalê me hûn çawan in, îş we çwa ye, sihet
çwa ye, şolê we giyî rind û rihet in?
Good morning friends, how are you, how is your work, how is
health, are all your affairs good and comfortable?
Erê dîsa hûn hatin wara vîdyoyekî kîbar û xweş wara çêkin li
gundê Mehserkê.
Yes again you came so we make a neat and nice video for you
in the village of Mehserkê.
Bi me ra bin em darbaskî gund bin.
Stay with us as we pass through the village.
Û bîr mekin wara like û îştîrakê pêdinê û sihet we giyî
xweş.
And don't forget to give likes and subscriptions, and good
health to you all.
Erê hevalno ka bi me ra bin.
Yes friends, stay with us.
Boy boy kilîma vêra boy boy ke.
Turn on the AC here, turn it on.
Erê ka bi me ra bin, em têkevin gundê Mehserkê.
Yes stay with us, let's enter the village of Mehserkê.
Em sehkin ew çar malbat no kî ne.
Let's see who those four families are.
Ji kîjan oylê ne.
From which family they are.
Û wekî dibê bi dav du bava jî tê naskirin.
And as said, it's known by ancestors.
Û gund jî pir ne mezin e, ma wara go dav sî û du mal in.
And the village is not very big, I told you it's thirty-two
houses.
Emê noka têkevin lextan xweş wara teswîr kin, ka bi me ra
bin.
We will now enter and film nice clips for you, stay with us.
Erê maşallah gundekî biçûk e lê bes pir xweş e, tebîeta vê
gundî.
Yes mashallah a small village but very nice, the nature of
this village.
Erê hevalno teb'en vê gundê jî tab'ê nahya Mobata ye.
Yes friends naturally this village belongs to the Mobata
sub-district.
Erê.
Yes.
Ser Mobata ve mehsûb e.
It is counted as part of Mobata.
Silavê me hemû latê vê gundî giyî ra hene.
Our greetings are to all the people of this village.
Dûr û nîzîk, silavê me ji giya ra hene.
Far and near, our greetings to all.
Erê vê gundê ma go bi çar oyla tê naskirin.
Yes this village as I said is known by four families.
Mala Ereb.
The Family of Ereb.
Û Mala Resûl.
And the Family of Resûl.
Û Mala Memo.
And the Family of Memo.
Û Mala Şalîkê.
And the Family of Şalîkê.
Bi vê çar oyla tê naskirin.
Known by these four families.
Erê.
Yes.
Ma go emrê xwe jî ser pênc sed sal a ye.
I said its age is over five hundred years.
Erê hevalno, ava dar a dî ye?
Yes friends, did you see this tree?
Ev dar a jî li gundê Mehserkê, ortê gund e.
This tree is in the village of Mehserkê, middle of the
village.
Maşallah, ecêb e qut nekirine vê darê.
Mashallah, it's strange they haven't cut this tree.
Ena zikriyatê vê miletê gundê Mehserkê no li bin vê darê
hene.
Behold the memories of the people of Mehserkê village are
under this tree.
Çi bokiye nik tê bin vê darê, maşallah subhanallah.
What a cool breeze comes under this tree, mashallah
subhanallah.
Hêê.
Heey.
Awa bine tebîeta gund e.
See, look at the nature of the village.
Oo, hevalî ma vê hewşê no jî derxe wara.
Oh, my friend film these courtyards for them too.
Erê di hewş li dera no jî hene.
Yes there are courtyards here too.
Maşallah maşallah, ecêb e vê darê wer daye hiştine, ez
îstîxrab mam e.
Mashallah mashallah, it's strange they left this tree
standing like this, I am astonished.
Eger ne ne carê dar a no 'emr mezin mera qut kirine.
Otherwise usually these types of old trees people have cut
them down.
Oo sarsî xwe hênik e.
Oh its shade is cool.
Yûnî tex... mera qut ke bişewtîne xelas fîşt çû.
Meaning... if one cuts it and burns it, finished, gone.
Silavê me ji wara hene milet... ortê gundê Mehserkê.
Our greetings to you people... middle of Mehserkê village.
Erê.
Yes.
Ez ji ber we va di germ.
I am walking around for you.
Erê hevalno li vir jî kevirek heye wekî curn a, wekî curn e.
Yes friends, here is a stone like a trough, like a trough.
Da wextê hev jî genim têda dikutan, çu dikirin ez nizanim.
Back then they used to pound wheat in it, what they did I
don't know.
Erê.
Yes.
Bila bila genim têda dikutan, ava.
Yes yes, they pounded wheat in it, here.
Bi awayî... tê bîra we, ne tê bîra we ez nizanim.
In this way... do you remember, do you not remember I don't
know.
Berê aw tina bûn, delîb tina bûn...
Before these didn't exist, combines didn't exist...
Ev kevra işta têda aw... tim mano wekî tomaq lêdixistin teba
dikutan.
This stone, look inside... always like a mallet they hit it,
pounded it.
Berê ga no bî, bi desta bî, berê cefa pir bî.
Before there were oxen, by hand, before there was much
hardship.
Noka go aletê hedîsî derketine.
Now that modern tools have come out.
Berê miletê berê...
Before, the people of the past...
Mûjê xwe didan genimê xwe didan...
They gave their wages, gave their wheat...
Muneta xwe didan û qortix yalêl tiştek tina...
They gave their gratitude and [unintelligible] nothing was
there...
Xwe li ber vê pixarê radiniştin û...
They sat by this vent and...
Qara çurçuna kewl didan.
And listened to the chatter of partridges.
Ê noka milet giyî meşxûl bi ye, her yek bi darde xwe da
ketiye.
And now the people are all busy, everyone has fallen into
their own trouble.
Însan serê xwe navehesîne noka.
Humans don't rest their heads now.
Erê walah, no mûnet heye pir e...
Yes really, now provisions exist, plenty...
Awa işta bes mêjî mera navehesiye.
Here look but the brain doesn't rest for us.
Lê barê barê bikêf bîn.
But before, before they were happy.
Ne xem ne qeswet karê xwe dikirin dihatin mala xwe.
No worry no grief, they did their work and came home.
Erê hevalno av gundo bixwe biçûk e.
Yes friends, this village itself is small.
Av gundo biçûk e magu sî û du mal in.
This village is small I said thirty-two houses.
Bi mera bin heta dawî vîdyo jî lê sêrkin.
Stay with us until the end of the video watch it.
Inşallah emkê gundî teter... şikatek wî jî emkê ser wî
teswîr kin.
God willing we will find a villager... a complaint of his
too we will film.
Kima emkê teswîr kin ser wî.
Whoever it is we will film on him.
Me'nayî cefayî me bike lenî rêka me jî dûr e.
Meaning, appreciate our hardship because our road is far
too.
Cefayê me neke betal.
Don't let our hardship go to waste.
Avê... avê zinarê nava kelam no a bi malê dinê nadim.
These... these rocks inside these bushes I wouldn't trade
for the world's wealth.
Erê walah.
Yes really.
Li bajêr kok nefesa min na tê der.
In the city the root of my breath doesn't come out.
Ez darim bejêr nefesa min vedibe.
When I go to the dry land my breath opens up.
Wek wî masî tij avê derdixî.
Like that fish you take out of water.
Wadî ye? Wadî çi bayekî ana xweş li vê derê tê?
Did you see? Did you see what a nice breeze comes here?
Ox qurban rebbî gunda bim.
Oh sacrifice to the Lord of villages.
Gundê me kirmanc o...
Our Kurdish villages...
Ne gune ne?
Aren't they lovely?
Hêê.
Heey.
Erê dinya ye.
Yes, it's the world.
Gike bimen tarîx gike bimen zîkra li ser ewe.
Some will remain history, some will remain memory on it.
Baş e dinya baş e.
Okay the world is okay.
Hezar a... dav du bava tin vê gundî û çûne, dav du bava.
Thousands... ancestors have been in this village and gone,
ancestors.
Vê gundê dav du bava tini ye.
This village has had ancestors.
Xwedê rehma xwe li giya ke.
May God have mercy on all.
Wê xweş jî wekî dibê xwedê emrekî dirêj bidê û sihetek xweş
bidê ê mane, û ê mirine jî xwedê rehma xwe lê ke.
And the good ones as they say may God give long life and
good health to those remaining, and those who died may God
have mercy on them.
Erê walah.
Yes really.
Teb'en vê gundê jî yanî... seqafet têda pir e.
Naturally this village too means... there is a lot of
culture in it.
Teb'en viderê mi ji xelkê pirs kir, bes walah mera derneket.
Naturally here I asked the people, but really no one came
out for us.
Li esbab in ma yanî...
For reasons of ours means...
Tu siheta xwe binkî mêr darket o.
Take care of your health, the man has left.
Erê, xalo mîş xalo pirs kir, dibê seqafet, bê gundî do pir
e.
Yes, the uncle asked the uncle, he says culture, without
villagers it is too much.
Erê, xwendevan yane, pir na di vê gundî do.
Yes, meaning educated people, there aren't many in this
village.
Erê.
Yes.
Binê qelemê not e we havalno, binê qelemê.
Look at the pencil [beauty] isn't it, friends, look at the
pencil.
Bijî kamerê ro bin not e we.
Look through the camera lens, isn't it.
Hîn xaseten baronek lêke.
Especially if it rains a little.
Çoxê 'erşê dibe binê axê te.
The hem of the sky touches the ground [fog/clouds descend].
Wuey çoxê cew xweş e.
Wow, the weather is very nice.
Lê.
Oh.
Maşallah hewşê, hewşê xwa pir kevnar no ho.
Mashallah the courtyards, their courtyards are very ancient,
look.
Heyo.
Yes.
Xalo dibê dev de bav, dev de bav, tizanî çawa? Pênsed sal û
berjor e.
Uncle says from father to father, from father to father, you
know how? Five hundred years and upwards.
Lê, avo ê hem zanin.
Look, those who know, know.
Hemî xwa berdidin lê şolê hem dar kevin jiber.
Everyone is letting go, but they are all quitting the work.
Ooo, xelkê hewşê xwa çêdike.
Ooo, the people are fixing up their courtyards.
Em binav erdê kevin havalno.
We are going underground, friends.
Erê xoka min, em li viderê malbat o wa ne?
Yes my nephew, here we are at the family of...?
Erê. Cem birê me Adnan.
Yes. With our brother Adnan.
Em rastê hatin jê, feqîra î tarşê dike, xolo vêra tarş dike.
We ran into him, the poor guy is doing the stone
cladding/rendering, uncle is doing the cladding here.
Xolo... ev zehmetî tê dikî... çawa... tu çi dibînî? Rind e?
Ne rind e?
Uncle... this hardship you are doing... how... what do you
see? Is it good? Not good?
No rind e, tu çi bî şuxulê rind e elhem... tironî yanê.
No it is good, whatever work it is, it is good thank...
average, meaning.
Tironî yanê ne?
Average, isn't it?
Tu nanê xwe îdare key, tu maişetê xwe... îşta îdare key,
rind e.
You manage your bread, your livelihood... manage the
situation, it is good.
Saeto te xweş.
Health to your hands [Well done].
Tu bes tarşê dikî lê tu karê din dikî?
Do you only do cladding or do you do other work?
No, bilat, sîramîk, sehiyê, kehrebe.
No, tiles, ceramics, plumbing, electricity.
Tu vê korî gi dikî?
You do all this work?
Maşallah destê te zanat... can...
I do it all.
Mashallah your hands are skilled... soul...
Bes, bixwa ez tarşê nakim, hevo ehbab e jêra dikim.
But, by God I don't do cladding, this is a friend so I do it
for him.
Wellehî saeto te xweş.
By God, health to your hands.
Ez wanêm bes ez nakim.
I know how, but I don't do it.
Korî me bixwa sehiyê û kehrebe ye.
My work personally is plumbing and electricity.
Bilat, sîramîk...
Tiles, ceramics...
Xwedê ji te razî be. Ew jî kurekî pir kîbor e, xizmetê
millet dike.
May God be pleased with you. He is also a very noble boy,
serving the people.
Ew jî boye rengê xizmet dike. Her însanek bi rengekî xizmet
dike.
That is also a form of service. Every human serves in a way.
Saeto we jî xweş, Xwedê ji we razî be.
Health to your hands too, may God be pleased with you.
Ez yê Hec Qosma serke nakno... li cem birê me Adnan emî di
şuxul in.
I am from Hajj Qosma [village name]... with our brother
Adnan we are working.
Ser serî me. Xolo... xolo ji Hec Qosma serke. Dibê ez Hec
Qosma serke me.
Upon our head [You are welcome]. Uncle... Uncle is from Hajj
Qosma. He says I am from Hajj Qosma.
Ez Hec Qosma me.
I am a Hajj Qosma local.
Hec Qosma?
Hajj Qosma?
Erê. Ez xwaş Hec Qosma me, ez ji nokno l'Hec Qosma serke di
şuxulim. Emî l'Hec Qosma ne.
Yes. I am myself from Hajj Qosma, I am working right now in
Hajj Qosma [location]. We are in Hajj Qosma.
Ewa, maşallah.
There, mashallah.
Saet xweş Xwedê ji te razî be.
Well done, may God be pleased with you.
Ew jî xweş, ser ser çavan.
You too, upon the head and eyes [you're welcome].
Birê Adnan tu silav kî dişînî ji millet re? Tu çi silavê
dişînî?
Brother Adnan, who do you send greetings to from the people?
What greetings do you send?
Silavê me ji milletê me giyora hene... û ji xokê min, birokê
min li Ewropa re giyora hene.
Our greetings are to all our people... and to my nephews, my
little brothers in Europe, all of them.
Û Xwedê rehma xolê miriyê giyo ke inşalla.
And may God have mercy on the uncle/souls of all the dead,
God willing.
Amîn. Erê teb'en am hatin kal rehmetî biye, Xwedê rehma xwa
lêke ciyê xwa cinnet bê.
Amen. Yes, naturally we came, the old man has passed away,
may God have mercy on him, may his place be paradise.
Û l'ummeta Mihemed tavda ke.
And [have mercy] on the entire Ummah of Muhammad.
Reqemê giyo ye.
It is everyone's number [fate].
Em do mergê re ji Xwedê sebrê ke bidê.
We ask God to give patience regarding death.
Erê niha lextanê xweş emê waro darxin.
Yes now we will bring out some nice shots for you.
Em miş ser hewşê jî emê darxin.
We will bring out [shots] on the courtyard too.
Ka bimarê min em lekeşin jûr.
Come my lamb, let's pull up.
Birê Adnan, av xezana avê e kîderê ye?
Brother Adnan, this water reservoir is where?
Xezana, ey gundî me ye. Avê Şirkatê ye.
The reservoir, this is our village's. It's the Company
water.
Heftê rûkê avê şirkatê tê?
Does the company water come seven days [a week]?
Welle, heftê rûkê... roja Ehêdê du saeta tê.
By God, seven days... on Sunday it comes for two hours.
Maşallah rind e... yanî sîtê lik tê?
Mashallah it's good... meaning a tank comes?
No rind e, rind e.
No it is good, it is good.
Rind e, saeto giyo xweş. Ew jî kar ki rind e.
It is good, health to everyone. That is also good work.
Duwr û darên kîderê ye?
Where are the surroundings?
Duwr û darên, gundî Şikato, Tirmîşo.
Surroundings, the village of Shikefto [Shikata], Tirmisha.
Ah, Şikato jê mefreqê xwa vir ve dûr e?
Ah, is Shikefto far from its junction over here?
No, îşî du kîlo metro ye.
No, it's a matter of two kilometers.
Du kîlo... emê her noko gundê Şakato jî, emê gundê Şikat ko
jî, ser vo teswîr kin inşalla.
Two kilos... we will right now [visit] the village of
Shikefto too, we will film Shikefto village too, God
willing.
Erê... gundî vono?
Yes... this village?
Ewlî man.
First of us.
Erê ma berê we ra gotî, bi dev de bav tê naskirin. Hewşê
kevnar pir virdane.
Yes I told you before, it is known from father to father.
Ancient courtyards are plenty here.
Çar aîla têdane.
There are four families in it.
Erê min berê te gotî.
Yes I told you before.
Çar aîla, pêtê naskirin.
Four families, it is known by that.
Û dev de bav hatine vê gundî.
And from father to father they came to this village.
Maşallah, dev de bav 'emrek e.
Mashallah, from father to father is a lifetime.
Erê em noko dikşîn ser pişta hewşê we.
Yes, right now we are filming on the back of your courtyard.
Maşallah çi bayekî hênik tê.
Mashallah what a cool breeze is coming.
Erê bayekî hênik tê, cem e tem hênik da.
Yes a cool breeze is coming, the glass [weather] is
completely cool.
Maşallah.
Mashallah.
Ê nîvro re xewkî nava roxan çêkin saxo.
At noon, make a nap inside the ruins for yourself.
Lê, hîvure em li der û xew dikin, sibê em radibin maşallah
ji xerîbî pir t'... pir tu bîna wew.
Oh, in the evening we sleep outside, in the morning we wake
up, mashallah from the strangeness it is very... very much
you see.
Hîn vê dor mornoq qut nekiribûn, hîn ne rind bû?
Back when they hadn't cut these surrounding trees, wasn't it
better?
Rind bû, tebîet hîş vê rindtir bû bes... kimax ne man.
It was good, the nature was even better than this but...
there is no care left.
Tebîet pir rind bî, bes dor qut kirin.
The nature was very good, but they cut the trees.
Dor qutkirin, ne hiştin, ne hiştin.
They cut the trees, they didn't leave [any], they didn't
leave [any].
Darê merxê jî cazibiyê dikşîne.
The pine tree also attracts gravity [attention].
Tê dikşîne, hênikî ya tîne.
It attracts, it brings coolness.
Me'ne tellaweş, cew xweş e.
Meaning the scenery, the weather is nice.
Maşallah.
Mashallah.
Wakî germ e, wakî germ o werin vê gundî.
When it is hot, when it is hot come to this village.
Maşallah bokî hênik tê, hewa di? Heke bifirin.
Mashallah a cool breeze is coming, the air, right? As if
they will fly.
Fênik e, morov xwa berdin warin biftilin gundî, xwaş bigerin
boyî hênik.
It is cool, people should let themselves come and stroll in
the village, walk around well for the cool breeze.
Erê welle.
Yes really.
Saeto milletê Ewropa xweş, welle ne ji milletê Ewropa ba jî,
am milletê Efrîn am aw bîn.
Health to the people of Europe, really if it wasn't for the
people of Europe... we the people of Afrin, we were that.
Eqintî bîn yane bisereha.
We were in distress/stuck, honestly.
Dê ezmê do pir maro horik kirin, milletê Ewropa saetê giyo
xweş.
Look, in the crisis they helped us a lot, health to all the
people of Europe.
Li milletê xwa nêrîn, vêra olîkar kirin, horik kirin, saeto
wan xweş.
They looked after their people, they helped here, they
assisted, health to their hands.
Maşallah.
Mashallah.
Teb'en...
Naturally...
Lewhê me, kirebê me ji viro lewha ne.
Our board, our electricity [meter] from here are boards
[solar panels?].
Lewha ne ne? E dewleta tine?
Panels, right? There is no state [electricity]?
No, dewletê tine ye. Lewhê taqan e. Her kesî ser xanî xwa,
xwa ser holê xwa rakirine.
No, there is no state [power]. It's energy panels. Everyone
on their roof, has installed it for their own situation.
Welle cem wakîna, gîştî cem e. E cem wagenê, joke dûzan kav
ê cem wonginî.
Really glass like this, it's all glass. Put the glass
[windows], because if it gets smokey/dusty the glass will
catch it.
Welle inşalla.
Really, God willing.
Erê.
Yes.
Maşallah dorik... mezin, dûr em çûn binî.
Mashallah a tree... big, far away we went under it.
Dor, dorê mozî mezin e. Aw ji 'emrê xwa ji... ji mêj da ye
yane.
Trees, the banana [or large] trees are big. That is from its
age from... from long ago, meaning.
Ma sawron noko, ma sawron. Ka avolî mono tebîetê vê mentîqê
bigir xweş e.
We filmed it just now, we filmed. Come take the nature of
this area from this side, it is nice.
Ehê.
Aha.
Taxê sê qûr kepî ji xwanan nadin ser?
You won't put three scoops of mud/earth on the roofs?
Welle inşalla, inşalla.
By God, God willing, God willing.
Nizîk da ne?
Is it soon?
Nizîk da inşalla. Sê çar qor xwaşî pêda, na siwê mistewê, we
mistewê... we dûrî... sed derece ro migirtî ya. Ekê wane
me'ne xwaşiko daro maro bî.
Soon, God willing. Three or four layers happily in it, no
level surface... that level... that distance... it has taken
100 degrees. Like that, meaning beautiful trees and such.
Ek pir kîbor bibê.
It will be very noble.
Erê.
Yes.
Oh, maşallah çi bayekî hênik e.
Oh, mashallah what a cool breeze.
Havolno, bal min, bal min gundê xwe, bal min cografya xwe,
no... vê gundol kîderê dikeve?
Friends, to me, to me my village, to me my geography, no...
where is this village located?
Ma teb'en wara gû, tebi’etê nahiyê Mabota ye.
I naturally told you, the nature is of the Mabata district.
Ma wara wa gû.
I told you that.
Erê.
Yes.
Belkim hinek gundo dikeve, maro tin pirs dike, "Bas kas
tine?", maro zone be rind e.
Maybe it falls into some villages, a man asks, "Is there no
one?", a man should know it, it's good.
Tebîetê gund, cografya xwa, čoxt...
The nature of the village, its geography, the...
Ma zone be xwaş e.
A man should know it, it's good.
Ma ro zone be. Ewy gundol kîderê dikeve, çî cîranê kê ne
meselen.
A man should know. Where this village is located, who are
the neighbors for example.
Noqo meselen durma gundê Şikato heye, Tirmîşo heye, Berko
heye, Çûmasna, Elcora, Xastora.
Now for example around it is Shikefto village, Tirmisha,
Berko, Chumasna, Aljara, Khastora.
Lê bas am bas zonin Efrîn sêsed şêst û şeş gund e, bes am
nizonin tebîetê wan gundo çawane.
But we only know Afrin has 366 villages, but we don't know
how the nature of those villages is.
Xwazanatiya xwa, xuyzaniya jêr xwa zanî jûr in.
Knowing their own, knowing the lower ones, knowing the upper
ones.
Erê.
Yes.
Inşalla emê we gundin sêsed şêst û şeş gundî, emê giy pişt
millet kin.
God willing we will make those villages, 366 villages, we
will make them all available to the people.
Li kidi kevin, çûne, emê giy çêkin inşalla vîdyo.
God willing.
Where they are located, how it is, we will make videos of
all of them, God willing.
Maşallah hênik e welle.
Mashallah it is cool, really.
Silba.
Silba [Name].
Kosta ber me kir ha de?
Hey!
He put the [unknown/barrier] in front of us, huh?
Welle Xwedê ji te razî be, saet xweş.
Really may God be pleased with you, well done.
Ser xêrê be, saeto we jî xweş.
You are welcome, health to your hands too.
Erê xokim, ev horatota ye.
Yes my nephew, this is the main road.
Welle î te pir qusûrî ma ef ke, am cîk dereng man, teberî vê
heftokê ji ma xos gundê xwa.
Really, forgive our many shortcomings, we stayed a bit late,
because of this week he wanted his village from us.
Û xolê jî teswîr kir, û xolê jî hat kîmetê da we.
And the uncle filmed it, and the uncle came and gave you
value.
Em naha jor diçin, gundê Şikato.
We are now going up, to the village of Shikefto.
Xwedê rehma xol giyo ke, ummeta Mihemed tavda ke.
May God have mercy on the uncle of all [souls], on the
entire Ummah of Muhammad.
Erê havalno û dostno.
Yes friends and friends.
Li viderê jî, em li mefraqê Şikato ne.
Here too, we are at the junction of Shikefto.
Erê.
Yes.
Hav qormê gundî ye.
This is the trunk [main junction] of the village.
Erê.
Yes.
Hav binêrin.
Look at this.
Qormê gund e.
It is the trunk of the village.
Haho, noko em ji Darboz, no em ketine... hav ta... hav tirbê
gundê ne... Xwedê rehma xwe lê bike, cihê wî cenet be. Hav
tebîete, gundê Şikate ye. Emê noko werin bisawirînin.
Folks, now we have passed Darboz, now we have entered...
this... this is the grave of the village... May God have
mercy on him, may his place be heaven. This is nature, it is
the village of Shekate. We will come and film it now.
Xwedê rehma xwe li giyo ke, cihê giyo cenet be.
May God have mercy on all of them, may the place of all of
them be heaven.
Tab'en ev gundo jî, gundê Şikate, silavên me miletê gundê
Şikate giyo re hene. Û kokê me jî, xokê me jî ji me xwestî
em silava ra... gundê genda em vêra teswîr kin.
Naturally, this village too, the village of Shekate, our
greetings go to all the people of Shekate village. And our
aunt, our sister also asked us to send greetings... that we
film the village for them.
Silavên me ji vir vêra hene heta Ciyêlê.
Our greetings go from here to there, to Jile (Chile).
Silavên me Silar ra jî hene wî çûçikro.
Our greetings also go to Selar, that little one.
Erê hevalno, noko ezê ewê qanatke, rabitê qanatke zêdim ser
qanata xwe. Jikarema xwe hûn karin vêra îştîrak kin. Ew jî
bi navî Silar û Bilind û Ibrahîm e.
Yes friends, now I will... that channel, I will put the link
of the channel on my channel. Out of your kindness, you can
subscribe to it. It is under the name of Selar, Bilind, and
Ibrahim.
Erê. Ezê rabitê gundê dînim jûr, û sefhe gundê... şikarema
xwe kê we... vêra îştîrak kir jî bibêje em ji tarafê Efrîn
done. Mla ew jî xêra we be.
Yes. I will put the village link above, and the village
page... out of your kindness, whoever... subscribes to it,
say "we are from Afrin Done's side". So that you may be
rewarded.
Cawîl ne, çûçik ne, emrê gundiyo deh sal, yanzdeh salî ne.
Ji xwe re qanat çêkirine. Ji xwe re wekî dibê yomyeta xwe pê
darbaz dikin.
They are twins, they are small, the age of the village boys
is ten years, eleven years old. They made a channel for
themselves. As they say, they pass their daily life with it.
Erê. Saeta we xweş. Her yekî ji tarafê me de here vêra
qanatê îştîrak ke û te'lîqna vêra yazmîş ke, ez çavê gundê
maç dikim. Xwedê pêxember ji giyo razî be.
Yes. Bless you all. Everyone from our side who goes there
and subscribes to the channel and writes comments for them,
I kiss the eyes of the village (villagers). May God and the
Prophet be pleased with everyone.
Werin em evro horike... pirrin de. Erê, ev o magu gundê
Şikate ye.
Come, let's go this way... there are many here. Yes, these
are the caves of Shekate village.
Divê derê dukanek heye gundê Şikate. Maşalla çi hewşek e.
There must be a shop at this door in Shekate village.
Mashallah, what a courtyard.
Saeta milet gi xweş. Her yekî te'lîqa mera yazmîş dike, her
yekî li vîdeoyê me seyr dike, silavên me ji giyo re hene.
Bless all the people. Everyone who writes comments for us,
everyone who watches our video, our greetings go to
everyone.
Saeta we giyo xweş, te'lîqê we, maşalla pirr xweş kîbar ne,
yazmîş dikin.
Bless you all, your comments, Mashallah, are very nice and
polite, [that] you write.
Heta noko tu te'lîq ne... mera nehatine. Pirr buwa bi
serbilind me, ev kêf xweş me.
Until now, no [bad] comments... have come to us. We were
very proud, we were happy about this.
Xwedê imrozî dilê we giyo bike û Xwedê destê xwe ser we giyo
ra bigre. Erê.
May God grant the wishes of all your hearts today and may
God hold His hand over all of you. Yes.
Maşalla wo... Çi kelehe newal... dibê... gundî da hene.
Mashallah, wow... What a castle... valley... they say... are
in the village.
Vir jî çîçkeyek xerabe têda heye. Lo min ma tê de kevir ser
kevir de bikevin. Dû dû de kevir ser kevir de bikevin.
Here too there is a small ruin in it. Don't let stones fall
upon stones in it. Stones fall upon stones one by one.
Vê derê jî mal, yak mal hene xerabe ne. Xoro hewşo kê, ev
o... noko hewşo kê feqîro. Ê, çoqsa hewşo binerin, ev o bûn.
Here too there are houses, some houses are ruins. Look at
whose courtyard this is, this... now whose courtyard is this
poor guy's. Hey, look at the size of the courtyard, they
were these.
Çiçkê rêka xwe çetin e rêka vî gundî. Migo zift li vî gundî
tune.
The road is a bit difficult, the road of this village. I
said there is no asphalt in this village.
Erê, o ro zift li vir e, bes hûrik e, wî de kok zift tune.
Yes, oh the asphalt is here, but it is small (thin), there
is no asphalt over there at all.
Rêka xwe çoq teng ne, teng.
Its roads are very narrow, narrow.
Nore.
It's a turn (in the road).
Rêka xwe pir çetin e, rêka vî gundî.
Its road is very difficult, the road of this village.
Em ke noko anha xalo... şolê li mal be. Em hani em ser vî
gundî, me'lûmata ser vî gundî jî bidin.
We [hope] now the uncle... is at home from work. We came to
this village, to give information about this village too.
Erê hevalno, li vê derê jî em mala xalo ne, vêra dibên Ebû
Fîras. Tab'en li vê derê jî hember me gundê Şikate ye.
Yes friends, here too we are at Uncle's house, they call him
Abu Firas. Naturally, here too, opposite us is Shekate
village.
Ma go em îstîrahekê çûçik cem xalo bibin, cem Ebû Fîras. Û
mla me'lûmatan ser vî gundî me ra hewal de.
We said let's take a small rest with Uncle, with Abu Firas.
And so he can give us information about this village.
Tarîxî vî gundî, çoqsa sikonê xwe ye, çoqsa hewş ne. Ê me ra
hewal de.
The history of this village, the size of its population, the
number of households. Yeah, let him tell us.
Ma go merhaba 'ş te ra Xalo Ebû Fîras.
We said hello to you, Uncle Abu Firas.
Ya ehlen w sehlan.
You are welcome.
Xalo, ti karî me ra ser vî gundî me ra şerh ke? E... ma bi
vî gundî noskirin bide, mla milet nos ke vî gundî Şikate
ko...
Uncle, can you explain about this village for us? Uh... give
us an introduction to this village, so the people know where
this Shekate village is...
E... çoqsa malbat e, û emrê xwe çoqsa sal e? Û ti me'lûmatan
ser vî gundî me ra hewal de, mla milet kêf xweş bibe.
Uh... how many families are there, and how old is it (the
village)? And give us information about this village, so the
people may be happy.
Ya ehlen w sehlan.
You are welcome.
Şikate... ewelen navê gund bi xwe... ji koti... li'eno şikên
eslîn di Şikate dorê ne.
Shekate... firstly the name of the village itself... comes
from... because the original caves are around Shekate.
Kaxet dor binivîsin, kaxet dor binivîsin.
Write down the paper, write down the paper.
Tu kanî kaxetê bide kî?
Who can you give the paper to?
Do do do do, çi digot do do.
Give it here, give it, give it, what did he say, give it
here.
Ê xalo...
So uncle...
Yasor, yasor, yasor, yasor. Çep. Ewa.
Left, left, left, left. Left. Yes.
Xalo em bêjin şikate dor binivîsin.
Uncle, let's say we write about Şikate.
Ewa.
Yes.
E, serjimêrî kî dikin teqrîben nuke dor sed malî heye?
Uh, if we do a census, roughly there are about a hundred
households now?
Sed mal.
A hundred households.
Û tu kê bêjî çiqas sal daye?
And how many years old would you say it is?
E... kavilê gund diyar e kevnar e.
Uh... the ruins of the village show it is ancient.
Maşallah.
Mashallah.
Ebeden. Yanî te bibî nuke... tişkî mentiq, te bibî sikonê
Şikate li kuderê bîn?
Absolutely. I mean, if you look now... logically, if you
look at where the inhabitants of Şikate were?
Ev bîn ne li vir bîn. Berê bîn mesela... mîsal ebê berê bibê
200 sal otî...
They were not here. They were formerly, for example... for
example, let's say 200 years ago...
Î... î berê 200 sal otî. Î badînê jî 200 sal otî.
The... the one 200 years ago. The Bahdini one also 200 years
ago.
Tayib, Efrîn jî bi 200 sal otî. Î dî jî bi 300 sal otî.
Tayib, bab û bapîrşkê darehat?
Okay, Afrin also 200 years ago. The other one 300 years ago.
Okay, where did the fathers and grandfathers come from?
Belê.
Yes.
Bapîrşkê darehat? Her kes cîyê xwe bî.
Where did the grandfathers come from? Everyone had their own
place.
Ewa.
Yes.
Yunan hatî li vî derî bî.
The Greeks came and were in this place.
Rûm hatî li vî derî bî.
The Romans came and were in this place.
Osmanli hatî kurmanc têda bî.
The Ottomans came and Kurds were in it.
Ewa.
Yes.
Osmanli li tenê 400 sal hukm kirî.
The Ottomans alone ruled for 400 years.
Ewa.
Yes.
Osmanli li tenê 400 sal hukm kirî. Heta nuke seneda dafa
hene bi navê kurmanca.
The Ottomans alone ruled for 400 years. Until now, there are
title deeds in the name of Kurds.
Bi navê kurmanca?
In the name of Kurds?
Bi navê kurmanca, bi seneda... bi tapuyê... bi tapuyê
Osmanliya.
In the name of Kurds, with deeds... with titles... with
Ottoman titles.
Ewa.
Yes.
Tayib, ewa tenê bî 400 sal.
Okay, that alone was 400 years.
Û xêncî wan jî hene?
And there are others besides them too?
Û xêncî wan jî hene.
And there are others besides them too.
Yê 100 sal, yê 200 sal? Na?
Are they 100 years, 200 years? No?
Na.
No.
Esbehe... tarîxa kurmanc kêmtir e.
So... the history of the Kurmanj (Kurds) is less.
Kîptar bibê eke tarîxa kirmêc... le... li beranberî Efrîn
tehdîd kem...
No matter how much the Kurdish history... if I limit it
compared to Afrin...
Berê bibê bi 200 sal, berê bibê bi 300 sal, berê bibê bi 500
sal.
Let it be 200 years, let it be 300 years, let it be 500
years.
Bi qenaeta min be, hewa... hewa meclûmat xelet e.
In my opinion, that... that information is wrong.
Na?
Really?
Xelet e. Bideh hezar, sê hezar, çar hezar sal, li kurmanc
tima bîye.
It's wrong. For two thousand, three thousand, four thousand
years, the Kurmanj have been here.
Tima heye.
They have been here.
Bes... wek gundî me mesela, xelkê naskirî berê mesela... sê
'uyle bîn.
But... like in our village for example, the known people
formerly, for example... were three families.
Sê 'uyle.
Three families.
Û hêwaş hêwaş poşê fere bî.
And slowly, slowly afterwards it expanded.
Tayib, ew sê 'uyle ji kî bîn, kîjan malbat bîn?
Okay, who were those three families, which households were
they?
'Uyle kok... xudanê gund esasî bîn... ji eşîra Omerî bîn.
The root families... the original owners of the village...
were from the Omerî tribe.
Heft bira bîn. Malê Omerî...
They were seven brothers. The House of Omerî...
Ji eşîra Omerî bîn?
They were from the Omerî tribe?
Ji eşîra Omerî bîn. Ewa.
They were from the Omerî tribe. Yes.
Xwedê rehma xwe li giya ke.
May God have mercy on all of them.
Ewa.
Yes.
A, vî gundî kelek wa mutesawir an... dibêjin gundî me bi
"dav û du bav"an oskirin.
Ah, this village is widely imagined... they say our village
was built by "Dav and two fathers" (a saying implying
ancient/obscure origins).
"Dav û du bav"... berê însan 'emrê xwe dirêj bî, însanê
kevnar 'emr dirêj bîn.
"Dav and two fathers"... formerly humans had long lives,
ancient humans lived long.
Gerek hezar sal be.
It must be a thousand years.
Ma, delekî wesa tiş 'emrê însan heye...
Well, there is such a thing about human lifespan...
Bes heya bibê heftê-heştê sal, mişkîla tine ye.
But even if it is seventy or eighty years, there is no
problem.
Disa hezar sal derdikeve.
It still comes out to a thousand years.
Ez vî naqed dikim, ezê bêjim melûmatê vî jî şaş e.
I criticize this, I will say this information is also
incorrect.
Na?
Is it?
Na. Ma serke.
No. Look here.
Ewa.
Yes.
Ma serke... jiber gundî me giya, ebtar bibê kevnir e.
Look here... because our entire village, let it be older.
Jê kevnir e.
It is older than that.
Jê kevnir e, erê.
It is older than that, yes.
Ewa.
Yes.
E... xolu sikonê vî gundî gihan in, gi mal in?
Uh... Uncle, are the inhabitants of this village all here,
are they all at home?
A, gi gund in.
Ah, they are all in the village.
Giştk hene.
Everyone is here.
Qisbek heye, na wotî, teqrîben sedî sedî... têkê bê 20 sal
li derba ye, hem dixwazin hewcî vegerin.
There is a part, roughly one hundred percent... let's say 20
years abroad, they all want to return eventually.
Xalo, gundî Şikate bi çi tenaskirin?
Uncle, what was the village of Şikate known for?
Yanî jara me, debara... yan bî ticaretê, sîmaqê, tirşê,
tiştê wane...
I mean our livelihood, subsistence... or was it trade,
sumac, livestock, things like that...
Hem berê te jî wa mantiqa fere ye.
And the area in front of you is also wide.
Erê.
Yes.
Xwedê ştarazî be, û saeta te xweş, xalo melûmatna ser vî
gundî dan me.
May God be pleased with you, and thank you, uncle gave us
information about this village.
Xalo, ta vê singnê dîna vêrta... manê van mara wehalde. Ka
nê pişim kê.
Uncle, pay attention to these stones/ruins... tell us the
meaning of these. Let me look at them.
Erê xalukê jî...
Yes, uncle also...
Avna li cem xalo hene, xalukê manê van jî mara hewal de.
These are with uncle, uncle explain the meaning of these to
us too.
'Emrê vana, 'emrê vana... yanî... bi şekekî teqrîbî, nakimî
hezar pêncsed sal, du hezar sal e.
The age of these, the age of these... I mean... roughly, not
less than one thousand five hundred years, two thousand
years.
Du hezar sal 'emrê vî.
Two thousand years is its age.
Erê, erê. Avna ê Rûman e.
Yes, yes. These are Roman.
Ê Rûman?
Roman?
Avna ê Rûman e... havjar in, ê cût in.
These are Roman... they are [stone] rollers, they are
paired.
Ewa.
Yes.
Ê cût in?
They are paired?
Erê, ê cût in. Avna havşê hene.
Yes, they are paired. These are in the courtyard.
Wekî sehma ye xalo.
It looks like a huge stone, uncle.
Erê, ê cût... ewa dor dikave viderê, tekmîlê ginde, havjar
lê di ra keve, û tewîştin.
Yes, paired... that one fits around here, completing the
set, the roller falls on it, and they crushed/ground.
Ewwel merre vana dibînim.
It's the first time I'm seeing these.
Ewa.
Yes.
Welle hav çi ye xalo?
By God, what is this, uncle?
Hav jî havjar e.
This is also a stone roller.
Ewa?
Yes?
Ewa, hesran bes pê docûtin, 'ankûrê kevir û zinor
derlêxistin e.
Yes, purely for plowing/crushing with it, extracting the
"anchors" of stone and rock.
E, ax, 'ankûrê ax pê cot dişt?
Uh, soil, was the soil plowed with it?
'Ankûrê ax.
Soil anchors.
Yê xalo milê nêrî, mago begî wekî... awe... nacak e.
Uncle, I looked at the side, I said maybe it's like... a...
a hoe/pickaxe.
No, gi tabû nacak e, destkî gindê kî hano tinako pê
bişuxule.
No, it's definitely not a hoe, a wooden handle like this
cannot work with it.
A, destk têkave hano tiniko bişuxule.
Ah, a handle fits here so it can work.
Destkî gindê hano istî'mal dikin.
They use a handle/log like this.
Bekemî lê bikirin hano.
Yes.
To make it tight like this.
Wana cût dikirin.
Yes.
They used to plow/pair them.
Erê.
Yes.
Ewa.
Yacnî gundê Rûma li vî derî bî. Te ekîd navê xwe ne Şikate
bî.
So a Roman village was here. You are certain its name was
not Şikate.
Xerabê xwe, esasî xwe hene.
Its ruins, its foundations exist.
Hene.
They exist.
Ê ti xo navê xwe çi bî, em nizanin.
So what was its name, we don't know.
El-wehîd... em melûmatkê bidim we...
The only... I will give you a piece of information...
Ewa.
Yes.
Ew her yek yêkê li qanatê te... qanatê seyr ke...
Every single one on your channel... who watches the
channel...
Ewa.
Yes.
Adê xudê feydê jê bibîne.
Will benefit from it, by God.
Ewa. Ka melûmatê ewwel de.
Yes. Give us the first information.
Ay gund... navê xwe Keferpêva.
This village... its name is Keferpêva.
Keferpêva. Keferrûm.
Havna Kefer, di luxetî... di luxetî Rûma da...
This "Kefer", in the language... in the language of the
Romans...
Ine hedîqe.
Huh?
It means garden.
Hedîqe.
Garden.
Fe-îzen, gundî Kefer, wekî Keferdelê, wekî Kefersefrê...
Therefore, the village of Kefer, like Keferdelê, like
Kefersefrê...
Ewa.
Yes.
Wa Kefercanê?
And Kefercanê?
Wa Kefercanê. Tîsmayê Rûmanî ye, hîn tîsmo, ê wano ye, ne...
ne hatî gawirîn.
And Kefercanê. It is a Roman designation, these names are
theirs, they haven't... haven't been changed.
Ne hatî gawirîn.
Not changed.
Ne hatî gawirîn. Hîn bi navê Rûma ye.
Not changed. It is still by the Roman name.
Ewa. Yanî Hedîqe.
Yes. Meaning Garden.
Yanî Hedîqe.
Meaning Garden.
Hedîqe.
Garden.
Ê didiyê, Dêr.
The second one, Dêr (Church).
Dêr.
Dêr... nuke em vira... cam... kêlek me heye, em dibên bi
kurmancî dibên Dêr Mişo.
Dêr... now here we... next to us there is one, we say in
Kurdish "Dêr Mişo".
Dêr Mişo.
Bi esas navê xwe Dêr Miş e.
Originally its name is Dêr Miş.
Dêr Miş.
Ay gund, Keferpêva... yanî tîsmayê Rûmanî ye.
This village, Keferpêva... means it is a Roman designation.
Manayê xwe xêr nehat gawirîn, jiber kurmanc zîqet nebî.
Its meaning was not changed, because the Kurmanj (Kurds)
were not oppressive/strict.
Kurmanc zîqet nebî.
The Kurds were not strict.
Lê geşê qut bû se navê hinda bimama.
If the lineage was cut, the name would have been lost.
Hinda bimama.
Would have been lost.
Î viderê jî qut bîye, nav tine ye.
The one here was also cut off, there is no name.
Ewa.
Yes.
Pir hene, pir xerabe hene, ê Rûman e... aw bîye. Navê xwe...
tenê zanî çiye.
There are many, many ruins, they are Roman... that's how it
was. Its name... only you know what it is.
Yo pa heye, esasî gund heye... ko nav çi ye?
The foundation exists, the basis of the village exists...
but what is the name?
Nizanim.
I don't know.
Tu nizanî. Nizanim.
You don't know. I don't know.
Bes î... Kefer... î Kefersefr e, û î em bêjin Keferrûm, û
Kefercanê, û heta Keferhemra, û heta bas Keferpêva bî...
But the... Kefer... the Kefersefr, and let's say Keferrûm,
and Kefercanê, and even Keferhemra, and even just
Keferpêva...
Yanî Kefer hedîqe, Keferbatîx, mesela.
Yes.
Meaning Kefer is garden, "Keferbatîx" (Melon Garden), for
example.
Hedîqe.
Yes.
Garden.
Welle bi iftilê evê... Dêr. Em dibên Dêr Mişo. No, navê xwe
Dêr Miş e.
By God, concerning this... Dêr (Church). We say Dêr Mişo.
No, its name is Dêr Miş.
Dêr Miş.
Ay Dêr Balû, Dêr Miş, Hesen Dêro.
Or Dêr Balû, Dêr Miş, Hesen Dêro.
Hesen Dêro.
Havna Dêr, yanî kenîse têdaye.
These "Dêr"s, mean there is a church in it.
Kenîse.
Church.
Dêr, yanî kenîse.
Dêr, means church.
Hesen Dêro rast te çûm, go kenîsek li vira hebî, go bi
kenîsê tenaskirin.
Hesen Dêro, I went there really, they said a church was
there, said it was known for the church.
Vêra dibên.
That's what they say.
Kenîse têda heye.
There is a church in it.
Welle rinde, melûmatna pir xweş in, saet xweş xalo, te spas
dikim.
By God, it's good, very nice information, thank you uncle, I
thank you.
Ewa, ahlen we sahlen.
Yes, welcome.
E welle ez jî însanekî ummî me, xwndina min pir tine ye, ez
pir nokevim nav tiştê hano, belkî qenaeta me jî nebe ewê...
aw.
And by God, I am also an uneducated person, I don't have
much schooling, I don't get into these things much, maybe
our opinion isn't... that.
Baş, tiştê em zanin, gerek mero tarîxa xwe zanibe. Nuke
gerek...
Good, what we know, one must know their history. Now one
must...
Akîd, gerek mero tarîxa xwe zanibe.
Certainly, one must know their history.
Gerek tarîxa xwe mero zanibe, ne eyb e.
One must know their history, it's not a shame.
Tiştê mero zanibe pir xweş e.
Yes.
What one knows is very good.
Walakin, em e însanêkî... em... ez serî aw dikim.
However, we are people... we... I emphasize that.
Erê.
Yes.
Ez te spas dikim, saeta te xweş xalo.
I thank you, bless you uncle.
Ê te jî xweş, minet selam.
Yours too, grateful greetings.
Û tu çi silavê dişînî ji vê miletî ji me ra seyr dike li
Ewrupa, miletê Kurd çar parçe ye, tu çi silavê dişînî?
And what greetings do you send to this nation watching us in
Europe, the Kurdish nation is in four parts, what greetings
do you send?
Welle ez giya silav dikim, û em... eman şêbî ye, î kanê
vegere, em bi hîvîye giyan e yanî.
By God, I greet everyone, and we... our trust is there,
whoever can return, we are hopeful for everyone.
Na? Heme bi çavê xwe xizmet kin ê.
Right? Everyone should serve with their own eyes (do their
best).
Xwedê ştarazî be.
May God be pleased with you.
E rastî ser serî min, ser çavê min. Saeta te xweş, wekî dibê
firsend seîd e.
Really, on my head, on my eyes. Bless you, as they say, it's
a happy opportunity.
Ewa, melûmatna.
Yes, information.
Xalo melûmatna xweş dan me.
Uncle gave us nice information.
Minet selam.
Grateful greetings.
Saet xweş.
Bless you.
Înşallah rojek din jî...
God willing, another day too...
Qenatê wa pîroz ta herê.
May your blessed channel succeed.
Înşallah.
God willing.
Û serkeftin bî.
And may there be success.
Înşallah. Ya qanat pêşketî, em gundinê deha hazirî, saeta
milet xweş, saeta giya xweş.
God willing. May the channel be advanced, we villagers are
always ready, bless the nation, bless everyone.
Maşallah, maşallah.
Mashallah, mashallah.
Gundê Şikate. Pir xweş e.
The village of Şikate. It is very beautiful.
Saeta xalo jî xweş. Melûmatna rind ser vî gundî dan me.
Bless uncle too. He gave us good information about this
village.
Hano em herin gundo... kes hebe hano me ra ro hawal de. Pir
xweş e, pir kîbar e.
So we go to the village... if anyone is there to explain to
us. It's very nice, very elegant.
Cişkê miletî me jî, gundo jî... bi şekl 'om, aw dikin...
yanî feyd dikin... naxwazin derkevin ser qenalê.
A part of our people, and the villagers... in general, they
act... I mean they avoid... they don't want to appear on the
channel.
Î heye daxwazê derkeve, wek xalo, em mera derketî.
The one who has the desire to appear, like uncle, appeared
with us.
Ê melûmata bi me ra dan, rind e.
And gave us information, it's good.
Erê.
Yes.
Havolî me law, li vê darnê jî bigir, vê malna.
My friend, hey, capture this area too, these houses.
Maşallah.
Mashallah.
Cîyê xalo jî pir kîbar e, pir rind e.
Uncle's place is also very elegant, very nice.
Havolî me, vê hewşê jî nîzîk bike.
My friend, zoom in on this courtyard too.
Bikin de hano ge nîzîk bike çiçke.
Do it, zoom in a bit right here.
Maşallah, ka vê hewşê jî bigre, jûrva.
Mashallah, capture this courtyard too, upwards.
Bavkê silaro, ava mala way.
Father of Silar, this is their house.
Bavkê Îbrahîm Bilind, ava malbata ciddî gundî ye. Vê hember
me, vê cem çadirê.
Father of Ibrahim Bilind, this is the family of the village
grandfather/elder. Opposite us, near the tent.
Şola nuke em lextokê jûr jî we ra darxin.
Now the job is for us to show you a clip from above.
Avola ne te'lîqne xweş me ra binivîs kin, û a çavê we gîya
maç dikim.
Friends, write nice comments for us, and I kiss all your
eyes.
Erê havolî me, li vî derî jî cam xalo. Tiştekne kevnar heye
vî derî. Xalo, hav ev berî gîyo çi ye?
Yes my friend, here with uncle again. There are ancient
things here. Uncle, what is this stone altogether?
Havê daryûb e.
This is a "Daryûb" (threshing/mill stone).
Daryûb e.
It's a Daryûb.
Wuy... dawir pê vegirdin î gênim.
Wow... they used to rotate wheat with it.
Ewa î gênim.
Yes, for wheat.
Ewa.
Yes.
Avê jî... î... têna pê dêr e.
And this one... the... mill for grinding.
Avo?
This?
Erê. Bilxar e, ge cûrbanin e, ge nîsk e, ge nûk in e, havna
dastor in e.
Yes. Bulgur, various grains, lentils, chickpeas, these are
hand-mills.
A, dastor in e? Ê xalo çû istî'mal dikirin?
Ah, they are hand-mills? So uncle how did they use them?
Havê tu dibînî, elmesê vî derî aw ne.
You see this, its points here are those.
Fethê xwa ne.
Ah.
They are its openings.
Erê fethê xwa ne. A wer havolî me nîzîk bike.
Yes, its openings. Come here my friend, zoom in.
Wa havê jî fethê xwa ne.
And this is also its opening.
Oo, gelek qahîmk e avo.
Ooh, it's very solid, this one.
Erê.
Yes.
Tiştke zehmet nûra me nuke.
It's a difficult thing for us now.
Wa, giran e jî xalo.
Wow, it's heavy too uncle.
Erê, giran e erê. Havna... havê qaîde ye.
Yes, it's heavy yes. This... this is the base.
Havê qaîde ye.
Yes.
This is the base.
Ewa.
Yes.
Havna 'amûd li disabitin.
They fix a pole in this.
Ewa.
Yes.
Bas ne bi vî rengî bî, bi alşok bî dê.
But it wasn't like this, it was with a lever/beam.
Ewa. Bilind.
Yes. High.
Teqrîben hano.
Roughly like this.
Havna ben dikavine.
Yes.
They put a rope here.
Belek vék êçê, yek vék êçê. Di mere, tekelor bizivrin, yeko
bizivrin, û hano ba didim.
Yes.
Belek vék êçê, yek vék êçê. Di mere, tekelor bizivrin, yeko
bizivrin, û hano ba didim.
Maybe one goes this way, one goes that way. It goes, they
turn the wheel, one turns, and like this I push/wind it.
Erê, ya... 'anî... dewrokî hanki ba didim.
They push/wind?
Yes, or... I mean... I give it a rotation like this.
Ewa... Tekê hana... nîv dewre, nîv dewre.
Like that... Like that... half a turn, half a turn.
Tekê hana kî badida, tekê berovajî dikişand.
One person would turn it like that, the other would pull it
in reverse.
Ewa... Ma mesela tekê hana badidan?
Yes... So they would turn it like that?
Tekê hana badidan, belê cidda.
They turned it like that, yes really.
Ba cidda? Tim wana badidan?
Really? They kept turning it like that?
Belê cidda, bes ba cidda.
Yes really, just really.
Maanî berê hûr bikir?
Meaning it crushed it first?
Erê, na dewre temamî.
Yes, no full turn.
Taban avol nêzîk bike... wî nêzîk bike.
So bring that arm closer... bring it closer.
Avol ni wadiye, vederê, gelek heye wekî ew ka divirdaye.
That arm is like this, over there, there are many like that
one over here.
Têna bardidan server... û dibar viro, hêdî hêdî cixî tê
badidan.
They would put pressure on it... and on this side, slowly
slowly the screw was turned.
Xwe dibarê bar didê, tim tê hêrandin cixî hana badidan.
It put pressure on itself, kept grinding, turning the screw
like that.
Weleh cara ewil ez van dibînim xalo.
By God, this is the first time I see these, uncle.
Erê, havo dastan (destan).
Yes, this is [manual/by hand].
Bes noka tiştê hedîsî derketine... dêran genim, daro...
bulxur.
But now modern things have come out... grinding wheat,
trees... bulgur.
Hav jî nefs wan e ne xalo?
This is also the same as those, right uncle?
Hav jî nefs wan e?
Is this also the same as those?
Hav jî nefse de.
This is also the same.
Hav jî... hav ya ana...
This too... this one here...
Xalo, vê kevirê jî...
Uncle, this stone too...
Aw jî ser xaniyê.
That one was for the roof.
Pê xanî ox (lox) bin, şûna bêtûnê, tim ox lê dikirin av
dikirn.
They rolled the roof with it, instead of concrete, they
would constantly roll it with that.
Erê, hav jî kavnor e.
Yes, this is also ancient.
Berê ku xanî oxî bîn, bêtûn tinebî... Vê xaniyê... ser
xaniyê radikirn, maanî bikapse baran diwê seqfî nare. Wa
dikirin.
In the past when houses were rolled [earth roofs], there was
no concrete... This roof... they lifted it onto the roof,
meaning to compress it so rain wouldn't go through the
ceiling. They did that.
Wade, havo li wa mirin berdan.
That's right, they died and left these behind.
Erê li vî derê jî hevalno, himatê cimalê xalo... Xalo key
teşqî pêş me ke.
Yes friends, here too, the efforts of uncle's beauty...
Uncle is doing a job in front of us.
Hav tişto jî pir kavnor e. Ka were.
These things are also very ancient. Come here.
Magû merheba, selamun eleykum. Tu çawayî xalo?
I said hello, peace be upon you. How are you uncle?
Weleh elhemdu şikir.
Well, praise and thanks [to God].
Xalo tu ji vî gundî yî?
Uncle, are you from this village?
Esl... Şikata me. Vê gundê Şikata me.
Originally... I am from Shikata. I am from this village of
Shikata.
Ser serî min, ser çava.
On my head, on my eyes [you are welcome].
Xalo te gû ezê tiştekî nîşanî te bidim. Havo çi ye barîgiya?
Uncle you said I will show you something. What is this stone
block?
Havo Şehde ye.
This is a 'Şehde' [press bed].
Şehde? Lome bir dan?
Shahda? What for?
Berê zeytûn danîn...
In the past they put olives...
Awe xwa hevînjilkê, xwa hevîn dikirne... dikirne... û tim
mariya jî avo badida, ştê zêtê têra derketa, bahrkê, divro
harijanda.
That presser... they put the mash in... put in... and then a
man would turn this like that, the oil thing would come out
of it, the press stone, sliding down here.
Ewa, barê şûnî meqbese zeytûna havbîn?
Yes, so there were olive presses here before?
Havbîn.
There were.
Aw tinebî, bes havo bî, şehde havbî.
That [modern] one didn't exist, just this existed, the
Shahda existed.
Cilik dikirne? Hana gilûver wekî av hebûn, dikirne, çon
ser...
They put sacks? There were round ones like this, they put
them in, on top...
Nîv da nîv... û blind dikirin.
Half in half... and raised them.
Û tim mariya badida. Badida...
And a man would keep turning. Turning...
Maanî lê ware diqiziyê, zêt divro bahrkê harijirno, paşê ser
va bigrin, rokin.
Meaning it squeezes here, the oil runs down the stone, then
they catch it, pour it.
Ewa, barê avolno meqbes tinebîn, şta hana bî.
Yes, so back then there were no [modern] presses, it was
stuff like this.
Meqbes tinebî, belê.
There was no press, yes.
Hav çi ye lê?
What is this then?
Havo jî destar e, destar.
This is also a hand-mill, hand-mill.
Şir... tişt bî?
Milk... was it something?
Ewa...
Yes...
Havo jî bi bulxur dêran, nîsko pê dêran... ê mala, destarê
mala ye.
This was also for grinding bulgur, grinding lentils with
it... of the house, a household hand-mill.
Destarê mala.
Household hand-mill.
Zêr (zer) dibên destarê mala.
They call it the yellow household hand-mill.
Barê gah havno bîn na xalo?
In the past, there were oxen [mills] like this, no uncle?
Havo... zer dibên destarê zerê... ser av dikirn...
This... they call it yellow, the yellow hand-mill... they
put water on it...
Xalo ka dûr afde (bidewrîne) hana dikir na?
Uncle, rotate it, they did it like that right?
Ka dûr afde, hane...
Rotate it, like this...
Avolno wadiye, saka hav jî kavnor e. Xalo dibê tim hana dûr
afde badidan.
Friends it is so, look this is also ancient. Uncle says they
kept rotating it like that.
Didinon teben ser poçikî xwa na xalo?
They put it on its stand right uncle?
Ê tûştî poçda, kûna rê dixin ser av dikin, birxul têreda,
yek hana bar dide cûre, û badidan têda herin.
Yes the stand thing, they put the hole on top of it, bulgur
inside, one pushes like that differently, and they turned it
to grind inside.
Pê ihtifaz ke xalo, rinde tiştê kavnor camo...
Preserve it uncle, it's good, ancient things...
Awa gure daro bim, emeye, bes bûnê meşgîl bîm, manî hatin
dînon vir mole.
It was under the tree, it's ours, but we were busy, meaning
they came and saw it here at the house.
Rinde, saeto te xweş, te pê vî tiştî ihtifaz kiriye, havno
tiştnê kavnor ne.
It's good, health to you, you preserved this thing, these
are ancient things.
Erê.
Yes.
Xalo tu çi silavê dişînî ji milet ra, miletê li me sêr dike,
gundî Şikata, Ewropa...
Uncle what greetings do you send to the people, the people
watching us, villagers of Shikata, Europe...
Em silavê li meşkiya ra dişînim... Em dixwazin kî biftilin
warê xwe.
I send greetings to the [family/tribe]... We want them to
return to their homeland.
Em dixwazin kî xwe daneliqînin levda bikin. Du dî hev
bernakevin.
We want them not to hesitate, to get together. Two days
won't happen again.
Şûrar ser hev nekin. Gund bi yekî şuşbînê kir...
Don't gossip about each other. If the village worked as
one...
Wî tim ser wî de mekin. Mla bes biftilin rindî ye.
Don't always do that to him. Let them just return, it's
good.
Ere, tiştê xweş pêşêke. Saet xweş xwedê ji te razî be.
Yes, it's a nice thing. Health to you, God be pleased with
you.
Lûq jî heye wekî vî, kevirê reş e, ewê ser xaniyê...
There is also a roller like this, it's a black stone, that
one on the roof...
Aw jî pey xanî lûq dikir.
That one rolled the roof too.
Kevirê reş wekî woy ye.
Black stone like that one.
Ewê pey xanî oxî...
That one for the roof rolling...
Oxî... oxî... xweş boş, saeta we xweş.
Rolling... rolling... very good, health to you.
Dê bêne darbas bûn, werin emê herin tişkî av vexwin.
Come let's pass, come let's go drink some water.
Erê hevalno liv derê jî, teben, Xalo, Xalo key teşqî pêş me
ke.
Yes friends, here too, so, Uncle, Uncle is doing a job in
front of us.
Xalo, tu tifaî dikî?
Uncle, are you sorting?
Wala me fey dikir.
Well we were sorting.
Maşalla maşalla.
Mashallah mashallah.
Selamun eleykum. Xwedê bereketê têke.
Peace be upon you. May God bless it.
We eleykum selam, ehlen we sehlen, tu bi xêr hatî.
Peace be upon you too, welcome, you are welcome.
Ser serî min. Tu çawayî, halê we çawaye?
On my head [thank you]. How are you, how is your condition?
Wala elhemdulîla, kefim.
Well praise be to God, I'm good.
Wexta noka tu baîva diçînî?
Is it time now you pick almonds?
No, lê, avo baîvê fistiqî ye, ser adir ketî.
No, but, this is pistachio-almond, it fell on the ground.
Ê fistiqî ye? Bixwe dişkê?
It's pistachio-like? Breaks by itself?
Bixwe dişkê, binêr.
Breaks by itself, look.
Xwedê bereketê têke. Xalo dibê evna baîvê fistiqî ne, bi
pêçiya dikişkin.
God bless it. Uncle says these are pistachio-almonds, they
break with fingers.
Aw nêzîk fistiqî ne.
Those are almost pistachio-like.
Kîlo bi çend da baîvê heş?
How much is a kilo of green almonds?
Wala noka nizanim.
Well now I don't know.
Em bo zivikî tînin... bo xwarinê...
We bring them for winter... for eating...
Bi desta dikişkin evna.
These break by hands.
Kêvir naxwaze. Ha, li vî min e.
Doesn't need a stone. Here, look at this one of mine.
Awa bidûn kêvir.
That one without stone.
Saeta we xweş. Xwedê bereketê têke.
Health to you. God bless it.
Emê çawa kin, mago emê vano gundiya pêş milet kin çîçikê.
How shall we do, I said let's present these villagers to the
people a bit.
Silav û rêzê me ji hemûyan re hene. Her yekî li me sêr dike,
her yekî me mutabe dike.
Our greetings and respect to everyone. Everyone who watches
us, everyone who follows us.
Silav û rêzê me ji giyan re hene. Saeta we xweş, xwedê ji we
razî be.
Our greetings and respect to all. Health to you, God be
pleased with you.
Hûn jî badînan in ne?
You are Badinan too, right?
Ser serî min.
On my head.
Ehlen we sehlen, mît el selame.
Welcome, a hundred hellos.
Saet xweş, Xwedê bereketê têke.
Health to you, God bless.
De hemû quncikê xwe rînin, baîva bixwin, paşê herin.
Come sit in your corner, eat almonds, then go.
Xalo dibê ya hûnê bixwin ya hûnê hemû qutiyê min bi xora
bibin.
Uncle says either you eat or you take all my box with you.
Xwedê bereketê têke, saet xweş.
God bless, health to you.
Maşalla, tu jê jîr nebû ne?
Mashallah, were you not clever?
Ew lîmona lê bigir.
Take that lemon.
Wadiye? Maşalla, maşalla.
Like that? Mashallah, mashallah.
Bê çay naçe, nan naxurî, nan naxurî.
Doesn't go without tea, bread isn't eaten, bread isn't
eaten.
Texê dibeze lo îmin.
Why are you running oh Imin.
Taşte ta tî hişk?
Is your breakfast dry?
Hejîr xwarina... xo gemarî ndî.
Eating figs... became dirty so much.
Lo...
Oh...
Dikanê, dikanê... De çêke, çêke.
The shop, the shop... Make it, make it.
Erê Silar, Silar, ava mala Ciddû e.
Yes Salar, Salar, this is Ciddu's house.
Maşalla zeytûn wexta zeytûnû bine.
Mashallah olives, look at the olive time.
Salar, Salar, ava hewşa Ciddû e.
Salar, Salar, this is Ciddu's courtyard.
Salar av hewşa Ciddû taye, wano lê bigir, dikana...
Salar, this is your Ciddu's courtyard, film those, the
shop...
Erê.
Yes.
Erê Salar, nenaya ya vaye.
Yes Salar, here is the Nana [Grandmother].
Xaltîk dikana Salar rûniştiye.
Aunt is sitting at Salar's shop.
Elê Salarê min, lo ez bi qurban, lavê xal, Salarê xal,
Ibrahîm xal, birayê xal.
Hello my Salar, oh I sacrifice myself, uncle's son, uncle's
Salar, uncle Ibrahim, uncle's brother.
Xwedê we jimara bêle, Xwedê saeta te xweş be wendê.
God keep you for us, God give you health...
Min dilê nenana...
I miss Nana...
Saeta we xweş.
Health to you.
Şeva batina cemeet teswîr dikin, silavê me ji wara hene.
Friday night the group is filming, our greetings to you.
Çavê we maç dikim.
I kiss your eyes.
Silavê tayt bigihîjinê.
Your greetings will reach them.
Ere ere.
Yes yes.
Erê Salar, tiştê teleba ma, o ma nenayê jî da rxest.
Yes Salar, our request, look we brought Nana out too.
Silavê me jî ji wara hene, miletê vî gundî giyê daro şikata,
silavê me ji giyo ra hene.
Our greetings to you too, all the people of this village,
Shikata trees, our greetings to all.
Ka bimarobin, vîdyoyekî din xweş, kîbar, emê werin teswîr
kin nîzikda inşalla.
Stay with us, another nice, elegant video, we will come film
soon inshallah.
Bîr mekin layk, iştîrak ma ra sefhê me din. Çavê we giya maç
dikim. Bi me ra bin vîdyoyekî din xweş.
Don't forget like, subscribe to our page. I kiss all your
eyes. Stay with us for another nice video.
Bay bay.
Bye bye.
Awa lî min lê vano bigir.
My friend, film these.
Heddû... Heddû... Havo mala Heddû e na?
Heddu... Heddu... This is Heddu's house right?
Erê.
Yes.
Ev jî hawa... Ekîd hawa.
This is also like that... Definitely like that.
Xwedê rehma xwedê lê ke, ciyê xwo cinet be.
God have mercy on her, may her place be paradise.
We dikanê jî bigre.
Film the shop too.
Bes have meye xaltîkê Mergo vay bindore hawa.
Just here is Aunt Mergo right under the tree there.
Xwako min havno miriyê wane, Xwedê rehma xwedê lê ke, ciyê
giya cinet be.
My brother these are their dead, God have mercy on them, may
everyone's place be paradise.
Bo meta Mihemed hef bike.
Forgive Aunt Muhammed's.
Û tirba jî hava.
And the grave is here.
Ê Birokî ta...
Of Birokî...
Di ber dore da ye, erê go Cixwîn fitilî di ber dore hat.
Aunt Mergo said, said that one under the tree there.
He is along the edge, yes when Cixwîn turned, he came along
the edge.
De nê, ev no emrî wa ne, ev jî Dînonê Kelakê.
Look, these are his peers, and this is Dînonê Kelakê.
Yanî go ber dore da ye.
Meaning that he is alongside the edge.
Xwedê rehma xwe lê ke, ciyê wî cenet be.
May God have mercy on him, may his place be paradise.
Xatire we.
Goodbye.