Merheba hevalno, îro dîsa mîvanê we ne bi vîdyoyekî xweş.
Hello friends, today we are your guests again with a nice
video.
Vîdyoya me jî îro em ê herin derbasî gundê Kêla bin.
And our video today, we will go and pass through the village
of Kêla.
Erê Kêla, ya jêr jî heye, ya jor jî heye.
Yes Kêla, there is a lower one, and an upper one.
Em ê noka ji vir va destpê bikin, em ê derbas bin.
We will start from here now, we will pass through.
Erê îro vîdyoya me li vê gundî ye.
Yes, today our video is in this village.
Min ez ê bibêjim te...
Let me tell you...
Sabahul xeyr hevalê me, çawan in, baş in, îşê we çawa ye,
siheta we çawa ye?
Good morning our friends, how are you, are you well, how is
your work, how is your health?
Çalê van germa rehet na?
How are you with this heat, are you uncomfortable?
Erê dîsa îro em hatin vîdyoyekî xweş û kibar li gundê Kêla
çêkin.
Yes, today we came again to make a nice and gentle video in
the village of Kêla.
Teben li ser telebî mutabîînê me, gundê Kêla ji me xwestine,
em kivê rabûne sewirînin.
Of course, upon the request of our followers, they asked us
for the village of Kêla, so we got up to film it.
Û bîr mekin me ra layk û îştîrakê pêdinê û vîdyoya me jî
heta dawiyê lê seyr kin û inşallah wê bi ecibînin.
And don't forget to give us likes and subscriptions, and
watch our video until the end, and God willing you will like
it.
Satê we xweş.
Have a good time.
Sat xweş, min ez ê...
Good time, I will...
Erê hevalno, ka ba me rabin em derbas gundê Kêla bin.
Yes friends, come with us, let's pass through the village of
Kêla.
Teben xuçka min, birakê min ji me xwestine.
Of course my sister, my brother asked this of us.
Hevalno sê çar rojan me cama zêde dane germa.
Friends, for three or four days we have exposed the
windshield too much to the heat.
Bira milet giş beheşîn, bîndar giş beheşîn.
Brother, the people have all fainted, the creatures have all
fainted.
Cama herbet çêl e, çêl pênc e.
The temperature is surely forty, forty-five.
Dora xelqê giş hişk bûn, ber ketin.
The surroundings of the people have all dried up and fallen.
Xelqê av didê dora.
The people are watering the surroundings.
Noka vî saet deh nebûye, sibe ye, em derketine.
Now the time hasn't even reached ten, it is morning, we have
gone out.
Naho tîşk didin, tenikanê li ser kape ji me ra.
Now the rays are striking, the tins are on our heads for us
(it is scorching hot).
Înşallah vî vîdyoya me bi ecibînin, gundekî pir xweş e.
God willing you will like this video of ours, it is a very
nice village.
Em berê xwe bidinê, em nîzik bikin.
Let's turn towards it, let's get closer.
Ew xelkê hewşê digerin.
Those people are walking in the yard.
Em wilo hêdî nîzik bikin, da toz şore nebin, em nekin nav
tozê da.
Let's get close slowly like this, so dust doesn't rise, so
we don't put them in the dust.
Da em derbas bin.
So that we pass.
Ka vî aliyê rastê binêrin.
Come look at this right side.
Ew aliyê jor.
That upper side.
Ew loma berê nîzik bike, ka binihêre malan nîzik bike.
That's why bring the front closer, look, zoom in on the
houses.
Ka xelkê hewşê digerîn.
Look, the people are walking in the yard.
Hê, vî rêkê wisa xerab in, em nikarin zêde derbas bin.
Yeah, these roads are so bad like this, we cannot pass much
(drive fast).
Ka tiştê dankêrên, tiştê sewmayê xuyaye...
Look, the things of the tankers, the things of the silo are
visible...
Tiştê rekehê çêkin.
They are making the things of the path.
Hesnok e.
It is iron.
Şivanê jî çûne çolê.
The shepherds have also gone to the plain.
Hê.. Bereket 'emrê te çend e?
Hey.. A blessing, how old are you?
Maşallah Xwedê 'emrê te dirêj bike de, Xwedê rehetiyê bide
te.
Mashallah, may God prolong your life, may God give you
comfort.
Ser serî û ser çava.
Upon my head and eyes (You are welcome).
Saet deh xweş Qolû.
Ten o'clock is nice, Qolu.
Teb'en kele jor û ê jêr jî heye.
Of course, there is the upper castle and the lower one too.
Ma follo dikir, dibê sed û heftê û pênc mal, ew
dernexistine. Behar dikok da hesibandin.
He was following, he says one hundred and seventy-five
households, they haven't brought them out. In spring, he
counted the roots (families).
Her yek sed û heftê û pênc mal ne teqrîben.
Each one is about one hundred and seventy-five households
approximately.
Qolû jî çîçikê, ê Xwedê giran ne. Semhetê Xwedê giran ne.
Qolu's are small, God's are heavy. God's tolerance is heavy.
Av kiriye sema'a kiriye... Em nizanin biko, barê dinya yê li
rê...
He turned on the water, he listened... We don't know man,
the burden of the world is on the way...
Xwedê re bi şeklê 'am piştgîrî.
God generally supports.
Ew çîçikê çatin ne? Te dî?
Are those small distinct ones? Did you see?
Erê evana maşallah, gundekî pir xweş e.
Yes, these ones mashallah, it is a very nice village.
Bes welle hîç zîdek tênegerin.
But honestly, no one is walking around at all.
Saet dehê sibe ne, werke derakeve.
It is ten in the morning, come out like this.
Ohoo! Dê nivî rojê kî ji cihê xwe radibe da bimeşe li nav
gund.
Oho! At midday, who gets up from their place to walk inside
the village?
Tabîeta gunde. Pir xweş e bes gundê hember me kîne em
nizanin.
It is the nature of the village. It is very nice, but we
don't know who the village opposite us is.
Erê wele xuyaye.
Yes, by God, it is visible.
Ev yê jor mekteb e, hemqa giştine.
This upper one is a school, they have all reached it.
Ewilî min got mekteb tibil jor e, rêka xwe kiribî. Erê...
At first I said the school drum is up, it had made its way.
Yes...
Merheba!
Hello!
Ehlen.
Welcome.
Rewşa te ro?
How is your situation today?
Emniyeta çi ye?
What is the safety (situation)?
Welle elhemdulîlah. Tu çewan î xalo?
By God, praise be to God. How are you, uncle?
Henelek çawayî?
How are you doing?
Welle elhemdulîlah. Xalo tu ji vê gundî ye?
By God, praise be to God. Uncle, are you from this village?
Erê.
Yes.
Ser serî û ser çavan.
Upon my head and eyes (You are welcome/Respected).
Ser çavan.
Upon eyes.
Xalo vê gundê, baş, jor baş xolê kî ma pirskir dibê sed û
heftê û pênc mal e.
Uncle, this village, okay, the upper one, well someone
asked, he says it is one hundred and seventy-five
households.
Ê.. ew.. [unclear]
Uh.. that.. [unclear]
Maşallah wele mezin xûyaye.
Mashallah, by God it looks big.
Mezin e gunde.
The village is big.
Xalo gundê we bi çi me'rûf e gundê we? Bi çi tê naskirin
gundê we?
Uncle, what is your village famous for? What is your village
known for?
Hêjîr û hinar e.
It is figs and pomegranates.
Hêjîr û hinar in. Yanî bi simaqê ye, bi zeytûna ye.
Figs and pomegranates. Meaning it's sumac, it's olives.
Do.. do zeytûn in.
Two.. two olives.
Xê navê gundê we lêkirin, vê navê lêkirin?
Who named your village, gave it this name?
Çu nav ye?
What name?
Nav xê lêkirin?
Who gave it the name?
Law kelo... ne kel bî... da navê wana lêînin.
Man, the castle... it wasn't a castle... so they would bring
their name on it.
Nav lêkirin kelo. Xalo, bi kîjan malbata tê naskirin kelo?
They named it "Castle". Uncle, which family is the castle
known by?
Malbata...?
The family...?
Malbata silavtê kelê da rûniştî kî bûn?
The family, greetings to you, who were sitting in the
castle?
Dibên mala 'Elû.
They say the House of 'Elû.
Mala 'Elû. Mala 'Elû di wir da rûniştibûn.
House of 'Elû. House of 'Elû were sitting in there.
Erê, ser serî û ser çavan.
Yes, upon my head and eyes.
Xalo bereke 'emrê çend e?
Uncle, a blessing, how old is the age?
Min?
Me?
Heftê û pênc heye?
Is it seventy-five?
Maşallah te deşm(?) can tixwînte. Welle te wekî gela ye,
maşallah.
Mashallah [complimenting appearance]. By God you are like
the leaves (fresh), mashallah.
Ebû çîk tar? Ban ta dikin Ebû çîk?
Abu What (father of what)? What do they call you, Abu What?
Ebû Ehmed.
Abu Ahmed.
Ebû Ehmed? Ser serî me Ebû Ehmed.
Abu Ahmed? Upon our head, Abu Ahmed.
Silavê Ebû Ehmed, Ebû Ehmed silav kê dighîne ji miletr a?
Greetings of Abu Ahmed, who does Abu Ahmed send greetings
to, to the nation?
Hemî melet ra, gul e gul e.
To all the nation, flowers flowers (thanks).
Erê, havlû dinya germ e, welleleazim pir germ e,
welleleazim. Oh oh.
Yes, friends the world is hot, by God the Great it is very
hot, by God the Great. Oh oh.
[Unclear]
Erê, ser serî, ser serî. Rêzî be.
Yes, upon my head, upon my head. Be respected.
Cafaf... cafaf xalo.
Dry... dry uncle.
Hêjîrê reş, hêjîrê reş, 'erdê... ka 'erdê xweş. Xweş e welle
kî dibê.
Black figs, black figs, the ground... where is the good
ground. It is good, by God, whoever says so.
Cafaf... cafaf xalo. Cafaf... hejê dikin.
Dry... dry uncle. Dry... they like it.
Dê ca bîne, bêje ca bîne. Wekî xelkê berê.
Bring tea, tell them to bring tea. Like the people of the
past.
Bes sehara seh, rızqê dê.
Just look at the scenery, the sustenance [unclear].
Cef e, cef e xalo. Cef e 'erdê... ka 'erdê xweş.
It is dry, it is dry uncle. The ground is dry... where is
the good ground.
Xweş e welle kî dibê.
It is good, by God, whoever says so.
Hêjîrê reş, hêjîrê reş... Ba dîn e, ba dîn e xalo. Ba dîn e.
Black figs, black figs... It is Badîn (region), it is Badîn
uncle. It is Badîn.
Hêjîrê reş tê xwarin. Ba dîn e... te dî naskirî ye Ba dîn e.
Black figs are eaten. It is Badîn... you saw, it is known,
it is Badîn.
Hey... hey... werinê kû tê. Mihemed Hebeş. Mihemed Hebeş.
Hey... hey... look where he is coming. Mohammed Habash.
Mohammed Habash.
Mera... dê keve gundekî mera xerîb be. Çetin e. Xo eyn soqa
gunda ye.
Man... one will fall into a village that is strange to us.
It is difficult. It is the same street of the villages.
Şorê Qolû rast bî, sed û heftê û pênc mal batin ha?
Qolu's word was true, one hundred and seventy-five
households came, huh?
Teb'en sikonê xwe giştik hene.
Of course, all its inhabitants are there.
Em geriyan mala xalê 'Ebdu. Erê, 'Ebdu 'Elû.
We walked [to] the house of Uncle 'Ebdu. Yes, 'Ebdu 'Elû.
Vêra dibên malbata 'Ebdu 'Elû.
They call them the family of 'Ebdu 'Elû.
Erê bavo, nobedarê saca, darî ber vê gundî, gundê Ziyayê.
Yes father [folks], the watchman of the sun, the trees in
front of this village, the village of Ziyayê.
Milete vî gundî pêk anîm bê... dikuto...
I met with the people of this village... [audio unclear]...
Saqa bes... istemûl no kin... neqola hedîsê derketine.
Just the sun... don't use it... the story turned out
differently.
Maşallah... Daran jî çiqas germ bî, vira çişke hênik e.
Mashallah... Even though it was so hot by the trees, it is a
bit cool here.
Nav çiye?
What is the name?
Yûsif.
Yusif.
Yûsif?
Yusif?
Erê.
Yes.
Erê, ser serê min.
Yes, upon my head [you are welcome].
Erê, em li vê derê jî hatin, mala Xalê Evdo, qolê Xalê Evdo
jina wî li mal e... çûye Raco.
Yes, we came to this place too, Uncle Evdo's house, they say
Uncle Evdo's wife is home... [he] went to Rajo.
Mişkîla telefon tunene, mobîl nîne madam, bes mara yazmîş
dikin di te'lîqê da.
The problem is there are no phones, there is no mobile
coverage madam, they just write to us in the comments.
Ê ji mi çi ye, ez dibêm wa navnîşanek da me, lê nizanim
bê...
Well what is it to me, I say they gave us an address, but I
don't know if...
Yo jî reqemê min li ser e, ser xwas mi ra dan kin.
And my number is on [the screen], send it to me on private.
Mara baw dîro lê dixîne, mara dibê emê derkevin, mesela
darin gind... cefî mera boş çê nebe, ka vê.
So the wind/sun doesn't hit us, so we say we will go out,
for example going to the village... so that not too much
trouble is caused for us, like this.
Wa noka dê... mera te'lîqê da yazmîş kirî û... rêka me jî
bivir ket.
Like now... they wrote to us in the comments and... our road
fell this way.
Me go miş hemkê vê gundî teswîr kin, ji me xwestine.
We said let us film this whole village, they asked us to.
Em hatin jî, qolê Xalê Evdo jina wî li mal e. Dibê çûye
Raco.
We came, and they say Uncle Evdo's wife is home. They say
[he] went to Rajo.
Ê me jî dûr e, em rojek din hatine vê gundî.
Well it is far for us, we came to this village another day.
Em biskinin jî heta gave... nabe lê kîçax were.
Even if we wait until later... it's not possible [to know]
when he will come.
Qirika min... saq te... av hate, qusîra me efû ke, birîkî
min.
My throat... the cold... water came, forgive our fault, my
dear/brother.
Birîkî min tê qusîra me pir pir efû ke.
My dear, forgive our fault very much.
Erê welle.
Yes, by God.
Saq ji teşwîştî... şweşbîn ho na çê dibin.
Look, from the confusion... things don't happen nicely like
that.
Çor ne?
How is it?
Silavê min ji qîzika Xalê Evdo ra hene... ji vir heta Şîlê.
My greetings to Uncle Evdo's daughter... from here to Shile
[location].
Şta ev malbata we ye? Erê welle.
Is this your family? Yes, by God.
Ma ban lê wû kir, ma go were... nal mal ne, were mera sa ke,
em hatin jî lê tûne.
We called out to him, we said come... they are not home,
come look at us, we came but he isn't here.
Omij ne hatayê ne?
Did the uncle not come?
Hê?
Huh?
Omij no?
The uncle?
Lawik dibê omijno min e, dibê çûne Raco.
The boy says he is my uncle, he says they went to Rajo.
Ha ban no, ma derxistin o... erê rimba, pir kefxweş bibe
o...
Here look, we brought it out... yes really, he would be very
happy...
Ez temena dikim... reqemê min li ser e... yekê me bişînin...
ser xwas mi ra dan kin.
I hope... my number is on [the screen]... send us one...
send it to me on private.
Bêje ez filan im... û ez kan filan malbat e.
Say I am so-and-so... and I am from such-and-such family.
Ha ram filan malbat e... û manê em vêra tewasul kin, em
nîzamî werin. Manê tû dara da neherin.
Like this is such-and-such family... and meaning we will
communicate with you, we will come properly. Meaning you
don't go [waiting] by the trees.
Ne bi... ne bi nesîb. Em bibên çê?
It wasn't... it wasn't destiny. What should we say?
Birîkî min hemî li mala Xalê Evdo ne. Silavê me jêra hene
gellek. Xalê Evdo jî debaş li vir da çandine, maşallah.
My friends are all at Uncle Evdo's house. We have many
greetings for him. Uncle Evdo has also planted pumpkins
here, mashallah.
Yek dijî heye?
Is there another one too?
Sa ke, avo bîstone, dida baş xoyî ketine ye.
Look, this is a vine, two good pumpkins have fallen [grown].
Diçe hevzû da... hevzû da çandine, maşallah. Her yek 18 kîlo
hene.
It goes into the basin... planted in the basin, mashallah.
Each one is 18 kilos.
Heyhey...
Wa jîre hişk.
This one is dry too.
Noko ha ban no rind bî... ma vîdû kiro kanî? Nal mal ne.
Now, look folks, was it good?... We made a video, where is
it? They aren't home.
Erê welle.
Yes, by God.
Rind e lawik mera hat. Erê welle.
It's good the boy came to us. Yes, by God.
De we xêr be. Tê qusîra me efû ke, wellel azîm ko... nal mal
bîn.
Goodbye to you. Forgive our fault, by God the Almighty...
they were not home.
[Music plays]
Erê hevalno, li vê derê agiştin tole vîdyo xo.
Yes friends, here I reached the end of my video.
Me neyê qusîr, mi jî pir pir efû kin. Erê.
Don't look at our faults, forgive me very very much. Yes.
Tebe'an em çûn... vê gundo, me sewirand, kê lo. Em çûn
malbata Xolû jî, nal mal bî.
Of course we went... to this village, we filmed, who was it.
We went to Xolû's family too, they weren't home.
Fekir ragû nav Baîva ye. Em çûne cem gundê nav Baîva jî... e
Xolû na xweş mera derkeve.
I thought the route was inside Baîva. We went to the village
inside Baîva too... and Xolû didn't come out well for us [we
couldn't find him].
Erê.
Yes.
Mişkîla tina ye... Go ez... nikarim derkevim, le'nî bi...
nav çûlê bî, kincê xo jî giga mor bî... ne fey kir, çû kir,
ez nizanim.
The problem is this... He said I... I cannot come out,
because... it was in the wilderness, his clothes were all
purple... what he did, where he went, I don't know.
Erê, û ez temena kesê ke gundî xwe ji me bixwaze, malbata
xwe ji me dixwazin...
Yes, and I hope that anyone who wants their village from us,
wants their family from us...
Xeberê malbata xwe bidin... dixwazin mera derkevin... am
konin harin wera rabikin.
Inform their family... [if] they want us to visit... [so] we
can go and meet with you.
Sa ke roj çiqas mitir hatime... û ji me xwestin malbat... û
aw hatim jî, meselen mera derneketin, aw nekirin.
Look how much sun I came through... and they asked for the
family from us... and I came too, for example they didn't
come out for us, they didn't do that.
Ye'nî... nizanim bi... aw kin ar... na aw bî, yano na ket
serê min.
Meaning... I don't know if... that fire... it wasn't that,
or it didn't get into my head.
Qusîra me jî efû kin vîdeya me hûr wuna bî.
Forgive our fault, our video turned out like this.
Erê.
Yes.
E noka jî...
And now also...
Hilqê duv vê ra jî, eka derkevim... gundê Zivingê.
The episode after this too, I will go out... to the village
of Zivingê.
Dûv vê gundî ra eka derkevim Zivingê... û gundê Aşûnê eka
hatko ser av xim, û ew jî hilqok din e zêda xim inşallah.
After this village I will go out to Zivingê... and the
village of Aşûnê, I will throw myself on that water [visit
there], and that is another episode I will add, God willing.
Xokî me, birîkî me, yên qusîra me efû kin.
My folks, my friends, forgive our faults.
Xolû mera derneket.
Xolû didn't come out for us.
L'esbab nuxabî, nikanî derketa. Saeta we giya xweş.
For reasons of illness, he couldn't come out. Have a good
time.
Kesê dixwaze... Kesê dixwaze, mla navnîşanê bi diqet me de.
Whoever wants... Whoever wants, let them give us the address
accurately.
Reqemê min li ser e.
My number is on [the screen].
Ser te'lîqa... mal nayên cîkirin.
Via comments... homes cannot be located.
Ser te'lîqa mal nayên cîkirin.
Via comments homes cannot be located.
Amkê nebin ti kî ye, ti ne kî ye.
So we don't know who you are, who you aren't.
Navê we... navê we ser TîkTok jî... e Youtube jî, her navik
başqa ye.
Your names... your names on TikTok too... and Youtube too,
every name is different.
Bibe Evdoyê min, Hisênê min...
It becomes "My Evdo", "My Hisên"...
Em hole... Elî dixwazim, mala Xalê Ehmed dixwazim.
We are like... I want Ali, I want Uncle Ahmed's house.
Ma ne em zanibin, em darin maleke, mera berxwe vo narê.
Meaning we should know, [if] we go to a house, so it doesn't
go to waste for us.
Wana bikin.
Do it like that.
De no pirk o gind ji me xwestine, em darin lê digerin... qa
na wekî gotinê ye.
Look, many people asked for the village from us, we go
looking for it... it is not as it is said.
Tama dinya germ e, mera rehet nabe, wa bi mok niye daro.
The whole world is hot, it is not comfortable for us, like
getting stuck in the trees.
Mla cefî mera ne... em dixwazin em çûn maleke, ana...
Don't cause trouble for us... we want [that when] we go to a
house, that...
Hêjayî be lo... ana mera îstîrahek xwe bibe.
That it be worthy... that there be a rest for us.
Jixwe dibên malbata me bisewirînin.
They already say film our family.
Jixwe dibên malbata me bisewirînin, em harin malbata gund e,
em zanin mal e ka, em kan teswîr kin.
They already say film our family, [so] let us go to the
village family, let us know where the house is, so we can
film.
Saeta we xweş.
Have a good time.