Nayxod, do ye rû ye.
No, yesterday was sunny.
Serê kê sar bûye, no qey cemidî ne, merheba...
Whose head has gotten cold, no surely they haven't frozen,
hello...
Na weleh.
No, by God.
Guhê xiye îne?
Did you bring his ears?
Gewrê, gewr xiye îne.
Whitey, he brought the white one.
Baş, tejî xweş, gulla gulla, sihet xweş, Xwedê razî be.
Good, you too, dear dear, good health, may God be pleased.
Xwedê hewcedarê kesî neke.
May God not leave anyone in need.
Xwedê ewledê giyan bihêle û ewla... sihet, miradê me layîqê
ewledê giyan be.
May God spare everyone's children and children... health,
may our wishes be worthy of everyone's children.
Ji... kî ra jî, derva ra jî, Almanya û...
For... whom too, for abroad too, Germany and...
Cemaa gişkî ra hene.
It is for the whole group.
Maşalla.
Mashallah.
Tu diçî didiyê?
Are you going to second [grade]?
Derketim sefê didiyê.
I went up to the second grade.
Tu didiyê?
You are in second?
Ezê leqê didiyê me.
I am in the second class.
Tu didiyê? Te tenê...
You are in second? You only...
Xwedê te bihêle, te gundî Kerzêlê...
May God spare you, you [are from] Kerzele village...
Hevalî me vî hewşîno giyî nîzik bike, banî, binî, vira jî.
My friend, zoom in on all these courtyards, the roof, the
bottom, here too.
Me jî hinek vîdyê Qûserî me efû kan.
Forgive our video from Quser [friend].
Merheba ji were hevalno, em hatin vê derê, em gîştin bunyana
gundê Kerzêlê.
Hello to you friends, we came here, we reached the buildings
of Kerzele village.
Erê hevalno vê derê jî, ev a li ser xaniyê malê bacanaqê min
e, Idrîs.
Yes friends, this place too, this is at the house of my
brother-in-law, Idris.
Me endarê sewrand.
We turned the side [camera].
Em hatin mala bacanaqê min, me îstîrahet û xew kir.
We came to my brother-in-law's house, we rested and slept.
E noka jî me got emê werin nav gundê Kerzêlê teswîr kin,
berî vê vîdyo kî me li wir çêkir...
And now we said we will come inside Kerzele village to film,
before this we made a video there...
Ser vê malê, me nav gund rind teswîr nekir, me nav gund rind
teswîr nekir.
On this house, we didn't film inside the village well, we
didn't film inside the village well.
Bi mera bin, noka emê nav gund xetwe xetwe emê giva pêşva
kin, maşalla gundê Kerzêlê jî mezin e.
Stay with us, now inside the village step by step we will go
forward, Mashallah Kerzele village is also big.
Gundekî mezin e, gundekî xweş e. Ew jî cografiya wê jî pir
xweşik e kîbar e.
It's a big village, a nice village. And its geography is
also very beautiful and elegant.
Miletê têde jî rind e kîbar e, bi mera bin noka emê leqte
yanê xweş kîbar...
The people in it are also good and elegant, stay with us,
now we will [take] shots i.e. beautiful elegant...
Emê noka herin nav gund wara giyî teswîr kin.
We will go now inside the village to film everywhere.
Hevalê min ê Qûserî min jî pir alîkar dikin.
My friend from Quser is also helping me a lot.
Me berê vîdyê xwendinda jî we got... cema, mentiqa me giva
berf e.
In our previous video reading too you said... guys, our
region is all snow.
Vê derê wahîd, vî mentiqê berf tenê, sekin vê çanê hîn berf
heye, neheliye.
This place is unique, in this region only snow, look at this
side snow is still there, hasn't melted.
Yanî piyê me raca cûda hîn heye.
Meaning our feet's traces are still distinct there.
Bi mera bin noka emê leqte yanê xweş, nava vî gundî çêkin,
tebîeta xwe çûye, cografiya xwe çûye...
Stay with us, now we will make beautiful shots inside this
village, its nature is distinct, its geography is
distinct...
Emê noka giyî pêşva kin.
We will now move forward with all of it.
Gundekî pir xweş e.
It is a very nice village.
Hevalê min wî hewşên jor nîzik bike, ooo...
My friend, zoom in on those upper courtyards, oh...
Xelkê xez çûne, xasê gund ge av bîn, berf ser da ket ge xera
bîn.
The people went nicely, especially the village became wet,
snow fell on it and it got ruined.
Oooo, çi bînekî sût e brayo.
Oh, what a burnt smell brother.
Feqîrî, bacanaqê min salê diçînê, da dikevin waraqê gî xera
bîne.
Poor guy, my brother-in-law plants every year, [trees] fall
down, leaves are all ruined.
Berfê belkî gî şikandine, hîn rind ew nebîne.
The snow maybe broke them all, he hasn't seen them well yet.
Wele bavo pir sar e.
By God father, it is very cold.
Eywey.
Oh my.
Erê hevalno, em li bacanaqê min sekinîn, bacanaqê min jî
çûyê Efrîn, hîn nehatiye.
Yes friends, we stayed at my brother-in-law's, my brother-
in-law went to Afrin, he hasn't come yet.
Ekê dereng bime, pîşê jî îvar e, sar e.
It will be late, it's evening before us, it's cold.
Berî vê rêk, dicemidin, derdibin, me go em vira bikşînin,
nava Kerzêlê, em vîdyê xwe xelas kin û em ber mal herin.
Before this road, they freeze, they come out, we said let's
film here, inside Kerzele, finish our video and go home.
Na we bice ma.
No, with the group.
Ilê, wargeha le...
Yes, the camp...
Are weleh.
Yes, by God.
Inşalla zawate wargehê.
God willing, the bride/groom of the camp.
Welle hinek motorê teyê lê?
By God, will your motorcycle kick [start] a bit?
Na wele.
No, by God.
Nayxod, do ye rû ye.
No, yesterday was sunny.
Serê kê sar moro no qey cemidî ne, merheba...
Whose head got cold, no surely they haven't frozen, hello...
Motor natewişiya, noka sar e.
The motorcycle wasn't working, now it's cold.
Motor na tewişiya.
The motorcycle wasn't working.
E xatirê te.
Goodbye.
Mo to ji zaro?
Do you [want] from the child?
Bîra dîsa çû, rûk ji emrê min.
Memory went again, a piece of my life.
Efrîna rengîn, naçe ji bîra min.
Colorful Afrin, does not leave my memory.
Derdim giran e, ax welatê min.
My pain is heavy, oh my country.
Derdim giran e, lo bira, ax Efrîna min.
My pain is heavy, oh brother, oh my Afrin.
Bîra dîsa çû, rûk ji emrê min.
Memory went again, a piece of my life.
Efrîna rengîn, naçe ji bîra min.
Colorful Afrin, does not leave my memory.
Derdim giran e, ax welatê min.
My pain is heavy, oh my country.
Derdim giran e, lo bira, ax Efrîna min.
My pain is heavy, oh brother, oh my Afrin.
Erê hevalno, nav Kerzêlê jî kerebe gîştiyê, kerebe li
Kerzêlê jî berdane.
Yes friends, inside Kerzele too electricity has reached,
they have released electricity in Kerzele too.
Feqîrî, bacanaqê min salê diçînê, da dikevin waraqê gî xera
bîne.
Poor guy, my brother-in-law plants every year, [trees] fall
down, leaves are all ruined.
Berfê belkî gî şikandine, hîn rind ew nebîne.
The snow maybe broke them all, he hasn't seen them well yet.
Wele bavo pir sar e.
By God father, it is very cold.
Çiyayê Hawarê, Çemê Gamrûkê.
Hawar Mountain, Gamruk River.
Çiyayê Lêlûnê, gula meydankê.
Lelun Mountain, the rose of Meydanke.
Birînam kûr e, qeder ma nabe.
My wound is deep, destiny does not allow.
Xerîbî zor e, ax li dayika min.
Exile is hard, oh my mother.
Çiyayê Hawarê, Çemê Gamrûkê.
Hawar Mountain, Gamruk River.
Çiyayê Lêlûnê, gula meydankê.
Lelun Mountain, the rose of Meydanke.
Birînam kûr e, qeder ma nabe.
My wound is deep, destiny does not allow.
Xerîbî zor e, ax li dayika min.
Exile is hard, oh my mother.
Vê bigre, hevalê min... manê qut neke, bila wiha here.
Film this, my friend... don't cut the meaning/scene, let it
go like this.
Çi hewşekî... Vê bigre, hevalê min vê bigre.
What a courtyard... Film this, my friend film this.
Malekî kevn e, dîrokî ye.
It is an old house, it is historical.
Ere hevalno, li vê derê mala Ebû Hisên e. Em li vê derê
hewşê digerînin.
Yes friends, here is Abu Hussein's house. We are walking
around the yard here.
Ere welle. Dora mûzê gelek hişk bûye, kerbê li darê xistine,
gelek hişk bûye.
Yes indeed. The banana tree has frozen around the edges, the
frost has hit the tree, it has become very dry.
Emê noka tebîetek pir xweş û kîbar were bisawirînin. Emê jûr
va ew bikin.
We will now film a very nice and elegant nature scene for
you. We will go inside.
Mûzê wa hişk bûne ha?
Did your bananas freeze?
Na...
No...
Ere hevalno, seke werin ka goşiyê mûzê bigir hevalê min.
Yes friends, look, come and capture the bunch of bananas, my
friend.
Têda hişk bûne, ya heram. Kerbê lê xistiye, kerbê.
They have frozen inside, what a pity. The frost hit it, the
frost.
Gi berfê vekirî. Cama jî mal heye hişk bûye.
The snow covered it all. There are homes with glass
[windows] that froze too.
Maşallah çîçekek wa xweş heye.
Mashallah, there is such a nice flower [view/thing] here.
Keke were em derbasî jûr bin, were.
Brother, come let's go inside, come.
Qolo ev çi menzer e? Ev wa me'nî çi firq xistiye?
Man, what kind of view is this? What difference has this
created?
Menzer. Kunder e, Kunder.
A view. It is Kunder [terrain/valley], Kunder.
Wake ma Ba'dîno hûnjî dibin Kunder? Em jî dibên Kunder.
Like us, people of Badinan [region], do you also call it
Kunder? We also say Kunder.
Maşallah. Xweş be.
Mashallah. May it be good.
Livra jî hanar hene, hanar.
There are pomegranates here too, pomegranates.
Xira nabin e? Seke, şeş meh, heft meh bimîne xira nabe,
hanar.
Don't they rot? Look, if it stays for six months, seven
months, it won't rot, the pomegranate.
Were em ecwayekê Qerzêlê pîşva kin, jûr va.
Come, let's show the atmosphere of Qerzêl, from the inside.
Maşallah vê derê hinde sarsî ye, hinde berf maye, enkîrê da.
Mashallah, it is so cold here, so much snow remains, in the
corner.
Maşallah, maşallah. Hevalê min we hewşê ne jûr, yekî yekî
nîzik bike.
Mashallah, mashallah. My friend, [film] inside the yards,
zoom in one by one.
Çi ecwayek xweş e.
What a nice atmosphere.
Maşallah.
Mashallah.
Gundekî xweş e.
It is a nice village.
Welle miletê Qerzêlê gul mal o.
By God, the people of Qerzêl are flowers [wonderful people],
man.
Maşallah. Ewa hewşa terkîz ke, milana rind derkeve.
Mashallah. Focus on that yard so the sides come out well.
Berî vê em hatin me heleqek çêkir, me haret dernesawirandin,
pir mal derneketin. Bes em di rêkê re çûn, rêkê ziftê re.
Before this, we came and made an episode, we didn't film the
neighborhood, many houses didn't appear. We just went along
the road, the asphalt road.
Maşallah.
Mashallah.
Hagele qermîdek ho.
Look at that tile [roof] there.
Geli heta ser xaniyê, hîn berf maye, berf. Vê derê, ew jî me
go heliye bes hîn heye.
Man, even on the roofs of the houses, snow still remains,
snow. Here, we said it had melted, but it is still there.
Wadî çi mantiqek xweş û kîbar e.
Look what a nice and elegant area/logic it is.
Maşallah, maşallah ji miletê Qerzêlê ra.
Mashallah, mashallah to the people of Qerzêl.
Em a... em xaltîkê dibên çi ew... xaltîk jî çiqas çîçek û
haz dike.
We uh... what do we tell the aunts... the aunt also likes
cute things and jokes so much.
Ew xaltîkê va çûyî na?
That aunt who just passed, right?
Akê çîçekê te gihî noka çakim gihî le.
Oh dear, your "flower" [term of endearment/joke] arrived,
now my jacket got caught on it.
Havo lo bokî qerimî tê, ere rûyê çakiriye bes bokî qerimî
tê.
Oh man, a freezing wind is coming, yes the face [sun] is out
but a freezing wind is coming.
Miletê Qerzêlê li gundê xwe sêrkin, û li malê xwe sêrkin.
People of Qerzêl, look at your village, and look at your
homes.
Malê kê derneket jî, qisûrê efû kin ho.
And for those whose house didn't appear, pardon the
shortcoming.
Heta îmkan e emê wara amakenê bilind bisikinin, wara
bisawirînin.
As much as possible, we will stand on high places like this,
and film for you.
Maşallah.
Mashallah.
Maşallah, maşallah.
Mashallah, mashallah.
Hewşê Qerzêliyan mezin in ne? Hewşê giya fer e.
The yards of the Qerzêl people are big, aren't they?
Everyone's yard is wide.
Miletê Qerzêlê zehrxweş in ha.
The people of Qerzêl are very pleasant/sweet.
Xê wa. Av hebe, av hebe çi biçin e ke derkeve.
Okay then. If there is water, if there is water, what a
mess/mud it would be to get out.
Çiqas na... xat guluver gelek di xaterê tam darê. Wekî morê
çêkirine.
Not too much... the line moves around a lot in the danger of
the tree. They made it like a snake.
Ser serê min, saeta te xweş. Silavê miletê Badînan jî ji te
re tên.
You are welcome [On my head], good health to you. Greetings
from the people of Badinan come to you as well.
Ey dimîliyo silav bo...
Oh, greetings to the Dimîlî [Zaza Kurds]...
Ey dimîliyo jî tera tên ha.
Oh, [greetings] from the Dimîlî are coming to you too.
Az o tera hemû dimîliyo bînim yek.
I will bring all the Dimîlî together for you.
Tu bê silavê min miletê Badînan re hene.
You say that my greetings are for the people of Badinan.
Behîv, behîv li we derê dibin çi?
Almond, what do they call almond here?
Behîv.
Behîv [Almond].
Behîv? Ere ere. Behîva Efrencî ye ev ha.
Behîv? Yes, yes. This is a European almond.
Ev behîva Efrencî ye.
This is a European almond.
Ev behîva Efrencî ye. Qolo ev yane manzer e lê tê xwarin?
This is a European almond. Man, does this mean it's a view
[ornamental] or is it eaten?
Manzer e.
It is a view [ornamental].
Na tê xwarin.
It is not eaten.
Welle guma dê.
By God, I assume so [or implies it's not tasty/edible].
Na?
No?
Guma dê, manzer e.
I assume so, it is ornamental.
Wekî givejok têda hene, sorik in.
There are things like hawthorn in it, they are reddish.
Ere, ere, didin, ewa manzer, ewa wexta kulîlk vedidin, eke
bixwaze, hinekî...
Yes, yes, they give [fruit], it is ornamental, that time
when they blossom, if one wants, a little...
Xweş, xweşekî, ciwanekî didin.
It gives a nice, beautiful look.
Maşallah, havalo çi manazarekî kîbar e.
Mashallah, friend, what an elegant view.
Bi oda heye. E çêke, ewan e çêke.
There is a room. Film that, film those.
Welle kîbar in, abna.
By God, they are elegant, look.
Wekî givejok teno têdane, sorik in.
Only things like hawthorn are in it, they are reddish.
Na meştele da heye.
No, there is one in the nursery.
Ka were em derbas bin, meştele da heye ewa pirr e.
Come let's pass through, there is one in the nursery, that
is full [of them].
Berfê qurm... kuçik hatiye ha? Kuçik hatiye tirsiya.
The snow... trunk... A dog came, huh? A dog came and got
scared.
Berfê... berfê şikandiye.
The snow... the snow broke it.
Abow berfê şikandiye hevalno.
Wow, the snow broke it, friends.
Berfê, berfê giran bû.
The snow, the snow was heavy.
Qolo tona girêdayî nîne şewan o?
Man, isn't that tied up, the shepherd? [Referring to the
bent tree/plant].
Na, li ba bû, mir.
No, it collapsed, it died.
Mir ne?
It died, right?
Ya heram. Gele heta darek mezin dibe û... û ge şikiyan.
What a pity. Man, until a tree grows big and... and then it
broke.
Lê xwarin, lê bûn e, lê xwarin.
It bent over, it happened, it bent over.
Lê? Abow, maşallah.
Indeed? Wow, mashallah.
Lê bûnî gelek hebû lê xwarin.
There was a lot on it, it bent over.
Rind ketine, ge qirafondî.
They fell well, it really snapped.
Qolo hewşa we, hewşa we, Qerzêliyan, hişm mezin in ha.
Man, your yard, you people of Qerzêl, your yards are
extremely big.
E, mezin in, mezin in.
Yes, they are big, big.
Hewşê xwe mezin dikin.
You make your yards big.
Mezin in, mezin in.
They are big, big.
Lê qeraj û berî.
Right?
But the garage and the front.
Mezin in.
They are big.
Lê ci hebe...
But if there is a place...
Mezin in, mertebê zemanê berê ne.
They are big, they are terraces from the old times.
Maşallah.
Mashallah.
Ewa jûr li jêr. E axx ger kanî jêr bina çi... lê li vir in.
That one up inside, down below. Oh, if only the spring was
below, what [a sight]... but they are here.
Ge, ge av biya.
It would have been all water.
Maşallah, wa kîbar çêkiriye.
Mashallah, you made it so elegant.
Dawet hene...
There are weddings...
Dawet hene, şînayî heye...
There are weddings, there is greenery...
Maşallah hewşa wa, wanokî kîbar in, mezin in.
Mashallah, your yards are so elegant, they are big.
Û teb'en ge bi cefê de ew dibin ne weye? Mirov xewkî heta
nîvro nate ew kirin.
And naturally, they come with hardship, isn't that so? A
person can't sleep until noon and do this.
Ge bixebite eynê.
One must really work like this.
Ge bixwiyê.
One must sweat.
Qolo bereka 'emir çand e maşallah?
Man, roughly what is the age, mashallah?
Welle teqrîben heftê û dido re diçe.
By God, it's going towards approximately seventy-two.
Maşallah, e qolo tu hêna wekî çîçek î.
Mashallah, well man, you are still like a flower
[young/fresh].
Maşallah. Xwedê 'emrekî dirêj bide te, xwedê te neke bar
destan.
Mashallah. May God give you a long life, may God not make
you a burden on others' hands.
Bû we da jî, bavê me jî.
To you too, and to our father too.
Maşallah, qolo hewşek kîbar çêkiriye, abinê rind?
Mashallah, man, you made an elegant yard, look closely,
right?
Avo salona gundî ye.
This is the village salon [guest room].
Maşallah.
Mashallah.
Maşallah, kîbar çêkiriye.
Mashallah, you made it elegant.
De?
See?
E çîçek e, kîbar... çi çîçek bera çêkiriye, heram kirin hişk
bûn.
Yes, it's cute, elegant... whatever flowers/decorations I
made outside, it was a pity, they froze.
Welle te'bê we çû.
By God, your effort was lost.
Maşallah, kîbar e, kîbar e. Ser xêrê be, ser xêrê be,
maşallah.
Mashallah, it's elegant, elegant. May it be blessed, may it
be blessed, mashallah.
Maşallah, qolo, xaltîkê va binerin, şita gundiyo... gundo
hano ye.
Mashallah, man, look at the aunt, the style of the
villagers... the village is like this.
Munate xo kîk... ciyîs kir, ne kir, qat temîz o. Elebenir.
She prepared her stuff... adjusted it or not, it's
completely clean. Look at it.
Demsina... demsî ew mostîk hemandiye.
The season... the season made that yogurt/food sour.
Kîbar çêkirî, xoloş kefî dilê xor çêkiriye.
You made it elegant, the uncle made it to his heart's
content.
Qolo, xaltîk, tu qolû tenî ne?
Man, auntie, do you know the uncle [well]?
No, no, lawkî min heye, bûka min heye le.
No, no, I have my son, I have my daughter-in-law here.
Maşallah, maşallah, xwedê 'emrekî dirêj bide.
Mashallah, mashallah, may God give a long life.
Te wa temîzî kir, te wa dîn kir.
You cleaned like this, you made it seen like this.
Bê, werin rûnên, li ser seran û çavan.
Come, come sit, you are most welcome [on heads and eyes].
Sar xêrê be, ser xêrê be. Welle wa kîbar çêkiriye.
May it be blessed, may it be blessed. By God, you made it so
elegant.
E de şimş...
Yes well... [referring to stone/material].
Te'be, te'be.
Effort, effort.
Te'be pî xo.
Effort of one's own feet [self-made].
Hem çûk kir, hem mezin kir.
We did the small [details], and we did the big [work].
De maro neşuxule nabe.
Well, if a man doesn't work, it doesn't happen.
E nabe, nabe. Heta em ranabin nabe.
Yes it doesn't happen, doesn't happen. Until we get up [and
work], it doesn't happen.
Di heyatê ki şita, û... derbaz be.
In life, it's like this, and... let it pass.
No, mirin heye, şînayî heye, şahî heye.
No, there is death, there is mourning, there is joy.
E ma... î me, vîna me go qofî, me hemû va da berhev.
Yes well... ours, our intent was the headdress, we gathered
it all together.
Ere hevalno, em li mala Ebû Henan in. Xwedê 'emrekî dirêj
bide, xwedê neke bar destan.
Yes friends, we are at Abu Hanan's house. May God give him a
long life, may God not make him a burden on others.
Mala Henîn Hec 'Ewaş e.
The house of Henîn Hec 'Ewaş.
Henîn Hec 'Ewaş e.
It is Henîn Hec 'Ewaş.
Allah irehme, Allah irehme.
May God have mercy on him, may God have mercy on him.
Xwedê rehma xwe lê ke. Emê disê gote noj qolû pirskin, ser
gundî Qerzêlê. Emê disê ka em bi hev ra jê pirskin.
May God have mercy on him. We will ask the uncle a few
questions/sayings about the village of Qerzêl. Let's ask him
together.
Qolo, me go dîsa merhaba ji te ra.
Man, we said hello to you again.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Qolo, gundê Qerzêlê, esasê gundê, kî têda rûnişt berî giya?
Man, the village of Qerzêl, the foundation of the village,
who lived there before everyone else?
Berî giya dibêjin Malê Şêxmî.
Before everyone, they say the House of Shekhmi [Şêxmûs].
Malê Şêxmî.
The House of Shekhmi.
Aîlak mezin e.
It is a big family.
Mezin e, hewa esasê gundî Qerzêlê.
It is big, they are the foundation of the village of Qerzêl.
E war dibêjin.
Yes, that is what they say.
Ewa.
I see.
Paşê, Malê... Malê Klepçeko.
Afterwards, the House... the House of Klepcheko.
Malê Klepçeko.
The House of Klepcheko.
Malê Hecî Ibrêm.
The House of Haji Ibrem.
Ewa.
I see.
Hawa b'hotna Qerzêlê.
That is how they came to Qerzêl.
Paşî jî, vêra dibên Malê Hemekerê.
Also afterwards, they call them the House of Hemeker.
Hemekerê.
Hemeker.
Malê Hecî Nesîba.
The House of Haji Nesiba.
Malê Hemekerê jî hotin.
The House of Hemeker came too.
Qolo, xêr nav lê kirin Qerzêlê? Tu wekî, yekî zane ye mero?
Man, for what good reason did they name it Qerzêl? Do you,
as a knowledgeable person, know?
Welle no... di zemanê berê da dibû got Qerzêl, berê kilîse
vê derê da hebû, av hebû, kanî hebû.
By God no... in the old times it was possible they said
Qerzêl, historically there was a church here, there was
water, there was a spring.
Aşê avê dişuxulî, dewarê xo av dida, kîçê xor ber dişûştin,
derdikir. Avak mekin bû.
The water mill worked, he watered his livestock, they washed
their rugs/clothes, and took them out. It was a strong water
[source].
Welle xolo kanîk livir heye, inî ye?
By God, uncle, there is a spring here, is it this one?
Kanî, bide, hewa... hewa vêra dibên Wodî... Wodî Lûlik.
The spring, look, that... that place they call Wadi... Wadi
Lulik [Lulik Valley].
Gelî Lûlik, a malê Hec Nesîb e.
Lulik Valley, of the House of Haj Nasib.
Gelî Lûlik.
Lulik Valley.
Gelî Lûlik, a malê Hec Nesîb e.
Lulik Valley, of the House of Haj Nasib.
Welle ez kîbîçîme, seke rek herbiye.
By God, I was small, look it is completely ruined.
E av ji tê heye, hinek herî ye.
Yes, there is water in it, it is a bit muddy.
Herî ye, ez kîbîçîme min herî ye.
It is mud, I was small, I remember mud.
Dorî fawakî tê heye, berê hinar bûn, mîwe pirr bû, e av
tîşkê kêm bûye, ho piskam bûye.
There are fruit trees in it, formerly there were
pomegranates, there was a lot of fruit, the water has
decreased a bit, it has become dry like this.
Welle şta rek herbiye.
By God, it is completely ruined like this.
Hindik maye.
Little remains.
Qolo Qerzêlê çiqas hewş têda heye?
Man, how many yards [households] are there in Qerzêl?
Welle teqrîben himkim pênc, şeş sed, heft sed tê heye.
By God, approximately maybe five, six hundred, seven hundred
are in it.
Maşallah. Em sar Efrînbonê ne?
Mashallah. We are reckoned as part of Afrin, right?
Em tabî' Efrîn in. Em sar Efrîn in hema.
We are subject to Afrin. We are simply part of Afrin.
Maşallah.
Mashallah.
Ava ji hot a... xulmat da, gihişt e Gelî Lûlik.
That [water/border] came from... the depths, reached Lulik
Valley.
Û ji hot a jî, gihişte kûrê qedemê vêra dibên.
And from that side too, it reached the depth of the place
they call "Qedem".
Mewqehê xo jî rind e.
Its location is also good.
Cî xo, cî xo xweş e.
Its place, its place is nice.
Cî xo xweş e.
Its place is nice.
Cî xo xweş e, mewqehê xo hewş girtin e, pirr xweş e.
Its place is nice, its location covers the yards, it is very
nice.
Cî xo xweş e, cî xo pirî xweş e.
Its place is nice, its place is very nice.
Qolo emrî vê gundî çiqas sal heye te teqrîben?
Man, approximately how many years is the age of this village
according to you?
Welle mezin e, pirr e.
By God, it is big [old], it is a lot.
Yo ne texmîn ca?
Isn't there an estimate?
Teqrîben sêsed, çarsed sal heye.
Approximately it is three hundred, four hundred years old.
Kevnar e ne?
It is ancient, right?
Şikeft divê gundî da hene?
Ancient.
Are there caves in this village?
Welle hebûn, yeko du li walê Mixtêr da, qedîmek, kes
neketiyê.
By God there were, one or two in the Mukhtar's area, an
ancient one, no one has entered it.
Ewa.
I see.
Hindik maye, hindik ma.
Little remains, little remained.
Hanî baş.
Very well.
Hanî baş, pîroz be pî...
Very well, congratulations to...
Wele reben ji vê derê bûn. Oxler bûn, oxler zemanê berê.
By God, the poor ones were from here. They were Aghas
[noblemen/sons], Aghas of the old times.
Mola Hadî Nasîb?
The family of Hadi Nasib?
Mola... Mola Cemal Axa hem Hadî Nasîb, Şukrî Nasib, berê
hewşê wan fireh bûn, hewşên wan kevn li vê derê jêr, qedîm
e.
The family... The family of Jamal Agha, also Hadi Nasib,
Shukri Nasib, in the past their courtyards were wide, their
old courtyards were down here, it is ancient.
Eywa.
Indeed.
Ewa oxler bûn ha.
They were the Aghas, yes.
Xalo ferna gundî we de hene şaxûlî?
Uncle, is there snow [storms] in your village, vertically
[deep]?
Wele ferna têra ne.
By God, the snow/storm fills it.
Kirzêlê mezin e, şeş heft mehaye ferna tê ne?
Kirzel [the village] is big, does snow come for six or seven
months?
Vê çêkiriye nava... berîkî wele yekî çêkir.
They made it inside... a rug/mat, by God, one made it.
E?
Yes?
Jêra imze dekirin, nîzam, nîzamê qedîm jêra imze dekirin.
They signed for him, the system, the ancient system signed
for him.
Es behsa dikim noka kareba nav gundî Kirzêlê belo bûye, bes
gelek ferna jî hebû.
I am talking about how electricity has spread in Kirzel
village now, but there was also a lot of snow.
Ferna yekî çêkir, heftê mal, şêst mal... wele yekî çêkir û
çênebû.
One person made a [path/clearing in] snow, seventy houses,
sixty houses... by God, one person tried and it didn't work.
Imze... îmze nekirin.
Signature... they didn't sign.
Imze nekirin ne?
They didn't sign, right?
Maşallah xalo milletê Kirzêlê maşallah bi xêr û bêr e, ez
seh dikim millet gelk mal e.
Mashallah uncle, the people of Kirzel are blessed and
bountiful, I hear the people are very wealthy.
Kar nema, şuxul nema, bû berf bû baran, kîsî kîmyayê, noka
kîsî kîmyayê.
There is no work left, no labor left, it became snow and
rain, bags of chemicals [fertilizer], now it is bags of
chemicals.
E Kurzêl jî çiye, Kurzêl jî gî fekî ye.
And what is Kurzel? Kurzel is entirely fruit [orchards].
Henar nema, me gî hilkirin.
There are no pomegranates left, we uprooted them all.
We gî hilkirin?
You uprooted them all?
Me gî hilkirin, gî noka gî bî fekî ye.
We uprooted them all, now it is all fruit trees.
Gî bî fekî ye. E hanor jî noka ba bibînin.
It's all fruit trees. But pomegranates, nowadays let the
wind see them [they are rare/gone].
E hanor jî... seqo.
And pomegranates... the cold [destroyed them].
Berê de hanor gî hilkirin, berê erzan bûn, naha jî ba
bibînin.
In the past they uprooted all pomegranates, back then they
were cheap, now let the wind see them [they are
valuable/rare].
Berê gî hanor bûn.
In the past, it was all pomegranates.
E, berê gî hanor bûn, zebeş, noka gî hilkirin.
Yes, in the past it was all pomegranates, watermelons, now
they uprooted them all.
Nordin, Kurzêl meşhûr bûn.
Nordin [type of produce], Kurzel was famous for them.
Seîd digotin ba sêv te Kurzêlê zor lê kiribûn.
Said used to say that the wind/cold had really impacted the
apples of Kurzel.
Gundî we jî, gundî we xweş e.
Your village too, your village is good.
E ovê we jî pir e yanî, bîro lêdixin sê çel mitrî av
derdikeve.
And your water is plentiful, meaning, they dig a well and at
43 meters water comes out.
Ewa, ava xwarinê da maşallah.
Yes, in the drinking water, Mashallah.
Ava xwarinê da.
In the drinking water.
Bes sê sal av pîçik kêm bûye ha, berê ava me pir bû.
But for three years the water has decreased a little, look,
in the past our water was plentiful.
Xalo emrê te bî heftê sol?
Uncle, is your age seventy years?
Hefte wele.
Seventy, by God.
E... Xwedê emrekî dirêj bide te, Xwedê te neke bê muhtacê
kesî.
Yes... May God give you a long life, may God not make you in
need of anyone.
Te berê hez dikir lê noka hez dikir? Berê rind bû lê noka
rind bû?
Did you like the past or do you like now? Was the past good
or is now good?
Wele zeman noka xweş bûye.
By God, time now has become good.
E berê te'b bû?
And the past was tiring?
Zehmetî, berê te'b bû.
Hardship, the past was tiring.
Berê gî te'b e, gî te'bî pîya, ta digihanda wê rûyê.
The past was all fatigue, all fatigue on foot, until you
reached that other side.
E noka zeman xweş bûye.
But now time has become good.
Xalo... û xalo berê civatê we, berê poxanê tim hebûn ne?
Uncle... and Uncle, in the past your gatherings, in the past
the guest-rooms existed constantly, right?
Na poxana, emil mola jor bûn, poxana bûn, hana poxanok mezin
bû.
No, the guest rooms, [inaudible] were the upper house, they
were guest rooms, there was a big guest room there.
Dor çarî poxanê gî digerîyan. La je mûja, la je hêjîra...
Around four o'clock the gathering would all circulate. Some
with raisins, some with figs...
Wele.
By God.
La je dimse, kesî dims nedixwar.
Some with molasses, nobody ate molasses [back then, imply:
it was common/low value].
Insanê berê jî emrê xwe dirêj bû, tim tiştî xweş dixwar ne
we?
The people of the past also had long lives, they always ate
good things, didn't they?
E... Dirêj bûn.
Yes... They were long [lived].
Noka gî awa.
Now it is all like this.
Noka gî herbûnat e.
Now it is all hormones/artificial.
Emrê meriv dibe pêncî, şêst, dimire. Celte pir bûye ne?
A person's age reaches fifty, sixty, they die. Strokes have
become frequent, right?
E noka gî bûye celte, pîrka min sed... sed û deh sal hukim
kir.
Yes, now it has all become strokes, my grandmother reigned
[lived] for one hundred... one hundred and ten years.
Sed deh sal hukim kir?
She lived one hundred and ten years?
Maşallah.
Mashallah.
Bez bû?
Was she healthy/robust?
Rûnê xweş dixwar, mast qaymax bû, qaymax qeymax bû, kesî
nedixwar.
She ate good oil [ghee], the yogurt was cream, the cream was
[real] cream, nobody ate it [like that today].
E noka kes xorad nake.
And now nobody eats [well].
Bavê Hawaş rehmetî, lingê xwas bû.
The late father of Hawash, he was barefoot.
Nebe lingê pêtî, xwas diçû bavê min.
Don't say barefoot, my father went barefoot.
Eywa.
Indeed.
Digo melengê xwa bi rûn şîş.
He said massage my feet with oil.
Lingê xwa?
His feet?
Me bi rûn sed tehte şîş. Yani ewa bes berê no vekir.
We massaged them on the rock a hundred times with oil.
Meaning that was just, he didn't open [wear] shoes.
Berê goçebar bû.
In the past, they were nomads.
Hana xudan pez bûn, goçebar bûn. Kuderê xweş bû diçûne wê
derê.
There, they were sheep owners, they were nomads. Wherever
was good, they went there.
Digo me... ma'nê no vekir, me heta lingê xwe bi rûn şîş.
He said we... meaning he didn't open [wear shoes], we even
massaged his feet with oil.
Berzhan pir bû.
The produce/crops were plentiful.
Pir bû, bi xêr û bêr û bar û pir bû.
It was plentiful, with blessings and bounty and loads, it
was plentiful.
Pir bû, xêra Xwedê bû.
It was plentiful, it was God's blessing.
Şîr, mast...
Milk, yogurt...
Hoo, hoo, hoo.
Yes, yes, yes.
Penîr...
Cheese...
Dims, mîjo, hejîrê hişk, nawe?
Molasses, raisins, dried figs, isn't it?
Qiyamet bû.
It was a huge amount [like Judgment Day].
Manê xwelî dinan?
Did they put ashes/dirt [in food]?
Lo hoo.
Oh yes.
Wa bû.
It was like that.
Xalo tu çi slavê dişînî ji millet ra, ewê milletî li me seyr
dike?
Uncle, what greetings do you send to the people, those
people watching us?
Slavê xwe ji hevalan dişînim, her kî li me seyr dike, saeta
wan xweş, li ser serî me.
I send my greetings to the friends, everyone who watches us,
may their time be good, upon our heads [you are welcome].
Milletê Kirzêlê, her yekî li me seyr dike, her yekî
Kurmanc...
The people of Kirzel, everyone watching us, every Kurd...
Her yekî Kurmanc, dûr û nêzîk, derba û hindir, gî wekî
hevdunin, ser çavan.
Every Kurd, far and near, outside and inside, they are all
the same, upon my eyes.
Slavê me jî gîyora heye, û saeta gîyo xweş û...
Our greetings are also to all of them, and may everyone's
time be happy and...
E te jî xweş. E ta seyr kir, mobaşer e ta seyr kir. Slavê
teyî pîk nîn e û hew jî slavê ji tera dişînin.
And you too [be] happy. And you watched, directly you
watched. Your greetings are not little, and they send
greetings to you too.
Ewa jî xweş bavê. E Ermen, e Dera, e gî Dera.
That is also good, father. The Armenians, the [people of]
Dara, all of Dara.
Erê slavê me ji gîyora hene.
Yes, our greetings are for all of them.
Maşallah gundî we bi xêr û bêr e, zarî xwe jî xweş in,
milletê Kirzêlê, maşallah şa'bekî awa... hedarî ye, hedarî
ye.
Mashallah your village is blessed and bountiful, the
children are good too, the people of Kirzel, Mashallah a
people like this... are civilized, civilized.
Gî bî xwendin e. Noka gî... şebeke ye, me gî dane hevdû.
They are all educated. Now everyone is... a network, we gave
them all to each other [interconnected].
Te jiber bîrî ye? Te jiber bîrî ye? Mêş jiber bîrî ye? Jiber
bîrî ye yanî, gî noka bûne yek e.
Have you forgotten? Have you forgotten? Have you forgotten
the ewes? Forgotten, meaning, now everyone has become one.
Gî bî xwendin e, kesî xew tê tune. Gî bî xwendin e.
Everyone is educated, there is no one [ignorant/sleeping] in
it. Everyone is educated.
Wele li serî xalo, ser serî min, ser çavê min, Xwedê we neke
bêerd, Xwedê we neke bêkes, Xwedê we xwedî ke.
By God, upon my head Uncle, upon my head, upon my eye, may
God not leave you without land, may God not leave you
without anyone, may God protect you.
Hela û sehla buwa.
Welcome, father.
Xaltîk tu çi slavê dişînî ji millet ra, ew kesê di li me
seyr dikin, gotinê te hene bikê?
Auntie, what greetings do you send to the people, those
people watching us, do you have words to say?
Wele ez saeta gîyo xweş bin, û Xwedê qişkê gîyo ji jêra
bihêlin, û Xwedê ji gîyo razî bin, û her milletê me yî
Kurmancî li kû be...
By God, I [wish] everyone's time be happy, and may God keep
everyone's small children for them, and may God be pleased
with everyone, and all our Kurdish nation wherever they
are...
Maşallah.
Mashallah.
Her yekî li kû be.
Everyone wherever they are.
Slavê me jî ji tera hene.
Our greetings are also for you.
Û hezkirin zêdetir be.
And may love increase.
Amîn.
Amen.
Hezkirina me bi hevra zêdetir be. Em hezkirinê dixwazin.
May our love for each other increase. We want love.
Zimanê xweş, em bi hevra derbas kin.
Good language/words, let us pass [time] together.
Em vê kirehê nav xwe çêkin, em rindîyê dixwazin.
Let us fix this hatred among us, we want goodness.
Ne? Em bas rindîyê dixwazin.
No? We only want goodness.
No no elhemdulillah, ji berê rindtir e, naha milletê me
maşallah bi xêr û bêr e, xweş bûye ne?
No no, praise be to God, it is better than before, now our
people Mashallah are blessed and bountiful, it has become
good, hasn't it?
Elhemdulillah xweş bûye, elhemdulillah. Xwedê quwetekî bide
gîyo da û inşallah ê hîn çêtir be.
Praise be to God it has become good, praise be to God. May
God give strength to everyone and God willing it will be
even better.
No no elhemdulillah pêşketin heye.
No no, praise be to God there is progress.
Xoltîk pêşketin heye. Xwedê bişîneyê we, Xwedê risqê gîyo
bişîneyê. Ooo milletê me di şixulîn, wele Xwedê ji gîyo razî
be.
Auntie, there is progress. May God send it to you, may God
send everyone's sustenance. Oh, our people are working, by
God may God be pleased with everyone.
Cebbar nin, cebbar xaltîk.
They are resourceful/capable, resourceful Auntie.
Xwedê ji gîyo razî be.
May God be pleased with everyone.
Ne şuxlê namoş e?
Is it not shameful work?
No be, no be.
No, never.
Muhamîyê me çêbûne, teyarê me çêbûne, muhendisê me çêbûne,
gî çêbûne, gî çêbûne.
Our lawyers have been produced, our pilots have been
produced, our engineers have been produced, all have been
produced, all have been produced.
Paşê ro Kurmanc, darê, kî darê, cî bilind de xwedan.
Afterwards the Kurd, tree, which tree, possessor of a high
place.
Zimanî xoyî xweş e.
His own language is beautiful.
Lê, ji me hez dikin.
Yes, they love us.
Bi qedr e, bi qîmet e.
It is valuable, it is precious.
Noko îsan, bes gîyo hezkirin hebe, rindbûn çêdibe. Waxtê
qekir û kîn bû, rindbûn çê nabe.
Now humans, if only there is love for everyone, goodness
happens. When there was grudges and hatred, goodness does
not happen.
Xaltîk, Kurmanc ne xayin in, ne xaddar in.
Auntie, Kurds are not traitors, they are not cruel.
Ewa, na elhemdulillah. Em bi dilekî pak in, em pak in.
Yes, no praise be to God. We are of a pure heart, we are
pure.
Elhemdulillah, wele dilê me yî pak e.
Praise be to God, by God our heart is pure.
Pak e. Kurmancekî kuderê dilê xoyî pak e. Te bîra ko çî
înyon dike. Çira? Dilê pak e.
It is pure. A Kurd from anywhere, his heart is pure.
[Inaudible] look at what he does. Why? The heart is pure.
Bes em sîxatê xwe jî zû merîyo dikin.
But we also trust people too quickly.
Wele em zû dikin, neyî dogrî... wele em zû... em sîxatê xwe
zû merîyo dikin, û ningol bin me va diçin.
By God we do it quickly, not straight... by God we
quickly... we trust people too quickly, and the traps go
under us.
Ne?
Right?
Em dilbirehm in, em sîxatê xwe pê dikin, ew jî ningol bin me
de dikin.
We are compassionate, we trust them, and they put traps
under us.
Her însanekî qasê qudretî wî pê de.
Every human, according to his power/nature it comes to him.
Amîn. Î dilpak jî pê de, û î diz jî pê de.
Amen. The pure-hearted it comes to him, and the thief it
comes to him.
Amîn, Allah Kerîm e.
Amen, Allah is generous.
Boybiykin, boybiykin, qîs bikin, boybiykin.
Say goodbye, say goodbye, talk, say goodbye.
De maraba, noka lehtan xweş, emê gundî Kirzêlê, emê wara
çêkir.
Okay hello [goodbye], now have a good time, we [are in]
Kirzel village, we made this happen.
Saeta we xweş, Xwedê emrekî dirêj bide we de, Xwedê risqê we
bişîne.
Have a good time, may God give you a long life, may God send
your sustenance.
[Music plays. No speech. Driving scene through the
countryside.]
Qurban ez gorî te bim can.
My dear, I sacrifice myself for you.
Mam Celîl, Mala Elî.
Uncle Jalil, Ali's house.
Siyam, Siyam lê sêke, Siyam.
Siyam, look here Siyam, Siyam.
Ez hatime xwestî, cem te.
I have come as a guest, to you.
Ez hatime xwestî cem te.
I have come as a guest to you.
Ahlan wa sehlan.
Welcome.
Ne migo wanî bû la?
Didn't I say it was like that, man?
Maşalla, maşalla.
Mashallah, mashallah.
Wexta ez berê ve hatim, ne hişîn e, pir bû, nika hişîn e kêm
e.
When I came before, it wasn't green, it was a lot, now the
greenery is less.
Merheba, merheba.
Hello, hello.
Tu çawa ye? Sihet çawa ye?
How are you? How is your health?
Seyfîl mabe.
[Unintelligible].
Tu çawa ye? Sihet çawa ye?
How are you? How is your health?
Hûn karin de?
Where are you from?
Ji dûr û nin.
From far away.
Derbê nasora?
Is the path not red/familiar?
[Unintelligible]
Are em hatine vî derî jî, bira kî me Elî çûye Efrîn.
Yes, we came to this door too, my brother Ali went to Afrin.
Çûye Efrîn, karê xwe heye.
He went to Afrin, he has work.
Xortek, du'a bike, du'a bike, Siyam e, van xortan re, miletî
me re.
A young man, pray, pray, for Siyam, for these young men, for
our people.
Ahlan wa sehlan. Ahlan wa sehlan.
Welcome. Welcome.
Silavê min ji giyan re, ji dûr û nêzikan re, ji xerîban re.
My greetings to everyone, to those far and near, to the
expatriates.
Yanî her kesî ji giyan re, merd sêr dike.
To everyone, all, the brave/generous are watching.
Merd sêr dike.
The brave are watching.
Xwedê hewalê giyan be ewle.
May God be everyone's companion.
Ewled, ashab, mîr û melek hewalê giyan bin.
Children, friends, princes and angels be everyone's
companions.
Maşalla.
Mashallah.
Xêr, selametî, giyî bikevin nava ceme.
Goodness, safety, may all come into the community.
Ne? Em hatine te bibînin, ne?
Right? We came to see you, right?
Hûn şên kin wek beharê.
May you make it lively like spring.
Erê welle.
Yes, by God.
Silavê min ji Dilo re hene, ji Kamer re hene, ji Siyam re
hene, ji Nasir re hene, Şêrînê re hene, Cîhanê re hene.
My greetings to Dilo, to Kamer, to Siyam, to Nasir, to
Sherin, to Cihan.
Elhemdila giyalo ne.
Praise God they are all there.
Ne? Maşalla.
Right? Mashallah.
Wele em hatin, me henav Kerzêlê sawirand, ma go em nayên
derbê ca xaltîka nebînin, ma bi qehre.
We came, we filmed inside Kerzele, we said we shouldn't come
to the door and not see Auntie, she might get upset.
Hûn hatine ser tevna, hûn hatine ser çava.
You are welcome upon the head, you are welcome upon the
eyes.
Hûn hejan malî dinê giyî.
You are worth the wealth of the whole world.
Saet xweş, Xwedê te nehêle bêr destan.
Thanks, may God not leave you in need of others.
Xwedê me ji tengayê derxe inşalla.
May God take us out of distress, God willing.
Amîn xwedê.
Amen God.
Elhemdila ji Xwedê re, elhemdila, elhemdila. Dîsa hûn
derkin.
Praise be to God, praise be to God. You come out again.
[Unintelligible]
Na, me hîna ne dikir.
No, we hadn't done it yet.
We hîna ne dikir?
You hadn't done it yet?
Elhemdila ji Xwedê re em hatin.
Praise be to God, we came.
Me gotin qebrê ma çêkirin.
We said we built our graves.
Ne? Erê welle, hemdila ji Xwedê re.
Right? Yes by God, praise be to God.
Elhemdila wani, elhemdila.
Praise be to God for that, praise be to God.
Ax Şêrînê, ne? Gundi Mêra. Ne?
Ah Sherin, right? Mêra village. Right?
Zîkretê mêra lê hene, mêra lê mezin bûye.
The memories of brave men are there, brave men grew up
there.
Maşalla, maşalla.
Mashallah, mashallah.
Ahlan wa sehlan. Hûn hatine te, ahlan wa sehlan, Xwedê
hewalê we giyan be yarim.
Welcome. You came, welcome, may God be the companion of you
all, my dear.
Saet xweş, saet xweş. Xwedê emî kêmî we nekin, Xwedê we neke
ber destan.
Thanks, thanks. May God not deprive us of you, may God not
leave you in need of others.
Amîn, amîn, amîn.
Amen, amen, amen.
Maşalla miletê Kerzêlê jî bi xêr û bêr ne.
Mashallah the people of Kerzele are also good and
prosperous.
Elhemdila, bi xêrin şukur, elhemdila.
Praise be to God, they are good, thanks, praise be to God.
Maşalla gul-mal ne. Kerzêlê gul-mal ne.
Mashallah they are rose-homes. Kerzele are rose-homes.
Na, no kanî kûn? Gul malin.
No, where are they? They are rose homes.
De, gul, gul gihanin.
Yes, flowers, they are all flowers.
Maşalla beg û begler yekî mûl û naxoş bûn, miribûn.
Mashallah beys and lords, some became... and unwell, they
died.
Sal û a nebî bîçîm û xweş bûn, miribû...
Years... harvest... and were good, died...
[Unintelligible]
Are, evana li vî derî, em li mala Ebdî Sebrî ne.
Yes, these ones at this door, we are at Abdi Sabri's house.
Xwedê rehma xwe lêke, cihê xwe cenet be.
May God have mercy on him, may his place be paradise.
Bavo, bira jî şevekê ba ardê dayne ku şevîkê xwe çêkin.
Dad, brother should put the flour one night so they can make
their night meal.
Ke şevî çêkin?
Who will make the night meal?
Şole yê berxê be.
Hopefully it will be a lamb.
Selam aleykum.
Peace be upon you.
Merhaba ji we re.
Hello to you.
Wele em qerimîn, em hîkê xwe germ bikin. Lûyê min hinek germ
bike.
By God we froze, let's warm ourselves a bit. Warm my hands a
bit.
Maşalla.
Mashallah.
Wele, zengê hewarê rind in.
By God, the sounds of the atmosphere are good.
Zengê hewarê rind vê dikevin.
The sounds of the atmosphere fall nicely here.
Şaba be lêmê sêr kin. Li hewşê xwe sêr kin.
Be happy, look at me. Look at your courtyard.
Mego li hewşê xwe sêr kin.
I said look at your courtyard.
Emî l'orta hewşê wane.
We are in the middle of their courtyard.
Qaçkê te nasî vê hewşê jî, gîl dikin.
Your girls know this courtyard too, they talk about it.
Lê?
Really?
Hewşê xwe sêr kin, oho, mlo hewşê xwe sêr kin, emî li ber êr
in.
Look at your courtyard, oho, man look at your courtyard, we
are by the fire.
Li ber êr in, ê.
By the fire, yes.
Mey ber waha şên kiriye, ha te dî? Aw yên hebana?
We made the front lively like this, did you see? Those who
were there?
Mey noka xu ber vê êrî germ dikira.
We would be warming ourselves by this fire now.
Eşqe dayî biyo?
Is the love given?
Lê?
Huh?
Em ê ber waha şên kin.
We will make the front lively like this.
No zîkretê xwe pir li vira hene.
Now they have many memories here.
Hewalê me wer vira, lê bigre wer.
Our friend come here, record here come.
Mlo qiçkê xaltîkê lê sêr kin qiçkê xalû.
Man, look at Auntie's corners, Uncle's corners.
Oho maşalla. Ê cîmê rîşkê çokê xwe rind çêkiriye.
Oho mashallah. He made the... of his knee well.
No zîkretê xwe pir li vira hene.
Now they have many memories here.
Cîhê mêra têda mezin bûye.
It's the place where brave men grew up.
Are wele.
Yes by God.
Bi sidfê em hatin vê malbatê.
By chance we came to this family.
Are wele.
Yes by God.
Maşalla.
Mashallah.
Maşalla hewşê Kerzêlê, kujan hewşê, maşalla mezin, fereh.
Mashallah the courtyards of Kerzele, which courtyards,
mashallah big, spacious.
[Unintelligible] ...fistanê...
[Unintelligible] ...dress...
Qaçkê, rûnên, qaçkê xwe ra silava bişînin.
Girls, sit, send greetings to your girls.
Ahlan wa sehlan yarm, silavê min ji giyan re hene.
Welcome my dear, my greetings to everyone.
Ji Tirkiyê ra jî, ji derva ra jî, ji Elmanya, ji hemû... ji
cemaa giştkî ra.
To Turkey too, to outside too, to Germany, to all... to the
whole community.
Dengî mi tê? Dengî mi tê?
Can my voice be heard? Can my voice be heard?
Tê, tê.
It comes, it comes.
Silavê min ji giyan re hene. Meriyê min jî, xerîb jî, xumal
giştkî.
My greetings to everyone. My relatives, strangers, locals,
everyone.
Xwedê ji te razî be.
May God be pleased with you.
Xwedê we sax ke, ser çavan re hatin.
May God keep you healthy, you are welcome.
Hûn bi xêr hatin, ser çavan.
You are welcome, upon the eyes.
Em li orta hewşê wane.
We are in the middle of their courtyard.
Em li cem cîka wane.
We are with their mom.
Cîhê qaçkê vala ye, cemaet e...
The place of the girls is empty, the group is...
Şênî be dîsa na?
It will be lively again, right?
Ahlan wa sehlan, şênî be dîsa, gişt bên ser çavan.
Welcome, it will be lively again, may everyone come,
welcome.
Maşalla gundî we, gundekî bi xêr û bêr e.
Mashallah your village is a village of goodness and
prosperity.
Hemdila, hemdila, bi xêr û bêr e.
Praise God, praise God, it is good and prosperous.
Maşalla, beg û begler...
Mashallah, beys and lords...
Hemdila ji Xwedê re.
Praise be to God.
Xwedê we neke ber destan.
May God not leave you in need of others.
Xwedê destê xwe ser we re bigre.
Amen, amen, amen.
May God hold His hand over you.
Xwedê destê xwe ser we re bigre jî.
May God hold His hand over you too.
Wadiye, maşalla hewşê, hewşê gundiyan.
It is so, mashallah the courtyards, the courtyards of the
villagers.
Hewşê gîlî mezin in, û ge esman têda hene.
The courtyards tell big stories, and there is a lot of sky
in them.
Gundekî pir xweşikî bavo.
A very beautiful village, dad.
Weleyî jor e, nika biçim jor, nika biçim ma... çîçkê, aw
e...
It is up, now I go up, now I go... the small... that is...
Rêka xwe çetin bûye, ge herî bûye.
Its road has become difficult, it has become very muddy.
Da malekê din naka, Qûsrî me jî of kir.
Let's do another house now, Qusri also turned off.
O saet bî nîzîka çara bû, ya...
Oh the time was nearly four, oh...
Heta em hatin mal gihî jî, yeke dereng bû.
Until we reached the house too, it was a bit late.
Hewalê me vî hewşîna gîo têke.
Our friend, put this whole courtyard in.
Qaçkê xaltîkê lê sêr kin, ev na şta gî cîranê wane.
Look at Auntie's girls, these are all their neighbors.
Meirêd wane.
They are their relatives.
Baa.
Yekî li derva gireda, aqûbet, serê moro biqete.
Someone tied outside, consequence, may the snake's head be
cut off.
Qîske, boy boy ke, boy boy ke.
Wait, say boy boy, say boy boy.
Xalû ewt e, sêr ke, amo ewt e sêr ke.
Uncle look there, uncle look there.
Maşalla, tu darê mektebê?
Mashallah, do you go to school?
E.
Yes.
Sofi çende?
Which grade?
E sofî sisê ye, lukê didiyê.
Yes grade three, look at second.
Tu yê didiyê derketî sisê?
You passed from second to third?
E, lukê didiyê me.
Yes, I am look at second.
Tu têda şikî?
Did you fail in it?
Na şikî.
No fail.
Tu şatire lê na?
You are smart, right?
E şatire.
Yes smart.
Maşalla Xwedê ji te razî be.
Mashallah may God be pleased with you.
Buxwîn, mehan tu textir be ne?
Study, so you become a doctor, right?
Maşalla lê bigre hewşê lê bigre.
Yes.
Mashallah record here, record the courtyard.
Maşalla.
Mashallah.
Şerbetî deynin, deynin.
Put the sherbet, put it.
Eger mase bû, deynin şerbetî ra.
If there was a table, put it for the sherbet.
Mase, mase Kerzêlê kôtine?
Table, where did the Kerzele tables go?
Cîçikê... e... cîçikê... kaniya cîçikê av hebî ew jî hişk
bû.
The small... er... small... if the small spring had water it
dried up too.
Maşalla, maşalla.
Mashallah, mashallah.
Li hewşê xwe sêr kin, hav hewşê we.
Look at your courtyard, here is your courtyard.
Mlo bimî zîkra.
Man let it remain a memory.
Avo hewşê rehmetî Ebdû Sebrî ye.
This is the courtyard of the late Abdu Sabri.
Maşalla, maşalla gundî Kerzêlê ra.
Mashallah, mashallah to the village of Kerzele.
...
Are avanên li vî derî jî, em hatin hewşê Ebû Mehmûd.
Yes those at this door too, we came to Abu Mahmud's
courtyard.
Ebû Mehmûd Feqêra.
Abu Mahmud Feqera.
Xwedê rehma xwe lêke, cihê xwe cenet be.
May God have mercy on him, may his place be paradise.
Xişim jê ma hez dikir.
We loved him very much.
[Unintelligible]
Af tebîetê vê gundî ye.
This is the nature of this village.
Ew binî sace teşt berf e.
That under the sheet metal is snow.
Ji wext ke miletî me, vî gelî ro pir dihatin.
From the time our people, used to come through this valley a
lot.
Ji xola ezman, Efrîn, gi di vira dihatin.
From the sky line, Afrin, all were coming through here.
[Inaudible]
Ka Mihemed tu tişt ne çandiye?
Mohamed didn't you plant anything?
Çi çandiye?
What is planted?
Bazîlya.
Peas.
Bazîlya, hîn derneketî.
Peas, haven't come out yet.
Hîn Kerzêlê ji ca me sartir e.
Here Kerzele is colder than our place.
[Music]
Lê miletê Kurzelê, maşala bi xêr û bêra.
Oh people of Kurzela, mashallah with goodness and abundance.
Maşala... Arê...
Mashallah... Yes...
Haa blim, eyn bolîn şûrkî û daxanî... nîzik bikim.
Let me see, looking at the high Shurki and Dakhani
[areas]... let me zoom in.
Maşala, avolno...
Mashallah, friends...
Azro, tima hofa Kurzelê sa çê.
Look, watch how the courtyards of Kurzela are.
Mişkila... hewara tnehene... pir çatin e...
The problem is... no one is around... it is very
difficult...
Ma kin e dişimitê... enika têkevime.
It is slippery... suddenly I might fall.
Na berf heliya... ê bişimitêk biye.
No the snow has melted... yes it has become a slippery
place.
Havo tebîetê gindî Kurzelê.
Here is the nature of Kurzela village.
Avolî m'vê hewşno giyo nîzik bikim?
Friends, shall I zoom in on all these courtyards?
Bonê binî vira jî.
Look down here too.
Bo kî sote? Bo...
Look who burnt it? Look...
Maşala...
Mashallah...
Avolî mi rindo nîzik bikim, eglê çavsê gindî ki mezin e.
Friends let me zoom in well, look observe the village is so
big.
Avolî me... giyo nîzik bikim.
Friends... let me zoom in on all of them.
Qort û rû dere, havo.
Holes and slopes everywhere, here.
Maşala...
Mashallah...
Beh... mere wno ser vê zinor no yek hogo bigirto... kê alemi
bo.
Wow... if a man took a photo like this on top of these
rocks... what a world it would be.
Jî vê hewşno pir rind e.
Also these courtyards are very beautiful.
M'ezet... te nas kir e?
Look... did you recognize him?
Lê... yo berf berf tenelî biye.
Hey... the snow, snow has become thin.
Migo berf viro tenelî biye, ê...
I said the snow here has become thin, yes...
Xoş... xoş e.
Nice... it's nice.
Viro nemay, bes cîyê bilind may.
It didn't remain here, only in high places it remained.
Habira, mokîno qa merol kis kinondi...
Friends, look at the cars, how they parked them...
Havo çawa, xudê ke çoy çê?
Here how is it, God willing tea is made?
Valla na...
Actually no...
Çoy çêki.
Make tea.
Em xwar...
We ate...
Buxwe.
Eat.
Nanê sêlê me xwar, berf...
We ate griddle bread, snow...
Havo êsta avolno...
Here now friends...
Deynê qusirî ma ji pir avkin...
Forgive our many shortcomings...
Male kê derneket...
Whose house didn't appear...
Vîdyo dirêj bî...
The video became long...
Silavê min miletê gindî ra giyo ra hene.
My greetings go to all the people of the village.
Çavê giyo maç dikim, maşala...
I kiss everyone's eyes, mashallah...
Fe'len, wanê ji vê derê hewş girtine, miz weqne, cîyê hewşî
gindî o alemî ye.
Really, those who took courtyards from here are lucky, the
village courtyard location is a world.
Hîn wno ta yek ji vê piştê bigirto... wekî Bêrûtê wek
dewletê derve o.
Look like this if one takes [a view] from this back... it's
like Beirut, like a foreign country.
Lê vê piştno, hewş ko bigire, nav zinora da... o kêf e giyo.
But these backsides, if it captures the courtyard, inside
the rocks... oh it's a joy friends.
O zotir Efrîn ji gil em ber me y.
And anyway Afrin is also completely in front of us.
Weh... me xuhariya da hişk kir.
Wow... I slid in the mud.
Noka emê herin mal, ber sopyê zeng kin...
Now we will go home, ring the stove...
Û sopyê or kin...
And light the stove...
Çawa germ jî emê çêkin...
How we will make warmth too...
Arê miletê Kurzelê, em hatin hewş... hewşo gindê... yanî
xezonê avê.
Yes people of Kurzela, we came to the courtyard... village
courtyard... meaning the water reservoir.
Bûmbe... vêrs bûmbe... na?
Bomb... is it a bomb... no?
Bombe hewa ye. Erê wela. Em li vê derê ne, cem şebaba, em ê
hafa pez, sê xora ber pez in.
The weather is bomb (great). Yes indeed. We are here, with
the guys, we are at the sheep's side, three of us are with
the sheep.
Xayê, mişkîla pez, kî çêbûbû xêkî la erd axî sor e, kî
çêbûbû xê.
Brother, the problem with the sheep, it had become like mud
since the ground is red soil, it had become mud.
Kulîkoyî jî da û heft tebeqe.
The wild locusts also struck, seven layers deep.
Mişkîla çiçikê ew çetîn e.
The problem is a bit... it is difficult.
Cefaf çêbî ko biha ye.
If a drought happens, straw becomes expensive.
Yanî çetîn e, bes wekî din destê meriv ji pez naqete, ev
wekî hewayê ye.
Meaning it is difficult, but otherwise, one cannot give up
on sheep, it's like an addiction (like air).
Cîkî tev xwînî sî bî, destê xwe jî jê nabe, berf û şê.
Even if a place is full of blood/trouble, you can't withdraw
your hand from it, [through] snow and rain.
Lê... ko tenê...
But... straw only...
Daxil jî hîn nehatine der, derketibin jî nabêlin.
The crops haven't come up yet, and even if they have come
up, they don't let [us graze].
Belkî bi şev berdin, nabêlin. Na we?
Maybe let them in at night, they don't let. Isn't it?
Dobara. Qurban murban lêxe.
Again. Play "Qurban" [music].
Erê wela.
Yes indeed.
Laxtekê wana jî jêr bikim, hema... Maşallah.
Let me lower [the camera] on them a bit, just... Mashallah.
Çawîr wekî her sal pir bû, wan a tilpiştî kirin ştû, ta
toldokê çavê xwe çêkir û...
The pasture was plentiful like every year, they put fat on
their necks/backs, until the mallow plant bloomed and...
Pê serê erdê kir û serê xwe jî ranekir û...
[The sheep] put its head to the ground and didn't raise its
head and...
Sehke tê, bê xirp xirp xirp çawîrê dixwe.
Look at it, it says crunch crunch crunch eating the pasture.
Kêfî meriv jî tê wan a. Lê?
One enjoys [watching] them too. Right?
[Music plays]
Erê hevalno, li vê derê jî em gihiştin dawiya vîdeoya xwe.
Yes friends, here we have reached the end of our video.
Saeta we giya xweş.
Have a good time everyone.
Cew sar e, saet pêncî kêm deh e ceme, roj çû ava.
The weather is cold, it is ten to five with us, the sun has
set.
Heta em herin malê şev jî dikeve.
Until we go home, night will fall.
Taqsîr meqsîrê me jî hene, hûnê qusûrê me efû kin.
If we have faults or shortcomings, forgive our faults.
Saeta we xweş, bimînin bi xweşî. Vîdyokî din xweş, kîbar, em
ê werin.
Have a good time, stay happily. [In] another nice, elegant
video, we will come.
Ewlîmend tu jî şur kê bikî? Bêje "Like şîrokê me ra lêxin".
Ewlîmend, will you make a comment too? Say "Hit like and
share for us".
Hişke hişke.
Louder, louder.
Like şîrokê me ra lêxin.
Hit like and share for us.
De bay bay ke. De.
Say bye bye then. Come on.
De yalla, saeta we xweş, em ê ber mal derin.
Come on, have a good time, we are going home.
Qusûrê efû kin. Yalla bay bay.
Forgive the faults. Come on, bye bye.