Wextê mal xera dikin, ku mero derê çolê, zabitê berê mîna
darê bernidin.
When they ruin the home, when one goes to the wilderness,
the officers of old would not let go like a tree.
Êdî kê xwedî kim li te ne?
Now who should I have look after you?
Hûle mino, ku mero derê çolê, bi şiklê am, malê xwe pêda,
nefsa mero vedihêse.
Oh my interior, when one goes to the wilderness, in our
shape, giving up one's home, one's soul struggles to
breathe.
Lêêê, de ha de, de, de, de.
Leee, come on now, come on, come on, come on.
Hane kal mîr bim, tê bêje çi ji vî hacî.
Here if I were an old prince, you would say what about this
Pilgrim.
Na.
No.
Erê, wextê çûle... [Music]
Yes, when the wilderness... [Music]
Efrîna min...
My Afrin...
Zozanê te...
Your highlands...
Şer û ceng...
War and battle...
Erê silav û rêzan dibin, vîdyoyê me ro pir delal e, Kefer
Delê Jêr, emê derbas bibin.
Yes, greetings and respect, our video today is very
beautiful, Lower Kefer Dele, we will pass through.
Vîdyokî xweş û delal, silav û rêz ji miletê Kefer Delê Jêr
ra.
A nice and beautiful video, greetings and respect to the
people of Lower Kefer Dele.
Ji rêz û hurmetên em dibin, emê vîdyokî xweş noka hûru
pêşkêş kin.
With the respect and honor we have, we will present a nice
video to you all now.
Lê qenatê Efrîn Vlo, li bîra we heye inşallah, 366 gund,
inşallah emê xwa pêgirin heta imkan hebin.
The channel is Afrin Vlo, hope you remember it God willing,
366 villages, God willing we will cover them as long as
there are means.
Efrîn jî maşallah mezin e û delal e û kîbar e.
Afrin is also, Mashallah, big and beautiful and elegant.
Her kes like dike û te'lîq dike, em dibên saetê we xweş, em
hindik man nîzîkî pênc hezarî bin.
Everyone who likes and comments, we say bless you, we have a
little left to reach nearly five thousand [subscribers].
Û inşallah serkeftin bê ji giyan ra.
And God willing success will come to everyone.
Her kes serê xwe dişixulîne, xwedê saetek xweş pê bide û
cefê genda arê ne dê.
Everyone who works hard, may God give them a good time and
may the pain of the world not come to them.
Kop me ra bin hûru, vîdyoyê me li Kefer Delê Jêr e, bîrin
derbas bin.
Stay with us today, our video is in Lower Kefer Dele, come
let's pass through.
Erê cime'et, mişwarê me hûru, mişwarkî pir xweş e, vîdyokî
pir xweş e.
Yes community, our walk today, it is a very nice walk, a
very nice video.
Hûru çimkî em dûr ketine, hûru em gundekî pir xweş nin.
Today because we have fallen far away, today we are in a
very nice village.
Vêra dibên Kefer Delê Jêr.
They call this place Lower Kefer Dele.
Lê silav û rêz, ji cime'eta Kefer Delê, kî vê vîdyoyê
bibîne, em dibên silav û rêz ji we ra.
So greetings and respect, to the community of Kefer Dele,
whoever sees this video, we say greetings and respect to
you.
Miletkî pir kîbar e, miletkî pir delal e, xwedê saetek xweş
bo we de.
A very elegant people, a very beautiful people, may God give
you a good time.
Lê li vî derkê em nîvandarî xalekî ne, noka emê wî nas kin û
bibin, hela em nîvandarî wî kîne.
So in this place we are guests of an uncle, now we will know
him and see, let's see whose guests we are.
Xalê min merheba ji te ra.
My uncle, hello to you.
Ahlen wa sehlen.
Welcome.
Hecî şole?
Pilgrim, how is it?
Elhemdulillah, şikur ji xwedê ra.
Praise be to God, thanks to God.
Elhemdulillah. Xalê min hûru qenatê me Efrîn Vlo, ji we tê
ber dînê, em nîvandarî we ne, tu dibê çi?
Praise be to God. My uncle, today our channel Afrin Vlo, is
watching you, we are your guests, what do you say?
Serê we sax be, serê selîm e, serê şa'bê me, û xwedê
pêxember ji we razî be û elhemdulillah serê selîm e.
May your head be healthy, a sound head, the head of our
people, and may God and the Prophet be pleased with you and
praise be to God it is a sound head.
Way serê te sax be, xwedê te ji me ra bihêle xalo.
Oh may your head be healthy, may God keep you for us uncle.
Xalo qenatê me vî derkê, em şixula gunda digerin, em gunda
disewirînin, em vîdyoyên xweş çêdikin.
Uncle, our channel in this place, we go around for the
business of the villages, we film the villages, we make nice
videos.
Lê, ê li xurbetê li gundê xwe sêr dike, û zîkrak xweş nav me
da dimîne.
So, the one in exile watches their village, and a nice
memory remains among us.
Tu dibê çi ji wî a kiro?
What do you say to the one who did this?
Noo serê selîm e, lawê min, em dixwazin hîn hîn, hîn li vî
ra biçin û bikin.
No, it is a sound head, my son, we want more and more, to go
more to this place and do it.
Saet xweş, xwedê ji te razî be.
Bless you, may God be pleased with you.
Lê xalo hûru em li kuderê ne, û kuxwe me nas kin, navê te bi
xêr çi ye?
So uncle, where are we today, and introduce yourself to us,
what is your name with goodness?
Navê min, Ebdurehman e, bêra dibên Ebû Kawa.
My name is Abdulrahman, they call me Abu Kawa.
Û leqeb jî dibên hecî.
And the title they say is Pilgrim (Hajji).
Hecî.
Pilgrim.
Bes dibên Ebû Kawa.
But they say Abu Kawa.
Erê ser seran û ser çavan xalê min.
Yes, on the heads and on the eyes, my uncle.
Ahlen wa sehlen.
Welcome.
Û ê me qeçik lawik silav ne.
And our small boys are greeting/safe.
Xalo bereket noka emrê te çiqas heye?
Uncle, blessing, now how much age do you have?
Emrê min, emrê min şêst û heyşt e.
My age, my age is sixty-eight.
Şêst û heyşt, emrê dirêj inşallah xwedê bi xalê min de.
Sixty-eight, a long life God willing may God give to my
uncle.
Xwedê ji me ra bihêle ya reb.
May God keep you for us, oh Lord.
Lê xalo hûru Kefer Delê Jêr in em na?
So uncle, today we are in Lower Kefer Dele, no?
Erê.
Yes.
Xalo bereket çiqas mal heye teqrîben?
Uncle, blessing, approximately how many houses are there?
Welle teqrîben şêst mal heye.
Well, there are approximately sixty houses.
Şêst mal heye, Kefer Delê Jêr.
There are sixty houses, Lower Kefer Dele.
Silav û rêz ji giyan ra em dibên.
Greetings and respect to everyone we say.
Ahlen wa sehlen.
Welcome.
Xwedê saetek xweş bo we de inşallah.
May God give you a good time, God willing.
Lê xalo ez sualek ji xalê xwe purs kim.
So uncle, let me ask a question to my uncle.
Miletê gund çi karî dike? Milet çû da e'işe?
What work do the village people do? How do the people live?
Milet, zeytûnê xwa hene.
The people, they have their olives.
Ê beqare jî...
The cattle [farming] too...
Ê dewarê xwa...
Their livestock...
...dewrê xwa hewandine, da rûne ber...
...have finished their era, they sit before...
Ee bes e'îşandinê xwa hene yanî.
Uh, but they have their livelihood, meaning.
Û gundê me biner, teva feqîr in.
And look at our village, they are all poor.
Û ji gund zengîntir in.
And they are richer than the village [implies people
outside/others].
Welle.
Really.
Welle maşallah.
Really, Mashallah.
Çû yanî xalo?
What does that mean, uncle?
Zengîn in bes li xwe bêl in.
They are rich but they are stingy/quiet about it.
Welle.
Really.
Xwedê ji gund de.
May God give to the village.
Inşallah.
God willing.
Lê xalo tu çi karî dikî? Ku me ra xeber de.
So uncle what work do you do? Tell us.
Welle ez darimber bim.
Well I am a tree pruner.
Haa.
Sê bizinê min hene.
I have three goats.
Haa.
Ez pê da e'işim.
I live off of them.
Tu jî karî çolê dikî.
You also do work in the wilderness/fields.
Erê karî çolê.
Yes, work in the wilderness/fields.
Erê rind e zor e çiye, xwedê saetek xweş bi xalê min de
inşallah.
Yes it's good, it's hard, whatever it is, may God give my
uncle a good time God willing.
Lê xalê min Kefer Delê Jêr.
So my uncle, Lower Kefer Dele.
Helal helal.
Halal, halal.
Kefer Delê Jêr tabî'a kîjan nahiyê xalê min?
Lower Kefer Dele belongs to which sub-district, my uncle?
Tabî'a Efrînê.
It belongs to Afrin.
Belongs to Afrin.
Ji Efrîn wanda nîzîk e, tabî'a Efrînê.
It is close to Afrin from there, belongs to Afrin.
Erê xalo am bibên li Kefer Delê Jêr, firne, mistewsef,
bazar, tiştê wina heye tina ye?
Yes uncle, if we say in Lower Kefer Dele, a bakery, a
clinic, a market, are there things like that or not?
Tina ye.
There is not.
Firne jî tina ye.
There is no bakery either.
Tina ye, na.
There is not, no.
E nan çu tê, û mişki tînin?
So how does bread come, and who brings it?
Nanê me ji mara tê, tê, yekî ereb tîne tê, didê me em
dikirin.
Our bread comes to us, it comes, an Arab brings it and
comes, gives it to us and we buy it.
Em waki na digerin e?
We manage like that?
Erê em waki na digerin.
Yes we manage like that.
Erê, zora çiye.
Yes, whatever difficulty.
Xwedê emrê dirêj bi giyan de inşallah.
May God give long life to everyone God willing.
Xalê min ele ku çiqas ji me ra ser gund dake, ser we dake,
ku me ra dake.
My uncle, however much you can talk about the village for
us, about yourselves, talk to us.
Eweliyê we...
Your origins...
Eweliyê me, em berê giska hatin vî gundî.
Our origins, we came to this village before everyone.
Haa.
Em ji piyê Cîjanê, piyê Şerqa hatin.
We came from the foot of Cijan, the foot of the East.
E ê me eşîra me, ê Gûganî ya, bera dibên Gûganî.
And our tribe, it's Gugani, they used to call it Gugani.
Yanê bav û eşîrek e.
Meaning it's a father and a tribe.
Paşê Bêskî bûn.
Later they became Beski.
Bêskî bûn.
They became Beski.
Pirr Bêskî.
Many Beski.
Noka em ê me em ji eşîra Bêskî ya ne.
Now we, we are from the Beski tribe.
Berî giyo me gund çêkir.
Before everyone, we built the village.
Berî giyo destpêkê we ava kir.
Before everyone, in the beginning you founded it.
Erê me ava kir.
Yes we founded it.
Saeta we xweş.
Bless you.
Û êdî paşê, bera dibên mala Xelîlko.
And then later, they used to say House of Xelilko.
Haa.
Mala Xelîlko hatin.
House of Xelilko came.
Paşê mala Resûl hatin.
Later House of Resul came.
Û paşê artix nob hefta...
And later then now seven...
Milet kişiyan.
People migrated.
Milet kişiyan vir.
People migrated here.
Motaqo xalê min çend dewr te hene?
Approximately, my uncle, how many generations do you have?
Welle hevdeh dewr minê hene, kişiya darimber.
Well I have seventeen generations, drawn to the pruner.
Dihêtim mal, xera dikim, û roza, be, me, darimber bibe.
I come home, I ruin, and the day, be, us, become a pruner.
Wextê mal xera dikin, ku mero derê çolê, bi şiklê am, malê
xwe pêda, nefsa mero vedihêse.
When they ruin the home, when one goes to the wilderness, in
our shape, giving up one's home, one's soul struggles to
breathe.
Lê...
So...
Na wa nabe.
No it doesn't work like that.
De...
Come on...
Hane kal mîr bim, tê bêje çi ji vî hacî.
Here if I were an old prince, you would say what about this
Pilgrim.
Na.
No.
Erê, wextê çûle... a kêmtir.
Yes, when the wilderness... a bit less.
Ne bese hewar, nefsa mero vedihêse.
Is the cry not enough, one's soul struggles to breathe.
Erê tu çûyî tina çûyî?
Yes did you go or did you not go?
E, ba se be ez çûm.
Eh, wait I went.
Hetanî Helebê ez çûm.
I went up to Aleppo.
Ez hetanî...
I went up to...
Ez çûm Efrînê û paşê vegerim hatim.
I went to Afrin and then came back.
E zora çiye, xwedê saetek xweş bi xalê min de.
Eh whatever difficulty, may God give my uncle a good time.
Xwedê emrê dirêj bi xalê min de.
May God give my uncle a long life.
Lê noka emê dibên saet xweş, xwedê ji te razî be, xwedê bê
qeçikno ji te ra bihêle.
So now we say bless you, may God be pleased with you, may
God keep those small kids for you.
Emê mişwarê xwe li Kefer Delê Jêr dewam kin, kop me ra bin.
We will continue our walk in Lower Kefer Dele, stay with us.
Qurban bim ez li zeytûnê
May I be a sacrifice to the olive tree
Rengê çavê esmerê
The color of the brunette's eyes
Çav reş û çav belek in
Black eyes and speckled eyes
Li nav rez û zeytûna
Among the vineyards and olives
Ez kuştime
It has killed me
Jiyayê hewar û lîlûlê
The life of outcry and ululation
Te ez ji la gorîne
You have changed me from the body/grave
Gaziya, hewara te, meydan ke
Your call, your cry, make it a square/arena
Pisk û vara şû ...
[Unintelligible lyrics]
Tabe'an li gund jî, ev tirbana, kevnar in.
Of course in the village too, these graves, they are
ancient.
Noka tirbeyê xwa, cenazê xwa cîkî din veşêrin.
Now they bury their graves, their corpses in another place.
Ev na yek evin na, noka emê herin cî.
These are not the ones, now we will go to the place.
Zahîret e.
It is visible.
Goya ne zahîretê kuderê?
Where is it apparently visible?
Zahîretê Kefer Delê.
The visibility of Kefer Dele.
Zahîretê Kefer Delê, bi derke vêra dibên xalê min.
The visibility of Kefer Dele, they call this place, my
uncle.
Tirbê kevn in.
They are old graves.
Tirbê kevn, erê.
Old graves, yes.
Lê tirbe ne jî li vir hene.
So there are graves here too.
Merhûm Xelîl Ebdurehman.
The late Khalil Abdulrahman.
Çar pênc tirbe li vir hene.
There are four or five graves here.
Li erdê da pênc tirbe.
Five graves in the ground.
Hane.
Here they are.
Erê noka emê nav gund bigerin.
Yes now we will walk inside the village.
Silav û rêz, ji miletê Kefer Delê Jêr ra em dibên, xwedê
saetek xweş bi we de.
Greetings and respect, to the people of Lower Kefer Dele we
say, may God give you a good time.
Xwedê emrê dirêj bi we de.
May God give you a long life.
Lê miletkî pir delal e, miletkî pir kîbar e.
A very beautiful people, a very elegant people.
Dikafî pîşî niswên vêra hare dike, saeta we xweş em dibên.
[Unclear] moving here, we say bless you.
Xwedê ji we razî be, xwedê emrê dirêj bi we de.
May God be pleased with you, may God give you a long life.
Gund a waye.
The village is like this.
Kefer Delê Jêr tabe'an.
Lower Kefer Dele of course.
Gundekî pir kîbar e, gundekî pir xweş e.
A very elegant village, a very nice village.
Vaye, ev jî xalê min e, li ser fêz e.
Here, this is also my uncle, he is on the [tractor
brand/type].
Xwedê quwetê bide, xwedê saetek xweş bi xalê min de.
May God give strength, may God give a good time to my uncle.
Şixula pez derxistinê, naxir dikişîne.
The work of taking out the sheep, he pulls the herd.
Medxelî gund, o li varda di bexçe.
The entrance of the village, oh there in the garden.
Ev jî rêkê gund e.
This is also the village road.
Efrîna min...
My Afrin...
Cano û şahî dil î.
Oh soul and king of the heart.
Xwezî zînê, tu şêrîn î.
I wish Zînê, you are sweet.
Hem derman û hem kul î.
You are both the cure and the wound.
Erê cemaet, xelqê me yê rûmet, li Kefardelê Jêr be, silav û
rêz ji her kes...
Yes everyone, our honorable people, whether in Lower
Kaferdele, greetings and respect to everyone...
Kî Kefardelê Jêr, yekî vî vîdeo bibîne, li welat dibe û li
xerîbiyê dibe.
From Lower Kaferdele, who sees this video, whether in the
homeland or abroad.
Her kes ji Kefardelê Jêr, cihê rêz û hurmetê ne, lê gundekî
pir xweş e, lê milet jî pir deyne.
Everyone from Lower Kaferdele deserves respect and honor, it
is a very nice village, and the people are very valuable.
Li vir, xalê gi me ra, emê noka wî naskirin bidin, helekî...
Xalê merheba ji te ra.
Here, our uncle is with us, we will now introduce him, for a
moment... Hello to you, uncle.
Merheba, ehlen we sehlen.
Hello, welcome.
Çawayî, te rihet e?
How are you, are you well?
Elhemdulillah, kêfa me bi hatina we, ser serê me, ser çavê
me.
Praise be to God, we are happy with your visit, upon our
heads, upon our eyes [you are welcome].
Û hezkirina we di dilê me da, dilê me ji hezkirina welet e.
And your love is in our hearts, our hearts are filled with
the love of the homeland.
Wele jî pir buhar ber dilê me ye.
By God, it is like a spring to our hearts.
Wey sax be xalê min, sax be. Lê xalê min noka xêra te be, ka
me naskirin bide, navê te bi xêr?
May you be healthy uncle, stay healthy. But uncle, please,
introduce yourself to us, what is your name?
Navê min Mihemed Omer Ebdî, Ebû Nîdal.
My name is Mohammad Omar Abdi, Abu Nidal.
Ebû Nîdal. Xwedê emrê te dirêj bike xalê min de inşallah.
Abu Nidal. May God prolong your life, my uncle, God willing.
Ehlen we sehlen.
You are welcome.
Xalê min emrê te çiqas e bi xêr?
Uncle, how old are you please?
Noka heftê û pênc in.
Now seventy-five.
Xwedê emrê te dirêj bike xalê min de.
May God prolong your life, my uncle.
Xalê min her wûha em ji gundê... baadîna nîvandarê gundê
wane.
Uncle, anyway, we are from the village... guests of your
village afterwards.
Dê noka ji me ra ser gund denke, ser wedayê gund, ser milet
çi karî dike?
Now speak to us a little about the village, about the
situation of the village, about what the people do?
Tu kanî me ra xeber de? Milet çi karî dike?
Can you tell us? What work do the people do?
Ê didiyê, Kefardelê Jêr dibên, newe?
Secondly, they call it Lower Kaferdele, right?
Lê me bihîst, berê dibên gundê Çîlê jî.
But we heard, formerly they called it the village of Chile
[Chilo] too.
Dê me ra noka fehm bike vê mesela xêrê, û miletê min û
tebîetê jî me ra zanibin, xêr gundê Çîlê û xêr noka
Kefardelê Jêr.
Let us understand this good issue now, and let my people and
nature know too, why the village of Chile and why now Lower
Kaferdele.
Ka me ra xeber de.
Speak to us about it.
Ava em kanin, dîrokê vî gundî yanî em bi kalên xwe... pê
hesiyane.
This is what we know, regarding the history of this village,
meaning what we heard from our elders.
Bîr e.
Remembered.
Bîrî dî wûha... yek hebû yanî berê... hebû...
The memory is like this... there was one, meaning in the
past... there was...
Yek... pezê xwe hebû. Eza hebûn... vê mantiqê jî gi
dizanin...
One... he had his sheep. There was land... everyone knows
this area...
Bûr bû, dar bû, giya bû, av hebûn, filan hebûn.
It was uncultivated, there were trees, grass, there was
water, and so on.
Hat vî derî pezê xwe xwedî kir, pez diçêran, filan dikir,
debara xwe dikir...
He came here and raised his sheep, grazed the sheep, did so
and so, made his living...
Vêra digotin... vêra digotin Çîlo.
They called this place... they called it Chilo.
Yanî weyê pez diçêrand navê wî Çîlo bû?
Meaning the name of the one grazing sheep was Chilo?
Çîlo bû.
It was Chilo.
Leqeb Çîlo bû?
The nickname was Chilo?
Çîlo bû.
It was Chilo.
Ê ê... Çîl be, Çû be...
Yes yes... be it Chil, be it Chu...
Navê wî Çîlo bû, Çîlo bû.
His name was Chilo, it was Chilo.
Hat pezê xwe li vir xwedî kir, diçêrand filan dikir, debara
xwe dikir...
He came and raised his sheep here, grazed them and so on,
made his living...
Paşê em kanin, yanî dîrokê jî bibin...
Then we can, meaning regarding the history...
Teqrîben yanî maraq kanin bibin emrê vî gundî... yanî ser du
sed, du sed û pêncî salî ra heye.
Approximately meaning we can say the age of this village...
meaning it is over two hundred, two hundred and fifty years.
Yanî em bibên emrê vî gundî du sed sal, du sed û pêncî heye.
Meaning let's say the age of this village is two hundred
years, two hundred and fifty.
Heye.
Yes, it is.
Bîr e.
Agreed.
Gundê me... vê derê dikeve, mantiqê Cûmê dikeve.
Our village... is located here, it falls in the Juma region.
Tabê Cindirêsê ye wilo?
It is dependent on Jindires, right?
Tabê Cindirêsê ye.
It is dependent on Jindires.
Gundê me, berê giyo şi ziraet e.
Our village, formerly everything was agriculture.
Zeytûn in, genim e, nîsk in, û yanî co, vî tiştî peyda dibe.
Olives, wheat, lentils, and meaning barley, these things are
found.
Û canibekî din jî ziraet jî heye, pez jî heye, dewar heye.
And on the other side there is also farming, there are
sheep, there are cattle.
Hevna jî sine xizmetî xwe bikin, şîvî xwe, mastê xwe, darê
xwe...
These people serve themselves, their dinner, their yogurt,
their trees...
pê... yanî pê bijîn.
with it... meaning they live by it.
Pê debara xwe vî karî dikin. Em bibên karê çolê, ziraet,
pez, vê karî dikin.
They make their living doing this work. Let's say field
work, agriculture, sheep, they do this work.
Lê kevendar vê karê dikirin û noka hîn dikin, berdewam e?
But the elders did this work and do they still do it now, is
it continuous?
Noka berdewam e.
Now it is continuous.
Teb'an vî derî jî gund jî gi bi hevdra bûn.
Of course here the village was all together.
Dema wextê... yanî berê ve... pale, bider, bi hevder
diçûnîn, bi hevdra alîkarî dikirin...
When it was time... meaning back then... harvesting,
threshing, they went together, they helped each other...
Genim e, nîsk in, filan e filan e.
Wheat, lentils, so on and so on.
Heta vira, bi hevdra kom dibûn, bi hevdra xwarin dikirin.
Even up to here, they gathered together, ate together.
Zeman da?
Back in the day?
Zeman da. Yanî mesela palek dihat...
Back in the day. Meaning for example a harvesting group
would come...
Gi şebab, xort... xort û şebabê gundê me, bi hevdra kom
dibûn, bi hevdra xwarin dikirin.
All youth, young men... the young men and youth of our
village, gathered together, ate together.
Yanî ê yekî ma diçû barê xwarin dikir bi hevdra.
Meaning if one of us went, the burden of food was shared
together.
Gi bi hevdra... ew daxwaz... yanî bi armanca xwe dikirin.
All together... that wish... meaning they achieved their
goal.
Yanî miletekî gund, bi hevdra xwarin dikirin, sibê dora min
be, miletê hat temîrê xwarin kir, siba dora te ye, eptarê
xwarin kirin.
Meaning the people of the village, ate together, if tomorrow
is my turn, the people came and ate fully, tomorrow is your
turn, they ate there.
Yanî em bên biderek ba, filan ba... bider-derk ba, filan
ba... te bi hevdra xwarin dikirin.
Meaning if we were at a threshing floor, or whatever...
threshing outside, or whatever... you ate together.
Yekê ba ku meselen av bikin, bi hevdra xwarin dikirin.
If one needed to irrigate for example, ate together.
Û vî tonî...
And in this manner...
Û paşê jî yanî... heta kal û jin û van gi... cem hev bûn, bi
hevdra xwarin dikirin.
And then meaning... even old men and women and all... were
together, ate together.
Ferqê jin û mêra û şebaba tune bû.
There was no difference between women and men and youth.
Malbatê kom dibûn bi hevdra xwarin dikirin.
Families gathered and ate together.
Bi hevdra xwarin dikirin. Pir caran hene, tebîretê me ra...
Ate together. There are many times, in our nature...
ser bîderê gundê me, vî rojê xerbî gi bîder bûn.
on the threshing floors of our village, this west side was
all threshing floors.
Em şebab, qîz... filan filan... em dileyîstin li nav
bîderan.
We youth, girls... and so on... we played among the
threshing floors.
Bi şev... heya... bi şev, bi roj, bi hevdra bûn. Em pê ne
dihesiyan ku kîjan tiştî werê ber dilê me be.
At night... until... at night, by day, we were together. We
didn't feel that anything [bad] would come to our hearts.
Yanî ne rind bûn ne tişt bûn?
Meaning there was nothing bad?
Ne rindî ne tişt bûn... gi rindî... bi hevdra xwarin bikin û
filan bikin.
No badness nor anything... all goodness... eating together
and doing things.
Gund gi malbat yek bûn.
The whole village was one family.
Malbat yek bûn.
One family.
Ferq tune bî, gi malbatek bî, bi hevdra xwarin dikirin,
newê?
There was no difference, it was all one family, eating
together, right?
Ê baw gundê... berê gi ziraet bûn. Ziraetê pê ra...
Well, the village... was formerly all agriculture. With
agriculture...
bi esas... yanî bi hevdra bi selametî... û kêf darbaskirin.
basically... meaning together with safety... and passed time
with joy.
Erê.
Yes.
Û vê gunda jî, îtimada xwe kullî ser ziraetê ye.
And this village, its reliance is entirely on agriculture.
Ziraetê zeytûna ge, genim e, gige (giyaye), ge filan e
filan.
Farming of olives, wheat, grass, and so on.
Hewê dema we çûxî pale bi qelûçê diçinin.
At that time, harvesting was done with a sickle.
Rast e.
Correct.
Yanî bi qelûçê... û bi kefê, bi deran diçinin.
Meaning with a sickle... and with palms, cutting in the
fields.
Zemana berê şixul çetin bû newê?
In the old times work was hard, wasn't it?
Teb'an... çetin bû lê...
Of course... it was hard but...
Oja tune bîn, alet tune bîn.
There were no machines, no tools.
Alet tune bûn... û av tune... wesail el-neqil, ê hedîs tune
bûn.
No tools... and no water... means of transport, modern ones
didn't exist.
Ser dewar bûn, cer-cer bûn, şixre bûn...
It was on animals, threshing sleds, wooden sleds...
Şixra jî te zane... bi av bar dikirin... şixra bar dikirin
filan dikirin... hew diketin pê dewarê danîn ser bîderê bar
dikirin.
You know the wooden sleds... loaded with that... loaded the
sleds and so on... then used the animals to put it on the
threshing floor.
Erê.
Yes.
Bi cefa bû, lê milet bi hevdra xwarin dikir.
It was suffering, but people ate together.
Bi hevdra xwarin dikir, bes pê ne dihesiyan.
Ate together, but didn't feel [the pain].
Kêf xweş... rind... ewê çawa ewê rind... ewê çawa... bi
hevdra xwarin dikirin.
Happy... good... like this or like that... ate together.
Erê.
Yes.
Yanî wey demê.
Meaning in that time.
Erê.
Yes.
Û bi hevdra... bi hevdra rûniştin û bi hevdra xwarin kirin,
filan kirin.
And together... sat together and ate together, and so on.
Û canibekî bû jî... canibekî bû jî, bes ser teawûn û
suhbet... ortê...
And there was another side too... another side, regarding
cooperation and conversation... in the middle...
dest pê... ewê kirin... xwendinê kirin.
started... did that... started education.
Xwendin çîbû? Ez xola salê ji xalê xwe bipirsim.
What was the education? Let me ask my uncle about the year.
Zeman da xwendin hebu?
Was there education back in the day?
Kêm bû?
There was.
Was it scarce?
Kêm bû. Yanî em kanin bibên bi şeklekî am...
It was scarce. Meaning we can say in a general way...
dibê mantiqê me pênc-şeş merê... xwendewan hebûn.
say in our area five or six people... were literate.
Xwendewan bûn, mesûl bûn, ne ewa bûn.
Literate, responsible, not just anyone.
Yek... yek ji gundê me... Xelîl Efendî.
One... one from our village... Khalil Effendi.
Xelîl Efendî çi kar dikir?
What work did Khalil Effendi do?
Hewa muellim bû, li Efrîn... senewî... awe... medreseyê
îbtîdayî... ta dikir...
He was a teacher, in Afrin... secondary... that... primary
school... he was doing...
Ders dida.
Giving lessons.
Ê bîr e, bîr e.
Yes understood, understood.
Evna hîkêm bûn, di mantiqê pav... ew tune bûn.
These were few, in the area... they didn't exist.
Yanî em bibên xwendin... kêm bîn.
Meaning let's say education... was scarce.
Mekteb kêm bîn.
Schools were scarce.
Ê taqosê Hîsên ê didiya kîye?
Right?
And Taqos Huseyn, who is the second?
Ê didiya... mamoste Heyder... Ebdil Heyder... kurê Şêxûren
e.
The second... teacher Haydar... Abdul Haydar... son of
Shekhuren.
Kefardelê Jêr e?
From Lower Kaferdele?
Kefardelê Jêr e, hema dibên.
From Lower Kaferdele, exactly.
Gidiyê rêz û hurmetê ne, xwedê sihetê xweş bide.
They all deserve respect and honor, may God give them good
health.
Yanî bes ne mesele li gund tenê dewam dikir.
Meaning not just continuing in the village only.
Li Şera dewam dikir, li filanê dewam dikir...
Continued in Sharran, continued in so-and-so place...
Lê na mantiqê pav, zêde çavreş... kêm hebûn.
But in this area, mostly illiterate... few existed.
Rast e.
Correct.
Erê xalê min Ebû Nîdal.
Yes my uncle Abu Nidal.
Xwedê emrê dirêj bi te de.
Hm.
May God give you long life.
Xwedê te ji me ra bihêle.
May God keep you for us.
Xwedê te biparêze.
God protect you.
Ehlê we ser, we da ser çavê me ra, ser serê me ra, û dilê me
ra.
You are welcome, you are upon our eyes, upon our heads, and
in our hearts.
Wey dilê te sax be.
May your heart be healthy.
Wey serê te sax be.
May your head be healthy.
Wey çavê te sax be.
May your eyes be healthy.
Xwedê te ji me ra bihêle.
May God keep you for us.
Xalê min ko ji me ra xeber de, bila milet jî zanibe...
Uncle tell us, let the people know too...
yekî vî vîdeo bibîne, bila zanibe...
anyone watching this video, let them know...
vê gundî bi malbatê kê, ava bû zeman da.
by which families was this village founded back in the day.
Ko ji me ra xeber de.
Tell us about it.
Ez kanim bibêjim... dengê min ser gundê me...
I can say... my voice regarding our village...
malbatên me... tawr sevteh (original) yanî... hatine.
our families... the original ones meaning... they came.
Heye berî vê gomo... gundî Çîlo bû.
Before this fold... it was Chilo village.
Pê ve ro, hewna pê ve hatin...
After that, these came after...
hatin gund şên kirin.
came and populated the village.
Erê.
Yes.
Va malbatê...
These families...
Mala Beskê...
The Beske family...
Mala Hesê...
The Hese family...
Mala Xelûçka...
The Khaluchka family...
Evna destpêkê hatin ava kirin gund.
These initially came and founded the village.
Temam.
Okay.
Kerem ke.
Please continue.
Mala Resûl...
The Resul family...
Mala Xalûtê...
The Khalute family...
Mala Xoce...
The Khoja family...
Mala Çatûzê...
The Chatuz family...
Mala Xelîlê Ereb...
The Khalil Arab family...
Mala...
The family of...
Mala Miradê Xidir...
The Mirad Khidir family...
Mala Hec Henan...
The Haj Hanan family...
Mala Hemtê Elikê...
The Hemte Elike family...
Elî Dawûd...
Ali Dawud...
Mala Omerê Ebdî Gihenco...
The Omer Abdi Gihenco family...
Mala Omerê Ebdî Gihenco, awun hew jî hebûn...
The Omer Abdi Gihenco family, they were also there...
Mala Mehmed Elî hebûn...
The Mehmed Ali family was there...
Mehmed Elî Xelûçka... hew jî hebûn.
Mehmed Ali Khaluchka... they were also there.
Mala Hesen Sadiq...
The Hasan Sadiq family...
Hew jî li vir bûn.
They were also here.
Erê.
Yes.
Hem hem... ê din kî ye...
Also also... who else...
Mala Hemgulî hebûn...
The Hemguli family was there...
Hewa.
That's it.
Ê xoş e, xwedê emrê dirêj pê de û ê rehmetî, xwedê rehma xwe
lê ke.
Very good, may God give long life to them, and the deceased,
may God have mercy on them.
Pir jî hene, pir jî hene ku derbûn ji gund ne...
There are many, there are many who left the village...
Mesela li Helebê ne, li filanê ne, çûne Ewropa...
For example they are in Aleppo, in so-and-so place, went to
Europe...
Filan derê hew jî derketine.
So-and-so place, they also left.
Ê pir zêde bûn.
They were very many.
Xwedê siheta xweş bide giya de, silav û rêz...
May God give good health to all of them, greetings and
respect...
Tabean giyê rêz û hurmetê ne, vê malbatê te dibêje...
Of course they all deserve respect and honor, these families
you mention...
û yên nehatine bîra me jî, gi cihê rêz û hurmetê ne.
and those we didn't remember, all deserve respect and honor.
Îja xweş, Xwedê siheta xweş bide, em dibêjin silav û rêz ji
were.
Very well, may God give good health, we send greetings and
respect to you.
Û ji vê molbeta rehmetî, em dibêjin Xwedê rehma xwe li
êkê... rêkê me giya yî. Navê Xalo.
And from this blessed family, we say may God have mercy on
the one... our path is clear. Uncle's name.
Bê Xalo, ka noka ji me ra xeber de. Hela, berê rind bû yan
noka rind e?
Come Uncle, tell us now. So, was the past better or is now
better?
Wele berê me bîr, wexta feqîr, wextê... teawin, bi hevdû ra
kar dikirin, bi hevdû ra... kar dikirin, falan dikirin...
Well, I remember the past, times of poverty, times of...
cooperation, they worked together, together... worked, did
things...
...û giyanek bêle bû, yanê gotin na kerek bû. Bi xwedê bi
hevdû ra teawin dikir.
...and the soul was pure, meaning words were not empty. By
God, they cooperated with each other.
Heval, hezkirin hebû.
Friendship, there was love.
Bes noka, ewa çaxa... wî tunî bî. Noka jî hewa hedîs bûye,
heyat... hedîs bûye, tunkê dinê tê delîl.
But now, that era... is gone. Now the atmosphere has become
modern, life... has become modern, because the world
requires proof.
Em nikarin bêjin ewa çaxa... ewa demî, ewa çaxa tiştkî rind
bû. Em bibêjin vî wextî jî rind e.
We cannot say that era... that time, that era was a good
thing. We say this time is also good.
Em bibêjin vî wextî ne rind e, lê hêno elm gehiştiye tîkê,
teknolojî gehiştiye fîlan gehiştiye...
We [could] say this time isn't good, but now science has
reached a peak, technology has reached so-and-so...
Rast e, rast e. Dinya hedîs bûye, lê xwedê hezkirinê nav me
da pir bike.
True, true. The world has become modern, but may God
increase love among us.
Em milet... ci ye ev hezkirin înşallah. Hezkirin hebe heyat
xweş û rind dibe. Naye Xalo?
We the people... what is this love, God willing. If there is
love, life becomes good and beautiful. Isn't it Uncle?
Bê xalê min, noka li gund... di xêr mekteb çend hene?
So my uncle, now in the village... how many schools are
there?
Mekteb noka yek heye.
There is one school now.
Yek mektebek?
One school?
Mektebek e.
It is one school.
Di wê mektebê da...
In that school...
Binyata wê mektebê da... em gund bi xwe, me gî bi hevdû ra
kar dikir. Şûna binyata ê gund bû... me bir. Yanî em bi
hevdû ra kar dikir.
In the foundation of that school... we the village
ourselves, we all worked together. The place for the
foundation belonged to the village... we took it. Meaning we
worked together.
Me pere kom kirin, me gird fîlan kir fîlan kir.
We collected money, we gathered things and did things.
Yanî min eqî qebûl kir...
Meaning I accepted the responsibility...
Da em ji xelkê kul a... meşhûr bikin, yanî sabit kin. Min
got ha keza qedejna elel cehel.
So we could make the people famous... famous, meaning prove
it. I said thus we eliminated ignorance.
Çû yanî?
It went, meaning?
Erê, me qeda kir, me cehel em kir rokin, elm daxîlê me ra
bû.
Yes, we finished it, we made ignorance disappear, science
entered us.
Bi elmê me bir, me'nayê xwe cehel kî... lazim e... lazim e
qeçik, mêr, jin, ewan gi bixwînin yanî.
With science we took it, meaning ignorance... it is
necessary... it is necessary for children, men, women, they
all study.
Yanî ew gi xwendevar bin.
Meaning they should all be literate.
Ew gi xwendevar bin. Me bi destê xwe kola û fîlan kir.
They should all be literate. We dug with our own hands and
did things.
...û pîj gund gi me ra kar kir, pere dan û avêtin destê
ciwa, kal, pîra, xorta, giya.
...and then the whole village worked with us, gave money and
put it in the hands of the young, old, women, youths,
everyone.
Xalê min, ev mesele tê wate bê çiqas sal heye? Tu zanî? Tê
bîra te ye?
My uncle, this matter comes to mean how many years ago? Do
you know? Do you remember?
Yanî texrîben teke bibê çi be, yanî texrîben sî sal... sî
sal bûye. Sî sal, yanî sî sal...
Meaning approximately if it is something, meaning
approximately thirty years... it has been thirty years.
Thirty years, meaning thirty years...
Ewa yî seheta we xweş, Xwedê ji we razî be. Mekteb hebe
tiştkî pir rind e. Elm cem însên hebe, qisûr efû kir, tû li
rêkê da diherî...
That is good health to you, may God be pleased with you. If
there is a school, it is a very good thing. If a person has
knowledge, excuse me, you go on a road...
...tu qarmê dixwinî tu hindan nabî. Ne waye? Tu rêkê şaş
nakî.
...you read the sign, you don't get lost. Isn't it so? You
don't mistake the road.
Yanî elm tiştkî pir rind e. Seheta her kesî xweş, ê vî karî
kir. Mekteb hebe li gund da, pir çêtir e û rind e. Yanî
qeçik xwenda derê, tixtor derê ne waye xalê min?
Meaning science is a very good thing. Health to everyone who
did this work. If there is a school in the village, it is
much better and beautiful. Meaning children come out
educated, doctors come out, isn't it my uncle?
Yanî di wê mektebê da bûn... û xwendin da bûn, teb'en îj
îbtîdayî heya bekelorya, bekelorya ni cama'a... pir hene
xercî ne. Noka li derban e, fîlan e. Tixtor xercî ne,
muhendis xercî ne, fîlan xercî ne, ewa j' bo xizmetî...
muxtelîf.
Meaning they were in that school... and in studying,
naturally from primary up to baccalaureate, baccalaureate to
university... many have graduated. Now they are abroad, etc.
Doctors graduated, engineers graduated, others graduated,
that is for the service of... various.
Xizmeta miletê xwe dayî em bibêjin ne waye? Yanî tixtorekî
kurmancî bê te, cem te fehm ke rind e.
In the service of their own nation let's say, isn't it?
Meaning if a Kurdish doctor comes to you, understands you,
it is good.
Xalê min mektebê... cam wa gund, heta sofî çend e?
My uncle, the school... of the village, up to which class is
it?
Heta nehê.
Up to ninth.
Heta nehê dixwînin?
They study up to ninth?
Heta nehê dixwînin. Ji wê şûnda...
They study up to ninth. After that...
Diçin şûnda paşê dineqilin bajar. Efrîn.
They go after later transfer to the city. Afrin.
Xwendina xwe temam dikin.
They complete their education.
Temam dikin.
They complete it.
Erê, silav û rêz ji gundiyan re, xwendin tiştkî pir rind e
milet. Însan xwenda be rind e, miftêyê hal li milet gi dibe.
Yes, greetings and respect to the villagers, reading is a
very good thing, nation. If a person is educated it is good,
becomes the key to the situation for the whole nation.
Lê vîdyoyê me îro li Keferdelê jêr be. Binihêrin darê, ê
xalê te xwe bim. Em dibêjin silav û rêz, molbetê... gundê
giştî gora. Û em dibêjin seheta we xweş be, Xwedê emrekî
dirêj bide. Em ê vîdyo xwe li Keferdelê jêr dewam bikin. De
saet xweş xalo, ez destê te maç kim û eyne te jî maç kim.
But our video today is in Lower Keferdele. Look at the tree,
may I be your uncle's sacrifice. We say greetings and
respect to the gathering... the whole village. And we say
may your health be good, God give a long life. We will
continue our video in Lower Keferdele. So good health uncle,
let me kiss your hand and kiss your forehead.
Xwedê emrekî dirêj bide inşallah.
God give a long life, God willing.
Giryam ez ji hemî wara
I cried from all lands
Min pirsî çû xunava
I asked the dew
Evîna te berda bû dil
Your love had dropped into the heart
Min jêra nekir tu çara
I didn't find any remedy for it
Axate zê roja û hana
Your soil is like gold and...
Deşt û merg û ta ceneta
Plains and meadows and your paradises
Avate paqij û kewser
Your water is clean and Kawthar
Her bost biner xûqîmeta
Every span looks valuable
Efrîna min, evîna min
My Afrin, my love
Jan û êşa vê dilî
Pain and ache of this heart
Xec û zîn î, tu şîrîn î
You are Khaje and Zin, you are sweet
Hem derman û hem kul î
You are both the remedy and the wound
Qurban bim wezê zeytûnê
I sacrifice myself for the olive
Rengê çavê ez kuştî me
The color of eyes has killed me
Çiyayê hawar lûlê lûlê
Hawar mountain is winding
Te ez jêla gorî me
I am a sacrifice for you
Gezya pora te meydan ke
Make the braid of your hair a field
Piska ba reş û der bike
Let the forelock out in the black wind
Enya te kelha sem'an e
Your forehead is the Castle of Simeon
Serê Bilal û hûrî ke
Bilal's head and make it small
Efrîna min, evîna min
My Afrin, my love
Jan û êşa vê dilî
Pain and ache of this heart
Xec û zîn î, tu şîrîn î
You are Khaje and Zin, you are sweet
Hem derman û hem kul î
You are both the remedy and the wound
Qurban bim wezê kîja
I sacrifice myself for the girls
Çi mêr û mêrxas anîne
What men and heroes they have brought
Bi yek û sed hezaran
By one and hundred thousands
Çûn xedar û got kanîne
They went to the cruel [fate] and said where are they
Min yarek nîna te nebî
I have no lover other than you
Ev xasiyar bike qurban
Make this character a sacrifice
Bimire navan bibe şadî
Die... become happiness
Şûna şînê bike dîlan
Instead of mourning make a dance
Efrîna min, evîna min
My Afrin, my love
Jan û êşa vê dilî
Pain and ache of this heart
Xec û zîn î, tu şîrîn î
You are Khaje and Zin, you are sweet
Hem derman û hem kul î
You are both the remedy and the wound