[Music]
Arejê mutabî'înî me, wekî hûn dibînin, em hatine cîhekî,
cîhekî pirr xweş e.
My dear followers, as you can see, we have come to a place,
a very nice place.
Kesê zanibe em li kîderê ne, me ra te'lîqa da binivîsînin,
ku ev mentîqe kîderê ye.
Anyone who knows where we are, write to us in the comments
where this area is.
Vê berdarê teswîr ke, û me ra dûçerxa teswîr ke.
Film this shade [under the tree], and film the bicycle for
us.
Em hewal nadin, mla me ra hewal bidin di te'lîqa da ev dere
kîderê ye.
We won't give the news [the answer], let them give us the
news in the comments where this place is.
Ev dara ha darek pirr mezin e, pirr kevnar e, emrê vê
darê...
This tree here is a very big tree, very ancient, the age of
this tree...
Ka em herin vêrê... Wextî ne vir qeh ne, dar hebin.
Let us go here... Back in the day, this place wasn't empty,
there were trees.
Ev bîra çiye? Arejê cema'et ev dere bîr e bîr. Ooo av
têdaye.
What well is this? Dear guys, this place is a well, a well.
Ooo, there is water in it.
Ev bîra avê ye.
This is a water well.
Wekî hûn dibînin, tijî av e... Ooo.
As you can see, it is full of water... Ooo.
Bîra Erebî ye, ev dere jî ûlix lê hene, li hemberê, ekîd
dewar mewarê xwe têda av didan.
It is an Arab well [old style], there are troughs here too,
opposite it, surely they used to water their cattle and
livestock in it.
Maşallah ne tijî av e lo.
Mashallah, isn't it full of water, man.
Ooo, ev gundê jî li hemberê... Kesê zane em li kîderê ne, me
ra te'lîqa da binivîsîkin.
Ooo, and this village opposite... Anyone who knows where we
are, write to us in the comments.
Ha, mewqehê me li vir e.
Ha, our location is here.
Mla ev jî muface'e wa be, hûn me ra binivîsîkin.
Let this be a surprise for you guys, you write it to us.
Ooo cernik li vir hene. Têda dewarê xwe av didan, ha.
Ooo there are basins here. They used to water their cattle
in them, look.
Ev jî kevnar e.
This is also ancient.
Herf merf li ser nivîsîne, bes em nizanin çi ye. Nivîsîne
şkandine, çû kirine.
They wrote letters and stuff on it, but we don't know what
it is. They wrote on it, broke it, whatever they did.
Ooo vir e... Vê derê jî îşaretek dînane wekî qelqol, eyb me
san.
Ooo here it is... Here they also put a mark like a military
hat, excuse my language.
Ha, ev î... î baqil ê vê îşaretê zane be çiye. Helbet
cernikî çêkirine.
Ha, the... the smart one will know what this sign is. Of
course, they made the basin.
Î baqil ê zane be çi me'ne dide.
The smart one will know what meaning it gives.
Erê welle.
Yes, by God.
Vete keyf dikin xûro. Ha?
You guys are having fun, man. Huh?
Hûn çi dikin? Palîtiyê dikin? Çi dikin?
What are you doing? Harvesting? What are you doing?
Ev darê jî, wekî gilo têda ne?
This tree also, looks like there are acorns in it?
Maşallah darek kîbar e, kevnar e, emrê xwe mezin e.
Mashallah it is a grand tree, ancient, its age is great.
[Inaudible speech from kid]
Gelek havîn e têda ne?
There are many Juniper berries in it, right?
[Inaudible speech from kid]
Ooo... Emrê vê darê qenebê pênc sed sal e.
Ooo... The age of this tree is at least five hundred years.
Meqamê pênc sed sal e.
Its standing is five hundred years.
Herf merf ser de zîkrayatê xwe nivîsî kirine şebabo?
Did the guys write letters and stuff, their memories on it?
Ooo şebabo zîkrayat nivîsî kirine, her kesî herf merf nivîsî
kirine.
Ooo the youth wrote memories, everyone wrote letters and
stuff.
Nav li ser heba na? Nayê xwarê, lê bigirto, bes nav tina ne?
Was there a name on it? It doesn't come down, record it, but
there is no name, right?
Gelek herf merf nivîsî kirine.
They wrote a lot of letters and stuff.
[Inaudible background chatter]
Mla me ra te'lîqa da binivîsîkin, ya'nî zane be.
Let them write to us in the comments, meaning whoever knows.
Arejê hevalên me, wekî hûn dibînin, em hûru li evê ne...
gundê Memala.
My dear friends, as you see, we are here inside this... the
village of Mamola.
Vira gundê Memala ye.
Here is the village of Mamola.
Ev gunda jî pirr kîbar e. Vê gunda jî hûn nizanin, belkîm...
This village is also very grand. You might not know this
village, maybe...
Mla muface'e be lê em we ra hewal didin, vira gundê Memala
ye.
Let it be a surprise, but we are telling you the news, here
is the village of Mamola.
Vira em mewqehê me noka em Memala ne.
Here is our location, right now we are in Mamola.
Li vî derê hember me jî Masekoyê.
Here opposite us is Moseko [Mûsaka].
Vê gundê Masekoyê.
This is the village of Moseko.
Ev Maseko ye, Raco jî va ye li pişta me, ha vaye Raco ye.
This is Moseko, and Rajo is right there behind us, look
there is Rajo.
Rêber nîzîk bike. Raco li hember me ye.
Reber, zoom in. Rajo is opposite us.
Ha wo Raco ye.
Look right there is Rajo.
Em hatine malê... cîranek me...
We came to the house... a neighbor of ours...
Li vê derê, em hatin nîvandro cem [unclear]...
At this place, we came at noon to [unclear]...
Emê noka werin vîdyoyek qas çêkin inşallah, ev hewşa gund
ye, pirr kîbar e.
We will now come and make a short video, God willing, this
is the village courtyard, it is very grand.
Ev dêrîbo jî têbe kevnar e, bê av mav jê dikşandin çi
dikirin em nizanin.
This archway also seems ancient, maybe they drew water from
it or whatever they did, we don't know.
[Walking into the mosque area, background conversation]
[Background recitation/prayer]
Arejê cema'et, em hatine noka, taa Memala...
My dear guys, we have come now, all the way to Mamola...
Cem xalê me Hemûdê enişte me ye, enişte biraziyê me ye.
To our uncle Hamoud, he is our brother-in-law, brother-in-
law to our nephew.
Meîlê me ye, em hatine cem gilda li vanderê.
He is our relative, we came to the family here.
Em çay û qehwa vexwar noka emê berê xwe bidin Raco.
We drank tea and coffee, now we will head towards Rajo.
Emê herin we ra Raco jî teswîr kin. Bi me ra bin heta em
dighênin Raco.
We will go and film Rajo for you too. Stay with us until we
reach Rajo.
[Driving noise]
Arejê hevalên me, vê derê Raco ye.
My dear friends, this place is Rajo.
Havo ji Memala va dikeve Raco.
This here, from Mamola, enters Rajo.
Me ne got werin çarşiyê jî, bi me ra bin, emê çarşiyê jî
werin teswîr kin.
Didn't we say come to the market too, stay with us, we will
come film the market too.
[Driving noise]
Enyekî me ra nivîskirî, me ra cem camiyê bisewirîne.
Inşallah emê herin cem camiyê jî we ra teswîr kin.
Someone wrote to us, "film near the mosque for us." God
willing we will go and film near the mosque for you too.
Bîr mekin, ma de'em kin, like û îştîrak bîr mekin.
Don't forget, support us, don't forget like and subscribe.
Inşallah emê bi niyetê dilê we giyan bikin. Çi xwestekê we
hene.
God willing, we will fulfill the intentions of your hearts.
Whatever wishes you have.
[Driving noise]
Havo, tûlî Racoyê derdikeve.
Look here, this exits along the length of Rajo.
Vê rêkê...
Looking at this road...
Tu di vê rêkê ra, ev makînanê daren evê...
You go through this road, these cars are going to that...
Ber mîdan, makbazê darê.
Towards the square, the tree station.
Ev jî em ketin çarşiyê noka.
And this, we have entered the market now.
[Driving noise]
Ekîd pir şebab hene di vira çûne, hatine, bîranînê xwe hene.
Hêstran ji çavan tînin.
Surely there are many youth who went through here, came
back, they have their memories. It brings tears from the
eyes.
Çi bike, meqaderê xwedê ye, qismetê xwedê ye.
What can you do, it is God's destiny, God's fortune.
Ev çarşiya Raco ye.
This is the Rajo market.
Xweş virdan belêş dike, çarşiye.
It starts nicely from here, it is the market.
Ev rêka reîsî ye.
This is the main road.
[Driving noise]
Ev jî noka hiltin, piştî camiyê.
This goes up now, behind the mosque.
[Driving noise]
Vê derê cûmiyê, vê derê hewşa cûmiyê.
Here is the mosque, here is the courtyard of the mosque.
Bo zor bipşîne wro?
Should I push it hard, man?
Na, ha, sêbê bo zorê neke.
No, ha, tomorrow don't push it hard [don't force the
engine].
Vê derê cûmiyê bigre.
Capture [film] the mosque here.
Kuro vederê şûş e.
Boy, it is glass here [window is closed].
Vê derê saha cûmiyê.
Here is the mosque square.
Kuro bazar be, bes em neleqin.
Man let it be the market, just so we don't get stuck.
Jêr bike, camkê jêr bike şer bike.
Lower it, lower the window and fight [film].
Çi dewr de?
What is turning?
Kuro çişkê zehmet e, bazar e.
Man, it's a bit difficult, it is the market.
Bes ma ne heq e, em dûr çûbîn.
But isn't it right, we had gone far.
Şûş daxîne.
Roll down the window.
Vê derê Gac e... Gac nima heye, Gac tşit heye? Em ê cengî
bikin, tawsa teben niman tenê kirin.
Here is the Gac [likely a checkpoint name/acronym]... Is
there no Gac, is there a Gac thing? We will fight, of course
they didn't just do the peacocks [insignia/decoration].
Vê derê jî Gozê, Gozê. Vê derê derbaske wenda bike.
Here is also Gozê, Gozê. Pass here, lose it.
Ev çerçî ye, ew mar e.
This is a peddler, that is a snake.
Ev çarşî ye, rêka Rajo.
This is the market, the Rajo road.
Şêst û yek kîlo me.
I am sixty-one kilos.
Hûn nîvê berî giya ye.
You are half of everyone else.
Rajo jî mezin e, hamyê go Rajo mezin e.
Rajo is also big, everyone said Rajo is big.
Hereket têda pir e.
There is a lot of movement [traffic] inside it.
Gozîk li vê pişê me jî heye, ev goziyo...
There is a bunker behind us too, this bunker...
Hacer çêkirine, du qor hacer termîm kirine, yanî dîwar hacer
kirine.
They made it of stone, they restored two rows of stone,
meaning they made the wall of stone.
Vê barê goziyê bigre. Yakî şebab pir vê derê mazot dagirtî,
zîkretê Xalverê hene.
Film this side of the bunker. One of the guys filled a lot
of diesel here, there are memories of Xalver [name].
Zotir vê bînayê pişê me jî mistaşfa ye.
Previously, this building behind us was also a hospital.
Di benda mistaşfa ye.
It is within the hospital [complex].
E qıçka ye. E tewlîdê dera, etfal.
It is for the little ones. For the delivery [maternity]
place, children.
Teben, beleş çaw dikin... yanî ne bi pere, darê mistaşfa...
wiro xizmet dikin beleş.
Of course, they treat for free... meaning not for money,
inside the hospital... they serve for free here.
Oo vê mistaşfa... beleş e.
Oh this hospital... is free.
Ere cemaet wekî we dî, em xorto ji Rajo derdikevin.
Yes folks as you saw, we guys are leaving Rajo.
Em ê xorto ber bi mal da hinen, ji vê sibe da derketine.
We guys are heading towards home, we have been out since
this morning.
Av gundê hember me... awe ne? Gundê Mîskê, jêrî Gundê Mîskê.
That village opposite us... is that it? Miskê Village, lower
Miskê Village.
Av gundê hember me jî gundê Mîskê ye, mefraqê xwe pişê me
ye.
That village opposite us is also Miskê Village, its junction
is behind us.
Maşallah mentîqe fereh e, mezin e.
Mashallah the area is wide, it is big.
Hember me ye Hec Xelîl e, li vê derê ye.
Opposite us is Hec Xelîl, it is here.
Vê bigre Hec Xelîl jî bigre. Ew tê diyar e, ho.
Film this, film Hec Xelîl too. It is visible coming up,
look.
Abo Hec Xelîl e.
That is Hec Xelîl.
Av jî mefraqa gundê Mîskê.
And this is the junction for Miskê Village.
Zotir gundê Mîskê li hemberê.
Miskê Village is previously [located] opposite.
Mlo were bîra we...
Mlo, remember...
Mago mlo were bîra we, hema çok tivir rekê ro çûn û hatin e.
He said Mlo remember, just a lot of going and coming on the
road from here.
Namo, namo!
No man, no man!
Çîçik ma.
A tiny bit remained [close call].
We xolî o sewad go, digo çîçik ma.
That driver said, he said a tiny bit remained.
Av yûna qormê Rajo... duxulî Rajo.
This is the bend of the Rajo corner... the Rajo entrance.
Jivir heta çota Omaro rê pak e, meşî l-hal e.
From here until the Omaro junction the road is clean, it is
acceptable.
Zêde ne xirab e.
It's not too bad.
Zotir viro çîçike ziftê xwe pak e.
Previously here, its asphalt was a bit clean.
Em ê vîdyo paşê... vîdyo da nikin.
We will [edit] the video later... not put it in the video.
Rajo!
Rahet bîkom Rajo.
Peace be upon you Rajo [Goodbye Rajo].
Av jî mecana Hesenî Elî Miste ye.
And this is the place of Hesenî Elî Miste.
Ebû Semîr dibê avo vê derê mecana Hesenî Elî Miste ye.
Abu Samir says this here is the place of Hesenî Elî Miste.
Ev mecana vê derê xoş merxeda.
This place here is a nice meadow.
Ev jî rêka xoy e.
And this is his road.
Lever jî zotir mekbês çêkirine... mekbês... erznosan warge
ye.
Down there they built a press earlier... a press... it's a
cheap camp.
Hêzêm gotinê jê ketine şibiya vederê.
My strength/energy fell from talking like this here.
Ere cemaetê şîrîn wekî we dî...
Yes sweet folks as you saw...
Avo bîra serî Gêlê... Geli Tîra vêra dibên.
This is the well of Serî Gêlê... they call it Geli Tira
here.
Viro av têda heye.
There is water in it here.
Xelkê berê vederê dihatin... dawarê xwe av didan.
People of the past used to come here... water their
livestock.
Av darê jî, vê darê mezin...
And this tree, this big tree...
Berê darek xînci vê bî...
Before there was a tree other than this one...
Bawkê min sewlî kuyno kir vederê ke... Xwedê rehma xwe
l'miriye we giya ke... bawkê min rehmetî bî...
My father planted a cypress [Sewlî Kuyno?] here... May God
have mercy on all your dead... my late father...
Bawkê min av darê l'vederê çand.
My father planted this tree here.
Av darê silfota... ji mêj da ye.
This cypress tree... is from a long time ago.
Maşallah darê mezin e.
Mashallah it is a big tree.
Qortiq... Rûkê erdê ava, yekinde derbasbiya.
Pothole... Look at the face of the ground, one has passed
[deteriorated].
Erê cemaet.
Yes folks.
Ma nîzikî gundê Ker...
Didn't we get close to the village of Ker...
Hemû qurtax, barê mûl daran (?).
All potholes, loads of wood.
Hindikî mam.
I almost got stuck.
Hebîb Şêma, mefraqê gundê Qopê Hemşalekê vêra dibên.
Habib Shema, they call this the intersection of Qope
Hemshaleke village.
Ev e mefraqê gundê Qopê.
This is the intersection of Qope village.
Ev ciq ciqê l' pey ra tên, ne sa rimorkê tî.
This squeaking coming from behind, isn't coming from the
trailer.
Cewberî, barê darê, cew zor dibe.
The shock absorbers, load of wood, the springs are strained.
Ev e wira meqbaza ne, du meqbaz ne.
Here are the presses, there are two presses.
Eh vêra dibên qicikê mala Heydû.
Eh, they call this place the corner of Heydu family.
Av heye, bîrê avê heye, du meqbaz ne, kela kevn e.
There is water, there is a water well, two presses, it is an
old castle.
Erê cemaet wekî we dî, ev e gundê Badîna.
Yes folks as you saw, this is Badina village.
Vêra dibên serta bilbilê.
They call this place the nightingale's ridge.
Tiştê wekî gundê me ra heye?
Is there anything like our village?
Gundê me ra şirîn e. Maşallah gundê me zehmet e.
Our village is sweet. Mashallah our village is rugged.
Badîna jî bajar e, tişt kêmî bajar nîne.
Badina is also a town, it lacks nothing of a city.
Wekî Reco ye. Mezin e işte.
It is like Rajo. It is big, basically.
Bozor, camî, her tişt tê de heye.
Market, mosque, everything is in it.
Seydaliyê heye. Mistewsef hene.
There is a pharmacy. There are clinics.
Badîna jî qurtax.
Badina is also potholes.
Erê hevalê me, em gihiştin mal, nuka em gihiştin mal.
Yes our friends, we reached home, just now we reached home.
Em rabe ji vê sibê da derketine, em nuka hatin.
We have been out since this morning, we just came.
Şaşbûnê me hene, hûnê pir qusûrê me efû kin.
We have mistakes, you will forgive our many faults.
Bes bîr nekin, me de'm kin, like û iştîrak bi qenatê me din.
But don't forget, support us, give a like and subscription
to our channel.
Te'lîqeke xweş wekî xwe li jêr binivîsin.
Write a nice comment like yourselves below.
Û bi me ra bin, vîdyoyekî din, Hecer. Emê werin nêzîk da
pêşkêş bikin.
And stay with us, another video, Hecer. We will come soon to
present it.
Satê we xweş, xwedê emrê we dirêj ke, sata we xweş.
Have a good time, may God give you long life, have a good
time.