Maşalla.
Mashallah.
...ev gund noka gundê E'mmaro binavûdengê şexsî ye.
...this village is now the village of Amara, famous for its
personality.
Belê, navûdengê şexsî ye, geşgeş tê gotin.
Yes, it is famous for its personality, it is spoken of
brightly.
Jîrî gund e, sebîlê nebî Xwedê...
It is a capable village, for the sake of the Prophet of
God...
...[Indistinct]
Behsê rûmetê...
Speaking of honor...
...bes heyatê noka rinde.
...but life is good now.
Bi sîqet cîran berr e rinde.
With confidence, the neighbor outside is good.
Sîqet a berr e...
Confidence of the outside...
...bes heyatê noka rinde.
...but life is good now.
Heyat noka rinde.
Life is good now.
Merheba hevalno.
Hello friends.
Vêro dîsa em hatin vîdyokî xweş û kîbar...
Today again we came [with] a nice and lovely video...
...li bunyana gundê E'mmaro.
...in the structure of the village of Amara.
Erê wale hevalno, tabe'n li gundê E'mmaro ceme'...
Yes indeed friends, of course in the village of Amara a
gathering...
...mire heye, qederekî mixolqê cîq cîq cenab be.
...is with me, [sorry for] a bit of squeaky noise [from the
microphone/wind].
Ez ê vîdyokî nava gundê E'mmaro çêkim, xelkê jî ji min
xwestiye.
I will make a video inside the village of Amara, people have
also asked this of me.
Û inşalla bîr nekin te'lîqên xweş min re binivîsin...
And God willing don't forget to write nice comments for
me...
...û inşalla ez ê lextên xweş ji we re nava gundê E'mmaro
çêkim.
...and God willing I will make nice clips for you inside the
village of Amara.
Gundê E'mmaro maşalla, seke viderê...
The village of Amara mashallah, look at this place...
...bilind e, pir kîbar e, xweş e.
...it is high, very lovely, it is nice.
Ka vilo ez her gund bigrim, hino?
Let me capture the whole village like this, okay?
Tabe'n ez tenê me.
Of course, I am alone.
Erê hevalno, maşalla tebîeta gundê E'mmaro binêrin.
Yes friends, mashallah look at the nature of the village of
Amara.
Habo el hewşê gund me.
Here is the courtyard of our village.
Maşalla.
Mashallah.
Hevalno ewê hember me gundê Tirk e, wajiye?
Friends, the one opposite us is a Turkish village, isn't
that right?
Gundê bin de Tirk e ne?
The village below is Turkish, isn't it?
Erê Xalê Elî silavê mişteran hene.
Yes Uncle Ali, there are greetings from the customers
(audience).
Heta ciyê te lê.
Even to where you are.
Tabe'n silavê min jî ji E'mmaro da taran e...
Of course my greetings also from Amara are sent to them...
...û orta hewşê te.
...and inside your courtyard.
Ev hewşê te ye Xalê Elî?
Is this your courtyard Uncle Ali?
Silavê mişteran hene.
There are greetings from the customers.
Xwedê te mehfeze ke.
May God protect you.
Ev malbat te ye.
This is your family.
Erê.
Yes.
Hevalî min yavaş yavaş ji vî alî jî bigre, hono?
My friend, slowly capture from this side too, okay?
Yavaş yavaş ji vir bigre vê tebîetê.
Slowly capture this nature from here.
Em tenê me, tabe'n, heval kîme heye, me daye dest.
I am alone, of course, there is a friend [helping], I gave
[the camera] to his hand.
Maşalla.
Mashallah.
Aqa jorê nehatime vir.
I haven't come up here to this side.
Ez ê ji...
I will from...
Xalê Elî Xwedê mirazê dilê te ke...
Uncle Ali may God grant the wish of your heart...
...Xwedê mirazê dilê giyan bike.
...may God grant the wish of everyone's heart.
Habo malbat te ye.
Here is your family.
Ev jî tebîeta gund e.
This is also the nature of the village.
Maşalla.
Mashallah.
Aqa jorê nehatime vir.
I haven't come up here to this side.
Ez ê ji vî alî herim.
I will go from this side.
Hevalno, maşalla vê gundî...
Friends, mashallah this village...
Boyî vê gundî tam heye.
The air of this village has a [special] taste.
Em ê tabe'n noka li jêr jî...
We will of course now below also...
...hinek xolû mera suwal kir...
...some people asked us questions...
...em ê suwalên wan ji xolû jî pirs kin, cewab kin.
...we will ask their questions to the people too, answer
them.
Em ê dîroka vê gundî, vê gundî çawa hatiye naskirin...
We will [talk about] the history of this village, how this
village became known...
...xê nav lê kirine E'mmaro...
...who named it Amara...
Em ê tiştê wina ji pîrên vî gundî pirs kin.
We will ask such things from the elders of this village.
Erê, bes em no leqta nava gund xelas kin, em ê herin.
Yes, but let us finish this clip inside the village, [then]
we will go.
Maşalla bayê jî mekin e.
Mashallah the wind is also strong.
Ceylî û avî ne wer vedere, bayî ver heye.
It is not usually this stormy and watery here, there is wind
here.
Xaseten gundê E'mmaro. Maşalla.
Especially the village of Amara. Mashallah.
Tebîeta wê pir xweş e hevalno.
Its nature is very nice friends.
Eynî wekî perçê darê me.
Just like a piece of our trees/forest.
Hezar yeqînan.
A thousand certainties.
Ez çavê hemûyan maç dikim.
I kiss the eyes of everyone.
Werin layk kin, îştîrak kin.
Come like, subscribe.
Heger hûn bidehe hez dikin...
If you like it more...
...hinekî kîme mayî...
...a little bit remaining...
...ez çavê we giyan maç dikim.
...I kiss the eyes of you all.
Ka bi min re bin, em dakevin jêr.
Come be with me, let's go down.
Erê hevalno, wekî gundî min miemeleyê...
Yes friends, like my village the treatment...
Wajiye?
Is that right?
Gund, gundê Tirkê ne.
The village, is a village of Turks.
Habo no, tabe'n li vê derê em meşiyan...
Here now, of course we walked in this place...
Erê, mokanê me li jêr e...
Yes, our place is down below...
Gundî...
The village...
Seke vana rêkê qunc betûn kirine...
Look they have paved the corners of these roads with
concrete...
...maşalla em noka nêzîkî her mal...
...mashallah we are now close to every house...
Maşalla çi baye.
Mashallah what a wind.
Aga, welle maşallah.
Brother, by God mashallah.
Dengê te pir xweş e.
Your voice is very beautiful.
Ere hevalno, we dît, em cem mêvanê me ne, xalê me ne.
Yes friends, as you saw, we are with our guest, our uncle.
Ere, tebîetekî pir xweş, ki boran û baran ji îja standin e.
Yes, a very beautiful nature, which storms and rain have
taken over.
Em ê herin hênikê.
We will go to a cool place.
Ka hindik lextan bin, ezê nika wera çêkim, ...
Just wait a few moments, I will make it for you now...
...serê hewadê me bin çadirê, cem mîre, magu em teswîrê xwe
nav gund çêkin.
...on top of our air under the tent, with the prince, we
said let's take our pictures inside the village.
Ez bibêm çi? Mago milakîs min nerhetiya min ro.
What should I say? I said [unclear expression] my
discomfort.
Ko bimarî bin.
Stay with us.
Ere hevalno vê derê jî em li cem Derîbê ne.
Yes friends, here we are at Deribe.
Cem Derîbê Omer a, em hatin vê derê ne.
At Deribe Omer, we came here.
Vêr jî dîkanek saman heye.
Here there is a straw shop.
Xoro kalmêr tenê sê ro didin. Ere.
Only old men give three days. Yes.
No em ê herin jûr jî, em ê ji wî xalî me pirs kin mela
tarîxî gund mara hewal de.
Now we will go up too, we will ask our uncle to tell us the
history of the village.
Xalo tu kî silavekê ji cemaetê ra bişînî?
Uncle, won't you send a greeting to the community?
Hê?
Huh?
Silavekê, şevbaşiyekê, Ewropa re tu çi silavê dişînî?
A greeting, a 'good evening', what greeting do you send to
Europe?
No, destê we radimûsim.
No, I kiss your hands.
Silavî germ, jê ra dişînim.
I send warm greetings to them.
Xwedê sehetê xweş bide we.
May God give you good health.
Xwedê jiyîna malê mezin, derbasî me bike.
May God grant a long life to the great house, may He let it
pass to us.
Destê me bernedin.
Do not let go of our hands.
Seheta genc û ciwanan xweş be.
May the health of the youth and young ones be good.
Xwedê jin û malê me, yê mezin meke destê me, meke destê yê
mezin.
May God not put our women and home, the great ones, into our
hands, not into the hands of the great ones.
Sata genc û ciwanan xweş... xwedê ji genc û rozi be.
May the health of the youth be good... may God be pleased
with the youth.
Te jî xweş. Ere welle.
You too. Yes, really.
Yanê halî me teng e.
I mean, our situation is tight.
Halê me teng e dibêje.
He says our situation is tight.
Silavên me ji we ra hene, ji wir da heta Cewlê.
We have greetings for you, from here to Cewle [Colemêrg].
Heta Cewlê.
To Cewle.
Xwedê baran anîye. Bi giranî vê gundî.
God has brought rain. Heavily to this village.
Maşallah xalo hîn giran kiriye. Sata we xweş.
Mashallah uncle, he has made it heavy. Good health to you.
Xwedê ji we razî be. Ka bi me re bin em ê herin hûndir jî.
May God be pleased with you. Stay with us, we will go inside
too.
Ere hevalno li vê derê jî ez mîvanê xalê me, li Omeran.
Yes friends, here I am a guest of our uncle, in Omeran.
Vêra dibên Abo Adham, pê tê naskirin.
They call him Abu Adham, he is known by that.
Mago ezê du sê swala ji xalo pirs kim, tiştê em zanin, tiştê
em nezanin em nizanin.
I said I will ask uncle two or three questions, things we
know, things we don't know we don't know.
Em zanin em ê pê dan kin.
What we know we will share.
Ka em xalo pirs kin.
Let's ask uncle.
Bêje, keremke. Mago merheba xalo.
Speak, please. I said hello uncle.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Xalo, vê gundî kê lêkirin Omeran?
Uncle, who founded this village Omeran?
Ava bîdayê malê bavkê wî Omerî li deştê bî, sebîlê em dibên,
jêrî gund.
The foundation, the house of that Omer's father was on the
plain, we call it Sebil, below the village.
Li wir meqatekî dike, û derabetê xol bî çûyî vedşêre. Omer.
He sets up a post there, and hides his property there. Omer.
Li wir û gund bû binavê Omer.
There the village became named Omer.
Gund nuke gundê Omeran, binavê wî şexsî ye.
The village is now the village of Omeran, it is in the name
of that person.
Binavê wî şexsî yê ku ji deştê hatî, sebîlê paşê li wir
meqat kirî û rebetî xol li wir verşartî.
In the name of that person who came from the plain, then set
up the post at Sebil and hid his property there.
Navê gundî xol verşartî?
The name of the village he hid?
Gund jî binavê gundê Omer pêtê naskirin.
The village is also known by the name of the village of
Omer.
Omer jî teb'en Kurd e, ne wye?
Omer is naturally Kurdish, isn't he?
Kurd e kule.
He is totally Kurdish.
Xalo, gundê Omeran çiqas malbat in, hewş?
Uncle, how many families are in the village of Omeran,
households?
Bixudê hûr û sêd mal zêdetir e.
By God, small and [large], it is more than a hundred houses.
Xalo sikanê xwe ge heye gel malê?
Uncle, are there inhabitants with the houses?
E, no gel malê em wextê ku... Eb ezmê hatî ser milet, gund
gi revîn.
Yes, with the houses we, when... That crisis came upon the
people, the whole village fled.
Em jî çûn, bes em giş jî vegeriyan. Giştik jî hatin malê
xwe.
We also left, but we all returned. Everyone came back to
their homes.
Maşallah ez dibînim nîv gundî wa yanî hereket rinda.
Mashallah I see inside the village like this, meaning the
movement is good.
Hereket, hereket nav gund rinda. Rind e yanî, milet gi
vegerî.
Movement, movement inside the village is good. It is good,
meaning the people all returned.
Ere xalo maşallah bereket emr çend e?
Yes uncle, mashallah blessing, how old are you?
Welle heqa heştêyî bîye.
Well, rightfully it has become eighty.
Maşallah xalo heştê ye, hîn wekî çiçeka, hîn ji min ciwantir
e.
Mashallah uncle is eighty, still like a flower, still
younger than me.
Heştê leyne mewlûdê me çil pêncî ye.
It is eighty but our birth date is [19]45.
Xalo li tabyelê nuke emr heştê ye.
Uncle, on the ID now the age is eighty.
Bixudê nizam de.
By God, I don't know then.
Maşallah tebîetê hîn maşallah xweş e, siheta te maşallah.
Mashallah the nature is still mashallah good, your health
mashallah.
Xwedê da me.
God gave it to us.
Xwedê emrekî dirêj bide te û xwedê sihetekî xweş bide te.
May God give you a long life and may God give you good
health.
Xalo payê te çend in e?
Uncle, how many children do you have?
Sisê.
Three.
Xwedê ji te ra bihêle.
May God keep them for you.
Ewa jî bihêle.
May He keep yours too.
Ere maşallah xalo berê rind bî lê noka rind bî?
Yes mashallah uncle, was the past good or is now good?
Yanî... Ka ser zemanê me wa dibêjin.
Meaning... How do they say about our time.
Zeman wext sor û rind e. Heyat hûr û rind e.
Time, the time is red and good. Life is ample and good.
Lê sîqetiya berê rind bî. Sîqet a berê rind bî, bes heyat a
noka rind e.
But the trust of the past was good. The trust of the past
was good, but the life of now is good.
Aliyat pir e. Rêk kete hebitê ji wextê xwnamînyê.
Technology is plentiful. The road entered the courtyard from
the time of [settlement].
Belê, bextê te were qebûlkirin.
Yes, may your fortune be accepted.
Qebat biyê, heyra, dewrê tenê bi meşê bî... Nadî şta...
May it be accepted, sir, the era was just passing... didn't
see things...
Bi rû bi mehû be ji were.
With face and appearance for you.
Ekîd bi mehû be.
Certainly with appearance.
Na, esasê çêbibe, bê cihê... çêbibe, na?
No, the foundation is good, the place... is good, no?
Xêr, meroz e, meroz.
No, it is disease, disease.
E re, xalô, qewlê te bê, berê...
Yes, uncle, according to your word, before...
...heyat, yanî ne xweş bû?
...life, meaning it wasn't good?
Rehetbûn pir bû.
Comfort was plenty.
Na, xweş e?
No, is it good [now]?
Bes, ê berê, ewa bû, sihet hebû, eman hebû.
But, the past, it was that, there was health, there was
safety.
Sihet hebû, eman hebû.
There was health, there was safety.
Vê wextê noke, eman, sihet tune, û bes çiye, rind e?
This time now, safety, health is not there, and but what is
it, is it good?
Rind e.
It is good.
Êsin, alyet çêbûne, telefûn çêbûne, ne?
Iron, tools have been made, phones have been made, right?
Pirr e, erê.
Plenty, yes.
Erê wele.
Yes, by God.
Rind e. Xalô...
It is good. Uncle...
Em hatin ba te, me go, me go bi... ewê te naskirin.
We came to you, we said, we said with... that you know.
Bi navê Omer.
With the name of Omer.
Li jor rûniştî bî, ne?
You were sitting up there, right?
Li Gund... vê rûniştî bî...
In the village... was sitting here...
...pişt me qet kirî, vê hewşê bi me, gund...
...behind us it was cut, this courtyard with us, village...
...wê ra dibêjin Girê Omer. Wek...
...they call it Omer's Hill. Like...
...xwedê payaye...
...God has granted...
Me derebê xwe hîn bînaye.
We have built our gate/door again.
Wele.
By God.
Bi niqtê ra dibêjin...
They call the point...
...Girê Omer.
...Omer's Hill.
Xalô, emrê vê gundî çiqas sal e?
Uncle, how old is this village?
Omer bixwe...
Omer himself...
...Mûs jêbûye.
...Mûs came from him.
Mûs.
Û Bilêl jêbûye.
And Bilêl came from him.
Bilêl.
Bilêl, esasê gund ew didu ne.
Bilêl, the foundation of the village is those two.
Didu ne.
They are two.
Piştî Mûs û Bilêl...
After Mûs and Bilêl...
...Reşik jêdibin, Emarekî dî jêdibe.
...Reşik comes from them, another Emar comes from them.
Ê malê Nasûr, ew bilyala...
The house of Nasûr, that is Bilyal...
...Bilêl...
...Bilêl jê tewşandin...
...Bilêl came from...
Ê du gund e, dîsa Bilêl jê tê, paşê dibe Mistefa jê dibe...
Of the two villages, again Bilêl comes from it, then Mistefa
comes from it...
...ji Mistefê Bekir dibe. Bekir bavê min, heta hewrê dibe,
e.
...from Mistefa comes Bekir. Bekir is my father, until now,
yes.
Yanî, emr, çiqas sal heye?
Meaning, the age, how many years is it?
Bixwedê ser sêsedî ra ye, heft bavê me hesibandin, sêsed
zêdetir e, bêderî ne.
By God it is over three hundred, we counted seven
generations, it is more than three hundred, without limit.
Yanî, heft bavik...
Meaning, seven fathers...
E, ez zanim biderînim.
Yes, I know how to derive it.
Heft bavik a.
Seven fathers.
Maşalla, vê gundê, bi heft bavik a, yanî xalô dibê ez karim
derînim.
Mashallah, this village, with seven fathers, meaning uncle
says I can derive it.
Wextê jidestê da hatî heta viro.
When it came from the start until here.
Êwa.
Yes.
Ê heft bavik, qenebe emrê xwe pêncsed sal heye.
Seven fathers, at least its age is five hundred years.
Bixwedê čarsed, sêsed, yanî heye, lew kêm nîne.
By God four hundred, three hundred, meaning it is, it is not
less.
Na, hew gurd dizane.
No, only the wolf knows.
E, bi debeta mîrata.
Yes, by the succession of inheritances.
Maşalla, kevnar e zilm, yanî yek hewşik têbû, anha kavil jê
tê derê.
Mashallah, it is very ancient, meaning one courtyard was in
it, now ruins come out of it.
Kavil, pirr kevin in.
Ruins, they are very old.
E.
Yes.
Rind e, saetên te xweş, Xwedê emrekî dirêj bide te.
It is good, your hours be happy, may God give you a long
life.
Xalô, vê miletê li Ewropa, vayê, vê miletê li me seyr dikin.
Uncle, this nation in Europe, here, this nation is watching
us.
E.
Yes.
Te çi silavê te ji bo miletî ra, te nesîhetên te çiye?
What are your greetings for the nation, what is your advice?
Ê, bixwedê nesîhetên min...
Eh, by God my advice...
...heger, giddar li walêt bibe, her kes vegere ser cîh û
warê xwe.
...if, it becomes possible in the country, everyone should
return to their place and land.
Bêtir tune.
Nothing more.
Welat şirîn e.
The homeland is sweet.
Cihê xweş, ji xelkê rintir e.
A good place, it is better than strangers'.
Ji xelkê rintir e.
It is better than strangers'.
Kibar, mentiqa xweş e, na?
Nice, it's a pleasant area, no?
Pênçik axa me, ji xelkê rintir e.
A pinch of our soil, is better than strangers'.
Erê.
Yes.
Heger debar bibe, û guneh be, saetên gundiya xweş...
If livelihood is possible, and [if not] it's a sin, the
villagers' hours be happy...
...û lawê me jî li Holenda ye, Hoşeng navê wî xwe...
...and our son is also in Holland, Hoşeng is his name...
Hoşeng.
E, silavên me jêre hene, û milê xwe ro li me sêr ke.
Yes, we have greetings for him, and let him watch us from
his side.
Hoşeng, birayê min, silavê xalô ji te re hene, ji gundê
Omerê da, heta ciyê te lê ye.
Hoşeng, my brother, uncle has greetings for you, from the
village of Omer, to where you are.
E pîk nîn e silavê te, Holenda, e pîk nîne, tawil e.
It is not a peak [small amount] your greeting, Holland, it
is not a peak, it is long/tall.
Ser serê min, ser çavê min.
On my head, on my eye.
Ser te sax be, parsê te de esasî hene.
May your head be healthy, your question has foundations.
Wele hîç, saetên te xweş.
By God nothing, your hours be happy.
Xalô, tezbiyê te, ka hevalê min wer nêzîk bike.
Uncle, your rosary, let my friend bring it close.
Tezbiyê min ê zeytûnê ne.
My rosary is of olive.
E.
Yes.
Erê hevalno...
Yes friends...
...tezbiyê xalô, ê zeytûnê ne, dendikê zeytûnê ne, ne xalô?
...uncle's rosary, is of olive, they are olive seeds, right
uncle?
Erê, lê...
Yes, but...
Êwa.
Yes.
Xalô ne çetin e hûn van çêdikin?
Uncle, isn't it hard that you make these?
Bixwedê da bi... aweyî şta, wek, mêx, qun dibê...
By God with... this manner of things, like, a nail, they
call it a base...
E.
Yes.
Te bixwe çêkirî?
Did you make it yourself?
E.
Yes.
Rast e? Ewe şixulî hepsîyo, hepsî purr vanan çêdikin, ne?
Really? That is prisoners' work, prisoners make these a lot,
right?
Hawa bi... berqû çêdikirin.
Like this with... gimlet they were making.
E.
Yes.
Erê, saetên te xweş, Xwedê emrekî dirêj bide te.
Yes, your hours be happy, may God give you a long life.
Te sax be, saetên we jî xweş.
You be healthy, your hours also be happy.
Erê.
Yes.
Erê hevalno, ka bimînin, em dabeşî jûr bin jî.
Yes friends, stay tuned, let us go inside too.
Ka bimînin, saetên we xweş, Xwedê we star û zî be.
Stay tuned, your hours be happy, may God protect and
increase you.
Erê hevalno, li vê derê, min jibîr kir em tiştekî ji xalô
bipirsin.
Yes friends, here, I forgot to ask uncle something.
Xalô, binî gundê we Omerê...
Uncle, below your village Omer...
...çi asar têda hene, çi tiştê kevin têda hene? Têbê bi tişt
naha bîst in.
...what ruins are in it, what old things are in it? You say
things are now twenty.
Binî gundê Omerê, kela heye.
Below the village of Omer, there is a castle.
Êwa.
Yes.
Piçkî kela dûr nîn e, di bin seat kî jêrî gund zêdetir e.
The castle is not far, it is more than an hour below the
village.
Navê xwe Kela Zer e.
Its name is Yellow Castle.
Kela Zer.
Yellow Castle.
Qebol.
Qawol... erê...
Qawol... yes...
...erd dibe, ruyê erdê ra dibên Kela Zer.
...it is land, they call the surface of the land Yellow
Castle.
Kela Zer.
Yellow Castle.
Û li hember kelê, mabênê xwe du sed metre tine, benik heye,
wek şikefta...
And opposite the castle, the distance is not two hundred
meters, there is a structure, like caves...
...navê xwe Bena Qawolê.
...its name is Structure of Qawol.
Qawol.
Structure of Qawol.
Qawol, manê xwe, xwedanê wê benê, ewê kelê Kurd e, Qawol e.
Qawol, its meaning, the owner of that structure, that castle
is a Kurd, it is Qawol.
Kurdê Qawol e.
It is the Kurd Qawol.
Navî, Kurdê Qawol e.
Its name, is the Kurd Qawol.
Qawol e.
It is Qawol.
E.
Yes.
Ew, berê de.
That, in the past.
Ê berê, le Qawol, di te mileta da tinene?
The past, but Qawol, is not in other nations?
Illa, Qawol, di zeredeştiyê da hene.
Indeed, Qawol, exists in Zoroastrians.
Zeredeştiyê...
Zoroastrians...
E.
Yes.
Qawol di zeredeştiyê da hene.
Qawol exists in Zoroastrians.
Jêrî Omerê, kela heye.
Below Omer, there is a castle.
E.
Yes.
Navê xwe Kela Zer e.
Its name is Yellow Castle.
Qawol.
Yellow Castle.
Qawol jî... miletkî... miletkî Kurmanc... yanî Kurd in.
Qawol...
Qawol also... a nation... a Kurmanc nation... meaning they
are Kurds.
Kurmanc, Qawol Kurmanc e.
Kurmanc, Qawol is Kurmanc.
Kurmanc e.
It is Kurmanc.
Ez behsê tarîxê dikim, ê ji mêj da ye.
I am discussing history, that is from long ago.
Ekîd.
Certainly.
Yaxê pir kes hene dibêjin Kurmanc, mesela, tarîxa wa ne ji
mêj da ye.
Because there are many people who say Kurmanc, for example,
their history is not from long ago.
Na.
No.
Hemberî alemê, belkî em denê xistin...
Compared to the world, maybe we made a sound...
Em ji Adem û vêda li ser vê axê ne.
We are on this soil since Adam and onwards.
Adem vêda.
Adam onwards.
Ji Adem û vêda em li ser...
Since Adam and onwards we are on...
Tarîxa me Kurda kevin e.
Our Kurdish history is old.
E, kevn e.
Yes, it is old.
Ew miletî dinge, ji berî we me vê ro dikir.
That other nation, before you we were doing this day.
Na?
No?
Em miletê Kurd berê gihan e.
Yes.
We the Kurdish nation arrived early.
Berê gihan e.
Arrived early.
Û kitêbê xwe bixwînin, we na derneketin?
And read your books, did you not find it out?
Êwa.
Yes.
Teyb, xalô, sualek din...
Okay, uncle, another question...
Xêr e, mesela, nava...
Why is it, for example, inside...
...li dar û li erd de ra ke...
...in trees and in earth look...
Ewa.
Yes.
Li erd de ra ke, mesela, xak dare, mesela, tişta digere,
tişta dibîne.
Look in the earth, for example, soil trees, for example,
searches for things, finds things.
Mmm.
Mesela, ê Fransiz dibîne, ê nizanim çi dibîne, pirr tişta
dibînin.
For example, finds French, finds I don't know what, they
find many things.
Bes, xêr ê Kurmanca em nobînin, di bin erdê da?
But, why don't we find Kurmanc ones, under the earth?
Ewa...
That...
...herba alemiyê tenê da, wextê, sileb, xelk hotî...
...in the only world war, when, crusaders, people came...
...asarêd me gi hinda kirin, gi birin.
...they lost all our antiquities, took them all.
Ê me Kurmanca.
Ours, the Kurmanc.
Ê me. Lew ku...
Ours. Because...
...ê hotî, ji berî giya hev bîn, wû asarêd me, tiştêd me, gi
wa birin, ji me ra neman.
...those who came, before they all met, our antiquities, our
things, they took them all, none remained for us.
Gi heta Ewrupa birine.
They took them all as far as Europe.
Ez megerok illa em yek yek di bin darê da mab in.
I am wondering surely we must have remained one by one under
the tree.
Heta di bin erdê da, veşartî, ka em rastî nehatine.
Even under the earth, hidden, well we haven't come across
them.
Yanî, hûn qisa xelk lê digere ser ciyaz û dara, em dibînin,
yanî ti tiştî asar, kevin... wek panas manas, e Kurmancî em
nobînin.
Meaning, you say people search on devices and trees, we see,
meaning no antiquity thing, old... like signs traces, of
Kurmanc we don't see.
Ê wana, me nedîye.
Those, we haven't seen.
Lê, de ji berî me xelkê birî.
No?
But, before us people took them.
Êwa.
Yes.
Min ra bû meraq, min go ez pirs kim hela.
I became curious, I said let me ask now.
Hûn, milet lê digere, ê giya hene, bes lixwe î me tinen e.
You, the nation searches, everyone's exist, but ours don't
exist.
Me nedîye.
We haven't seen.
Ecêb, bi tişt nedîn, istiemal dikirin?
Strange, didn't see things, did they use?
Em wî nagihîştinê.
We didn't reach it.
Wala em nizanin, em huncaye, em ji milet pirs kin.
No?
Well we don't know, we are thus, let us ask the nation.
Em nagihîştinê.
We didn't reach it.
Î xwendevan...
The reader...
Belkî hinek rastî hatibin.
Maybe some have come across it.
Î heye jî tarîx xwendî, bijûz zane, ma tarîx nexwendî.
There is also one who read history, maybe he knows, we
didn't read history.
Bijûz wana mesela...
Maybe they, for example...
...berê miletê Kurmanc bi çi, aweyî istiemal dikir.
...before, what did the Kurmanc nation use, in what way.
Pere bîn, bi awa bîn.
Yes.
Were they money, were they like this.
Bide, tiştekî xo, hûr dimeşiya, em...
Give, something of theirs, walked small, we...
...Panas tîşta...
...Signs of things...
...em wî nizanin.
...we don't know it.
Em nizanin.
We don't know.
Welle, maşalla.
By God, mashallah.
E me nedî, me nedî.
We don't know it.
Yes we didn't see, we didn't see.
Me nedî, em texmîn cewa dibin.
We didn't see, we estimate how they are.
Bes ewa navê Qawol a...
But that name of Qawol...
...di te miletê da, Qawol tenê, ere Zeredaştî ne.
...in other nations, only Qawol, yes they are Zoroastrians.
Zeredaştî.
Zoroastrians.
Û kela, û benê em dibên, navê xwe heta hewrê vê ro...
And the castle, and the structure we say, its name until now
this day...
...mabênê xwe du sed metre ye. Du sed metre.
...the distance is two hundred meters. Two hundred meters.
Hew li viyalî gelî ye, hew li viyalî ye.
One is on this side of the valley, one is on this side.
Melûmatek xweş e, saetên te xweş, Xwedê ji te razî be.
A nice information, your hours be happy, may God be pleased
with you.
Te pîroz be, saetên te jî xweş.
You be blessed, your hours also be happy.
Erê, melûmatek xweş e, gel melûmatan in, û gel tarîxan in,
hevalno.
Yes, it is nice information, with information, and with
history, friends.
E.
Yes.
Erê, ka bimînin, saetên we xweş, em noka hen jûr.
Yes, stay tuned, your hours be happy, we are now going
up/inside.
Erê hevalno, li vê derê jî, mîr e heye, em hatin li vê derê.
Yes friends, here too, there is a leader, we came here.
Mi go lextokê ji vir jî wa ra çêkim.
I said let me make a clip from here too for you.
Erê.
Yes.
Erê hevalno, li vê derê jî, em gihîştin dawiya vîdyo xwe, ez
çavê we maç dikim.
Yes friends, here too, we reached the end of our video, I
kiss your eyes.
Bimînin jî, vîdyekî din xweş, kîbar, ez çavê we maç dikim.
Stay tuned too, another nice video, pleasant, I kiss your
eyes.
Bîr nekin, like û ştîrak bi sefhê me din.
Do not forget, give like and subscription to our page.
Welehî ez tenê me, hema didim, dest xaletîya xwe, min ra
teswîr dike.
By God I am alone, I just give, to the hand of my aunt's
son, he films for me.
Xelqê ma hûr wano bî, êşta.
Our people were like that, now.
Em hatin, hatin, mi go ez nav gund qene teswîr kim.
We came, came, I said let me film inside the village at
least.
Erê.
Yes.
Saetên we xweş, bimînin, vîdyekî din xweş...
Your hours be happy, stay tuned, another nice video...
Wela çûne, çûne.
Oh, they have gone, they have gone.
Sadiq! Sadiq!
Tiştek fêde nake.
It is of no use.
Tişetek...
A thing...