[Song] Hezar rehmet li toviyê... hezar çûye...
[Song] A thousand mercies on the seed... a thousand have
gone...
[Song] Ola temam...
[Song] Oh God, complete it...
[Song] Li min...
[Song] Oh my...
[Song] Wele heyf e, heyf e Ehmed heyf e, heyf e.
[Song] By God it's a pity, it's a pity Ahmed, it's a pity,
it's a pity.
Wele eyb e, şerm e kekê.
By God it is a disgrace, it is shameful, brother.
[Song] Eyb e, şerm e, lawo rabe helebî lîlke...
[Song] It's a disgrace, it's shameful, boy get up and trill
like an Aleppian...
Efrîn, Efrîn...
Afrin, Afrin...
Merheba ji were, dîsa xweşkin û biran û...
Hello to you, again to the sisters and brothers and...
Vîdyoyê me îro gundê Meşale.
Our video today is [about] the village of Mashale.
Meşale ye.
It is Mashale.
Îro jî hekê çoxsa gend e ji were derxim.
Today, since it is very hot/foul, I will bring it out/film
it for you.
Çoxsa gend e, hekê giya derxim.
It is very hot/foul, I will bring it all out.
Çîçkê îro dinê germ e, zîra tune.
It's just that today the world [weather] is hot, there isn't
much agriculture [activity].
Gundê Meşale, ji min ji xwestin, hekê gundê Meşale ji
derxim.
The village of Mashale, they asked me for it, so I will
bring out/film the village of Mashale.
Ana li sehraya Helebê me.
I am now in the Aleppo countryside.
Hafê ziyareta Henan Menan.
Near the shrine of Henan Menan.
Bîr mekin, berê wî lê sêr dikin.
Do not forget, before you watch it.
Her yek pênc şeş te’lîqa ji me re binvîsînin, çavê giya maç
dikim.
Everyone write five or six comments for us, I kiss
everyone's eyes.
Û inşallah, inşallah ez teqsîrê we ra nakim.
And God willing, God willing, I will not be negligent
towards you.
Hinek hene, mesela mi re te’lîqê daymî tiş dikin... wîn
malbata daxwazin... unwana bidiqe min din.
There are some, for example, who constantly make comments to
me... they ask for families [to be filmed]... give me the
exact address.
Me’nî ez doxre herim malbatê.
Meaning, so I can go straight to the family.
Mesela win gund tanê ji min daxwazin, ez nikanim tem bas
şarê ra bigerim.
For example, if you just ask me for the village [in
general], I cannot [film specific people], I will just
wander the street.
Malbat hebin, hîna rind be.
If there are families [arranged], it would be better.
Malbat hebin, merû dinê qehwe vedixwe, çay vedixwe.
If there are families, a person drinks coffee outside,
drinks tea.
Û inşallah ez teqsîrê we ra nakim, sê sê şeş şeş gund... de
ze gi pêşewa kim.
And God willing I won't be negligent, three by three, six by
six villages... I will present them all.
Erê.
Yes.
Me got tab’an, me got tabî’etê nohiya Şerawa ye.
We said of course, we said it is the nature of the Sherawa
district.
Û vê gundo jî tabî’etê... ev jî tabî’etê nohiya Şerawa ye.
And this village's nature... this is also the nature of the
Sherawa district.
Erê.
Yes.
Xwe bi me ra bin, em derbas gund bin.
Stay with us, let's pass into the village.
Tab’an viderê ziyareta Henan Menan li pişiya me ye, noka em
kê wara teswîr kin.
Of course, here the shrine of Henan Menan is in front of us,
now we will film it for you.
Em sehraya Helebê ne.
We are in the Aleppo countryside.
Maşallah.
Mashallah.
[Music starts - Traditional Saz/Tembur]
Xwedê rehma xwe li giyê ke, ciyê giyê cenet be.
May God have mercy on all, may everyone's place be paradise.
Ev jî tirba Henan Menan e.
This is also the tomb of Henan Menan.
Xwedê rehma xwe li giyê ke, ciyê giyê cenet be. Lometa
Mihemed hebdoke.
May God have mercy on all, may everyone's place be paradise.
All of the nation of Muhammad.
Erê, Xwedê rehma xwe li giyê ke, ciyê giyê cenet be.
Yes, may God have mercy on all, may everyone's place be
paradise.
Bi hezara milet hatî û bi hezara çûye.
Thousands of people have come and thousands have gone.
Wala teme bêjim dinya boş e, boş.
By God I tell you the world is empty, empty [vain].
Mirov dilê evda kefxweş kire bide, mirov ana...
One should make people's hearts happy, one now...
Heyat kî pak mirov derbas ke malê dinê dike.
One should pass a clean life, what does one do with the
wealth of the world?
Çiye? Heyat çiye? Boş.
What is it? What is life? Empty.
Mirov nizane kijan deqê mirov dimire.
One doesn't know at which minute one dies.
Ehm şî dilê evda brîn mekin.
The main thing is do not wound the hearts of people.
Şûra li dilê evda maxin.
Do not strike a sword into the hearts of people.
Gotina xweş tim rind e.
A nice word is always good.
Seke, yek rehmetî be, seger rind be, emalê gundê rind be...
Look, if a deceased person was good, if the deeds of the
village were good...
Çoxsa du’a û rehma jêra dişînin.
They send many prayers and mercies for him.
Eger emalê gundê jî ne rind... seke, mesela xelk dibê "tûh",
yekî pîs bî lo, to yekî temah bî.
If the deeds of the village were not good... look, for
example people say "pff", he was a bad one man, or he was a
greedy one.
Lê?
Right?
Rind e, tim rind e.
Good is always good.
Çer şikat dernade?
Why isn't the indicator working?
Mmm, didine, yek piçûk yek mezin...
Mmm, [referring to respect/greeting], one small, one big...
Vê gundo jî kevnar e.
This village is also ancient.
Awa lo emrê vê gundê na hefsed sal û berjor e.
Wow man, the age of this village is 700 years and up.
Emrê vê gundê na.
The age of this village.
Deran jî heta dîd binur da.
Even the doors, you see... in the light.
Pir pir gundê me kirmanc jî pir kevnar in.
Very, very, our Kurdish villages are very ancient.
Seke ava wekî mehser kê ye berê.
Look, this is like a press/mill from the past.
Wekî mehser e.
Like a press.
Milet berê hewş tune bûn, beton meton tune bûn, gid şikat û
dabin.
People in the past didn't have courtyards, no concrete or
anything, it was all rocks and earth.
Migo milete kevn gid şikat dibin berê de’îşîn.
I said the ancient people were all amidst the rocks where
they lived.
Ooo seke, de hember me.
Ooo look, opposite us.
Eşkefte ne?
Are they caves?
Maşallah ji gundê Meşale re.
Mashallah to the village of Mashale.
[Car driving noise]
[Car hitting bumps]
Miletê berê, miletê berê... mesela tilik li keba diçûn ser
hewş digirtin.
People of the past, people of the past... for example with
water skins on their backs going to catch water.
Cîkî bilind li keba, kanîk li keba, avik li keba, diçûn li
widarê muqîm dibin.
A high place on the back, a spring on the back, some water
on the back, they would go and settle there.
Lê?
Right?
[Car driving noise]
Hêh.
Heh.
Maşallah.
Mashallah.
Mişkîla mentîqê me hês ol cafof hebi.
The problem of our region is that now there is a drought.
Baran ne katin, çîçkê ona...
Rain hasn't fallen, only a little that...
Darê me dexil der, ona ber katin.
Our trees, crops, they have fallen [suffered].
Seke ava wekî mehser kê ye berê.
Look this is like a press from the past.
Wekî mehser e.
Like a press.
Milet berê hewş tune bûn, beton meton tune bûn, gid şikat û
dabin.
People in the past didn't have courtyards, no concrete or
anything, it was all rocks and earth.
Migo milete kevn gid şikat dibin berê de’îşîn.
I said the ancient people were all amidst the rocks where
they lived.
Milo laykê we pir bin.
Guys, let your likes be many.
Vîdyoyê me bi deh hezara marê lê ser dike, û...
Tens of thousands of people watch our video, and...
Laykê we hindik ne.
Your likes are few.
Îştîrak kin.
Subscribe.
Qenata me îştîrak kin, ma’nî em pêş kevin.
Subscribe to our channel, so that we advance.
Te’lîqê we jî mi ra pir bin.
Let your comments to me also be many.
Gerek sefhê mi weka ndba pêncî hezarî.
My page needs to become like 50,000 [subscribers].
Ê min, hedefa min, bes ez dilê we kêfxweş bikim, ana...
Mine, my goal, is just to make your hearts happy, now...
Milo inşallah bibin.
Guys, God willing it will happen.
Me jî xerbetî dîye, û em zanin xerbetî çûye.
We have also seen exile, and we know how exile is.
Mirov deh sal, nezdeh, pênc sal ji gundê xwe na dibe, û paşê
ro jî...
One is away from their village for ten years, nineteen, five
years, and then...
Ciyê mirov vîdyoyekî gundê xwe dibîne, û...
When one sees a video of their village, and...
Ya mentîqê xwe marê ser dike, marê pir kêfxweş dibe.
Or watches their region, one becomes very happy.
Ê em jî ez daxwazim dilê we şa kirim bidim.
And we too, I want to make your hearts happy.
Seger hûn pey mûşahedata dera katibûn, ana qenata min bibû
pêncî hezar.
If you had chased/followed the views, now my channel would
have been 50,000.
Enorem cama şehîra, ez aw nakim.
I [don't care about] the glass of fame, I don't do that.
Ya’nî bes ez tebî’et, ixtîsasê min tebî’et û cografya...
kim.
Meaning I just [film] nature, my specialty is nature and
geography... that I do.
Bes milo win kêfxweş bin.
Just, guys, be happy.
Ka no ez kêfxweş me.
Just as I am happy.
Traditional Folk Song "Lê lê Şemlê" style starts playing]
Erê kuro...
Yes boy...
Rêkê qol pîs e.
The road is very bad.
[Music continues, car driving on bumpy road]
Hafê dornê Şemsê çoksa kîbar ne.
Near the surroundings of Shemse [location/person], they are
very elegant.
Wele me yê hewşê xoşxwe jî bigir.
By God, film our beautiful courtyard too.
[Music continues, singer singing "Lê lê Şemlê..."]
[Car navigating narrow stone walls]
Ay.
Ouch [Car bump].
Çîçkê rêkê qol pîs e.
Just that the road is very bad.
[Music continues]
Weh, maşallah.
Oh, mashallah.
Ez ê, ez ê ber wava gundokî...
I will, I will [go] towards that small village...
Vê derê jî bayê wê hênik e, bi serahe.
The wind in this place is cool too, honestly.
Xo cew germ e, bes biro no...
Although the weather is hot, but bro look...
Oho, rêka Helebê li ko... dûr e... dere Efrînê Efrîn...
Oho, where is the Aleppo road... it is far... the door to
Afrin, Afrin...
Gidder hember te ne. Solê...
Gidder is opposite you. Solê...
Vê derê ge solê derbîn.
From here Solê appears.
Mentiqek pir xweşik e, gundekî kîbar e.
It is a very beautiful area, a decent village.
Maşallah, hevalî min rêkê bigre, rêka Heleb.
Mashallah, my friend, film the road, the Aleppo road.
We bîra rêka Heleb kirî?
Did you miss the Aleppo road?
Oho... zotir me go tirbe jî li dera nan e?
Oho... didn't I say earlier that the tomb is over there too?
Ev jî rêka Heleb e.
This is also the Aleppo road.
Maşallah... oho.
Mashallah... oho.
Çîçkê vir biskine, boyî hênik e.
Break [stop] a little here, the air is cool.
Em hez dikin qewrîdemokê, domokê reş e.
We like the qewrîdemok, the domok is black.
Çîçkê rêka xwe... qoçaqa, rêka xwe çîçkê çetîn e wela.
Our road is a bit... bumpy, our road is a bit difficult
honestly.
Maşallah, gundekî kîbar e. Av li vê gundî jî heye teben, ava
şîrketê heye.
Mashallah, a decent village. There is water in this village
too of course, there is company water.
Wer, wer em kêyin tiştê xweş pêşkêşî millet kin wer.
Come, come let's present something good to the people, come.
Selamun Eleykum.
Peace be upon you.
Eleykum Selam.
And upon you peace.
Erê hevalno, li vê derê jî apû Meher...
Yes friends, here too Uncle Meher...
Xoro çîçkê av dide... ne we?
Is giving a little water to the vegetables... isn't it?
Erê.
Yes.
Xalo, ev ava... te av dide... ê şîrketê ye?
Uncle, this water... that you are watering with... is it the
company's?
Şîrket e.
It is the company.
Noko vê şîrketê? Maşallah heftê çend ro tê?
Now this company? Mashallah how many days a week does it
come?
Ro kerro... ro tê ro na.
Every other day... one day it comes, one day not.
Ro kerro ro tê ro na? Hûre heye sube tê ta sube ware?
Every other day it comes? Is it there, coming morning until
the next morning?
Ew na... mistemir e.
Not that... it is continuous.
Çend seeta berxwe dide?
How many hours does it last?
Du seeta.
Two hours.
Maşallah, nîmet e, ew jî nîmet e.
Mashallah, it's a blessing, that is also a blessing.
Nîmet e, nîmet e.
It's a blessing, a blessing.
Wela, ava we hênik e.
Honestly, your water is cool.
Erê, av jî biliya ye ho.
Yes, the water is clear too.
Ava xetê ye te?
Is it tap water?
Ava kûr e.
It is deep [well] water.
Maşallah. Wela hênik e, Maşallah. Ev jî nîmet e ka.
Mashallah. Honestly it is cool, Mashallah. This is also a
blessing.
Erê.
Yes.
Xalo ko bes xêra xo... oh... hênik e.
Uncle just please... oh... it is cool.
Xalo gundî we çiqas mal e?
Uncle, how many houses is your village?
Wela nêzîkê sed malî ye.
Honestly it is near a hundred houses.
Sed mal.
Hundred houses.
Hm.
Xalo xel nav lê kirin Meşale?
Uncle, people named it Meşale [Torch/Mashallah]?
Xudê berê digotin dar... berê xoper bûn ji vir heta ziyaretê
hene gi dar bûn... gi sî bûn.
By God, before they used to call it trees... before it was
very full, from here to the shrine, they were all trees...
all shade.
Darê mişmişan bûn, ê gûza bûn, ê henara bûn, dar bûn.
They were apricot trees, walnut trees, pomegranate trees,
trees.
Meşo... Maşallah, Maşallah bû Meşale. Wa dibêjin, ez
nizanim.
Masho... Mashallah, Mashallah became Meşale. That's what
they say, I don't know.
He... Henderî ê ro gotin Maşallah, Maşallah kirin Meşale.
Ah... So because back then they said Mashallah, Mashallah,
they made it Meşale.
Şûre herfê 'mê'... Maşallah pê xistin.
They put the letter 'm'... Mashallah on it.
Wela waye bide xuyakirin.
Honestly that seems to show it.
Jinkê me hebû, rehm zoni... pîre we... got 'Bavê min temam
ser... Heleb liyom derket'.
We had a woman, mercy be... your grandmother... said 'My
father okay head... Aleppo today came out'.
Xwedê emrê gi dirêj bide, silavê germe.
May God give everyone long life, warm greetings.
Wela weqatî bû elhemdila... ba'dên derket... hat tilfizyon
derket dewa pîrê ji ro nexweş bû.
Honestly it happened Alhamdulillah... later it came out...
TV came out, the grandmother's medicine was bad for her.
Xwedê rehma xwedê lêke, cihê xwedê cennet be.
May God have mercy on her, may her place be paradise.
Înşallah.
God willing.
Xode rêka me gi ya me... roke be em bên çayê... Xalo tu çi
silavê dişînî ji milet re?
Anyway our road is ours... one day if we come for tea...
Uncle what greetings do you send to the people?
Bi xwedê... ekê...
By God... one...
Kesî te dervayî heye?
Do you have anyone abroad?
Wela lawkî min bîst û du salin çûye derva.
Honestly my son has gone abroad for twenty-two years.
Li kîderê?
Where?
Elmanya.
Germany.
Navê wî çi ye?
What is his name?
Navê xwo Maher e.
His name is Maher.
Maher? Ebû Maher, lê?
Maher? Abu Maher, right?
Erê.
Yes.
Tu kanê silavekê ji lawkê xwo ra bişîne, eger te bibîne.
You can send a greeting to your son, if he sees you.
Erê, çavê min ma ji kûr ma heya ji kû... ma heta ji kû...
silavên me li ba giyan in inşallah.
Yes, my eyes remained from deep... remained until where...
our greetings to all God willing.
Miletê Kurd gişkî.
The Kurdish nation, all.
Erê miletê Kurd gişk.
Yes, the Kurdish nation, all.
Silavê me ji Maher re ji hene, lo yê xalo, Ebû Maher.
Our greetings to Maher are also there, the son of Uncle, Abu
Maher.
Ser serî me, ser çavan.
On our head, on our eyes [You are welcome].
Em ji nuşta noko li gundî Meşale ne, Xalo çîçkê rêka we
qoçaq in çetîn in ne?
We are right now in the village of Meşale, Uncle your road
is a bit bumpy and difficult, isn't it?
Erê wela rêk me çetîn e. Te zikro... te dıvro... li zıvro.
Yes honestly our road is difficult. You mentioned... you
turn... on the turn.
Ez dıvrohatim.
I came turning [winding].
Te dıvrohatibû rınd bû.
If you came turning it was good.
Na ber wê... ber motorê ciye lewherom?
No, before that... before the motorcycle place I turned?
No, em jam lewherot... ew reke me eslen zor e.
No, we glass... that road of ours is actually difficult.
Qol... qoçaq e.
Corners... it is bumpy.
Zift e me heta ber evê gund... zift kirin.
Our asphalt up to before this village... they asphalted.
De hewre nakin saeta te xweş, xwedê ji te razî be, xwedê
emirekî dirêj bide te ser serî me ser çavan. Bijî, spas.
Okay we won't delay you, have a good time, may God be
pleased with you, may God give you a long life, you are
welcome. Long live, thanks.
Ji we razî be.
May He be pleased with you.
Maşallah bayekî hênik li vê gundî heye, hemberî Bekerê ye...
Cemaa hênik e, maşallah.
Mashallah there is a cool wind in this village, opposite
Beker... The place is cool, mashallah.
Çîçkê rêka xwo qoçaq in, reqle... zift nîne...
A bit its road is bumpy, gravel... no asphalt...
Rêk teng in.
The roads are narrow.
Ez ê noko li berê diyor kêxim.
I will now turn towards the slope.
Fena me'elem bê çi çûye li vê derê.
Like the teacher says what went on here.
Erê hevalno teben em li Meşale ne, em cem mala xalo ne...
Yes friends, of course we are in Meşale, we are by Uncle's
house...
Erê Xwedê jê razî be... Xalo jî pir xizmet kir, sî û pênc
salan ostoz bû li mentîqa Efrîn.
Yes may God be pleased with him... Uncle also served a lot,
for thirty-five years he was a teacher in the Afrin region.
Wî jî bi vî rengî xizmet milet kir, pir xelkê li ber destê
xwendî û xerîcî ne.
He also served the nation in this way, many people studied
under his hand and graduated.
Saeta te xweş Xalo, Xwedê ji te razî be. Xwedê emirekî dirêj
bide te.
Have a good time Uncle, may God be pleased with you. May God
give you a long life.
Mît ehlen we sehlen.
A hundred welcomes.
Erê hevalno em li mala Ebû Şêxo ne.
Yes friends we are at Abu Shexo's house.
Taben mago Ebû Şêxo jî mago pir xizmet milet kirî, sî û pênc
salan mektebê xwendî.
Of course, we said Abu Shexo also served the nation a lot,
thirty-five years taught school.
Te nehe salan ba'dî no dewam kir ne?
You continued for nine years after that, no?
Nehe salan erê.
Nine years yes.
Gişk xalo nos dikin.
Everyone knows Uncle.
Em ser pişta xonî gund in, maşallah ciyê xwo pir bilind e,
xweşik e, kîbar e.
We are on the back of the village, mashallah his place is
very high, beautiful, decent.
Gundê Hemzê meradoy... Kîjan qeredepay xalo?
Hamza Meradoy's village... Which Karadepey Uncle?
Ha bo kurtikê bîçûçik.
Ah for the small kurtik.
Gundê Oxler o, rehma Xwedê...
Ogular village, mercy of God...
Ev jî Kefermizê ye.
This is Kefermiz.
Evê hember me Kefermizê?
This one opposite us is Kefermiz?
Kefermizê ye.
It is Kefermiz.
Maşallah wela ciyê te pir xweş e.
Mashallah honestly your place is very good.
Erê wela. Rêka Heleb li hember te.
Yes honestly. The Aleppo road is opposite you.
Berê rêka Heleb e.
Facing the Aleppo road.
Maşallah, maşallah, wela cewgî pir xweş e. Cem te hênik e jî
ho.
Mashallah, mashallah, honestly a very good atmosphere. It is
cool by you too.
Hênik e, hênik e, tivêniko li vira nîne.
Cool, cool, humidity is not here.
Wela? Maşallah.
Really? Mashallah.
Û Kefercenê xuyaye li wê derê.
And Kafr Jana is visible over there.
Lê? Erê.
Really? Yes.
Maşallah wela mewqihê we pir xweş e xalo.
Mashallah honestly your location is very good uncle.
Erê ji hemo... yek hest e nêşt e, yek hecemen e...
Yes from all... one is sitting... one is...
Maşallah, maşallah.
Mashallah, mashallah.
Xalo berê şûniya vê camiyê mekteb bî?
Uncle, before the place of this mosque was a school?
Mekteb bî, sê salan milê xwend têda.
It was a school, for three years people studied in it.
Sê salan ta li vir li xwendin da? Mekteb bî, şûniya kirin
cam e.
For three years you gave lessons here? It was a school, the
place they made into a mosque.
Ewa kirin cam e, ewa.
That they made into a mosque, that one.
Ka mekteb xêncî wê jî tine?
Is there no school other than that?
No, noko jêr girtine.
No, now they took it down below.
Li jêr hecer girtine ne?
Down below they took a building [stone]?
Jiber ro kirin jêr.
Because [of something] they made it down.
Eywa, kerrim.
Yes, generous one.
Ka vlimo... li paş xwe bikişîne.
Let me... film behind myself.
Dide Efrîn û Ezazê.
It faces Afrin and Azaz.
Evê meşrûa ava Xalo.
This water project Uncle.
Lêj Meydankê tê vir, vir jî dide Efrîn û Ezaz.
From Meydanki it comes here, from here it gives to Afrin and
Azaz.
Dide Efrîn û Ezazê?
It gives to Afrin and Azaz?
Dide hewduka.
It gives to both.
Xalo ew gundokê kîderê ye lê?
Uncle where is that small village?
Ew, ew? Eva Metîna ye.
That, that? This is Matina.
Hava Metîna ye?
This is Matina?
Way wê da meşrûa wê da, ew gobeleka ye.
Over there in it, its project in it, that is Gobeleka.
Ew Meydankê zûra xuyaye.
That Meydanki lake is visible.
Têbê gobeleka ji me xostine, maşallah.
You'd say Gobeleka they wanted from us, mashallah.
Gundê Elikê li ko ye?
Where is Alike village?
Gundê Elikê, maşallah... We ne gundê Elikê.
Alike village, mashallah... That isn't Alike village.
Xalo hewna gundê Muxayim bin vê derê?
Uncle are those the Camp villages here?
Ewa Muxayim gund boş bûn noko, wela mal tê nema.
That Camp, villages became empty now, honestly no house
remained in it.
Lê gi çûn malê xo, derketin, gi çûn malê xo.
Really, all went to their homes, came out, all went to their
homes.
Gi xera kirin.
They destroyed all.
Hewşîn wala pirr xweş in.
The courtyards are very nice.
Weleh, ev şixulê brikêta ne, avro...
Well, this is the work of cinder blocks, today...
Le ev brikêt min e? Ev ê qîzê brikêt min e? Ev ê qîzê
bira... xoka min e?
But are these my cinder blocks? Are these the daughter's
cinder blocks? Are these the daughter's broth... my
sister's?
Maşallah... ketî xelîfê bortin e? [Unintelligible]
Mashallah... [Unintelligible].
Maşallah, mewqehê we pir xweş e xalo, hewşê te bilind e.
Mashallah, your location is very nice uncle, your courtyard
is high.
Lê yanê meesker... lê çimkî ne dihatin, cemaetê xerîb hatin.
But like the military camp... but because they didn't come,
the strangers came.
Bêje, pismamê te kî ne? Navê wan bêje.
Speak, who are your cousins? Say their names.
Tamam.
Okay.
Silavê min ji qîzkê hela li lawê min Hemûdê re hene.
My greetings to the daughters... to my son Hamoud.
Ji lawê min Ekrem re hene silavê min.
To my son Akram are my greetings.
Ji qîza min Hene re, silavê min ji Rûbar re pir hene.
To my daughter Hana, my greetings to Rubar are many.
Û ji bûkêt min re, Herduka, Henîfê û Sîbanê re bûkê min
hene. Silavê min ji gundiyan re heye.
And to my daughters-in-law, both of them, Hanifa and Siban,
my daughters-in-law. My greetings to the villagers.
Û ji lawê min Şêxo re silavê min hene.
And to my son Sheikho my greetings.
Û miletê me hemû, kî dibihîze, silavê min ji wa hemûşka re
hene.
And all our people, whoever listens, my greetings to all of
them.
Saet xweş xaltîk. Xwedê te bihêle, ser serê me û çavê me da.
Health to you auntie. May God keep you, on our head and
eyes.
Erê hevalno, ka bimînin, naha laxta nuxweş... kîbar e? Emê
nav gund ji we re temam bikin.
Yes friends, stay tuned, now a beautiful... shot? We will
complete the tour of the village for you.
Saeta xaltîka min xweş, Ebu Şêxû, Xwedê emirê te dirêj bike.
Health to my auntie, Abu Sheikho, may God prolong your life.
Ya xudê... hûn bi xêr hatin ser seran û ser çavan.
Oh God... you are welcome, on our heads and eyes.
Xwedê ji te razî be, Xwedê emirê te dirêj bike.
May God be pleased with you, may God prolong your life.
Xoka min li Almanya, Henîfe, silavê min pir pirr jê re hene.
My sister in Germany, Hanifa, my greetings are very very
many to her.
Xoka min yê mezin e, dîka min e.
She is my big sister, she is my mother.
Û silavê min ji qîzkê xoka min ra, yek bi yek û tek bi tek
ji gişka re hene.
And my greetings to my sister's daughters, one by one and
individually to all of them.
Û ji mêrê xoka min ra silavê min hene, Xalidî, silavê min ji
te ra hene Xal.
And to my sister's husband my greetings, Khalid, my
greetings to you Uncle.
Saet xweş xaltîk. Xaltîka Henîfe silavê me jî ji te re hene.
Health to you auntie. Auntie Hanifa our greetings are also
to you.
Li xerîbiyê gundî me, maşallah, silavê me ji te re hene.
In exile, our villager, mashallah, our greetings to you.
Û wekî dibên em çavê te maç dikin. Destê te jî em maç dikin.
And as they say we kiss your eyes. We kiss your hand too.
Spas dikim.
Thank you.
Xwedê ji te razî be. Ka bimînin em laxta nav gund çêkin.
May God be pleased with you. Stay tuned let us make the shot
inside the village.
Maşallah pir e, em silavê gişkiya radighînin.
Mashallah it's a lot, we convey everyone's greetings.
Silavê min ji birayê min Reşad re hene, bavê Serek.
My greetings to my brother Reshad, father of Sarak.
Pirr pirr silavê min ji te ra hene, û Xwedê rehetîyê birayê
min de înşallah.
Very very many greetings to you, and may God give comfort to
my brother inshallah.
Û Xwedê destê we bi hevdu bigîne. Bi xêr û sihet û xweşî em
hevdu bibînin.
And may God join your hands together. With goodness and
health and happiness may we see each other.
Û silavê min ji xalê min Arif re, ji xaljinê min Meyê re.
And my greetings to my uncle Arif, to my uncle's wife Mey.
Û ji qîzkêt xalê min re ji giştika re silavê min hene, û ji
qîzkê birayê min...
And to my uncle's daughters to all of them my greetings, and
to my brother's daughter...
Maşallah pir ne, meîrê xaltîkê pir ne... silav, tiştik ma ez
nê wera?
Mashallah there are many, auntie's relatives are many...
greetings, anything left I didn't say?
Û ji Meyremê re silavê min pir pir hene.
And to Maryam my greetings are very many.
Ser serê me, ser çavê me. Ji aîlê giya re. Û her yekî li me
seyr dike.
On our head, on our eyes. To the whole family. And everyone
watching us.
Xalo tu motorê zane bajon an tu nizanî bajon?
Uncle do you know how to drive the motorcycle or do you not
know how to drive?
Ebu Înaqo, dev û çol sal ji min re...
Abu Inaqo, years of wilderness/outdoors for me...
Deh û çar sal can te ye û tu nizanî bajon?
You are fourteen years old and you don't know how to drive?
Ez zanim, zanim. Welle...
I know, I know. Well...
Meraqa te ser tune?
You have no desire for it?
Ku ku kuro...
Oh boy...
Erê hevalno, li vê derê jî, ev reka Çîman e bi...
Yes friends, here too, this was the Railway road...
Di vira Çîman diçû Helebê. Diçû Helebê.
Through here the Train used to go to Aleppo. Used to go to
Aleppo.
Ji meydanê, Ekbezê dihat, diçû Helebê, hava ciyê gundî ye.
From Meydan, Ekbez it came, went to Aleppo, here is the
location of the village.
Taben di vira diçû.
Naturally it went through here.
Bas naha, devî gende... bi betûnê çêkirine, girtine, qefilê
lê kirine.
But now, the entrance of the village... they made it with
concrete, closed it, put a lock on it.
Lê, berê, hêşta Çîman di vira dihat. Bas hesîn tune ye,
hesîn rakirine.
But, in the past, the Train still used to come through here.
But there is no iron [rails], they removed the iron.
Maşallah, gundekî xweş e.
Mashallah, it's a nice village.
Erê hevalno, vê gundî da şikeft pirr ne.
Yes friends, in this village there are many caves.
Mego, vê gundî da şikeft têtê pirr ne.
I said, in this village there are many caves in it.
Nîzîkî 140 şikeftî di vê gundî de heye.
There are nearly 140 caves in this village.
Erê hevalno, teben em gihiştin toliya vîdyo xwe.
Yes friends, naturally we reached the end of our video.
Saeta xalê me xweş, Xwedê jê razî be.
Health to our uncle, may God be pleased with him.
Mego gundî meşhur e, tebîeta wî... awe ye... Şehra ye.
I said the village is famous, its nature... is like that...
is Shahra/Shera-like.
Tebîetek pirr xweş e, şikeft jî tê de pirr in.
It's a very nice nature, there are many caves in it too.
Emrê gundî gundî jî 700 sal e. Yanî berê miletê vir girt
şikefta de bûn.
The age of the village itself is 700 years. Meaning in the
past the people here were all in caves.
Sikani gundî jî gi heye, maede 4 mal, 90 ne. 4 mal, 90 ne.
Sikan gi heye.
The inhabitants of the village are all here, except 4
households, 90 [households] are here. 4 households, 90 are
here. All inhabitants are here.
Maşallah. Rêk vebin, inşallah milet gi vegerin li ser welatê
xwe...
Mashallah. May the roads open, inshallah all people return
to their country...
...û em meşrûata çêkin, dara şên bikin.
...and let us make projects, revitalize the trees.
Bişînin milka bikirin. Kesê li derve, li me seyr dike, e
bişînin milka bikirin...
Send [money] to buy properties. Anyone outside, watching us,
send to buy properties...
...zeytûna bikirin, meşrûata rakin. Hesabê musteqbel pêşda
bikin.
...buy olives, set up projects. Account for the future going
forward.
Mentiqe pirr xweş e, erd buha ne. Mehder buha ne. Sako yunkê
niko bikirin.
The area is very nice, land is valuable. Properties are
valuable. So buy it now.
Yanî her dere buha dibe, mentiqa xweş dibe, buha dibe.
Meaning everywhere becomes valuable, the area becomes nice,
becomes valuable.
Bimînin vîdyokî din xweş û kîbar, emê werin daxin. Saeta we
xweş.
Stay for another nice and beautiful video, we will come and
upload. Health to you.