Saet xweş ji vî gundî da û vê hewşê. Xwedê rizqê gundiyan û
xwediyê wê pêşîn ke.
Good times to this village and this courtyard. May God
prosper the livelihood of the villagers and its owner.
Merheba merheba. Çawa ne, fintos ne fintos?
Hello, hello. How are you, are you doing great?
Gundekî kîbar e, saeta we xweş be, em ê li nav vî gundî
bigerin.
It's a nice village, good times to you, we will walk around
this village.
Erê, dem baş, hevalno, xwişk û birano.
Yes, good day, friends, sisters and brothers.
Erê hevalno, li vê derê jî em hatin gihîştin gundê Keferdelê
Jor.
Yes friends, here too we have arrived at the village of
Upper Keferdele.
Li vê derê jî em ê naha, ev ro ev ewelî gundê me ye, tebî em
Keferdelê Jêr çûn em hatin.
Here too we will now, today this is our first village, of
course we went to Lower Keferdele and came.
Em hatin li qişna jor, naha em ê vîdyoyekî xweş, kîbar, em ê
li Keferdelê Jor jî we re çêkin.
We came to the upper section, now we will make a nice,
beautiful video for you in Upper Keferdele too.
Û em ê rêyên me... em ê ber bi gund ve, ber bi malan ve
herin piştî naha.
And our roads... we will go towards the village, towards the
houses after now.
Bîr mekin, di ta'lîqê we pir bin, her yek çar pêncek
ta'lîqan binivîsînin.
Don't forget, let your comments be many, everyone write four
or five comments.
Erê, pir kes li vîdyoyê me sêr dike, îştîrak nekiriye, em
temenî îştîrakê jî... maseke pê de.
Yes, many people watch our video but haven't subscribed, we
expect subscriptions too... it's a must.
Erê hevalno naha em darbazê Keferdelê Jor in.
Yes friends, now we are crossing into Upper Keferdele.
Û bîr mekin bar laykê û îştîrakê zêde kin, û ta'lîqên xweş,
kîbar binivîsînin û saeta we xweş be.
And don't forget to increase likes and subscriptions, and
write nice, beautiful comments, and good times to you.
Saet xweş be, ma'zet. Maşallah, wexta behîvê ye naha, wexta
behîvê ye, û maşallah çi çeqne bûne ev dar naha.
Good times, excuse me. Mashallah, it's almond season now,
it's almond season, and mashallah how branched these trees
have become now.
Eeh, maşallah mentîqe pir xweş e.
Yeah, mashallah the area is very beautiful.
Welleh vê derê jî behîv hene, bila xwediyê me helal ke. Tabî
bi rê de... helal e.
By God there are almonds here too, may the owner make it
halal for us. Of course on the road... it's halal.
Bine, behîv jî girs bûne, ha.
Look, the almonds have grown big too, wow.
Xwedî helal ke, saeta gundê xweş. Eşkere li vir çendî her
kasek ji xwe xwar duayek jê re bike.
May the owner make it halal, good times to the village.
Obviously whoever eats some here should say a prayer for
them.
Xwedê emrê dirêj pê de, sağî rehmatiyê bide, xwedê rehma xwe
lê ke ber destê miriyên gundekî ye.
May God give them a long life, give health to the deceased,
may God have mercy on them, it's for the souls of a
villager's dead.
Em ê vîdyoyekî xweş we re çêkin. Tebîeta vî gundê Keferdelê
Jor jî pir xweş e.
We will make a nice video for you. The nature of this
village of Upper Keferdele is also very beautiful.
Naha bi me re bin, em ê naha bi hevre lê sêr kin vîdyo.
Now stay with us, we will now watch the video together.
Erê vê derê me dest pê kir, vê derê ber bi malan ve em tên
em herin.
Yes we started here, here we are coming towards the houses
to go.
Hewşek e, ev hewşê xwe sêr ke.
It's a courtyard, look at this courtyard.
Ev hewşa gund sax be... saet xweş e.
May this courtyard of the village be healthy... good times.
Maşallah gundekî xweş e.
Mashallah it's a beautiful village.
Yekî li kêlekê sur e, qele ye.
There's a wall on the side, it's a castle.
Ev çi dar e? Darê çi ye ev?
What tree is this? What is this tree?
Kes dizane ev darê çi ye bila binivîsîne di ta'lîqan da.
If anyone knows what tree this is, let them write it in the
comments.
Ewwel car e ez vê darê dibînim.
It's the first time I'm seeing this tree.
Eeh, maşallah, çi gundekî xweş e.
Yeah, mashallah, what a beautiful village.
Hewşên kîbar jî di gundî de hene, hê hê hê.
There are nice courtyards in the village too, hey hey hey.
Welleh hewşeke gelek kîbar e. Mala xwediyê wê xweş e.
By God it's a very nice courtyard. The owner's house is
beautiful.
Maşallah wer û ba kê, me kin robî ye.
Mashallah come and look, we will...
Vê hewşê em barê gundî nêzîk bikin, em barê...
Let's bring this courtyard closer to the village, let's...
Çi hewş li vir da, vê lê kê tîne.
What a courtyard here, who brings this.
Xalê, me rî bike...
Uncle, show us the way...
Saeta gund xweş.
Good times to the village.
Em silavên xwe di vir re dişînin.
We send our greetings through here.
Maşallah çi hewş çêkirin e li vê derê.
Mashallah what a courtyard they have built here.
Maşallah.
Mashallah.
Saet xweş ji vî gundî re û vê hewşê.
Good times to this village and this courtyard.
Xwedê rizqê gundiyan û xwediyê wê zêde ke. Kîbar çêkiriye.
Mesref lê kiriye, saeta gund xweş.
May God increase the livelihood of the villagers and its
owner. They've made it nice. They've spent on it, good times
to the village.
Ev jî mekteba vî gundî ye.
This is also the school of this village.
Wan hewşên hanê derî girtî ne, welleh.
Those courtyards over there have their doors closed, by God.
Çi mentîqeyek xweş e, xweş e.
What a beautiful area it is, beautiful.
Heta dawiyê, em ê vîdyoyê dirêj bikin ji we re.
Until the end, we will make the video long for you.
Her gundekî ser gundekî re maşallah, maşallah.
Every village is above the other mashallah, mashallah.
Mêro şeva me kin mo'cîze dibe.
Man, our night is becoming a miracle.
Çi destê me ke jî di gundî biqete em ê herin derbaz.
Whatever we do, we will definitely pass through the village.
Ke bîne em vî wek masiyan devê...
Bring it so we can be like fish in the...
Vê boyî vê cewî li malî dinyayê dike.
This atmosphere is worth the wealth of the world.
Ha malê ha!
Hey, come on!
Ha maşelleh maşelleh!
Mashallah, mashallah!
Wey wey wey!
Wow, wow, wow!
Ha ha ha!
Were çavê te yê reş û belek bavê min re be ha...
Come, let your black and beautiful eyes be for my father...
A wî mirovê hewşê niha bar e.
Ah, that man in the courtyard is loading now.
Nêzîk bike.
Zoom in.
Tiştekê makînê da hazir e mîna, qusûrê me ef ke.
Something like the machine is ready, excuse our fault.
Xwedê çêkiriye...
God made it...
Hereketekî we çêbibe da...
Let there be a movement of yours so that...
...xoce çûne.
...the teacher went.
Îro naşixulin, traktor da şixulin.
They are not working today, they are working on the tractor.
Ê da nexebitin dî.
Then let them not work anymore.
Şola raxistine.
They laid out the work.
Gundekî xweş û kîbar e. Piçekî rêkê wî çetin e.
It is a nice and gentle village. Its path is a bit
difficult.
Merheba, merheba, te çawa te çawa?
Hello, hello, how are you, how are you?
Hemdullah we çawa ya hali we çawa ya?
Thank God, how are you, how are you doing?
Reşo, îşte mişkila me ya gundan, tiştek e. Rêkê wî zehmet e,
wekî din gund xweş e, kîbar e.
Resho, this is our problem with the villages, something. Its
road is difficult, otherwise the village is nice and
elegant.
Sefîneyê... Silsileya avan e jî... Dît sefîneyê... ev in ha
wilo.
Sefine... It's the chain of water too... Did you see the
sefine... these are like that.
Li hundirê wî jî weleh yekî xedar e.
Inside it is also very strong, by God.
Çi fantazm e fantazm.
What a phantasm, phantasm.
Erê hevalno elbet, em li hewşa Hemûdê Fadlî ne.
Yes friends, of course, we are in the yard of Hamude Fadli.
Em li ser piştê xaniyê gundiyan e.
We are on the roof of the villagers' house.
Hemûdê Fadlî, em li malbateka gundî li ser piştê xênî ne.
Hamude Fadli, we are at a village family's on the roof of
the house.
Êtîbaren hewşê gund, bilind e, hewşê gund.
Regarding the yard of the village, it's high, the yard of
the village.
Me go em hilkişin ser hewşê, em menzereya gund me go xûya
nake lê.
We said let's climb up to the yard, we thought the view of
the village wouldn't be visible from here.
Lê rêkê wî pir zehmet e welleh.
But its road is very difficult, by God.
Yanî cîhê ez tê re hatime, inekî traktor tê re hil nakişe.
I mean the place I came through, even a tractor can't climb
up there.
Em bi makîneyê tê re hatin.
We came through it by car.
Îşte çîçkê çetin e me go ha nuh, mi go gund gişk xûya naver
e.
It is a bit difficult, we said it just now, I said the whole
village will not be visible.
Havalê min lê bigire, gund gişk bigire.
My friend, record it, record the whole village.
Kesê gundê xwe nediye, kesê hewşê xwe nediye, lê seyir kin,
te'lîqê xwe pir kin.
Whoever hasn't seen their village, whoever hasn't seen their
yard, watch it, make a lot of comments.
Xwedê sitara xwe li miletî vî gundî ke.
May God protect the people of this village.
Maşallah çi bayekî mekin jî lê dixe.
Mashallah, what a strong wind is blowing too.
Ê he, hevalê min hewşên ha ne nêzîk bike, ha wan ha nêzîk
bike yek neqlek.
Hey, my friend, zoom in on these yards here, zoom in on them
once.
Mi go ha wan hewşan xwe seyir kin.
I said watch those yards.
Mi go zikriyatê xwe bînin bîra xwe.
I said remember your memories.
Maşallah.
Mashallah.
Bes welleh rêk tenê, em herin gîkê gîçed in, gîçed in. Ev
kûk nare makîne.
But by God, only the road, wherever we go they are narrow,
they are narrow. The car can't fit here.
Ha wa, ha wa hewşeno gişt nêzîk bike hevalê min.
Like that, like that, zoom in on all the yards my friend.
Çiqas ha nuh, cewikî xweş e, xweş.
How nice it is, a nice atmosphere, nice.
Bînin çîçek e, hesî çûk o te, bayekî pak e.
Look at this, there is a bit of a breeze, it's a clean air.
Nika eqlebî miletî bajêra gişk ha... rabû derveyî der dor tê
çêbûne.
Now the majority of the city's people all... have gone
outside, the surroundings are being built.
Xêr e cewê bajêra ne sihî ye.
Because the atmosphere of the city is not healthy.
Dûyê makîneyan, dûyê... ew tiştê bê dexin.
The smoke of the cars, the smoke... those things smoke.
Bes gundan... cewê gundan tebî'î ye, pak e.
But the villages... the atmosphere of the villages is
natural, clean.
Însan nexweş nabe.
A person doesn't get sick.
Seke.
Look.
Nefesê mirovan vedibe.
One's breath opens up.
Maşallah. Hevalê min ha wan aliyan wisa bigire gund e giş.
Mashallah. My friend, record those sides like that, the
whole village.
Çawa gundiyên xweş ketiye gir e, meşrûek tê de girtine ha le
ko.
How beautiful the village looks on the hill, they have
started a project there.
Bagir ê de şixile.
A digger is working.
Seke em dever a holika şîn vîdar e dadiyo da di wê di şû wê.
Look, we are in the area of the green hut, trees, it is
burning.
Gerek e muxtarê me gava ku hewşo digire...
Our mukhtar, when he captures the yards...
Gava ku em hewşa digirin, divê em hesabê rêkê bikin.
When we capture the yards, we must calculate the road.
Nika gund hewşê xwe digirin bi şiklê qanûnî û serûbin.
Now the village is capturing their yards in a legal and
orderly manner.
Gava ku hûn hewşê xwe digirin tam hesabê nîv metro û
metroyekî bikin, hesabê makîneyê û traktorê bikin.
When you are capturing your yards, calculate exactly half a
meter and a meter, calculate for the car and the tractor.
Ne pir şaş e, yanî ev rast e.
It's not very wrong, I mean this is right.
Mesela hure... mesela min li vî derê hewşekî min heye.
For example there... for example I have a yard here.
Makîneya min heye. Min makîneya xwe bi şiklî da sekinandin,
ha we.
I have a car. I parked my car like this, here.
Cîranek, ehbabek, xerîbek, mesela ku tê ku di vir re derbas
bibe, rêk tune ye.
A neighbor, a friend, a stranger, for example, when he comes
to pass through here, there is no road.
Teniqiye, nabe... divê derbas bibe. Tê nikarî di derê re
bifitile.
It's stuck, it can't be... he has to pass. You can't turn
around here.
Yan jî tê nikarî tu dewrê herî.
Or you can't go anywhere.
Ez hêvî dikim kesê gundê xwe çêke...
I hope whoever builds his village...
Hesabê bîst santîm û nîv metreyê, nîv metreyê nekin.
Do not calculate twenty centimeters and half a meter, half a
meter.
Tam mecal bihêlin, pêşî ewê ji me re pir xweş be û ew dem yê
me ye, dem ji me re ye.
Leave full space, first of all it will be very good for us
and that time is ours, time is for us.
Û pakbûn, pakbûn ehem tişt e.
And cleanliness, cleanliness is the most important thing.
Zibareya xwe em ço nekin. Naha ev gund, gundekî haderî ye,
gundekî tetewir di vî gundî de heye.
Let's not pile up our garbage. Now this village, it is a
civilized village, there is development in this village.
Ev gundê mezin e em hatine yê. Ewel carek ez dibînim gundekî
wekî vî gundî... yanî pok min nediye.
This is a big village we have come to. For the first time I
see a village like this village... I mean I haven't seen one
so clean.
Ev gundê pok e, û siqafetê xwa heke na?
This village is clean, and do they have culture?
Xêr e! Lani her derî kî kera be... emîdi kera ba em
dimêşin...
Well! Because every door you go to... wherever you walk...
Tenekê zêtê, tenekê zêtê ê boş.
A tin of oil, an empty tin of oil.
Devê dirandin e qapaqê gund bi dirêkê ve bi mix kirine.
They tore the mouth off and nailed the village cap to the
pole.
Her bermalekî yek heye. Ezê naha pêşiya we kim zibeleya xwe
dikin çi cî ye.
Every household has one. I will now show you where they put
their garbage.
Û her derkî jî li şerê, bermîl qut kirine, boyax kirine û
qopaq dane devê, zibeleya xwe dikinê.
And everywhere on the street, they have cut barrels, painted
them and put caps on them, they put their garbage in them.
Miletê gund bi xwe, xwe gamoriya xwe zibeleya xwe ro dike.
The people of the village themselves throw their dirt and
garbage.
Naw gundî gundê tim pok e.
The inside of the village is always clean.
Yanî milet bi xwe xizmet dikin.
I mean the people themselves serve.
Yanî rêkê belediyê... rêkê derek mesela, naha her kesek
gundê xwe wek vî gundî, em xizmet kin...
I mean the municipality's way... the way of somewhere for
example, now if everyone serves his village like this
village, if we serve...
Gundê markirmanco gîkê pak bî. Tetewir kî di gî do çê bî.
The Kurdish villages will all be clean. Development will
happen in all of them.
Ez dibêjim saxî bo miletê vî gundê xweş, cavê giyan maç
dikim.
I say bless the hands of the people of this beautiful
village, I kiss everyone's eyes.
Serkeftin pe ji wero gundakî peşketî ye.
Success to you, it is an advanced village.
Gundekî pêşketî ye. Daran min dî ko xoluq derxistiye, fêkî
yê kar.
It is an advanced village. I saw trees that have grown, they
bear fruit.
Fêkî ye î hey coro dar naketî nuk an e.
There are fruits, they haven't planted trees yet, they are
new.
Mago ser vî gundî mera hawal e.
I said there is a friend of ours in this village.
Taben ev gund bi xwe sed mal e... sed mal e.
Of course, this village itself has a hundred houses... a
hundred houses.
Sed mal e. Sed hewş e.
A hundred houses. A hundred yards.
Ev gundê tabî Efrîn e.
This village naturally belongs to Afrin.
Gundekî kîbar e. Saxî bo miletê vî gundê xweş. Xwedê destê
xwe li ser vî gundê ra bigire.
It is an elegant village. Bless the people of this beautiful
village. May God keep his hand over this village.
Cavê giyan maç dikim çûçik mezin.
I kiss everyone's eyes, small and big.
Welleh ez pir kêfxweş bûm. Hon ez dikevim gundan. Gundê hano
tetewir bin, saxî bo giyan xweş.
By God, I was very happy. When I go into villages. Villages
like this should be developed, bless everyone.
Xwe ro dikin. Yan na mê çi dikin... em dîran e, dest zibare
û dest avê. Avê ber didin şarê...
They do it themselves. Or else what do they do... we tear it
up, throwing garbage and water. They release water onto the
street...
Pêşî yan, gemarê, yanî ew qas qirêj dibe...
Before, the dirt, I mean it gets so dirty...
Û wekî vî gundî em lê digerin, gundekî pok e... nîvê wî tu
rê derbas dibî.
And as we walk in this village, it is a clean village...
half of it you pass through.
Rind e... û sekê çi cemal di vî gundî de heye.. binêre.
It is beautiful... and see what beauty there is in this
village... look.
Ji vî gundî rindtir, kîbartir.
More beautiful and more elegant than this village.
Malê dinê dikî. Ev eceb, ev cew.
You'd give the wealth of the world. This wonder, this
atmosphere.
Ez dixwazim milet pêş bikeve û paş de nemîne, çetin ne zor
e. Tenekeyê boş e...
I want the nation to progress and not fall behind, it is not
difficult. It's an empty tin can...
Tenekeyê boş e... Yanî ev gundê em bibin sed mal, sed teneke
gerek... her derîkî ber malê derîkî heye, derîyek tenekeyek
datînin.
They are empty tin cans... I mean, if we are a hundred
houses in this village, a hundred cans are needed... every
door in front of a house has an alley, they put a can at the
alley.
Û bermîl jî wekî çil pêncî bermîlan qut kirine. Bermîl di
malan de giyan hene...
And they cut barrels, like forty or fifty barrels. Everyone
has barrels in their houses...
Teklîfê gund nagiheje pêncsed dolar naçe ji bo vê
ameliyatê... zêdetir belaş e.
The cost of the village doesn't reach five hundred dollars
for this operation... mostly it is free.
Teneke di malan de pir in.. bes bermîl heye, mesela bermîl
tune ye, têkî bi vî cem lehîmcî te rê qut ke û qopaxekê bi
dev ke, yanî bi çespîne û çêke...
The cans are plenty in houses... but there is a barrel, for
example, if there is no barrel, you can take it to the
welder to cut it and put a lid on it, I mean you can solder
it and make it...
Yanî em bavêjin pêncî bermîlan çêke negihe pêncsed dolar. Tu
dizanî. Yanî her gundek...
I mean let's say if he makes fifty barrels it doesn't cost
five hundred dollars. You know. I mean every village...
Bîst û pênc waraqte. Dolarek du dolaran bide, ewê bermîlan
nika çêkin. Gundekî pêşketî ye, ez tam dibêjim saxî bo destê
miletê vî gundî xweş!
Just twenty-five bills. Give a dollar or two, they will make
these barrels now. It's a developed village, I really say
bless the hands of the people of this beautiful village!
Çavê giyan maç dikim! Ezê nika pêş we kim ewla bi çi tertîbê
çêkirine... Nîzam, nîzam...
I kiss everyone's eyes! I will now show you how they have
arranged it... Order, order...
De kerem kin em derbas bin...
Come on, let's pass inside...
Oho... Em difirin lêkî cîhê borî, em tê re derbas bin.
Oh... We are flying to a past place, let's pass through it.
Çetin e rêk çetin e.
It is difficult, the road is difficult.
Bê.
Come.
Pir çetîn e, rêk pir çetîn e.
It is very difficult, the road is very difficult.
Bi fi'l, bi Xwedê neheqî ye…
In fact, by God it is unjust...
Biner karê…
Look at the work...
Çito rêk e, nizam.
What kind of road is this, I don't know.
Seke, ne ha wilo ne.
Look, they are not like that.
Kesê me sêr dike…
Whoever watches us...
Çi dar bo, çi rûpê dibe, çi gund dibe…
Whatever trees, whatever face it has, whatever village it
is...
Mentiqê jî me sêr dikin.
The region is also watching us.
Seke miletê gund,
Look at the people of the village,
Li her derekê ha wilo çêkirine.
They have built things like this everywhere.
Her dîrokekê teneke.
At every historical spot, a tin can.
Bermîl.
A barrel.
Li her derekê ez digerim, bi dîrokê ve, bi dîrokê ve,
Everywhere I look, attached to history, attached to history,
Xerat xerat pê ve ne.
They are completely attached to it.
Hin bermîl, hin teneke.
Some barrels, some tin cans.
Gundekî hadarî ye.
It is a civilized village.
Gelek ev gundî bi aqil in, ha.
These villagers are very smart, you know.
Ha wisa gund ez digerim, lê tu caran wek vî gundî min
nedîtiye.
I search villages like this, but I have never seen one like
this village.
Bi aqil in, milet fêm nake.
They are smart, people don't understand.
Ma wele kî gundî wisa kiriye, em kîjan gundî bihesibînin,
By God, who made the village like this, which village should
we count,
Hesûdî lê qedexe ye.
Jealousy is forbidden here.
Îmkanê ji gundê ya, tetewurir çêkirin.
It is possible from the villages, they made it more
developed.
Xweştir, ji gundê din pêştir pêş xistin.
Nicer, they advanced it more than other villages.
Kanin tiştine hedîsî çêkin, çêkin.
They can make modern things, they make them.
Lê her kes çi dike, ji xwe re dike.
But whatever everyone does, they do it for themselves.
O, rinda! Saetên gundiyên xweş.
Oh, good! Nice hours of the villagers.
Erê rêk çetîn e, wele em asê nakin, em tê re derbas dibin.
Yes, the road is difficult, by God we don't get stuck, we
pass through it.
Erê wile. Ma pê çi xuya dike bar qef e.
Yes, by God. What does it look like, the load is heavy.
Bê... a qetî em tirsiyan, em xwe berdin.
Come... at least we got scared, let's go inside.
De... em zilmê derbas kin warin.
Come on... let's pass the oppression and come.
De emê xwedê rê berdin.
Come on, let's leave it to God.
Em riza ne tirs in, kor in.
We are not scared of the path, we are blind.
We dît, ya pêşî me dît dîrok, a wa dîrok û teneke.
You saw, the first thing we saw was history, that history
and the tin can.
Lê kû bermîl.
But where is the barrel.
Seke, o ev dîrokekê jî, teneke pê xistine.
Look, oh this is also a historical spot, they have attached
a tin can to it.
A wîlî mil teneke bigir.
Grab the tin can from the side.
Lih gundê ro.
Towards the village.
Saetê gundiyo xweş!
Good hour, villagers!
Gundekî kîbor e.
It is a proud village.
Ev tişt we... em nikarin biçin, wele em nikarin, rê nema...
What is this... we can't go, by God we can't, there is no
road left...
Rêk çetîn e.
The road is difficult.
Gundekî gî, hav jî di gundekî kefnar e.
A whole village, this is also an old village.
Çi hewş nîne ho, kîbor e.
What a courtyard this is, it's grand.
Kîbor.
Grand.
Erê a wilo. Li vî derkê ake bi tolî vîdyokê bigirim.
Yes, like this. Here I am recording the video until the end.
Ake xatirê xwe ji we bixwazim, û xatirê xwe ji miletê vî
gundî bixwazim.
Now I want to say goodbye to you, and I want to say goodbye
to the people of this village.
Keferdelê Jorîn e.
It is Upper Kafardel.
Her yekî heta dawiyê li vîdyoya me sêr kiriye,
Everyone who has watched our video until the end,
Saetê gendo xweş, ewa spasiya we dikim.
Good hours, guys, I thank you.
Kesek malê gundê derneketî ye.
No one came out of the houses of the village.
Xwedê qusûrê me jî efû kin.
May God forgive our shortcomings too.
Nenî, wele, gundê me çêkirin, xweş e, wekî din xweş ne,
Grandma, by God, they built our village, it's nice,
otherwise they are nice,
Bes çîçkê rêkê me zehmet in.
But our roads are a bit difficult.
Wele me xwe jê ro berdo, eqet in tirsirû.
By God, we let ourselves go down, at least we are scared.
Qet in tirsirû.
A bit scared.
Çetîn e, rêk çetîn e.
It is difficult, the road is difficult.
Û pir kes jî hene, dilê xwe ji min dihêlin, dibêjin wele
hemû der ne ha wilo ne.
And there are many people, they get upset with me, they say
by God everywhere is not like that.
Welehî ne wilo ye. Kî dibê na?
By God, it is not like that. Who says no?
Milo dilê we min neme.
Let your hearts not be offended by me.
Çîçkê çetîn e, erê ez diketim gunda, ez kêf dikim.
It is a bit difficult, yes I go into the villages, I enjoy
it.
Ez ez ho dibim, ha kêfxweş dibim.
I become like this, I get happy.
Bes wele kin, çîçkê rêk in han in, çetîn in.
But by God, what can you do, the roads are like this, they
are difficult.
Wile me xwe jê ro berdo, em tirsirû qet in,
By God, we let ourselves go down, we are a bit scared,
Maza dek e we xosh mok in, çaker o.
Why did you do this nice thing, well done.
Erê wile. Gundekî hadarî ye.
Yes, by God. It is a civilized village.
Gundekî seqafet tê de pir e.
A village with a lot of culture in it.
Adetê hewşo jî...
The tradition of these courtyards too...
Sed mal e, ew jî tabiî Efrîn e.
It is a hundred houses, that is also naturally Afrin.
Miletê tê de jê pir kîbor e.
The people in it are also very proud.
Şeklê giştî yê gund wiha ye.
The general shape of the village is like this.
Erê, bes me ji jêr got xwe, xalo, ji me re derkeve.
Yes, but we told the bottom part, uncle, come out to us.
Ser gundî xwe ma ron dan ke.
Show us the top of your village.
Feq kir, çû kir, a nizanim, ma ro derneket.
He looked, what did he do, I don't know, he didn't come out
to us.
Tebîî, milet jî exlebî, her kes ko diçe kariya xwe,
Naturally, most of the people, everyone goes to their work,
Malê xwe.
To their home.
Erê. De em jî nikarin, em qapî bixin,
Yes. So we can't either, knock on doors,
Gazî milet bikin, bi xwedê derkevin.
Call the people, to come out by themselves.
Na mol na hebin.
No, let there be no houses.
Naho Keferdelê Jêr, me sewirand rind bî, milet ma ro derket.
Now Lower Kafardel, we filmed it, it was good, the people
came out to us.
Nizanim çiye, em diçin gundan, em kêf dikin...
I don't know what it is, we go to villages, we enjoy...
Yek mol heb in nox o, ji ma buxwazin,
Let there be one house like that, they will ask us,
Ji me re dertên qehweyek vedixwin, ji me re pirs dikin,
They come out to us, drink a coffee, they ask us,
Ser ecwaê gundî genda.
About the atmosphere of the village, guys.
Yanî gundî xwe xebar din, fêm nake,
I mean, they talk about their village, he doesn't
understand,
Ber gundî xwe va fey nake.
He doesn't look towards his village.
Ev gund a waye.
This village is like this.
Ma ro, ser gundî xwe dan ke,
Put us on your village,
Çi hadarat e, çi seqafet dibe,
What civilization is it, what culture might it be,
Çi torîx e, dibe?
What history is it, might it be?
Ma ro ser gundî xwe dan ke, ma ro ber gundî xwe va fey noke.
Put us on your village, don't let us look towards your
village.
Eh naho, milet jî eştî... her kes karê xwe ye.
Eh now, the people also... everyone has their own work.
Erê. Bê ma ro bin.
Yes. Let us be.
Înşela vîdyonê din xweş kîbor amê haco wero doxin.
Hopefully they will give another nice video, we will bring
stones to you.
Çavê we kîyo maş deka,
To match your eyes,
Û xwedê we kîyo bixeflîne,
And may God make you unaware,
Û silavê min ji dîsa ji we giyo re hene,
And my greetings to all of you again,
Ji miletî Keferdelê Jorin ra.
To the people of Upper Kafardel.
Bay bay, bixatirê we.
Bye bye, goodbye.
Bi carekî din em nayên vî gundî.
We won't come to this village another time.
Bay bay. Bila bimîne zikr û tarîx.
Bye bye. Let it remain as a memory and history.
Bay bay.
Bye bye.