Ez ê îro, ez ê berê xwe bidim aliyê ortê gund da meşim.
Today, I will, I will head towards the middle of the village
to walk.
Kê tiraktorek di ertê de... wele navê wî kî xwaş e.
Who left a tractor in the field... swear his name is very
nice.
Hefteyek diçe wile.
A week goes by, swear.
Ewe, hefteyek bîst sal e.
Yeah, one week is twenty years.
Metrek û nîvek ax ê dox ketiye... erdekî bafir e.
A meter and a half of soil has fallen deep... it's a virgin
land.
Çî ro xeri ye, deştekî din, û dî metrek, du metrek û
nîvek... dîrok e. Dîrok...
What a ruined day, another plain, and another meter, two and
a half meters... it's history. History...
Kalo kî tek e diçe.
An old man is going alone.
Dem baş hevalno, xwişk û birano.
Good day friends, sisters, and brothers.
Teba îro vîdyoyek min... le vê derkê ez hatime... haziriyek
kirik dare... a wera xeber nedam. Em xeber didin em sawe re
naxwazin, em xeber didin.
Of course today a video of mine... here I have come... made
some preparations... I didn't give you news. We are giving
news, we don't want you to worry, we are giving news.
Hê nas kin.
Hey, get to know it.
Em îro hatin e bira gundê Sotiya.
We came today, brother, to the village of Sotiya.
Em ê gundê Sotiya bişawirînin, vîdyoyekî xweş, kîbar em ê
gundê Sotiya bişawirînin vê derê.
We will show the village of Sotiya, a nice, elegant video,
we will show the village of Sotiya here.
Navê wî nabêjin... em ê derbasî nav gundê Sotiya bin,
vîdyoyekî xweş kîbar çêkin.
They don't say his name... we will pass into the village of
Sotiya, and make a nice, elegant video.
Silavê min ji miletê gundê Sotiya ra hene, çavê gişka maç
dikim.
I have greetings for the people of the village of Sotiya, I
kiss everyone's eyes.
Erê maşallah gundekî xweş e vay vay vay.
Yeah, mashallah, it's a beautiful village, wow wow wow.
Gundekî xweş e cografiya xwe jî xweş e maşallah ecwakî pir
xweş e îro.
It's a beautiful village, its geography is also beautiful,
mashallah, it's a very beautiful atmosphere today.
Heye çar pênc saet li qar baranê yê wija mişkî, bimînin me
ra heta nîk dawiyê, em ê werin vîdyoyekî xweş nawer çêkin.
Erê.
There are four or five hours of light rain like a mouse,
stay with us until the end, we will come and make a nice
video. Yeah.
Hevalê me çîçkekî nêzîk bike wêna gund, maşallah.
Our friend, bring the camera a little closer to the village,
mashallah.
Tabî ebasê me jî çîçkekî tebban e.
Of course, our friend Abbas is also a bit tired.
Bimirim vê xelkê dernakeve. Erê dimokî ne diya.
I would die, he won't go out with these people. Yeah, he
doesn't show his face.
Mi got ebas heta dimokî nedî ya çîçkek tebban e.
I told Abbas since he doesn't show his face, he's a little
tired.
Dike... em derbas bin... em li nav gund seyr kin.
Let's... let's pass... let's watch in the village.
Mişkîle ev gund e na... di gelî da ne.
The problem is this village is... in a valley.
Cihê xwe rind e kîbar e bes îşta... ev na di binê gelî da
ye.
Its location is nice and elegant, but... this is at the
bottom of the valley.
Baran, mîron lêke... tofanê çêbibe... îşte... çîçkek e
wulaye.
If rain, floods hit... a storm happens... well... it's a bit
like that.
Bi devê xelkê da, devê xelkê da pir ne, ecwak pir xweş e, em
ê niha werin... ew hewşokî bişawirînin.
In people's mouths, in people's mouths it's a lot, the
atmosphere is very nice, we will now come... show that
courtyard.
Maşallah.
Mashallah.
De hetanî em kanin em ê hewl bidin... ciyekî bilind, ciyekî
xweş lekiyê, em ê werin vîdyo çêkin.
Well, as much as we can, we will try... a high place, a nice
place to find, we will come and make a video.
Çiqas gundê neval le vê derê ne.
How many valley villages are here.
Abbas ê telîqe... de moke neda wale ke gava? Mire dernakeve
ti waliko...
Abbas is tired... he didn't show his face, swear, when? He
says he won't come out...
Em kişiyane ser piştê xaniyê xelkê wille he... ax kişkê me
ser piştê xaniyê...
We pulled back on the roof of people's houses, swear... ah
we pulled on the roof of the houses...
Wey wey wey wey tê xwedê tê werke waha.
Wow wow wow wow, for God's sake come like this.
A vîna giyayê wê kirîye.
They have cut this grass.
Çîçekî riyê xwe çetîne.
The path is a bit difficult.
Neva bo xweş bî.
Hopefully it will be nice.
Da em ê têra wê dikişînin.
Well, we'll pull enough of it.
Niha hewşê kavin û vêrê da pir in ha.
Now there are a lot of old courtyards over there.
A rêwala.
Yeah, swear.
Hestîya di miqeska we kirî, di miqeska qirta, derketin.
The bones were cut with scissors, snipped with scissors,
they came out.
Ev hewşê kavin, gix heribîne.
These old courtyards, they are all ruined.
Hawlîm hewşo nêzîk bikim.
Let me bring the courtyard closer.
Erê ev ga hewşê kevin e go wêna xera bîne.
Yeah, this is an old courtyard that is ruined there.
Hasî sersaxîya wan, hêsîrê wan di miqeska...
Condolences to them, their captives in the scissors...
Eciwakî pir xweş e wuro ha.
It's a very beautiful atmosphere today.
Şarê xwa pir tenge.
The path is very narrow.
Haw!
Hey!
Navê wan... min ji bîr kir nave le xiste.
Their names... I forgot, they put a name on it.
Are havola, le vê derê jî, em hatin ortê saxe... saxa gund.
Yeah friends, here too, we came to the middle of the
field... the village field.
Ortê saxê ye. Eciwakî pir xweş e.
It's the middle of the field. A very beautiful atmosphere.
Wile bîrê avê le vî gundî pirr in.
Swear, there are many water wells in this village.
Mi go bîrê avê le vî gundî pirr in, gelek bîrê avê ye. Yek
li ko, yek bîrê avê ne. Tabî avo camî ye. Camîyê vî gundî
ye.
I said there are many water wells in this village, a lot of
water wells. One is there, they are water wells. Of course,
this is a mosque. The mosque of this village.
A ji bîrek avê va lo le ortê gund maşin. Kesê... derveyî
gundî xwa... a jî bîr avê ortê gund maşin.
This is also a water well, it remained in the middle of the
village. The person... outside his village... this is also a
water well that remained in the middle of the village.
Ko şeba vî, vî, havana... habûn... em gela bilîstin, em gela
bilîzîn. Nav...
When the nights of this, this, summer... existed... we
played together, we played together. Inside...
Ware avola hatavê ra wara ho! Eciwakî pir xweş e!
Come on friends, towards the sun, wow! A very beautiful
atmosphere!
Ava dorê çiye? Ti nizane? Dorê ti ye, çiye? Navê ti ye...
What is this around it? Don't you know? Around you, what is
it? Your name is...
Arê havolno... e nizanim ev dorê çiye, tî ye, ecêb e. Wala
ez nizanim dorê çi yê vir e... nêzîkî asîman e, an darê çî
ye. Navastêkî ev dara çî ye, merv talîqê da binivîse ka
nêzanim ew dara çî ye.
Yeah friends... I don't know what this around is, it's
weird. Swear I don't know what the tree of this place is...
it's close to the sky, or what tree is it. Who knows what
this tree is, people write in the comments because I don't
know what that tree is.
Xalo me tu xêr hatî nava gundê xwe. Em ji miletî ra bêjin
gund kîder e.
Welcome uncle to your village. Let's tell the people where
the village is.
Gund Camiya ye, ev Camiya ye.
The village is Camiya, this is Camiya.
Emê kolan bi kolan bigerin vîdyo bikişînin. Em kuderê bin,
çi derê bin em wêne gund bikin.
We will wander alley by alley and record videos. Wherever we
are, whatever place we are, we will film the village.
Çend malên gund de ne em vîdyo bikin?
How many houses are in the village that we can record videos
of?
Maşallah.
Mashallah.
Di nav gund de gelek dar û ber hene, gelek tiştên me hene.
In the village, there are many trees and bushes, we have
many things.
Çêlên me hene, pezên me hene, mirîşkên me hene.
We have cows, we have sheep, we have chickens.
Sibehê zû radibin mast, penîr, şîr te zanî. Rûnê sor, çêlo
wisa. Tu hema xizmeta çêlekê dikî.
They wake up early in the morning for yogurt, cheese, milk,
you know. Red butter, cows like that. You just serve the
cow.
Ereb jî dişuxulin xizmetê dikin.
Arabs also work and serve.
Di çiyayê Kurmênc de. Şîr û av û xizmet di nav de ye.
In the Mountain of Kurmanc. Milk and water and service are
in it.
Çêlek gellek bixêr û bereket e.
A cow brings a lot of blessings and abundance.
Mesela maşallah çêlek heye bîst û pênc kîlo şîr dide. Bîst û
pênc kîlo şîr kêm nîne. Mal heye çêlek, mal heye deh jê
hene.
For example, mashallah, there is a cow that gives twenty-
five kilos of milk. Twenty-five kilos of milk is not a small
amount. Some houses have one cow, some houses have ten of
them.
Min go her çêlek mal... de jê hene.
I said every cow house... there are ten of them.
Meke we çêlek xwedî kirin, we gellek tişt min dît... min
nabêjim gundê we... em ber bi hewşên wan çûçikan didin...
Don't just raise cows, you did a lot of things I saw... I'm
not saying your village... we are heading towards the
courtyards of those chicks...
Çawa kîbar çêkirine, ma qey asê ne evqas kîbar in.
How nicely they made them, are they steep that they are so
elegant.
Erê weleh.
Yes, by God.
Ev çûçik an fantez in, ez gellek gund û nav gund hez dikim,
pir xweş e.
Are they chicks or fantez, I love villages and inside the
villages a lot, it is very beautiful.
Çûçiko... vê derê ava... min te ava...
Chick... water here... I water you...
...
Cî gund wiha ye weke me dîtiye.
The village place is like this as we have seen.
Kelo... Ev kûçik kûçikê avî devkî lê xist...
Look... This dog, this water dog bit his face...
Dev dev... te vî destî xwe berda, em we qelaştiye. Law weha
bike min nexwe... kûçik em we dît qul e.
Mouth mouth... you let go of this hand of yours, we are
torn. Boy do it like this don't eat me... dog, we saw it is
a hole.
Wey of of of... asê ye, der kaş e ew qelaştiye.
Oh my, my, my... it is steep, the door is hilly, it is torn.
Ne tiştekî, em di gund de di rê de asê bûn.
It's nothing, we got stuck on the road in the village.
Asê ye, teng e, kaş e. Ev der, nola rê ew e... asfalt tê...
erebe û makîne dikişînin, em nav gundan asê bûn, xisar çêbû.
It is steep, it is narrow, it is hilly. This place, like the
road is... asphalt comes... cars and machines pull, we got
stuck in the villages, damage occurred.
Emê hema derbasî bal wan bin.
We will just pass by them.
Selamuneleykum xalo. Xalo tu çawa yî?
Peace be upon you uncle. Uncle, how are you?
Saeta te çawa ye?
How is your health?
Xalo elhemdulillah baş e, Xwedê tenduristiyê bide te, Xwedê
destê te li ser me bigre.
Uncle, thank God you're well, may God grant you health, may
God keep your hand upon us.
Emrê te çend e?
How old are you?
Min got emir çend e?
I said how old am I?
Tu çiqas, te ev çend emr dîtin, tu wek çîçek dî...
How much, how many ages have you seen, you look like a
flower...
Heştê û pênc.
Eighty-five.
Heştê û pênc. Qet zilam xuya nake.
Eighty-five. You don't look like an old man at all.
Qet zilamek ... weleh em qebûl nakin we.
Not at all a man... well, we don't accept you.
Tu qebûl nakî wekî zilamekî mezin î...
You don't accept being an old man...
Hemdulillah em diçûn dor û berê xwe me, em wek diçin rehet
e...
Thank God we went around our surroundings, we go as if it is
comfortable...
Xwedê rehetî bide te wekî berê tuyê dîsa biftilî.
May God give you comfort so that you can wander again like
before.
Na ez çûm cem doktor na qet me fehm nekir nabe wekî berê...
No, I went to the doctor, no, we never understood it won't
be like before...
Tu mirovekî baş î. Maşallah xalo. Ev gundê we... hewşên we
çiqas xweş e, we xizmeta çiqas hewşê we wisa dît.
You are a good person. Mashallah uncle. This village of
yours... how beautiful your courtyards are, you served how
many courtyards you saw like this.
Bi xêr û bereketa emrê we hebe, we çiqas li gund emrê xwe
derbas kir?
May the goodness and blessing of your age be, how much of
your life have you spent in the village?
Çi dîtiye?
What has it seen?
Tu çiqas sal... we emrê we li gund derbas bû?
How many years... has your life passed in the village?
Weleh ev gundê me. Emrê me heştê û pênc sal e em lê ne.
Well, this is our village. Our age is eighty-five years we
are here.
Ev heştê û pênc sal e, hemû borî te nedît.
It's been eighty-five years, it all passed, you didn't
notice it.
Xalo, derdora we kîjan gund in, cîranên gundê we li vir e kî
ne?
Uncle, which villages are around you, who are the neighbors
of your village here?
Weleh yek gundekî ereba ye... paşê gundekî... yek din gundê
ereb e... hemû ev gund ereb in di derdora me de.
Well, one is an Arab village... then a village... another
Arab village... all these villages are Arab around us.
Mebesta me, em gundê Kurda di nav de, evqas dora we ereb in
we parastiye vî gundî.
Our meaning is, we are a Kurdish village inside, so many
Arabs around you, you protected this village.
Xalo ev firn e ne? Firn e an tenûr e?
Uncle is this an oven? An oven or a tandoor?
Na ev firn e. Ne tenûr e.
No this is an oven. Not a tandoor.
Hawşa gundiyan, navmaliyên we fireh e... hûn çawa çêdikin
wisa rûdinin?
The courtyard of the villagers, your house interiors are
spacious... how do you make them and sit like that?
Weleh sar dibe... zivistan e, sar e em serê xwe dispêrin ev
kîs...
Well it gets cold... it's winter, it's cold, we rely on
these bags...
Rojên we yên wisa hebûn berê jê hez kirin?
Did you have days like that in the past that you loved?
Belê, roj hebûn, ew me bi kera ereb û ew...
Yes, there were days, we with Arab donkeys and those...
Belê, ez zanebûna te dîrok dît... Navê vî gundî çawa te got?
Çi ye Şaştaro ye?
Yes, I saw your knowledge of history... What did you say the
name of this village was? What is it, Shashtaro?
Şaştaro. Şaştaro.
Shashtaro. Shashtaro.
Şaştaro? Ev Şaştaro me ecêb dît ku wisa ev nav lê kirin...
Shashtaro? We found this Shashtaro strange that they named
it like this...
Ê milê wira Şaştaro. Yê jêr Şaştaro, ev her çar der Şaştaro
ye.
Well, that side is Shashtaro. The lower one is Shashtaro,
all these four sides are Shashtaro.
Şaştaro ev nav, navê kevn e yan we lê kir? Mebesta min
çima...
Shashtaro this name, is it an old name or did you name it? I
mean why...
Coğrafyaya vî gundî asê ye, weha ye ji bo vê nav wisa ye...
kaş e.
The geography of this village is steep, it is like this for
this reason the name is like that... it is hilly.
Gund, ji bo asêbûna gund wiha nav kirin. Em ser we wek wêne
bikin... me wêne gund dîtin hewşin.
Village, they named it like this because of the steepness of
the village. We film upon you like this... we saw the
pictures of the village courtyards.
Em wisa dibînin minetdar in em gund.
We see it like this, we are grateful to the village.
Xalo saeta te xweş be, Xwedê temenê te qenc bike. Xwedê
bereketê li we kêm neke. Em zanebûna we û ezmûna we ya gund
wek meziniya rûspiyan qebûl dikin. Em qedrê we wek mezinan
zanebûn didin... pir ecêb û dar...
Uncle, may your health be good, may God make your life good.
May God not lessen the blessing upon you. We accept your
knowledge and your experience of the village as the
greatness of the elders. We value you as elders... very
wonderful and trees...
Li gund qedrê gund heye. Em jî fêr dibin. Em nizanin mast,
rûnê xwezayî em ji we difikrin xebata gund hûn in. Hûn in,
me dîtin em ji we wek jiyana gund rasteqîn fêr dibin... rûn
dikin û ez... we wek dibînim mast û qeymeqa heye...
In the village, there is the value of the village. We are
also learning. We do not know yogurt, natural butter, we
consider you as the work of the village. It is you, we saw
we learn from you like true village life... making butter
and I... I see you like there is yogurt and cream...
Xalo bereket emrê te çend e ku tu zewicî bûyî?
Uncle, by the blessing, how old were you when you got
married?
Weleh temenê me haftê û sê salî... ez haftê û sê...
Well, our age was seventy-three years old... I was seventy-
three...
Maşallah. Tu temenî te çiqas heye em te bifikirin dît...
Gund gund e, we dibînin gund wek jiyana gund e. Çiqas
mirîşk, çêl û heywan di nav me de hene gund hene.
Mashallah. How much age do you have we think about you we
saw... A village is a village, we see the village as village
life. So many chickens, cows and animals we have among us,
there are villages.
Rind e xwezayî ne we gund e.. rûn, mast, penêrê wan hene.
Gundî ew in xêr û bereket in, gund di nav heywanan de ne.
Sibehê zû şîr, mast çêdikin, dixwin jiyana gund wisa we
dibîne.
It is beautiful, it is natural like a village.. they have
butter, yogurt, cheese. The villagers are the ones with
goodness and blessings, the village is among the animals.
Early in the morning they make milk, yogurt, they eat,
village life sees you like this.
Xwedê ji te razî be. Xwedê we destê we li ser me xurt bike.
May God be pleased with you. May God strengthen your hand
upon us.
(Sound of tractor/machinery)
Em dibînin.. ev gund nîne weka gundek asê be... tu dibêjî
mar û asê ne.. na gund nav de xweş e ew teng in, tu diçî
teng in, lê ji min asê nabînin ev gund asê nîne.
We see.. this village is not like a steep village... you say
snakes and steep.. no, the village inside is beautiful, they
are narrow, you go they are narrow, but from my view they
are not steep, this village is not steep.
Mirov bi sebir in... gund sebir hene ev wisa asê ye...
xelkên wisa di gundan de asê hene sebir in...
People are patient... there is patience in the village, it
is steep like this... such people have steepness in the
villages, they are patient...
Li gundan wisa de hewş in, xelk û ew yek e em li vir di
rûnin.
In the villages it is like this courtyards, the people and
them are the same, we sit here.
Xalo berê xweş bû an niha xweş e?
Uncle, was it nice before or is it nice now?
Weleh berê xweş e. Berê xweş bû.
Well, before is nice. Before was nice.
Berê xweş e. Tu dixwazî bereket tu wî emrê din ê te
bibînim... ez we nebînim di nav de.. ewe ma ne?
Before is nice. You want the blessing, let me see that other
age of yours... let me not see you among them.. is that
right?
Min got, ez gundiyan wisa asê we nebînim min kef nîne.
I said, if I don't see the villagers steep like this, I have
no joy.
Xwezî em wî wextê din bibînin, we wextî hûn bi kef û rehet
bin... bi xwe de... na we weha we wextan tune ye.
I wish we could see that other time, that time when you are
joyful and comfortable... with yourself... no, you don't
have such times.
Ez di wî wextî digeriyam û min de şixul dikir we dît em bi
hev diçûn...
I was wandering in that time and I was working, you saw we
were going together...
Lê niha te, te nizanî wexte... nîne wek berê... zeman te
wisa de dît nîne...
But now you, you don't know the time... it is not like
before... you didn't see the time like this...
Xalo te vî emrî te ewqas e wext te di wî gundî derbas kiriye
tu dît we gund we dem wext... asê bû zor bû qey na. Gava
meriv kêf nakin wext wekî asê..
Uncle, you have this much age, you have spent time in this
village, you saw the village that time... it was steep, it
was hard, wasn't it. When one has no joy, the time is like
steep..
Gund, navê gundê resen an çi ye xalo yê qedîm...
The village, what is the original or ancient name of the
village, uncle...
Ê Qereçul... navê wî Qereçul... ew wisa.
Well, Qarachul... its name was Qarachul... it's like that.
Xalo te min go Qereçul, we mebesta wî çi ye, ev Qereçul ji
bo çi we wate dide?
Uncle, you said Qarachul to me, what is the meaning of it,
what does this Qarachul mean?
Ev gund, ev e navê gund kevn e, ev wî qedîm e. Ev gundekî
qedîm Qereçul e.
This village, this is the old name of the village, this is
its ancient one. This ancient village is Qarachul.
Qereçul we mebesta we tirkî ye na?
Qarachul, you mean it is Turkish, right?
Weleh ev tirkî ye. Qereçul bi tirkî ye.
Well, this is Turkish. Qarachul is in Turkish.
Bi tirkî ye nav. Vêga bi kurdî an erebî ew gund çi nave?
The name is in Turkish. Now, what is the name of that
village in Kurdish or Arabic?
Sûtiyo! Sûtiyo... Erebî jê re dibêjin Sûtiyo.
Sutiyo! Sutiyo... In Arabic they call it Sutiyo.
Ez xanima nêz dît we wisa. Me traktor nika em di vira de
dît...
I saw the lady close up like that. We just saw a tractor
here...
Xalo te seheta te xweş be tu rûniştî ew daristan û we çawa
rûniştin. Ew dar çi dar e we rûniştî?
Uncle, may your health be good, you are sitting, how did you
sit in that forest. What tree is that you are sitting by?
Ewe zeytûn in. Zeytûn em... zeytûn û dar.
Those are olives. Olives we... olives and trees.
Gund, gundî emê wek we Camiya wisa wêne dikin înşallah. Em
her cî derî de gund in. Em xweza em xêra vî gundî...
Village, villagers, we will film Camiya like you, God
willing. We are a village in every place. We are nature, we
are the goodness of this village...
Emê diherikînin her gundan bikişînin vîdyoyan de. Gund e wek
wî xelkê ye em bi hev de di gundan in, ez hez dikim... hûn
xelkin û gund e...
We will flow to film every village in videos. It is a
village like those people, we are together in the villages,
I love it... you are people and it is a village...
Kurdistan em yek în... hemû.
We are Kurdistan, we are one... all of us.
Kurdistan wisa ye. Kurdistan.
Kurdistan is like that. Kurdistan.
Xalo Kurdistan her çar perçe ye, na ne wek em yek bibêjin
yek wira.
Uncle, Kurdistan is all four parts, no, not like we say one
is here, one is there.
Her çar perçe wek yek in.
All four parts are like one.
Ma ne wek gund û we perçeyek wisa e û ez qebûl nakim ez
bêjim hûn perçeyek e.. em wek...
Isn't it like a village and you are one part like this, and
I don't accept to say you are a piece... we are like...
Wî wextî nexweş em qebûl nekirin.. kûçikên han perçe kirin
ew xizan bûn ew perçe ...
That bad time we were not accepted.. those dogs divided it,
they became poor, those parts...
Me em we maf qebûl nakin ew me qebûl nekirin em we dît qanûn
... maf e ne wisa?
We do not accept the rights, they didn't accept us, we saw
the law... it is a right, isn't it?
Xwedê rehma xwe lê ke, Xwedê cihên wisa nehêle.
May God have mercy on them, may God not leave such places.
Belê, yasa hene me dît yasa û maf me hene wekî hemî kesan...
em jî wek hemû mirov maf in... we nîne?
Yes, there are laws, we saw we have laws and rights like
everyone... we also like all humans have rights... don't you
have them?
Yasa û qanûn weke hemî mirovan em jî we maf e em maf
digerin...
Laws and regulations, like all humans, we also have rights,
we are seeking rights...
Ere pir bi min zehmet kir...
Yeah, it was a lot of trouble...
Pir kêfa min jê re hatiye.
I really enjoyed it.
Înşallah bi îzna Xwedê ye.
Inshallah, with God's permission.
Em ê bigihîjin yekê din, yekê.
We will reach another one.
Erê erê. Yek gundekî din, yekê.
Yes, yes. Another one, another village.
Yek gundekî koçer e.
One is a nomad village.
Lê da ev ha ye jî, nûsaz e. Hêşta du xanî ta feqîrên dî
mabûn.
But look, this one is newly built too. There were still two
more houses left for the poor.
Em ê ta feqîrekî dî jî maqînakê ava bikin.
We will build a machine for another poor person too.
Înşallah tiştek nabe, çê bibe, wê jî baran û tişt çêbibe ha.
Inshallah nothing will happen, whatever is done, rain and
things will happen.
Çî çêke ma, em ê ava bikin.
Whatever is done, we will build.
Ewe ku we hebin em ê ava bikin ha.
We will build those that are like that.
Lê mezin e, mezin in. Tu rast dibînî, rast e.
But it's big, they are big. You see the truth, it's true.
Tu rastî wî gundî, na.
You are truly of that village, no.
Na ka, noka ez darê herim, darê herim, e di herim dî darê
herim eh.
No wait, now I will go, I will go, eh I will go then I will
go eh.
Ew di rê ke dî re rê... e di rêkê ziftê re herin.
Go through those two other roads... go through the asphalt
roads.
Erê welle, noka ez ê di vira herim xwarê.
Yes by God, now I will go down from here.
Dar kevim, darê herim.
I will fall, I will go.
Silamet xweş be.
Goodbye.
Oxir be.
Have a safe trip.
Sehet xweş.
Thank you.
Serçava.
You're welcome.
Xwedê te nehêle ke bar da destê we.
May God not leave you to need anyone.
Seet te xweş.
Thank you.
Silav gundiyan re.
Greetings to the villagers.
Li ser çava, gundiyan re silav kin.
On my eyes, greet the villagers.
Maşallah maşallah.
Mashallah, mashallah.
Xanî mezin ê gund e, ha ve, baş qey e.
The big house of the village, here it is, it's very good.
Mêrê mezin, bi milyona dî ye nav...
The big man, with millions in it...
Çoksa bibê am xişîn in, am nizanin... erê emrê me.
He would say we are silly, we don't know... yes, our age.
Ber çilî de re lê bes e, çoke sa bibê am xişîn in.
He is past forty, but it's enough, he would say we are
silly.
Hev nav ve re teşt pir dar û boz dibin, a... dizanin.
Inside this, things get very grey and old, ah... they know.
We zanî? Tam kirin nêjî, heyet tam kirin e.
You know? We enjoyed it too, life is to be enjoyed.
Ê, meriv hiqla jî... heve, rind e. Serçava.
Eh, a wise man too... should exist, it's good. You're
welcome.
[Engine sounds]
Ana saet... ma ew nîve rojê ne, kolos ne hişartin.
Now it's time... it's noon, the hats haven't been hidden.
Ewe çiqas ecêb, ez wekî wan nakim.
How strange that is, I don't do like them.
Welle ve borana tişt dernexistin, gihî xerab kirin.
By God, this storm didn't bring anything out, it ruined
everything.
Ê, çûçike.
Yeah, little bird.
Dar ket e, wilo dar ket e.
It fell, it fell like that.
Oho... Ê, slê vegerin.
Oh... Eh, turn around towards this.
Ev e navî xwa, dor ket e ka.
Here is its name, fall around.
Çiqas yak kîbare, yak şexsî ye.
How polite someone is, a personal one.
Gelek. Nêqilî xwa, çiqas dirêj e.
Very much. Moving itself, how long it is.
Rê, evo dar o qel dike, da.
Look, it bites the tree, look.
Rê evo dar o qel dike.
Look, it bites the tree.
Bû, rêkê çi qas çetin a ve darê nav?
Wow, how difficult is the road inside this tree?
Lê xwa sa serheta lê xim.
Let me hit it quickly for myself.
Obo. E... go gale, te ne gale.
Wow. Eh... they said it's a hole, it's not a hole.
Lêê nikan e, hêndê li xwe midim min.
Look they can't, they are looking at me this much.
Dibe welle, Abu Ezet e xwa derê xwarê gund o de gere
derkeve.
By God, they say Abu Ezet has gone down, wandering around
the village.
Hênd li xwa medim min e.
I'm looking at myself this much.
Ev çi hal e?
What state is this?
Çawa yî? Çiçû yî?
How are you? How are things?
Welle hemdulillah, welle hemdulillah silamet.
By God, thank God. By God, thank God, it's safe.
Sehet çawa ye?
How is your health?
Maşallah, te bidaketa çi ye?
Mashallah, what did you show?
La Xwedê çîkê xweş... can î suba...
No, by God, something nice... tomorrow's life...
Ma wî kuçekî te ev e ne?
Is that dog yours?
Na teşt buwa nadim.
No, I won't give anything for it.
Çima şerê xwarî dî nedî, gê xereb bikî.
Why didn't you feed it and show it to others, you'd ruin it.
Na. E... em... nan kûçik kûçik rind e ne.
No. Eh... we... dog food, dogs are good.
Xwedê jê razî be, em wê tê ne jî rêk fîşo ma axaftin bi
yek...
May God be pleased with him, we will just wash the road, we
spoke to one...
xwest em ke fexme xwa derxin.
we wanted to express our understanding.
Derbas be fexwe kafe ax.
Come in, drink coffee, ah.
Welleh Xwedê şwaraba, ez darê...
By God, may God bless you, I will go down the tree...
Darê herim xwarê de, herim derê, herim gund gund bişkînim
ewe dagerim min.
I will go down, go out, go to the village to film the
village, then I will return.
Heta sata we, heta te dar dîne xwar e... e dî bînîn xwar
qê...
Until your time, until you bring the tree down... eh you
will bring it down then...
Ta dîtibû ne abû çîk? Abu Ebo. Abu Abdo.
Had you seen Abu Chik? Abu Ebo. Abu Abdo.
Ser serê min... e... weke...
On my head... eh... like...
Welleh keste me lûqê me li holan da ye.
By God, our person, our bites are around here.
E, el ta ser ke te bibîne, silave me şîne.
Eh, if you see him, send him our greetings.
Silave we pir pir şare hane ji ba we...
Your greetings are very very good from you...
Silave me şîne... xûro.
Send our greetings... to the brother.
Xwedê teşt... silave min jî laye xalo re hene.
May God... my greetings are also for the uncle.
Çewa ye gundî û xelk... Li Holanda... na... Holanda,
Hozan...
How are the villagers and people... In Holland... no...
Holland, Hozan...
Kekê Hozan em li hewşê we ne ha.
Brother Hozan, we are in your yard.
Hewşa Hozan jî bi gervî ra. Min li Hozan le he...
Hozan's yard with his throat. I am at Hozan's...
Te resmê qewa kefa...
You took a picture of the coffee...
Em ê taswîre xwe çêkin.
We will take our pictures.
Ah low sehlen...
Oh, welcome...
Ehlen wa sehlen ha.
Welcome, welcome.
Meriş xwa ro meşê di hera dera dera devçîk, e derû dorên di
hera, e...
A man himself goes out, goes inside the mouth, eh the
surroundings go, eh...
Dê ma te dî derkeve?
So, did you see him go out?
Ehlen wa sehlen te silavî.
Welcome, greetings to you.
Bi selametî.
Safely.
Wela kûçikî xwe jî xedar e ne.
By God, their dog is also fierce.
Oho... Wela...
Oh... By God...
Erê ew jî am ser piştok xênî ne.
Yes, those too are on the roofs of the houses.
Ma go am çin bi darê bilind, me anî gundê me wi xwînawer
e...
If we go up the tall tree, we brought our village that is
bloody...
Maşellah, tebîetek pirr xweş e.
Mashallah, it is a very beautiful nature.
Hewşa tecib zate, da xwe wekî ye.
Your yard is full of wonder, it is like itself.
Mewqehe tecib gîya xweştir e. Gund gund hemî ze te da ye.
Your location is a wondrous place, it is nicer. The village,
the whole village is given to you.
Û cewekî hêdî di vira de jî.
And there is a calm atmosphere here too.
Maşellah.
Mashallah.
Qerej ava pir in a? Qerej ava! Ev rêko darek vira.
Is Qerej water plenty? Qerej water! This road is a tree
here.
Dar kak xwarê... ev kak jêr darek xwarê, ha vê kak jêr derî
zebeşt in...
Fall down... this fall down a tree down, here this fall down
the doors are watermelons...
Kî jona rind nêzîk e? Ha ha ha vî zebeşt in... Evû qaçaq in
he?
Who is close to being good? Ha ha ha these are
watermelons... These are illegal, right?
Ewe qacaqe ne.
Those are illegal.
Maşellah.
Mashallah.
Çî ecwaqî xweş e.
What a beautiful atmosphere.
Ha we hewşê ne dî, nêzîk bike won heşî ne dî.
You didn't see that yard, zoom in, they didn't see it.
Wona wî çêkîne cutyarî dar katîne, we re surkî, çuxsû rind
ne, wan anî ber ardê ne,
They made that, farmers cut the trees, for you a little,
they are not good, they brought them to the ground,
Bes kî ard jê be xelkê mîlkê xwa girt û cût ke.
But if the ground is taken from him, the people took their
property and plowed it.
Bes ew ser ardê teyr bixwe re... mutur ke na çû ye?
But that bird on the ground eats... did the tractor go?
Sa rû ser rû ye.
Face on face.
Semat ro. Cema dîşet hesê mîlî. Hesê mîlî çiqas ay e? Metro
e şeş metro kir ye na?
Sun is setting. The crowd will be a mile. A mile is how
much? Metres, he made it six metres, right?
Sa ro.
For the sun.
Na diştê... dêr re doxaz in, nav an hizar mîlî diketîye.
No in the plain... they ask for the church, into it they
fell a thousand miles.
Hizar zêde ye.
A thousand is too much.
E.
Eh.
Cem am tirbê dixwulim ter... Heta teliya gîhê heriyên e.
When we eat the graves wet... Up to the edge of the grass is
mud.
Heta toriya gîhê heriyên e.
Up to the net of the grass is mud.
Oh Xwedê... ser metrok tîrî... as tîr, mîtr nîvekî.
Oh God... on a thick metre... really thick, a metre and a
half.
Maşellah vi dar ne deba, an tirba dxwe lî, mîtr nîvk av
daketîye na ar de ba xwara...
Mashallah this tree wasn't there, or eating the grave, a
metre and a half water fell into the ground down...
Eyî hêri ye...
Yes it's mud...
Deştê dêno, dû mîtr û du mîtr û nîwa daketiye.
Go to the plain, two metres and two and a half metres have
fallen.
Salo çû ye, çend sedî no kedgîşes çêl sondî nê daket da
naket na?
The year went, how many hundreds fell, didn't they fall?
Baran tunne bû, hişkî bû.
There was no rain, it was a drought.
Na ew na maşallah, xwaj e... acvek pir xwaş e cehmtah ox...
No that's not, mashallah, it's nice... it's a very nice
atmosphere, the effort oh...
hesyo ew na cûkan din maqas kon.
you feel it not the other birds just scissors.
Lên, kîbar e. Evole mitavî hewş ne di nizik kirin.
Look, it's polite. Here you didn't bring the yard close to
me.
Ez kemerê wê xwe li we dera tênî, ha ev ro dilîzin,
I bring the camera to you from there, look they are playing
today,
Me gote lawêkî mê çûçik we qesrê ke wê bawer nedilîzin, avî
xulav da xwedê...
We told our boy, birds are playing in your castle, don't
believe they are playing, running water God...
Xulê darene tebe, bîr e çî yew darê we kulan e?
Dust on the tree to you, remember what is your hollow tree?
Bîr a me te kolan... hefsed û şêst meter ko...
We dug our well... seven hundred and sixty metres...
law av darnaket... hefsed û şêst meter?
boy, water didn't come out... seven hundred and sixty
metres?
Hefsed û şêst metrê... der... hewa... ba we jor terbe dindî
wa na... ha wa...
Seven hundred and sixty metres... outside... weather... up
with you graves seeds those no... ha wa...
Ecêb e jêr da wê na bîr e wa, qirê hefsî re... wer o bîr
hebi wa qirê e...
Strange, there's no well down there, blackness of the
prison... come there's a well to you blackness eh...
Û ard qir înca, qir înca e nêzîk a lê waney we...
And the land is black there, black there, eh it's close but
not to you...
Maşallah acwak pur xwaş e... heşnayî jî onê e da dar onê
heşin didin ne qenc dibê.
Mashallah, the atmosphere is very nice... greenery too there
eh inside tree there they give green, it gets better.
Wela merx jece wa ne bes e xelabê kade bin ne.
By God, juniper is like you, it's enough, is the ruin
underneath?
Gelek gelek. Dîn e dî nagi qut kir, ev ev bar xal ev ew xeş
ke maz in bîn a?
Very, very. Another crazy one didn't reach cut, this this
load uncle this that big mistake right?
E xelabê xwe ha derketî... e...
Eh your ruin look came out... eh...
Maşallah ko... e... kibare.
Mashallah ko... eh... polite.
Lên, li xart a çiçekê sêvo daro bipa qene hî li mî ne.
Look, on the map of the apple blossom, the tree should be
clean, eh they are like hair.
De waqt e qoxto dor dor ke bişxul, hinoq ew ave li dora ga
rî ye.
Now it's time for the peak to work around, until the water
comes around the ox.
Qoxto qo mêw ke je avo bibe, no de pur cî ha we mey law abî
me wî rên peqî yê, ne dare sora.
The peak, the peak make the vine so it becomes water, no go
very place you wine boy water us it exploded, not the red
tree.
Sor e, tişk darangê de mê... cîyê kur da wî da mê...
It's red, something late give... the deep place to him
give...
Bêy be ke liko liko bîy bakî. Bay bay kirin bay.
Run make leg leg you watch. They did bye bye bye.
Bêy boke, bêy boke, de awale giko... bî wekî by boke, lê awo
lik lik...
Run frog, run frog, go buddy leg... watch like bye frog,
look water leg leg...
Bêy bokede, bêy boke, bêy boke.
Run frog go, run frog, run frog.
De e re nda, de e re nda... xwe çî delî em bojo... dende
bojo...
Go eh give road, go eh give road... what evidence we say...
give say...
Bêy bojo bîr pê... şofer a, de bojo deh e we re tew ade
mihnikûnî, nekoxê le xa.
Say memory step... driver, go say ten eh to you not give you
sit down, don't cough to self.
Le xa... na vî xo... lêlenda, ew lênda xedê cwar obele...
To self... no to him... look road, that road God four
tribes...
xedê amrek dirêj ped e.
God give a long life.
Are avol na ve dare jî hemole a Ebdurehmanî Hemadokan a.
Yeah this inside the tree too, all of it belongs to
Abdulrahman Hemadok.
Bû nîdal. Hamî malbatî gund nese to gundî xwaş.
Bu Nidal. All the family of the village doesn't come, your
village is nice.
Are am otinc rî cûçek ça tim bîr hêl bilî var em qe aqo va
xir a.
Yeah we thirty way bird always well left let we no mind is
ruining.
Moşella wî mletî bi ê gundî zar xwaşa.
Mashallah this nation in this village has sweet words.
Bixir û bê re. Parji nîwana jê haz dikin welayî,
With goodness and no way. For the middle they also like it,
by God,
Empir kefxwaş be we ji gundî ware jê medîn na... e...
We are very happy with you from the village there giving...
eh...
Hela u selen. Xadê setek xwaş bude, xadê we neke bê arda
xwa, a.
Welcome. God give a nice watch, God don't leave you without
your land, ah.
Set xwaş xo... welle amdika vin gundo ho nêşta medîbîn em
dirkev xwaş de bin.
Good watch yourself... by God we fall this village here
sitting giving we get out happy being.
Miletî maxîro ber a sato guyo xweş... qus qero vîvay kon ex
quskî vîvey ke
Our nation is generous with good words... bird black this
running do eh bird running make.
Saet xweş, bicihê xweş, saet xweş, bicihê xweş.
Good health, good place, good health, good place.
Dîwar, vîla, ya baciya min e.
The walls, the villa, belong to my older sister.
Xwedê emrê te dirêj ke, em dîmenekî wekî bîranîn çêkin, qol
e?
May God prolong your life, we will shoot a scene as a
memory, okay?
Bêje wekî bîranîna dîrokê.
Say as a historical memory.
Qol e, qol e ji te re, qey dîrok... Saet xweş be, qey em
herin.
Okay, okay for you, like history... Good health, shall we
go?
A qey sermê ketim, çî ye?
Did I get cold, or what?
Mi go a qey sermê ketim, çî ye?
I said, did I get cold, or what?
Lê min nîskê min xwe xweş girtiye.
But I covered my nose well.
Hîç kesî nîskê xwe wisa negirtiye, ama xwe girtiye.
No one else covered their nose like this, but they covered
themselves.
Lê seba germikê mi eva hişt.
But for some warmth, I kept this.
Ev li milê mi weha wek ha... ev li nav...
This on my shoulder is like this... this inside...
Tirbên kevin, di nav re derbas dibe.
Old graves, passing through them.
Binê, binê li erdê ket.
Look, look, it fell to the ground.
Şil e, tişt mişt jê nabe.
It's wet, nothing will happen to it.
A ev şaşo ketiye wê...
This confused one has fallen there...
Heyşa sakim le.
Easy, calm down man.
Heyşa sakim la.
Çi çepel e, alem jê paqij nîne.
How filthy, the world isn't clean of it.
Têk çû tê de eva...
This got ruined in there...
Kî dizane xwediyê kî ye...
Who knows whose owner it is...
Lê belê...
But...
Xwediyê wê nizanim kî ye...
I don't know who its owner is...
Ew çi...
What is that...
Selamûnaleykum.
Peace be upon you.
Aleykûmselam.
And upon you be peace.
Gundê kê ye ew gundê ha?
Whose village is this village here?
Gundê Mehcûb e.
It is Mahjub's village.
Gundê kê ye?
Whose village is it?
Gundê Mehcûb e ev a.
This is Mahjub's village.
Çî?
What?
Gundê Mehcûb e ev gund.
This village is Mahjub's village.
Gundê Mehcûb?
Mahjub's village?
Erê.
Yes.
Bêje, bêje... Gundê Mehcûb em nizanin kî ne ew, navê gund çî
ye?
Say it, say it... we don't know who the people of Mahjub's
village are, what is the name of the village?
Ewa... Navê wî... Girê...
That one... Its name is... Hill of...
Çî?
What?
Girê Cihûya ye.
It is Jews' Hill.
Girê Cihûya?
Jews' Hill?
Erê.
Yes.
Girê Cihûya ku der e? Ewa raşt?
Where is Jews' Hill? That straight one?
Ewa xanîyê lê ev a, ev e.
The one with the houses on it, it's this one.
Sipas brayê min. Hema ev rê ketiye vira da di erdê de, min
go wekî mi re bibêje ew gund çi gund e te dît?
Thanks my brother. Since this road goes here into the land,
I said let him tell me what village that is, you saw?
Tu li vê rûvê kî derê diçî?
Where are you going on this side?
Eza çim hêlê wî da. Eza wê derê çim...
I'll go to that side. I'll go there...
Tuyê herî wê derê?
You will go there?
Erê, sînorê wî da weha diçim eza derkevim ser qentera hawa
wê da herim.
Yes, I go like this on its border, I will get on the bridge
like that and go that way.
Bi qentera wî da... erê di qenterê re...
Through its bridge... yes through the bridge...
Ev rê... çêbûye ketiye nava...
This road... has formed and gone into...
Na ewe ra bûye ketiye nav...
No, it got up and fell into...
Ka em derbas bibin, ka binêr... ew gundê Erebê çawa ye em ê
bibînin.
Let us pass, let's see... how the Arab village is, we will
see.
Ez a çim xweyda wî gundî...
I will go to the owner of that village...
Ha wilo, ha wilo. Haş a sakim la.
Like that, like that. Easy, calm down man.
Ha wilo, haş e.
Like that, easy.
Wilo, haş...
Like this, easy...
Ev gundê kê ye?
Whose village is this?
Em nizanin gundê kê ye lê... ev qentera jî xira bûye.
We don't know whose village it is, but... this bridge is
also ruined.
Wilo, wilo, wilo...
Like this, like this, like this...
Pira wê xira bûye.
Its bridge is ruined.
Erê welleh, pira wê xira bûye.
Yes by God, its bridge is ruined.
A ev a.
Ah, this one.
Emê ji vê re derbas bin... ji vê derê derbas bin.
We will pass through this... pass through here.
Erê... emê ji vî alî da herin.
Yes... we will go from this side.
Wa diçe... tiştek nabe.
It goes... nothing will happen.
A ev gundê xweş e.
Ah, this is a nice village.
Erê hevalno, vîdeoya me gihîşt talîyê. Saet we xweş, gundikê
min...
Yes friends, our video has reached the end. Good health, my
little village...
Pênc şeş deqeyên we xweş...
Five or six nice minutes of yours...
Saet we xweş... welleh ez nizanim em çawa bikişînin.
Good health... by God I don't know how we should film it.
Arê ev derê jî em beramberî wî ne.
Yes, here too we are opposite it.
Teqsîra me dît... qesda xelkê... ev xelk fam nake.
You saw our shortcoming... the intention of the people...
these people don't understand.
Tabi hemî bi dexl û em derdikevin nav qada, me qesda yekî
tune...
Of course all with crops and we go out to the field, we
don't have an intention against anyone...
Hema me dît em dikişînin... ma ev tiştan re em weha nizanin.
Just what we see we film... we don't know these things like
this.
Ma we kêm girtiye, navê xwe ne gotiye we qesda wî kirîye.
Have you underestimated it, haven't said its name, you
targeted him.
Em qesda tu kesî nakin brayê min.
We don't target anyone, my brother.
Ewa kî ye min go ewa fena mirove.
Who is that, I said it is like a human.
A ev ... kefirdal e jê ra...
Ah this ... it's a scarecrow (kefirdal) for it...
Kefirdal e çî ye, navê wî çî ye em nizanin...
What is a kefirdal, what is its name we don't know...
Ema ava wî awayî wek çawa ye?
But its appearance is like what?
Mêze bike tu dibêjî fena mirovekî di nava dexil de rawestiya
ye.
Look, you would say it's like a person standing among the
crops.
Teqez fena mirov e...
Definitely like a human...
Kê kirî nizanin reş kirî nîvê cara...
Who did it they don't know, half the times they made it
black...
Amê milet... me rojek xelk nedî tu kes...
So the people... we didn't see anyone for a day...
Emê wekî her ro em milet nas bikin.
We will get to know the people like every day.
Ew bi wekî te evqas ne...
That is not as much as you...
Em qesta qene ew xelk nas nakin.
We mean that those people don't know us.
De emê xwe berdin xwarê... xatirê te.
Then we will go down... goodbye.