Vê darê... cema'et... şêst mal heye.
This tree... folks... has sixty houses [families relying on
it?].
Şêst mal?
Sixty houses?
Belê tebîatek pir xweş e.
Yes, it is a very nice nature.
Hezar sal e...
It is a thousand years old...
Zêdetir! Sê hezar sal!
More! Three thousand years!
Du hezar sal heye wellah...
It is two thousand years old, by God...
Çîçik av tê domahî, av namayî.
A little water comes at the end, the water hasn't remained.
Ew jî motor ser girêdane, bîst û neh erdê av didan.
They have connected a motor to it, it used to irrigate
twenty-nine lands.
Erê hevalno li vê derê, metir... metir bidaw yek dolar û du
pule.
Yes friends, here, a meter... a meter at the end is one
dollar and two cents.
Heta sed metirî bidaw yek dolar û du pule.
Up to a hundred meters, at the end, is one dollar and two
cents.
Erê hevalno li vê derê jî me go kîder e? Şelal... Şelalat
Gemrîkê.
Yes friends, here too, where did we say it is? Falls...
Gemrîkê Waterfalls.
Şelalat... Vira jî met'em e... û ew kî wadî ye?
Waterfalls... Here is also a restaurant... and what valley
is that?
Erê hevalno em ê biçin... li vê derê... me hat vira şelalat
em ê kevin hundur.
Yes friends, we will go... here... we came here to the
waterfalls, we will go inside.
Tehûnê jî... tehûnê jî xoynat e... tiştek xoynat e.
The mill too... the mill is also ruined
[ancient/mysterious]... something ruined.
Kûk dibin axê da û kûk du zeyûne... sehrayê.
Roots go under the earth and roots [unclear]... desert.
Merheba hevalno, dîsa em Baran û Hûru... vîdyoyekî xweş
kîbar.
Hello friends, again we, Baran and Huru... a nice elegant
video.
Vîdyoya me jî li nav gundê Gemrîkê ye.
Our video is in Gemrîkê village.
Eşîra... Maqostina... Mala Dayê...
The tribe... Maqostina... Mala Dayê...
Silavê me jê re hene, Ehmed û şebabê mala dayiyan gîştko.
Our greetings to them, Ahmed and the guys from the maternal
uncles' house, all of them.
Silavê me ji giya re hene û miletê Gemrîkê giya re.
Our greetings to all and to the people of Gemrîkê, all of
them.
Erê, naha lextanek xweş, em ê nav gundê Gemrîkê wara çekin.
Muazzez gotinek te hene?
Yes, now a nice clip, we will film inside Gemrîkê village
for you. Muazzez do you have a word?
Merheba hevalên me, hûn çawa ne, îşê we çawa ye, siheta we
çawa ye, inşallah hûn gelek rihet in.
Hello our friends, how are you, how is your work, how is
your health, hopefully you are very comfortable.
Erê bimara bin dîsa, vîdyoyekî xweş kîbar, li gundê Gemrîkê
em wara çêkin.
Yes stay with us again, a nice elegant video, in Gemrîkê
village we will make for you.
Bimara bin em dest bi vîdyoya xwe bikin.
Stay with us, let's start our video.
Erê hevalno, gundê Gemrîkê... teb'an pir gundekî xweş kîbar
e.
Yes friends, Gemrîkê village... naturally is a very nice
elegant village.
Naha wînê bimara bin, em ê tekevin nav gund.
Now stay with the views, we will enter the village.
Wînê we inşallah bi ecibînin.
Hopefully you will like the views.
Da'm kin, layk û iştîrak kin...
Support us, like and subscribe...
Û her kîderê xwest, te'lîqa da ji bo me binivîsînin, em ê
inşallah du be du bên wê derê.
And wherever you want, write in the comments for us, we will
hopefully come there one by one.
Erê me dest pê kir... Naha em têkevin nav gund... gundê pir
germ e...
Yes we started... Now we enter the village... the village is
very hot...
Dereca li cem me... çil... çil û yek e.
The temperature with us... is forty... forty-one.
Em sibê jî derneketin, sibê pir germ bû.
We didn't go out in the morning either, morning was very
hot.
Me go hinekî hêwî kin de, em ê hêwî ketin...
We said let it cool down a bit, we cooled down...
Hêwî ketin em ê naha derketin.
It cooled down, we went out now.
Maşallah, maşallah ji Gemrîkê re.
Mashallah, mashallah to Gemrîkê.
Pêtê min ji vê derê ye... ji Gemrîkê.
My foot/step is from here... from Gemrîkê.
Mala ezîz bibînin.
See the dear houses.
Vana aşê... aşê... heşîn bûn.
These were mills... mills... green [ancient] mills.
Aha wînê bibînin, ava we... ava we kêm bûye...
Here see the views, your water... your water has
decreased...
Wînê bibînin... ava we kêm bûye.
See the views... your water has decreased.
Sala hezar neh sed şêst û heftan... ev hate çêbûye.
The year one thousand nine hundred sixty-seven... this was
built.
Erê apo Xorato mala dayê ne? Ha Xorato... Xorato waye?
Hey Uncle Xorato, is this Auntie's house? Ha Xorato... is
that Xorato over there?
Ebdirehman... vaye pişî me... nokokê were... mala we...
Abdurrahman... come behind us... bring chickpeas... your
house...
Em hawa Xorato waye?
Is that Xorato over there?
Erê erê.
Yes, yes.
Erê birê min Ebdirehman, silavên me ji te ra hene. Ji vir
heta Elmanya.
Yes my brother Abdurrahman, we have greetings for you. From
here to Germany.
Em îro li mala Ebû Xelîl in.
We are at Abu Khalil's house today.
Emê desê deng û nûçê pirs kin. U emê paşê herin kaven...
vîdyoyek nû gincî çêkin u emê dakevin şelal Gemrûkê jî.
We will ask for news. And later we will go down... make a
new nice video and go down to the Gemruk waterfall too.
Emê şelalê jî pêşwa kin.
We will show the waterfall too.
Xalê, li vê gundê... çiqas malbat in? Çiqas xelk in teqrîben
ji heme?
Uncle, in this village... how many families are there? How
many people approximately in total?
Ya teqrîben... vî derê... cemaa... zen... şêst mal heye.
Well approximately... here... the community... I think...
there are sixty households.
Maşallah, wele mezin e.
Mashallah, it is big.
Erê şêst mal heye.
Yes, there are sixty households.
U xalê, gundê we bi çi tê naskirin?
And uncle, what is your village known for?
Bixwa... dibên Çama.
By God... they call it Chama.
Çama... bixwa ji... hatina vî derê... yanî... eslê xwe
dikevin a ji Çama nin.
Chama... by God from... coming here... meaning... their
origin is considered to be from Chama.
Yanî... gundê we bi zîraetê tê naskirin? Bi seqafetê tê
naskirin? Seqafeta we çiye?
Meaning... is your village known for agriculture? Known for
culture? What is your culture?
Wele seqafetê jî tê naskirin, û zîraetê jî tê naskirin.
Well, it is known for culture, and known for agriculture
too.
Berê digotin qewînê Gemrûkê... ma'rûf bîn.
In the past they used to say the Gemruk melons... were
famous.
Yanî lê? Ma'rûf bîn.
Really? They were famous.
Qewînê xwa... derê xwa... tiştê xwa.
Their melons... their place... their things.
Nokên we tenê hene qey?
You only have chickpeas right?
Wele nokên me tina nin. Berê... êkê gundî me... diçûn
bazarê...
Well we don't have chickpeas. In the past... one of our
villagers... would go to the market...
dera... digotin qewînê Gemrûkê... qene ê Gemrûkê bîn digotin
ê Gemrûkê ne.
there... they would say Gemruk melons... even if they
weren't Gemruk's they would say they are Gemruk's.
Lê noka wekî em dibînin Bosîtê... em nanê reş... ceh
benam... dibên ê Bosîtê.
But now as we see Bosite... black bread... nameless
barley... they say it's Bosite's.
Ê Bosîtê. Ew firqî qudretê... dibêje... bikûne Efrîn derê...
dibêje e Sorkê ne.
Of Bosite. That power difference... he says... put it in
Afrin place... he says they are Sorke's.
Dibêje sîvê... bi navî Sorkê.
He says apples... with the name of Sorke.
Rast e.
It's true.
Xalê tu çi silavê dişînî ji... kasêl me seyr dikin... meyrî
ta...
Uncle what greetings do you send to... those watching us...
your family...
Ya ehlen we sehlen... we giştkora... kî me seyr dike... û kî
de'w dike.
Oh welcome... to you all... whoever watches us... and
whoever prays.
Ehlen we sehlen. Silavên me ji we giştkora hene.
Welcome. Our greetings to you all.
Silavên me malbatê malê Dayînê ra hene. Tab'en xalûjî ji
malê Dayînê...
Our greetings to the Dayin family. Of course the uncle is
also from the Dayin family...
Erê. Meyrê heben... û...
Yes. There are Meyre... and...
Ecabekî yo maş dikin.
They are making a like.
Mara ta'lîqê pirêz mîş kin.
Send us many comments.
Bi mara bêjin laxtan xweş kîbor... noka emê dakevin jêr wara
teswîr kin.
Tell us which shots are nice... now we will go down and film
the places.
Erê hevalno, vê derê... xalû dibê vê derê hember me hevalî
me nîzîk bike.
Yes friends, here... uncle says this place opposite us,
bring our friend closer.
Dara no... dibê zinarê Çama.
These trees... he says the Cliff of Chama.
Zinarê Çama ye.
It is the Cliff of Chama.
Habo bra... dibê zinarê Çama.
Look brother... he says the Cliff of Chama.
Xwîntêş me bo... Keferrûm Xwîntê... dibê Elqê Xwîntê... serê
Firt Xoloq Xwîntê.
Xwinte is with us... Keferrum Xwinte... he says Elqe
Xwinte... the top of Firt Xoloq Xwinte.
Yanî vo gundê ro... gistik Xwîntê... nav no... ê vana...
Meaning these villages... all Xwinte... among them...
theirs...
Mat... em dakevin nava şelalê.
Wait... let us go down into the waterfall.
Şelal... piş vê polîtnava... haye... şelal haye. Ê
Gemrûkê... şelalê Gemrûkê me'rûf e... heqşko.
Waterfall... behind this [unclear]... is there... the
waterfall is there. Of Gemruk... Gemruk waterfall is
famous... everything.
Heqşko me'rûf e.
Everything is famous.
Jêj bar jêr... aş haye... aşê Hesensêydî berê dibên.
From below... there is a mill... they used to call it the
Mill of Hesenseydi.
Aşê Hesensêydî.
Aşê... ê me ye.
The mill... is ours.
Ê malê Dayînê ye... bas...
It belongs to the Dayin family... but...
Kevn da... ê ewe ne.
In old times... it was theirs.
Ê Hesendêro ye.
It belongs to Hesendero.
Berê do ê Hesendêro ye.
In the past it belonged to Hesendero.
Mejî gelek dîrok kerrîne... da... dûr û... boroda... tarîxa
kî... êş pirr... dirêj e... mîllet.
We have also searched a lot of history... in... far and...
[unclear]... a history that... very... long... nation.
Hezar sal heye?
Is it a thousand years old?
Zêda... çu hezar sal... du hezar sal heye wele... zêda ye.
More... what thousand years... it's two thousand years by
God... it's more.
Ba... emê noka... emê noka dakevin jêr... bimara hevalno...
bimara bin.
Okay... we will now... we will now go down... stay with us
friends... stay with us.
Erê hevalno... li vê derê jî... xalû heffarê lêdxe...
bîrê... avê.
Yes friends... here too... uncle is hitting the drill... a
well... for water.
Qene xalû re dua bikin... mile avê xwa derkeve feqîra... hîç
cîranî gundî giya heye.
So pray for uncle... that his water comes out poor guy... is
there any neighbor of the village with grass.
Şo le êkî gundî jî derkeve... Xidir rizqî gundî bişîne.
So that it comes out for one of the villagers too... may
Khidr send the village's sustenance.
Erê... Xwedê bereketê têke.
Yes... may God put blessing in it.
Erê.
Yes.
Erê hevalno... li vê derê... metir... metir bi deh û yek
dolaran... dukulin.
Yes friends... here... meter... a meter for eleven
dollars... they dig.
Heta sed metirî... bi deh û yek dolaran... dukulin.
Up to a hundred meters... for eleven dollars... they dig.
Yanê sed metirî bime... hezar û sed dolar.
Meaning if it's a hundred meters... a thousand one hundred
dollars.
Sed metirî.
A hundred meters.
Sî dused metir... metir bi deh û pênc dolara ye.
If two hundred meters... a meter is for fifteen dollars.
Dukulin... pir çetin e.
They dig... it's very hard.
Ev noko... avê jê der... av dikê... ke... xamûrê jê derxîne.
This now... getting water from it... making water... that...
takes the mud out of it.
Xwedê rizqî gundî bişîne... şo le derkeve.
May God send the village's sustenance... hopefully it comes
out.
Ka de vê çend manê jî em sebir bikin.
Let us wait a few moments here.
Em li vira jî biskê bêhna xwe bidin ber eşerê.
Let us rest a little here in front of the scenery.
Erê hevalno, li vî derî jî, me got kîder e, şelal... şelalet
Gemrîkê.
Yes friends, here too, we asked where is it, the
waterfall... the Gamrik Waterfall.
Şelalet... Vira jî mete'me. Wekî wa dî ye.
Waterfall... Here is also a restaurant. As you can see.
Bes welekin berê vî derî go av bî, ya harem, hişk bûye.
But however, there used to be water here before, what a
pity, it has dried up.
Ka em herin ber şelêl jî em sekin. Vî derî na bigir.
Let us go stand in front of the waterfall too. Film this
place now.
Çi zinor ne lo? Me got çi zinor ne.
What rocks are these, man? I said what rocks are these.
Erê hevalno, vî derî diyor e, diyorê şelêl e, bes av nemayî.
Hişk e.
Yes friends, this place is visible, the view of the
waterfall, but no water remains. It is dry.
Oh, şivanî li ko berpez nî, çi xweşîyeka Xwedê ye.
Oh, the shepherd isn't with the sheep, what a divine beauty.
Wela av ni têde heye. Wer em sekin. Me go av ni haye.
By God, there is no water in it. Come let's look. I said
there is no water.
Masi têde nebin ecebe? Ez masiyan hez dikim.
I wonder if there aren't fish in it? I like fish.
Waye, qe nemayî lo.
Wow, none remains at all, man.
Erê hevalno gelî, wekî wa dî ye... çîçik av têda maye.
Yes dear friends, as you see... a tiny bit of water remains
in it.
Av nemayî, ew jî motor sar giredane, pê davin bîstana, erdê
av didin.
No water remains, they have connected pumps to it, they
irrigate the orchards, they water the land.
Ya harem, nekin ev ava hano.
It's a sin, don't do this to this water here.
Vê şelal no binirin, diyorî genda. Berê xelkê...
Look at this waterfall, the view of the village. Before,
people...
Panbînî av di sar vira da hat. Û xelkê gi qol vî derî dikir.
The width of the water used to come over here. And all the
people used to swim here.
Vî derî pir zehmet bî. Heta sol şolê şûn dikeve. Tim hemê
bibin, berê rind bî. Lê?
This place used to be very crowded. Even the shoe sole
leaves a mark. Everyone would be here, before it was good.
But [now]?
Erê hevalno, ma ew te dilî wa kir. Xwedê ew te dilî giya
bike. Xwedê mirazê dilî giya bike.
Yes friends, since you wanted it so. May God grant
everyone's heart's desire. May God fulfill everyone's wish.
Wa go hene şelalat, em hatin şelalat jî, bes hişk e.
As they said there are waterfalls, we came to the waterfalls
too, but it is dry.
Ew li me vê tebîetê vira bigir, ana giya bêrîkirî.
Film this nature here for us, now everyone has missed it.
We di meqeskuno gişk hatin, di meqes kî.
Wow, all the scissors came, do the scissors [peace sign].
Erê hevalno, li vî derî jî me go binî şelêl va, mete'm kaye.
Yes friends, here too, we said below the waterfall, there is
a restaurant.
Tiştî hênik li cem heye. Me go em îstirahetê xwo pênc deqe
li vir bibin.
There are cool things [drinks] with them. We said let's take
our 5 minutes rest here.
Ka ev walî mar Kerem ki derbaz be.
Let this friend Kerem pass.
Pir hênik e û hûnke werin vî derî, yanî...
It's very cool and if you come here, meaning...
Xwarin vî derî heye... vî derî tu aîlê xwo va li vî derî
rûnin.
There is food here... here you sit here with your family.
Pir cîkî kîbar e.
It's a very decent place.
Maşallah çelçûk ne, rind ne.
Mashallah, they are chicks, they are beautiful.
Ew mirîşkê Misrê, wiy dibê qul qul qul.
Those are Egyptian chickens [Guinea fowl], it says qul qul
qul.
Maşallah tebîetek pir xweş e.
Mashallah, a very nice nature.
Bavo, tê bîra min, wextê av ji vî derê dihat.
Dad, I remember, when water used to come from here.
Maşallah hênik e. Av li vir heye, hindik e. Berê xelk
şûndihate vî derê.
Mashallah it's cool. Water is here, it's little. Before
people used to come down here.
Maşallah, vira hênik e.
Mashallah, here is cool.
Me go nav... navê Gemrîkê... ma go sibê germ e, emê kenda
ten. Hî kenda ji wekî din germtir e.
We said the name... name of Gamrik... we said the morning is
hot, we will come to the slope. This slope is hotter than
the other one.
Ev holê îşta, seke kirsa li vî derî je ne.
Like this now, look the chairs are here too.
Dur çerme heta derwî do gi kirsa ne. Tikone ro herê derin,
uy alî çedorone.
Around until over there is all chairs. The sun rays go
there, that side is tents.
Av darike, hindik e, ew vî derê, ho tûzikî li ko.
The water flows, it is little, look here, oh where is the
watercress.
Qirse heta yali paş hene. Wa tûzik dî, tûzikê... o tewle di
nav vir da hene.
Chairs are until the back side. You saw the watercress, the
watercress... oh tables are inside here.
Ji wûr ji tewle hene.
Over there tables are also present.
Ki çûx?
Who went?
Ekîbê sîyar bûn bazdan.
The team got in [the car] and drove off.
Wale? Qolte li vir di şixulî?
Really? Were you working here?
Jimej li vir di şixulî. Av bardan, takro qutkrin.
Working here for a long time. They released the water, then
cut it off again.
Salo çû nî bî na?
Last year it wasn't [like this] right?
Wale pir cîkî xweş e, çîçikî av kêm e. Mesele av e.
Really a very nice place, a little bit water is scarce. The
problem is water.
Na, av hebe hereket rind e.
No, if there is water, the movement is good.
Ka werin, ma em vira werin, wer.
Come on, let us come here, come.
Erê wadiye çi tebîat e. Pir kîbar e. Maşallah. Caw hênik e,
xweş e. Seke.
Yes like that, what a nature. Very decent. Mashallah.
Weather is cool, it is nice. Look.
Imkanin werin vê geçê jî rûnin. Seke menaze pir xweş in.
It is possible to come sit at this passage too. Look the
views are very nice.
Imkanin aîlê xwo înin, qeçkê xwo, hûn wan vî derê şewî xwo
çêkin. Gi cî heye.
It is possible to bring your families, your kids, you make
your grilling here. There is plenty of space.
Merek dibê ga vê dûrnê jî ke avê berdin. Feqet avê bardin
hînke pir şîrîn be be.
One says if they release water to this turn too. But if they
release water it would be very sweet.
Erê hevalno. Kirçox so, kirsa hene, liser kirsê rûniştim.
Yes friends. Chairs so, there are chairs, I sat on the
chair.
Gele, her cênî hene, pir rind in.
Folks, they are everywhere, they are very good.
Aqê xwo al vira îne. Sar vê axê. Sa vê çoyrê.
Bring your mind here. On this soil. Look at this pasture.
Em sa kirsê rûniştin.
We sat on the chair.
Emî xwo şênî gund on e, em dixwazin xwo... erdê b'av bikin.
Berdin erdê.
We are people of the village, we want to... water the
ground. Release [water] to the ground.
Çilo sa kirsê kûne, maro diêşê.
How [hard] is the chair bottom, man it hurts.
Eben wa, dob eşkê ye...
Look at this, it is for slicing...
Me biskê... Biskê wî ji nêçîrê me bidin.
A slice... Give us a slice of it from the hunt.
Ax wulo tebîet e.
Oh, such is nature.
Tebîetek pir rind e, xweş e.
A very beautiful nature, it is nice.
Bavê min, tu fem dikî?
Father, do you understand?
Pir, pir, gelek pir xweş û kurm û tişt tê da nîne.
Very, very, very nice and there are no worms or things
inside it.
Bas ez hotim... li ser çuyra rûniştim.
Enough, I came... I sat on the pasture.
Kef kefê rebenê.
The enjoyment of the poor.
Aferim dayê.
Well done, mother.
Maşallah, maşallah.
Mashallah, mashallah.
O şivanî tê ne.
Oh, the shepherds are coming.
Mi go şivanî tê ne, şivan.
I said shepherds are coming, shepherds.
Pir xweş e, mintîqek pir xweş e.
It's very nice, a very beautiful area.
Ew li kerrê dinê re nînin. Joxzê li vê urtê re nînin.
They are not in the corner of the world. Walnuts are not in
this land.
War şivê unda bûn, şivê unda bûn.
The tracks were lost, the tracks were lost.
Ware şivê derx, ware şivê derx.
Come drive the flock, come drive the flock.
Maşallah, maşallah.
Mashallah, mashallah.
Qazî xwarin de, ser xwe ye.
The goose is eating, it's on its own.
Maşallah.
Mashallah.
Eeee... karê dibazî ne?
Eeee... can it run?
Gele, gelek karê dibazî ne.
Very, very much it can run.
Arê havalno, em ê biçin vî derê...
Yes friends, we will go to this place...
Me em hatin ber şelaletê, em ê biçin tehûnê jî...
We came to the waterfall, we will go to the mill too...
Tehûnê jî... xuynot e, tiştek xuynot e.
The mill is... haunted, something haunted.
Kuk dibin axê de, û kuk du zeyone, sehrayê.
Roots go under the soil, and roots... in the wilderness.
Na kevir xuyntê, na tişt xuyntê, ne pirskir.
Neither stone is visible, nor anything is visible, nor
asked.
Kuk xuyntê. Ene telesim hebu, dû saet me biçûna...
The root is visible. If there was a talisman, we would have
gone for two hours...
Xuyntê... Erdî hişk e.
Visible... The ground is hard.
Ka bimeşin bin em herin nav gundî sa.
Let's walk, let's go inside the village.
İnşallah hûn pê aaş bin vîdeoyê me.
God willing you will be pleased with our video.
Çilik... Lê me biger... Ah ah.
(Engine Start)... Turn it for us... Ah ah.
Lo xanata Efrîn sêsed û şêst û heşt... tole rûbişê fêr...
Lo the khan of Afrin 368... cleaning the rubbish...
Erê hevalno, li vî derê jî, gelek av... hişk e.
Yes friends, here too, much water... is dry.
Berê av di vira bar didan, evwa tişt ji av diçûyî.
Before water was flowing here, this thing water was going.
E av noka tine ye.
Eh water is not there now.
De nîxêre, Seddê Meydankê cefaf e hûsol.
Look, the Meydanke Dam has faced drought.
Seddê Meydankê jî av pir kêm bûye.
At Meydanke Dam the water has decreased a lot too.
E wê maneyê, avê bernadin. Yanî avê bernadin.
Eh that means, they don't release the water. Meaning they
don't release the water.
Milletê Efrîn ê kî vê avê bime? Na?
The people of Afrin, who will [drink] this water? No?
Di dorê xo av deryê rindil, lê te herê... meselen te qîçkê
merû tî bibin... awe?
Around itself water... but if you go... for example your
little ones become thirsty... water?
Milo millet vexwe, ji wekî din çêtire.
Let the nation drink, it's better than other things.
Xêr e... bernadin... manî milletê Efrîn vexwe, yanî avê
bernadin.
It's good... they don't release... meaning the people of
Afrin drink, meaning they don't release the water.
Av namê... av namê jî... ezmê ke pir çê bibê ser avê... wê
maneyê bernadin.
Water doesn't remain... if water doesn't remain... a crisis
will happen a lot over water... that means they don't
release.
E îdare be.
Eh, manage it.
El muhîm, ew wadiye... ay çûme ber pês.
The important thing, that valley... ay I went forward.
Albisto karê ji niştim.
I sat [behind] the work.
Hûn mi daam nakin, tole hekê bi şivon buma...
You don't support me, [swears] if I were a shepherd...
Hûn mi nakin deh hezarî... Istixfirlah.
You don't make me 10,000 [subscribers]... God forgive me.
Erê gelî, hûn mi daam nakin... yo hekem ber pês... yo hekem
karpîç çêkim... bimirin obin.
Yes people, you don't support me... either I [go] forward...
or I make bricks... die [or] build.
Ya Allah.
Oh God.
Şixil behre.
Work is an ocean.
Yani el ho no heyrim, şixil pir e.
Meaning I am not confused now, work is a lot.
Were, were!
Come, come!
Mêrik celbê kete ziya ye.
The man's clothes fell into the waste.
Ka bimarabin.
Let's watch.
Erê avo malê... malê Dwana.
Yes this house... House of Dwana.
Ma mêrêk lo mogo miş... piş maka... mar here... nîvanê xwa
bin... wala.
A man said... don't do back... man go... be your half... I
swear.
Ev jî mekteb e... top çik.
This is a school... ball playing.
Ay wala, ew ro zîde germ bî. Herre çel yek bî.
Ay I swear, that day was very hot. Go, it was forty-one.
Vê sibe hewayê nîvê rîj mol derketim ha.
This morning the air [was good?] half way I left home ha.
Vê îkindiyê, me go em derkevin, îkindî jî hem hotin... hîn
jî sibe germtir e.
This afternoon, we said let's go out, afternoon also we
came... still it is hotter than morning.
No cîckê cew hênik bî, berî îvarê, milet derdikeve, hereket
heye gelek.
Now a little bit the weather became cool, before evening,
people go out, there is a lot of movement.
Berî îvarê jî hêşta bargan na hami ne... ji merora.
Before evening still the markets are not all... for people.
Wextê vira ko bardin.
The time here when they give load.
Mişkile şarêê xo... ew ne ew, cap ne.
Problem is their street... not that one, it's not wide.
Avolê molê wakê dernakevin... wînê qusûra per efkin... vîdyê
mi jî qehfewî ne... vîdyê xo afewî çêdikim.
Friends, houses like that don't appear... forgive the many
faults... my video is spontaneous... I make my video
spontaneously.
Erê hatê de cîckê mesxeryo jî bikim.
Yes came so I make a little bit of mockery too.
Me karpîç çêkirin, em pişta weşa karê nîştin... me masxara
kirin... wînê qusûra efkin.
We made bricks, we sat behind that work... we made jokes...
you forgive the fault.
Maşallah çi hewş e.
Mashallah what a courtyard.
Avolî mi dûrçêrmî xo bigir.
Friends, let me take my zoom.
Selam aleykum.
Peace be upon you.
Erê konê zivistanê ma em tam neterê daren.
Yes, regarding the winter tent, we don't fully have shelter.
Hile hile dikişîne, ka vîdeoya te kî girt ew gava?
It is filming shakily, who took your video that time?
Pêşta were, vîdeoyê baş bigire.
Come forward, take a good video.
Here pêşta, here pêşta.
Go forward, go forward.
Milletê Gemrûkê xwe îspat keno.
The people of Gemruk are proving themselves.
Vîdeoyê bişîne ji bo... ka vîdeoya pêşî kî girt... Hafizê
Dmol ne?
Send the video to... who took the first video... wasn't it
Hafiz Dmol?
Şolê vîdeoyê pîs çêkîyo... nekeve.
He did a bad job with the video... don't fall.
Agidno... ededê gund pêncim a lo, vîdeo xwe trind lê dikeve.
Oh braves... the village episode is the fifth hey, the video
is trending.
Tu raste rast bikişîne ne!
Film straight ahead, hey!
Solê... hildikişîne...
The shoe... pulling up...
Kacikê heş ke heramî mezin derkeve.
Just move a bit so the big rascal appears.
Dê bira bes qebrexa dîwarê xwe...
Brother, just the edge of his wall...
Mexbût kiro lê xist.
He confused it and hit it.
Tu ji rexa fira ten ne.
You are not coming from the flying side.
Em tam kî derê ne kuro de ran e?
Where exactly are we, boy, drive it?
Şolê helkeş e.
The situation is an uphill struggle.
Erê hevalno, em li vî derê jî gihîştin talî vîdeoya xwe.
Yes friends, we have reached the end of our video here too.
Em hatin Gemrûkê derkevin.
We came to visit Gemruk and are leaving.
Şaşbûn û maşbûnê me hene, we nûqsanê me pirr efû kin.
We have mistakes and mix-ups, please forgive our many
shortcomings.
Saetê we xweş.
Thanks to you.
Birakê min Miheme Molo wane ku nêrîn teswîr kiriye, wî
nûqsanê pirr efû kin.
My brother Miheme Molo who filmed the footage, forgive his
many shortcomings.
Aş jî me nekarî teswîr kira.
We couldn't film the mill either.
Aş gelek xerab bûye, wekî erdê dûz e yane.
The mill is very ruined, it is like flat ground, you know.
Mêrik marik û tişt tê de nîne yane.
There are no men or snakes or anything in it, you know.
Tiştê mekanî me wara derxistin, ev jî tebîeta gundê Gemrûkê
be.
We presented the place like this, let this be the nature of
Gemruk village.
Bîr nekin, da'm kin, îştîrak kin, milletê Gemrûkê xwe îspat
kin.
Don't forget, support, subscribe, let the people of Gemruk
prove themselves.
Saetê we xweş, bimînin bi vîdeoyên xweş re, kîbar.
Thanks to you, stay with good videos, elegantly.