Herê hevalno, nivê dît, herê.
Yes friends, you saw it, yes.
Yek, Yek, Yek, Kurdistan Yek, Yek, Yek! Yek, Yek, Yek,
Kurdistan Yek, Yek, Yek! Yek, Yek, Yek, Kurdistan Yek, Yek,
Yek!
One, One, One, Kurdistan is One, One, One! One, One, One,
Kurdistan is One, One, One! One, One, One, Kurdistan is One,
One, One!
Rojbaş hevalno, xwişk û brayno.
Good day friends, sisters and brothers.
Erê hevalno l'vê derê ca em e...
Yes friends, here we are...
L'gundê Ba'dînê...
In the village of Ba'dînê...
Tab'an em milet gî silav dikin, silavê me ji çar parçê re
hene, çavê giya maç dikin.
Of course we greet all the people, we send our greetings to
the four parts, we kiss everyone's eyes.
Û ro ca me şebab nêzîkî dused sêsed marê bi giyan bi motorên
xwe...
And today we have young men, close to two hundred, three
hundred maybe, all with their motorcycles...
...weke hûn dibînin cêhiziya tam e.
...as you see, the preparation is complete.
L'vê derê me def'ak teker dînane bû.
Here we had brought a batch of tires.
Milet, şebab vê takernê vê derê gî bi motoran kişandin ser
çiyê.
The people, the youth pulled all the tires here with
motorcycles to the top of the mountain.
Def'ak me jî l'vê derê jor mayî dikişînin.
A batch of ours also remained up here, they are pulling
them.
Eksêriyê şababa jî gî l'jor in, ser banê ne.
Most of the youth are all up there, on the roof.
Erê, û ro xweş e, dibên sibê da, an jî ya dusibê baran e. Em
nizanin, tiştê Rebu'l-Alemîn e. Ê qeçek pêşda hûr û
dikişînin.
Yes, and today is nice, they say tomorrow or the day after
tomorrow it will rain. We don't know, it's up to the Lord of
the Worlds. They pull them a bit early and slowly.
Û ro jî ca me dewiya yekê mehê ye. Dewiya yekê meha Adarê
ye, em têdane.
And today is the end of the first month. The end of the
first of March, we are in it.
Hîn heşt nehe ro me mane. Şebab pêşda teker dikişînin, me'nî
sakî ca baran bê...
We still have eight or nine days left. The youth are pulling
the tires in advance, so that if it rains...
...rêkên me jî çetîn e.
...our roads are also difficult.
Erê, bi me re bin. Înşele laxtên xweş kibar emê wer çêkin bi
şebabê miletê Ba'dînê ra.
Yes, stay with us. Hopefully we will make nice, big moments
with the youth of the people of Ba'dînê.
Maşele, şebab xwîngerm in ha.
Mashallah, the youth are hot-blooded, right.
Sal bi salê Cejnê Newrozê gundê Ba'dînê, ye'nî... başqeyî
cejna ye.
Year by year the Newroz festival in the village of Ba'dînê,
it means... it's a different festival.
Em berî cejnê bi bîst roja da, şebab gî xwe hazir dikin,
teker dikişînin.
Twenty days before the festival, all the youth prepare
themselves, they pull tires.
Bi me re bin, noka laxtên xweş kibar, em ê wer derbas kin. Û
milet, te'lîqê we pir bin.
Stay with us, now we will pass nice, big moments with you.
And people, let your comments be many.
Heryek çar pênc te'lîqan binivîsin, berî hûn vîdyo sêr
dikin. Û du'a jî me ra bikin.
Everyone write four or five comments before you watch the
video. And pray for us too.
J'vê şebaban ra bikin, Xwedê tu qeza nede. Lenî rêk pir
çetîn e, bi nin, xweçu sir'etê berdidin.
Pray for these youths, may God give no accidents. Because
the road is very difficult, you see, they release with such
speed.
Û... wekî dibê... em dîsa sersaxiyê j'vê malbatnê Cindirêsê
ra, em dixwazin. Xwedê rehma xwe lê wan ke, cîyê wan cinet
be.
And... as they say... we again wish condolences to these
families of Jinderes. May God have mercy on them, may their
place be heaven.
Da... salê, h'saliyê cejnek bi selametî ser me re derbas be,
limê ne heram e.
So that... this year, this year's festival passes over us
safely, it's not forbidden for us.
Bi me ra bin, noka laxtên kibar emê werê çêkin. Şebab w'bina
ra.
Stay with us, now we will make big moments for you. Youth,
wait up.
Sê çel motore, sê çel motore, gî ser çiyê ye.
Thirty, forty motorcycles, thirty, forty motorcycles, all
are on the mountain.
Ezê noka werim gî bişawirînim, gî pêşwaz kim.
I will come now and film them all, welcome them all.
Wo gî l'ser banê ne, ha.
They are all on the roof, see.
Dewiya motorên xêr e xêr e, walet de'we... sêrî motoran...
The end of the good motorcycles, the end...
Wadî he motor gî l'jor in ha. Tekarê vir xelas bûn. Bes ev
mezin mane, ev mezin mane.
Look, the motorcycles are all up there. The tires here are
finished. Only these big ones are left, these big ones are
left.
Ev mezin em ro nabin ser banê. Ev... makîne ha, banê makîne
çûk, dibên...
We are not taking these big ones to the roof today. This...
machine, the roof of the small machine, they say...
...ê ser banê jor watan dî e, banê çiyayê me. Wana l'vê derê
ra gî vekşin. Ev mezin jî emê l'vê derê vekşin, jêr.
...the one on the upper roof you see, the roof of our
mountain. They will pull all of them from here. These big
ones we will pull here, below.
Tamam e ha, tamam.
It's complete, right, complete.
Tamam. Cîran, setxweş, setxweş. Qewet l'her kesekî be werê
hewşek xwe, wane bikşîne.
Complete. Neighbor, good job, good job. Strength to everyone
to pull them to their yard like this.
Setxweş, setxweş.
Good job, good job.
Erê hevalno l'vê derê jî şebab ke tekeran dikişînin. Saetên
gî ya xweş.
Yes friends, here the youth are pulling tires. All your
times be good.
Bi motoran ki...
With motorcycles...
Şebab l'vê derê, tekeran hazir dikin.
The youth here, they are preparing the tires.
Bi motoran dikişînin jor.
They pull them up with motorcycles.
Şebab l'vir ca'iz dikin, noka motorên din jî ketin, bi
motoran ê bibin jor.
The youth get them ready here, now other motorcycles have
entered, they will take them up with motorcycles.
Wa l'vê derê gî ca'iz kin, noka. Wê noka gî bikşînin.
Get them all ready here, now. They will pull them all now.
Ê Hesen tekarê ke di rê de... m'bê ro gar tekar kî Xwedê
teke... tekarê xwere ke di rê de.
Hey Hesen, the tire that you dropped on the way... I said
today if God brings you a tire... the tire of yours dropped
on the way.
Dêbê l'rê qestin, ev... rêk ewqas gî tûj in. Herre, herre
Hesen tu herre herre.
They say they intended on the way, this... the roads are all
so sharp. Go, go Hesen, you go go.
Abê m'çê? L'kuderê? Ha l'jor be, l'jor.
Brother, what happened? Where? Ah, it's up, up.
Moy e, moy e, moy e.
It's hair, it's hair, it's hair.
Teker diqete, teker. Teker diqete.
The tire is tearing, the tire. The tire is tearing.
Noka tekarê xwe diqete.
Now his tire is tearing.
Heyye heye.
There is, there is.
Hesen noka masî li ser... yek e ser masî dikişîne.
Hesen now fish on... one is pulling on a fish.
Hey Mihemed, Mihemed, giroyan di erebê de...
Hey Mihemed, Mihemed, the ropes in the car...
Were were, were bikşîne were. Were, were.
Come come, come pull come. Come, come.
Herre ser motora qeder...
Go on the motorcycle as much as...
Jor, jor, jor, jor.
Up, up, up, up.
Şabab l'ser, wane mator e, ha.
The youth are on top, it's a motorcycle, right.
Yek, Yek, Yek, Kurdistan Yek, Yek, Yek! Yek, Yek, Yek,
Kurdistan Yek, Yek, Yek! Yek, Yek, Yek, Kurdistan Yek, Yek,
Yek!
One, One, One, Kurdistan is One, One, One! One, One, One,
Kurdistan is One, One, One! One, One, One, Kurdistan is One,
One, One!
Maşele, qeçek wekî gêro ne.
Mashallah, the kids are like heroes.
Yek, Yek, Yek! Kurdistan Yek, Yek, Yek! Yek, Yek, Yek,
Kurdistan Yek, Yek, Yek! Yek, Yek, Yek, Kurdistan Yek, Yek,
Yek! Kurdistan Yek, Yek, Yek, Kurdistan Yek, Yek, Yek! Yek,
Yek, Yek, Kurdistan Yek, Yek, Yek! Yek, Yek, Yek, Kurdistan
Yek, Yek, Yek!
One, One, One, Kurdistan is One, One, One! One, One, One,
Kurdistan is One, One, One! One, One, One, Kurdistan is One,
One, One! Kurdistan is One, One, One! Kurdistan is One, One,
One! One, One, One, Kurdistan is One, One, One! One, One,
One, Kurdistan is One, One, One!
Bijî Kurdistan Yek, Yek, Yek!
Long live Kurdistan is One, One, One!
Kurd û Kurdistan! Her bijî, Newroz Pîroz Be, Kurd û
Kurdistan! Her bijî!
Kurd and Kurdistan! Long live, Happy Newroz, Kurd and
Kurdistan! Long live!
Cejna we, Pîroz Be! Kurdistan Her bijî!
Happy Festival to you! Kurdistan Long live!
Kurd û Kurdistan her bijî!
Kurd and Kurdistan long live!
Bijî, Yek, Yek, Yek, Yek, Kurdistan Yek, Yek, Yek!
Long live, One, One, One, One, Kurdistan is One, One, One!
Cejna we Pîroz Be! Kurdistan Her bijî!
Happy Festival to you! Kurdistan Long live!
Kurd û Kurdistan Her bijî!
Kurd and Kurdistan Long live!
Yek, Yek, Yek, Kurdistan Yek, Yek, Yek!
One, One, One, Kurdistan is One, One, One!
Erê mînasiya motoro ev tayin tekarê jêr dîn in.
Yes, the owner of the motorcycle, these ones are pulling the
tires from below.
Ew pîro halo dibî, tekarê dîtî da rê.
That old man is getting tired, he saw the tire on the way.
Hala bîne.
Come on, bring it.
Hêdî hêdî diqetin lo.
They are tearing slowly, man.
Ew qut kiriye, ew, evî çiyayî re ye. Welle evê çiyayî re ye.
He cut it, he, this is for the mountain. By God, this is for
the mountain.
Bîne, bîne şiyê motorê çû, rabî bîne.
Bring, bring the motorcycle's thing is gone, get up and
bring.
Yavaş, yavaş herin lo. Hesenê... yavaş yavaş herin lo.
Hesenê...
Go slowly, slowly man. Hesen... go slowly slowly man.
Hesen...
Hesen yavaş, yavaş, firênê daxin...
Hesen slowly, slowly, put the brakes...
Şaş bîne, gî diye, firênê daxin.
Bring it wrong, all saw, put the brakes.
Daxîna yekê kin qebara den, û firênê yavaş yavaş, ê tişqek
nabe. Dişim te...
Put it in first gear, and the brake slowly slowly, nothing
will happen. I tell you...
Şebab rakiştin, jêr, e têdî ne wa l'ko?
The youth pulled, down, are they inside, where are they?
O makîna me l'wa l'ko ne.
Oh, our machine is there, where are they.
L'vir takarê berdidin, cêmala l'vir, vîtînin.
They release the tire here, the group here, they...
Ev jî tekerekî teb mezin tîne.
This one is also bringing a very big tire.
Tekarî wa mezin e. Şaş ke, rêka şaş ke.
His tire is big. Look, look at the road.
Vê r' xwarê ke lo, vê r' têvadin, têvadin.
Put it down here man, push it here, push.
Giran e, Giran e.
It's heavy, it's heavy.
L'vir tînî vir tînî wî.
Bring it here, bring it here to him.
Maşelle l'ewok matoran, tekar dîno l'vir, qeçek jî pêl
dikrin a qele.
Mashallah these boys on motorcycles, bringing tires here,
kids are also riding on them, right.
Giyê xwe daybîne.
They have put it all under.
Dêrê ke hilkişîn, dêrê ke.
Look how they pull it, look.
Wekî gêro ne, wekî gêro ne, maşelle.
They are like heroes, they are like heroes, mashallah.
Giran e, giran e?
Is it heavy, is it heavy?
Na feqîr e.
No, poor guy.
Êş, êş!
Ouch, ouch!
Were bira, were, were!
Come brother, come, come!
Bes.
Enough.
Welleh brawo!
By God, bravo!
Her bijî ji we re!
Long live to you!
Welleh na giran e.
By God, it's not heavy.
Were, were, were, were!
Come, come, come, come!
Eh, de destê xwe rakirin, binerin gellekî.
Ah, they raised their hands, look folks.
Welleh kefo jê ra!
By God, joy for them!
Takerok li vê derê kom dikin.
They gather the motorcycles here.
Evro hemû li vir kom dikin.
Today they are all gathering them here.
Ere, ha wiha hemû li vir kom dikin.
Yes, like this, they gather them all here.
Mamoste.
Teacher.
Em ê takerok radikin.
We are lifting the motorcycles.
Gelê gundiyan, taker tênê da, ew ê destê xwe rakin, ha wilo!
Villagers, the motorcycles are coming, they will raise their
hands, like that!
Ew e! Destê xwe rakir!
There it is! He raised his hands!
De yelle wî, yelle wî! Destê xwe rakir!
Come on, come on! He raised his hands!
Ew e! Destê xwe rakir. Ew e!
There it is! He raised his hands. There it is!
Gelî gundiyan, dilê min bi we xweş e.
Villagers, my heart is happy with you.
Maşallah, maşallah.
May God protect them, may God protect them.
Qeçkên çûçik li vir îxtîsasê dikin.
The little kids are specializing here.
Bês takerê jî ji bedenê însên dertixin.
They even bring the motorcycles out of the human body.
Yavaş, yavaş, ha wilo.
Slowly, slowly, like that.
De bê, destê xwe rakin binerin, de!
Come on, raise your hands and look, come on!
Yek giran e yek giran e! Gelî...
One is heavy, one is heavy! Folks...
Maşallah, maşallah.
May God protect them, may God protect them.
Seke, qeçik fena qîre dertê.
Look, the kid comes out like pitch.
Yavaş lo, canê min yavaş, yavaş!
Slowly man, my dear, slowly, slowly!
Yavaş lo!
Slowly man!
Welleh her bijî ji we re!
By God, long live to you!
Ev qehremanên me ne.
These are our heroes.
Qey em li vir in, takerê dest pêkirin, bixwazin nakin.
As if we are here, starting the motorcycle, if they want
they don't do it.
Welleh maşallah, qehreman in, qey mirov ditirse.
By God, may God protect them, they are heroes, as if one
gets scared.
Dest ji kesî nakin.
They don't let go of anyone.
Hemû bi lewkeriya xwe, bi destê xwe radikin û çûn.
All with their agility, they raise their hands and go.
Kurdistan!
Ê me ye!
Is ours!
Êda we!
Your holiday!
Pîroz be!
Be blessed!
Kurdistan!
Ê me ye!
Is ours!
Xak û welatî ye!
It's the land and the citizens!
Kurdistan ê me ye!
Kurdistan is ours!
Her bijî Kurd û Kurdistan!
Long live Kurds and Kurdistan!
Xalo, gundiyan çi dikin? Lîdê we!
Uncle, what are the villagers doing? Your village!
Ha! Şevê baran e lo, rûniştin e cema.
Ha! It's a rainy night man, sitting in the gathering.
Vedane?
Did they pitch the tents?
Vedane. Rind e, rind e.
They pitched them. Good, good.
Saeta we xweş!
Have a good time!
Gulik bi çiye vêdanê îsal?
How much are they pitching the Gulik for this year?
Gulik bi bîst dolarî ye, şevê bervanê ye, ne vêdan e tenê.
Gulik is for twenty dollars, it's a night for the shepherds,
it's not just pitching tents.
Gulik bi bîst dolarî! Em ê wî jî bidin firotanê!
Gulik for twenty dollars! We will sell that too!
Çetin e, ere weleh ew ro çetin e.
It's tough, yes, by God, that day is tough.
Rind e, motorên dulokan e.
Good, they are double motorcycles.
Feqîro motorê xwe xera kirin.
The poor guys broke their motorcycles.
Dê takerî du motoran di paqê da çêke dajo!
He will fix the tire of two motorcycles in the pack and
drive!
Taker dertê.
The tire comes off.
Çawa te fêr lê xistine?
How did you put the tube in?
Kafir tûj e, weleh destên xwe da jê dertê!
The infidel is sharp, by God, he gets his hands out of it!
Başe kê, dabe!
Good for him, let him!
De rabe, rast e, destê xwe rakir we?
Come on get up, it's true, did you raise your hands?
Raste destê xwe rakir.
It's true, he raised his hands.
Taker me hecer kir e.
We stoned the tire.
Mamo te hecer kir e?
Uncle, did you stone it?
Ço siwaxa bûn?
How many times was it plastered?
Çar siheta.
Four hours.
Nîvok kaze pê da min.
He gave me half a bowl of it.
Yelle! Yelle!
Come on! Come on!
Erê, erê... Kalê bi qutik maye!
Yes, yes... The old man is left with a jacket!
Kalê bi qutik maye. Şevê baranê ye!
The old man is left with a jacket. It's a rainy night!
Ne pêşî motor bikişîne, paşî wê dest bavêje...
Don't pull the motorcycle first, then he'll throw his
hand...
Êda we!
Your holiday!
Pîroz be!
Be blessed!
Kurdistan!
Ê me ye!
Is ours!
Xak û welatî ye!
It's the land and the citizens!
Kurdistan ê me ye!
Kurdistan is ours!
Feqîro!
Poor guy!
Eger koma motoran e eger.
If it's the group of motorcycles, if.
Ferudîn e lo! Ew mare Ferudîn e!
It's Ferudin man! That's Ferudin for us!
Ferudîn e! Ferudîn e!
It's Ferudin! It's Ferudin!
Ke wisa ke wisa!
Do it like this, do it like this!
Raşîd te xwest a xayînê?
Rashid, did you want it, traitor?
Apê Soro! Apê Soro!
Uncle Soro! Uncle Soro!
Apê Soro te dît?
Uncle Soro, did you see?
Qencî û rûmet tenê!
Only goodness and honor!
Evro qe qedrê te li balê nin e.
Today you have no respect from them.
Xwedê qenciyê bike te!
May God do you good!
Raşîd de were, were!
Rashid, come on, come!
Raşîd, dev jê berde!
Rashid, let it go!
Bes e, bi Xwedê bes e, bes e!
That's enough, by God that's enough, enough!
Saet xweş xalê min, saet xweş!
Have a good time my uncle, have a good time!
Rêya te dirêj e?
Is your road long?
Te rêkek pir dirêj e.
You have a very long road.
Nazmî, lo te çu karê xwe nedî?
Nazmi, man, didn't you see your work?
Xwe li gund e rûniştin e?
Sitting in the village?
Feqîr... Saeta te xweş!
Poor guy... Have a good time!
Buhar e, xweş e, navê te Newroz, Newroz...
It's spring, it's beautiful, your name is Newroz, Newroz...
Deşt û zozan xemilandin te, Newroz, Newroz...
The plains and pastures decorated you, Newroz, Newroz...
Buhar e, xweş e, navê te Newroz, Newroz...
It's spring, it's beautiful, your name is Newroz, Newroz...
Deşt û zozan xemilandin te...
The plains and pastures decorated you...
Newroz, Newroz, Newroz...
Gul vebûne bi rengê te, dilan xweş bû bi dengê te.
Flowers have bloomed in your color, hearts rejoiced with
your voice.
Gul vebûne bi rengê te, dilan xweş bû bi dengê te.
Flowers have bloomed in your color, hearts rejoiced with
your voice.
Newroz, Newroz, Newroz, Newroz, Newroz, Newroz...
Bîst û yekê Adarê, li çiya û ser sozan a.
The 21st of March, it is on the mountains and the plains.
Hevalno! Cejna we pîroz!
Friends! Happy holiday to you!
Gundîno! Cejna we pîroz!
Villagers! Happy holiday to you!
Hevalno! Cejna we pîroz!
Friends! Happy holiday to you!
Gundîno! Cejna we pîroz!
Villagers! Happy holiday to you!
Hevalno! Cejna we pîroz!
Friends! Happy holiday to you!
Gundîno! Cejna we pîroz!
Villagers! Happy holiday to you!
Hevalno! Cejna we pîroz!
Friends! Happy holiday to you!
Gundîno! Cejna we pîroz!
Villagers! Happy holiday to you!
Yallah har bikişîne!
Come on, record it!
Alî were!
Ali, come here!
De bikişîne wî!
Come on, record him!
Paş de gav, paş de gav, paş de gav!
Step back, step back, step back!
Maşallah, ev çi şebab e fena...
Mashallah, what a youth like...
Waboşî, waboşî!
Make way, make way!
Erê hevalno, xwişk û birano.
Yes friends, sisters and brothers.
Li vê derê, cejna me ya şebabên, maşallah saetê gundî û
xortan.
Here, the holiday of our youth, mashallah look at the
villagers and young men.
Li vir nêzîkî sê-çar sed tewtakar heye, bi gundan de ser hev
çû.
Here there are nearly three to four hundred motorcyclists,
going through the villages together.
Îro jî cejna me ye, em di bîst û yekê mehê ne, bîst û yekê
Adarê ne.
Today is also our holiday, we are in the 21st of the month,
the 21st of March.
Ew roja ro da yek e.
That is the first day of the sun.
Şebabên me, teker kişandin, dehf dan.
Our youth did wheelies, they pushed forward.
Dafê me jî li jor me ye.
Our convoy is also up ahead of us.
Maşallah nêzîkî dused sêsed peyare heye.
Mashallah, there are nearly two to three hundred
pedestrians.
Şebabên gund, gişk bi motoran in.
The youth of the village, they are all on motorcycles.
Bes welleh tiştekî min ji bîr kir.
But by God, I forgot one thing.
Kaskê serê xwe nedane, ew şaşiyek e, min jî li wan kir.
They haven't put on their helmets, that is a mistake, I
warned them about it too.
Sihheta gişka xweş, em bibêjin cejna we pîroz be.
Health to everyone, let us say happy holiday to you all.
Înşallah ev sal jî bi xêr û selametî bi ser me re derbas
bibe.
God willing, may this year also pass over us with goodness
and safety.
Cejnekî ya me ya xweş derkeve.
May it turn out to be a beautiful holiday for us.
Em hêvî dikin înşallah, li ser xetên xweş û kibar,
We hope, God willing, on beautiful and elegant paths,
Hemî werin teswîrkirin.
May they all be recorded.
Ev der yekî me heye.
We have someone here.
Şebab maşallah pir in, xwedê ji gişka razî be.
The youth are many, mashallah, may God be pleased with all
of them.
Cejna we pir xweş e, em milet gelik şa bûn li ser banê.
Your holiday is very beautiful, we as a people were very
happy up on the roof.
Ev jî şebabên me, cejna piştî nîvro ne.
These are also our youth, celebrating the afternoon of the
holiday.
Pêşiya wan veke... me wele hejar kir teker.
Clear the way for them... by God we've ruined the tires.
Erê wele min got...
Yes by God, I said...
Hevalno de wele...
Friends, come on by God...
Selamun Aleykum.
Peace be upon you.
Aleykum Selam, hela xal!
And peace be upon you, come on uncle!
Werin no erê!
Come on guys, yes!