Welle xelkê hewşa digrê.
By God, people are enclosing the yards.
Hewşê pir mezin.
Very big yards.
Hewşa [nediyar]...
Yards [unclear]...
Ji gindî Zarka da silav...
Greetings from Zarka village...
Emê noha, hevalno, emê na...
We will now, friends, we will...
Hevalno tê bîra we?
Friends, do you remember?
Wê rojê hûn li wed xora...
That day you were at...
Gindê Eşwînê.
Ashwine village.
Oo gindê Eşwînê?
Oh, Ashwine village?
Gindê Dîkê.
Dike village.
Û Zivinga Gelî da.
And Ziving in the valley.
Zivinga vê gelî da?
Ziving in this valley?
Hevalê min lê bigir.
My friend, film it.
Merheba hevalno, dîsa vîdyokê xweş kîbar em bo wer anî.
Hello friends, again we brought you a nice, neat video.
Vîdya me jî li gindî Zarka ye.
Our video is in Zarka village.
Teben xok û brokê me ji me xwestî...
Naturally our sisters and brothers asked us...
leqtanê xweş û kîbar, nav gindî Zarka emê wer teswîr kin.
nice and neat shots, inside Zarka village we will film for
you.
Û mekanî emê gindî Bela jî weretir teswîr kin.
And the place, we will film Bela village further on too.
Dinya germ e welle hevalno em nikarin derkevin du ginda sê
ginda.
The weather is hot, by God friends, we can't go out to two
or three villages.
Germ e, belûrê me fêmînin, makîne... hêşta... ye'nî... pir
germ e.
It's hot, our whistle [breath] is cut(?), the car...
still... meaning... it's very hot.
Teze gotina te ne?
Is it your turn to speak?
Merheba mutabi'înê me. Ma hûn çûne? Îş û hal çawan e?
Hello our followers. How are you? How are things?
Hûn giran nehatin?
Were you not bored?
Bi me ra bin, vîdyokê xweş û kîbar.
Stay with us, a nice and neat video.
Bîra me kin marra layk û îştîrakê pê dan.
Remember us, give us likes and subscriptions.
Û saeta we giyan xweş.
And have a good time.
Û bi me ra bin em derbasî gind bin werra teswîr kan.
And stay with us, we will pass into the village and film for
you.
Erê, erê hevalno teben gindî Zarka pir gindekî kîbar e.
Yes, yes friends, naturally Zarka village is a very neat
village.
gindekî xweş e, tebîeta gindî jî xweş e.
It's a nice village, the village's nature is also nice.
Hevalê min ka leqtanê xweş lê bigre.
My friend, take nice shots of it.
Erê hevalno maşallah, vê tebîetê ver pir xweş e kîbar e.
Yes friends mashallah, this nature here is very nice and
neat.
Maşallah coxrafiya xwe pir xweş e, mentîqa me Kirmonca pir
xweş e.
Mashallah its geography is very nice, our Kurmanji region is
very nice.
niheşînahî e, çiyayê gind e, zeytûn, behîv...
greenery, village mountains, olives, almonds...
Maşallah kîbar e hevalê min vê çona jî bigire.
Mashallah it's neat, my friend film this side too.
...jî bigir nîzîk bike.
...film also, zoom in.
Maşallah...
Mashallah...
Bes çîçkê hêşta dinya germ e, ne germ ba hînê xweş ba.
But it's just a bit hot still, if it wasn't hot it would be
even nicer.
Deşta Mîkêtina avî ne... Xezana avê li vir da jî heye.
The Miketina plain is not irrigated... There is a water tank
here too.
Vêrdbûn bombê avê.
They put a water pump there.
Emê nuka wer leqtanê xweş nav gind çêkin, teben...
We will now make nice shots inside the village for you,
naturally...
hevalno me brokê me jme xwestine, xûçk û brokê me...
friends, our brothers asked us, our sisters and brothers...
û emê Bela jî inşallah teswîr kin ser da.
and we will film Bela too inshallah on top of it.
Erê dostno, ev e gindê Bela ye.
Yes friends, this is Bela village.
Wê... wî pşî me jî Zarka ye.
That... behind us is Zarka.
Ev ken malbatkê teben...
This side is a family naturally...
Em nav gind emê giy teswîr kin paşê emê herin malê xalo...
Inside the village we will film it all, then we will go to
uncle's house...
Beke jêr em di kûrtê da bûn germ bî, em hatin jûr çîçkê ba
heye.
Look, down in the hollow we were hot, we came up there is a
bit of wind.
Hevalno hêşta gindê hane hez dikim...
Friends, I still like this village...
We dît min ser behsa we go...
You saw I spoke about you...
ser Tîktok me behsek gir bî...
on TikTok we had a big discussion...
Gindê me Kirmonca gih xweş in.
Our Kurmanji villages are all nice.
Bes gindê hane di nav çê da ez jê hez dikim, hane bi çêva
nîzîk...
But this village inside the [area] I like it, like this near
the eye...
Hevalno jûr bigir, hewşekê têkê bernedê.
Friends, film up, don't leave a yard out.
Bes garek me kincê Zaxo kirbo.
But we should have worn Zakho clothes.
Zarka û zer.
Zarka and yellow/gold.
Hevalno simaqa bigir.
Friends, film the sumac.
Hevalno maşallah gelk simaq e ne...
Friends mashallah it is a lot of sumac...
Simaq erda xisarê daye.
Sumac has covered the wild ground.
Hevalno maşallah mewqiê vê gindî pirr xweş e ne.
Friends mashallah the location of this village is very nice.
Şolê rêkevin...
Jobs are in order...
Dinya germ e her kes di mala xwe da ye.
The weather is hot, everyone is in their home.
Hevalno nuka kîrva em jûr wara teswîr kin teben.
Friends, now which way we go up to film for you, naturally.
Ew mala bu Idrîs kijane we? Emê noha pirs kin.
Which one is Abu Idris's house? We will ask now.
Maşallah çi baxçê zeytûna li vir da hene.
Mashallah what olive gardens are here.
Hêjîr nabînin hêjîr?
Do you not see figs?
Welle şewitîn binê germê.
By God they burned under the heat.
Hevalno leqtekê ji pêş va jî lê bigre.
Friends, take a shot from the front too.
Milo xwestekê we gind bini...
Because of your request to see the village...
Hîn te'lîqa pirr miş kin...
You write many comments...
Heqî me bidin, weji heqî we badim...
Give us our due, I will give you your due too...
Kîjan gindî dixwazin ez ê herim.
Whichever village you want I will go.
Ka mala Abu Idrîs kijan e wabe? Emê noha pirs kin.
Where is Abu Idris's house, I wonder? We will ask now.
Abu Idrîs lê biner, Ebu Idrîs gindî xwe biner.
Abu Idris look, Abu Idris look at your village.
Hevalno şar'e şar'e, mal bi mal...
Friends, street by street, house by house...
Ma reqem û nîşanê li bê?
Are there numbers and signs on it?
Qene em kerik tayarê li vîyê bafirînin.
At least we can fly a drone here.
No bîrê gindî xwe kirine.
Now they miss their village.
Çi caw e çi caw e.
What a view, what a view.
Nale nale.
No no.
Vê derê xezana avê jê heye...
There is a water tank here too...
Kofê gind çêkirine xezan.
At the peak of the village they made a tank.
Welle xelkê hewşa digrê.
By God people are enclosing the yards.
Hewşa pur mezin.
Very big yards.
Ew e tit wêr da mekteb e çi ye?
That thing over there, is it a school or what?
Ew o mekteb e ecêb heta sefê çendê heye?
That school, I wonder up to what grade it has?
Mamê lo em ji wir xelas kin, emê werin mala Xelû.
Uncle, let's finish from there, we will come to Xelû's
house.
Em ji wê dê têkevinê.
We will enter from that side.
Çiyayekî bilind e ha, hevalno çiyayekî bilind li ber me ye.
It is a high mountain huh, friends a high mountain is before
us.
Oo maşallah te çi da ye vira.
Oh mashallah, what have you put here.
Erê hevalno teb'en ew malbeta xuyaye li vî alî nîne?
Yes friends, naturally that family is visible on this side,
isn't it?
Bes emê nekaribin noka ew malbeta teswîr bikin.
But we won't be able to film that family right now.
Şema hetan jor herin?
Should we go up to the top?
Xwele ew herêta waye, malbeta wa li vî derî ye.
By God, that is their area, their family is in this place.
Emê nava malbeta wa teswîr kin, bes em hetan paşiyê herin.
We will film inside their family's area, but let's go to the
end first.
Wê mala şer'a gundî ye.
That is the house of the village council.
Erê hevalno maşallah vî gundî pir gundekî kîbar e, pir.
Yes friends, mashallah this village is a very elegant
village, very.
Ka mewqiyek, ka cografîkî gund e.
Look at the location, look at the geography of the village.
Sehkin va çiyayê vî nîzîk e, gi çiya ye.
Look, this mountain is close to it, it is all mountains.
Tişta mala xwe derxistine derê nav çiya.
They have taken their household items out into the
mountains.
Diketibe çiya û ka çiya ka.
It falls into the mountain and look at the mountain, look.
Hewlê min jor jî bigire.
My friend, film the top as well.
Bigire yavaş yavaş yavaş, ha wilo emê li hewşê gi derkevin.
Film slowly, slowly, slowly, yes like that we will cover the
whole courtyard.
Hewa vî gundî paqij e, hewa vî gundî xweş e.
The air of this village is clean, the air of this village is
nice.
Cerasûmê tê nîne li gunda.
There are no germs in the villages.
Oooh.
Sehke maşallah tebîetekî bibînin, tebîetekî bibînin cenet e
cenet Efrîn bibînin.
Look mashallah, see nature, see nature, it is paradise,
paradise, see Afrin.
Aaa.
E vê bayî dikişînim, hûn ne tûsan in nefesê min vedibê, di
derê min dinyayek din.
As I inhale this wind, you don't know, my breath opens up,
inside me is another world.
Hewlê min li vî hewşêna jî bigire, were.
My friend, film these courtyards too, come.
Hewlê min nîzîk bigire, vê malbetan nîzîk bigire gişka.
My friend, take close shots, take close shots of these
families, all of them.
Hewşê waka jî derket, te'lîqê pir binivîsînin.
Their courtyard appeared too, write many comments.
Dê dê hadi bêtin û te'lîqê yazmîş kin. Ne yek e, çar pênc a.
Come on, come on, let them come and write comments. Not one,
but four or five.
Ya selam.
Oh peace.
Erê hevalno me pirs kir dibê hewa Bêla ye, gundî Bêla.
Yes friends, we asked, they say this is Bêla, the village of
Bêla.
Seh noka mecal min ra ma, ez kanim vî gundî teswîr kim.
Look now I have the opportunity, I can film this village.
Înşallah se mecal ma, wemê dûyê ro înşallah bêxin.
God willing if the chance remains, we will put the other one
another day God willing.
Maşallah mentiqê me mezin e.
Mashallah our region is large.
Erê gundî Kêla û Bêla.
Yes, the villages of Kêla and Bêla.
Hûnê li vir bin û dûr e dê herin gundî 'Eşûnê, nizanim dê
herin kîderê.
You will be here and it is far, we will go to the village of
'Eşûnê, I don't know where we will go.
Pir ne, mentîqe gelek devroqil e.
They are many, the region is very vast.
K'o were em noka nav gund xelas kin, emê herin mala Xelû jî.
Come, let's finish inside the village now, we will go to
Xelû's house too.
Îstîrahet bikin, xû pênc deqe bibin.
Rest, take five minutes for yourselves.
Hewşê Xelû bigire, hewşê Xelû.
Film Xelû's courtyard, Xelû's courtyard.
Xalê min bibêjin min Cenûb Efrîqya ezê herim.
My uncle, if they tell me South Africa, I will go.
Bes te'lîqê xwe yê pir binivîsînin û layka lêxin.
Just write your many comments and hit the likes.
Ne bes ser şaşa lê seyr kin.
Don't just watch on the screen.
Erê hevalno, teb'en em li mala Bavê Reşîd in, mala Xelû ne.
Yes friends, naturally we are at the house of Bavê Reşîd,
the house of Xelû.
Kekê Idrîs silavê me ji te ra hene.
Brother Idris, we have special greetings for you.
Ji gundî Zarka da silavê me ji te ra ne heta Cîhetelê.
From the village of Zarka, our special greetings are sent to
you all the way to Jietel.
Emê naha hevalno, emê ne çend gotina ji Xelû pirs kin.
We will now, friends, ask Xelû a few words.
Tarîxa vî gundî, vî gundî bi çi tê naskirin.
The history of this village, what this village is known for.
Xê nav lê kirin Zarka, emê ji Xelû pirs kin.
Who named it Zarka, we will ask Xelû.
Ka bimarî bin, emê ji Xelû pirs kin.
Let's see, we will ask Xelû.
Mamê Xelû merheba ji te ra xalû.
Uncle Xelû, hello to you uncle.
Merheba, ehlen we sehlen.
Hello, welcome.
Xalû vî gundî Zarka em hatin maşallah gundekî pir xweş e,
min eciband.
Uncle, this village Zarka, we came, mashallah it is a very
nice village, I liked it.
Êwa.
Yes.
Gundî Zarka, xê nav lê kirin gundî Zarka? Ewil şî.
Village Zarka, who named it village Zarka? First of all.
Zarka hewa... di ... de.
Zarka this... in...
... gundê Osmanlî da, Zirîka heye li şimal.
... in the Ottoman time, there is Zirîka in the north.
Zirîka heye gundek heye.
There is Zirîka, there is a village.
Hevna ji Zirîka bûn.
Those were from Zirîka.
Wekî yanê nokena dîsa va îşa bû, milet Kurmanc yanê jêk
Kurmanc rabûn derket.
Like, you know, again this issue happened, the Kurmanc
nation, meaning the Kurmanc rose up and left.
Revîn.
Fled.
Hatin vî derî, li vî derî malek tenê bû, vêra digotin mala
Jîrî.
They came here, in this place there was only one house, they
called it the house of Jîrî.
Malek tek bû.
It was a single house.
Hatin viro.
They came here.
Vêra digotin Hemê Xêlet.
They called him Hemê Xêlet.
Hatin viro, li cem gundê malbeta me paşê nav lê nan mala
Xelûzê.
They came here, next to the village of my family, later they
named it the house of Xelûzê.
Navê wî yekî Xelûz bû, navê Xelîl bû navê na mala Xelûzê.
The name of that one was Xelûz, his name was Xelîl, the name
became the house of Xelûzê.
Vê gundê yanê li mêj va li vir e, du sê sed sal re çûye.
This village, I mean, has been here for a long time, two-
three hundred years have passed.
Emrê vî gundî sê sed sal e?
The age of this village is three hundred years?
Sê sed sal heye.
It is three hundred years.
Yanê nav lê kirin Zarka...
So they named it Zarka...
Nav lê kirin Zarka bi navê wî Zirîka.
They named it Zarka by the name of that Zirîka.
Zirîka, vêra bi navê Zirîka li vir lê kirin?
Zirîka, they named it here by the name of Zirîka?
Ewa.
Yes.
Zirîka yanê Zarka.
Zirîka means Zarka.
Ewa.
Yes.
Xweş e welle.
It is nice, by God.
Ê Xalû gundî we...
So Uncle, your village...
Gundî we bi çi tê naskirin, yanê bi zeytûna ye, bi rezan ye,
bi seqafetê ye, bi çi tê naskirin gundî we?
What is your village known for, I mean is it for olives, for
vineyards, for culture, what is your village known for?
Gundî me, vî gundî...
Our village, this village...
Vêra dibên malbeta Mehmedê Xelûzê.
They call it the family of Mehmedê Xelûzê.
Bi wê malbetê tê naskirin?
Is it known by that family?
Bi wê malbetê tê naskirin.
It is known by that family.
Anam, mektebek li cem we heye mekteb?
I see, do you have a school with you, a school?
E mekteba jî mêj e?
Yes there is.
Is the school old too?
Hew mekteba li mêj e di sala hezar û neh sed...
That school is from long ago, in the year one thousand nine
hundred...
... pêncî û pênca da girtin.
... fifty-five, they established it.
Lê bi dîrok bû, bas termîm kirin tehdîsa danê.
But it was old, but they renovated it and updated it.
Paşê hatin hukûmeta Sûriyê...
Later the Syrian government came...
... di gûna Beşer da.
... in the days of Bashar.
Hatin hewkarî kirin...
They came and helped...
... hecer li şûne girtin...
... they used stones in its place...
... yanê ê hotî girtin di Efrîn da tenê mekteba hotî girtin.
... I mean the one that was built like that, in Afrin only
that school was built like that.
Wele kîbar çêkirine, pak çêkirine.
By God they built it elegantly, they built it clean.
Pir kîbar e.
It is very elegant.
Heta sofê çendê têda dixwînin li viro?
Up to which grade do they study in here?
Heta sofê şeşê.
Up to grade six.
Şeşê, şeşê şûnda diherin kîderê?
Sixth, after sixth where do they go?
Dihan Efrîn ya Racû.
They go to Afrin or Rajo.
Ê ne zehmet e wan ra, ew Efrîn, Efrîn dûr e yanê çil pêncî
kîlometre ye.
Is it not difficult for them, that Afrin, Afrin is far, like
forty-fifty kilometers.
Ê çi wane ye, nokana î me Kurmanc a...
Well, what can they do, now this of us Kurds...
... malê me li gi dera hene.
... we have houses everywhere.
Meselen li Heleb heye, li Efrîn heye, li gund heye.
For example there is in Aleppo, there is in Afrin, there is
in the village.
Diharê li Efrîn dixwîne, xaniyê xwe lê heye.
He goes to Afrin to study, he has his own house there.
Wê me'nê meselen li xo nahêlin.
In that sense, for example, they don't neglect themselves.
Xalû çiqas mal e, çiqas hewş ne?
Uncle how many houses, how many courtyards are there?
Welle hewa nîzîka pêncî hewşî bûn...
Well, this was nearly fifty courtyards...
... wexta ku berî hevna di vira ketin...
... the time when before those entered here...
... kurmanc ji avê revî hot bî sê mal.
... the Kurmanc fled from the water and became three houses.
Heftê mal.
Seventy houses.
Gundî Zarka heftê mal e hevalno.
The village of Zarka is seventy houses, friends.
Mektabek di vî gundî da heye mekteb jî heta sofê şeşê ye.
There is a school in this village, the school is also up to
grade six.
Şeşê şûnda diherin Racû diherin Efrîn.
After sixth they go to Rajo, they go to Afrin.
Maşallah gundekî pir xweş e, kîbar e.
Yes.
Mashallah it is a very nice village, elegant.
Xalû em qenatê Efrîn 366 em li gunda digerin.
Uncle, we, channel Afrin 366, we travel in the villages.
Mentiqê me Kurmanca maşallah pir xweş in.
Our Kurmanc region, mashallah, they are very nice.
Çiqas gundekî cûcika dibe pir xweş e, kîbar e.
However small a village might be, it is very nice, elegant.
Nokana gellê na, mentîqê ma Efrîn Kurmanca...
Now look, our region of Afrin Kurmanc...
... sê sed û şêst û şeş gund in.
... is three hundred and sixty-six villages.
U heft nahyê vîra le.
And seven districts are here.
'Aferim.
Bravo.
Gi mentîqa zîra'î ye.
It is all an agricultural region.
Zîra'î ye.
It is agricultural.
Gi zeytûn e, hejîr e...
All olives, figs...
Bi zeytûn û hejîr û...
With olives and figs and...
... tirî ye.
... grapes.
Û hinar in.
... and grapes.
And pomegranates.
Arê.
Yes.
... îradeya xwe pir e. Mîşmîşê nexwe, ew gi tiştê da ye.
... it has a lot of willpower. Do not eat the apricots,
those are all [natural] things.
Kerez a wa gidi bilî şûştinê dikin ne kerez?
Are these cherries usually washed before eating?
De çi dixwaze? Menfiqok berde... yanî îradeya xwe pir e.
What does it need? Just leave a gap... I mean, it has a lot
of willpower [it is resilient].
Ta biharê, le çilû da îradeya xwe heye heta axiriya mehê
dewdûyê zeytûna.
Until spring, in the cold of winter (Chila), it has
willpower until the end of the twelfth month, during the
olives.
Misûm li pey misûmê heye.
There is season after season.
Mesela çilû ye, didu çilû ro kerez in, hilîk in, kerez in.
For example, it is Chila (winter), two days into Chila there
are cherries, sour plums, cherries.
Xox in, hêjîr in, tirî ye.
There are peaches, figs, grapes.
Simaq e.
Sumac.
Simaq e, ev tişta gi heye.
Sumac, all these things exist.
Xalo bereket maşallah emr çend e?
Uncle, blessings [upon you], Mashallah, how old are you?
Emrê min nokina, emewlîdê şêl û neha me, ketî heftê û şeşan.
My age right now, I am a 1946 birth, I have entered seventy-
six.
Maşallah, xwedê emrê ki dirêj bide te. Xalo, tu ciwan xuya
dikî maşallah.
Mashallah, may God give you a long life. Uncle, you look
young, Mashallah.
Wekî ciwanekî bîst salî yî.
Like a twenty-year-old youth.
Ê ma...
Well...
Weli tebîetê ki paqij e, yan ji çi ye?
Is it because the nature is clean, or what is the reason?
Belê nokina, yanî emr mezin e.
Yes, right now, I mean the age is old.
Ez ticar bûm.
[Asking] Were you a merchant?
Ticar. Min ticarî dikir. Dikanê min hebû.
Merchant. I did trading. I had a shop.
Ticareta çi xalo?
What kind of trade, uncle?
Ticareta dikana qumaş bûn, nifûte.
The trade was fabric shops, dry goods/clothing.
Nifûte, qumaş.
Dry goods, fabric.
Elbese. Ê min terk dida feqara dera.
Clothing. And I gave it up [left it] to the poor around
there.
Xwedê jî meriv wana hez dike.
And God loves those people.
Te li gunda jî digerî xalo?
Did you travel around the villages too, uncle?
Berê li gunda digerîm, paşê min bar kir Heleb.
Before, I traveled the villages, then I moved to Aleppo.
Em çûn bîst salî jî li Helebê bûn.
We went and were in Aleppo for twenty years.
Xalo...
Uncle...
Em hatin gund.
We came [back] to the village.
Berê xweş bû, kîbar bû, noko xweş e? Te got cefayê pir dîtin
di jiyana xwe da?
Was the past better, nicer, or is now better? You said you
saw a lot of suffering in your life?
Weleh me cefa pir dît. Di berê, di salê de, mesela... şêştî
da, hey pêncî û yek salî bîm.
By God, we saw a lot of suffering. In the past, in the
years, for example... in the sixties, or I was fifty-one
years old [referring to the era].
Xwarin kêm bû, tişt kêm bû. Îşta, nanê ceh ba na, te lê
dixwar.
Food was scarce, things were scarce. Back then, if it wasn't
barley bread, you wouldn't eat it.
Şîr, mast te lê dixwar.
You ate milk and yogurt.
Qismekê, pezê xwe hebû pê dijiya.
Some people, they had their livestock and lived off that.
Paşê, dû wê ra... heyat yanî fletan bû, teghziye tine bû,
wêran pir bû.
Then, after that... life was, like, loose/uncontrolled,
there was no nutrition, there was a lot of ruin.
Xelkê digot wêran heye.
People used to say there is ruin.
Ê paşê, yanî însan tetewir bû. Heleb şixul vekirin.
Then later, I mean humans developed. In Aleppo, they opened
work.
Pêşkeftin çêbû yavaş yavaş.
Progress happened slowly.
Xelk çûn Heleb, qiçik çûn Heleb. Mesela, zeytûn çandin. Milk
bû, çêbû, rez çandin.
People went to Aleppo, the young ones went to Aleppo. For
example, they planted olives. It became property, it
developed, they planted vineyards.
Di çor salan da rez misûmê dide.
In four years, the vineyard gives a season [harvest].
Aa pirr rind bû. Xelkê, pez nehewandin.
Ah, it was very good. The people, they didn't keep livestock
anymore.
Êdî dev ji pez berdan.
They gave up on livestock.
Pez çêtin e. Hin li jina ro, hin li mêra ro.
Livestock is difficult. Partly for the women, partly for the
men.
Rast e.
That's true.
Mêşîk nehewandin. Hêlîn pirr in e.
They didn't keep [unknown word: perhaps bees or a type of
animal]. There are many nests.
Di salê heştê û pênc û jor da, heta bi nokina...
From the year eighty-five and up, until right now...
Heyat wana tine bû. Se'bê Kurd gi bi kêf bû. Ereb jî bi kêf
bû.
Their life wasn't like that [before]. The Kurdish people
were all happy. The Arabs were also happy.
Lê wekî din, xera kirin.
But otherwise, they ruined it.
Nokina em wek salan dipêncî ne.
Right now, we are like the year fifty [1950s].
Salên pêncî, heyat çû paş.
The fifties, life went backwards.
Çû paş. Çunkî, ê halxweş... Em eseyî bûn, ez di pêncî salî
şixulîm.
It went backwards. Because, the well-off... We were
original/authentic, I worked until I was fifty.
Ez makîna min di bin min da bû, ha dido diçîm, ha dido
diçîm, ez diçîm nav milkê xwe, diçîm rez û...
I had my machine [car/vehicle] under me, going here and
there, I would go into my property, go to the vineyard
and...
Gil min standin, mesela, ekrem şihat.
They took the [unknown: perhaps crops/taxes] from me, for
example, honored [unclear phrase].
Lê zalik, yanî te kê ne bi malê xwe û ne bi tiştekî xwe.
But that person, I mean you are neither with your wealth nor
with anything of yours.
Î qewet li qewesiz dixwe.
The strong eats the weak.
Û heyat berda rind bibû, nokina jî heyat pir pîs bû.
And life had become good before, but right now life has
become very bad.
Xalo meîşet çetin e noko, meîşet çetin e.
Uncle, making a living is hard now, livelihood is hard.
Nokina, qisûra semek me... milkê xwe çîşkê pirr...
Right now, regarding our [fish/share?]... our property a
little bit a lot...
Rind e jê ra.
It is good for it [the property].
Rind e. Î tina, merd e.
It is good. The ones who don't have it, it's generous [to
them?].
Ê ma, destê dorê me heye.
Well, we have people around us helping.
Em bi kêf bûn. Hê sal yanî... bimira sed çel, siçel çwalê
bindarê xwe pir mezin bûn.
We were happy. Even this year... maybe 140 or 40 sacks of
harvest, our trees were very big.
Midîre, midîre maşallah dar ne maşallah kîbar ne.
Managers/Directors, Mashallah the trees are beautiful.
Ê vana pir derîbel me xistin. Hewdarê çûçik û wud û durina
jî hesim go pênc sed dar e, hezar pênc sed dular derîbel me
xistin.
And they put a lot of taxes on these. Those around the
chicks and... [unclear] even calculated if it's 500 trees,
they put 1500 dollars tax on us.
Tiştê gi, nîvî zê te be.
Everything, half of it will be gone from it.
Inşallah xwedê bi hawîna we be xalo, xwedê bi hawîne.
God willing, may God help you uncle, God help.
Xalo tu bi dost û ehbabê me ra, vanê di me seyr dikin,
Ewropa, xerxwaz o, tu wan ra dibê çi, tu çi silavê dişînî ji
vê miletî ra?
Uncle, to our friends and loved ones, those watching us, in
Europe, well-wishers, what do you say to them, what greeting
do you send to this nation?
Weleh id Ewrûpa wulan, silavê min li giya ra hene.
By God, those in Europe and such, my greetings are to all of
them.
Oy ser serê min. Silavê te ye bi Ewrûpa, tûm tûmê Ewrûpa gih
bigihîne. Bi Kanada, Brîtanya, Amerîka.
Oh, upon my head [you're welcome]. Your greetings to Europe,
convey them to all of Europe completely. To Canada, Britain,
America.
Amerîka jî. Silavê min li Kurmanca ra hene. Li Gista ra.
America too. My greetings are to the Kurds. To everyone.
Û li Almanî ra.
And to the Germans.
Milo... çîşkel yanî l'me çavêkî sak e.
The people... a little bit, I mean, look at us with a
cold/calm eye.
Kurmancî me yî widere, Efrîn çêbû, milo were milkên xwe
bikire.
Our Kurds from over there, Afrin has developed, let the
people come and buy their properties.
Têfrûton... xoxawşin xwe bikirin.
[Unclear word]... buy their own households.
Aaa şîret, xalo ti şîret... şîretê xalo gelek tarîxî ne ho.
Aaah advice, uncle you give advice... Uncle's advice is very
historic.
Seke xalo silava wer dişîne, belgirî va dibê. Yanî ber va
dikeve, tarîxa çê mekin. Werin milkên xwe bikirin, hewşên
xwe bikirin.
Look, uncle is sending greetings, he says come back. I mean,
it falls to you, don't forget the history. Come buy your
properties, buy your courtyards.
Xalo qesdê xwe wane ye, û xalo jî emrê xwe heftê û şeş e.
Yanî pirr dî ye yanî.
Uncle's intention is that, and uncle is seventy-six years
old. I mean, he has seen a lot.
Îşta hana. Ez hana dixwazim bi şe'bê Ewropa, ez tişkî lê
naxwazim.
Just like that. That is what I want from the people of
Europe, I don't want anything [material] from them.
Bes ez lê dixwazim, yanî î pere l'cem hene, hûnê milkên xwe
li mantiqa Efrîn bikirin.
But I want from them, I mean those who have money, you
should buy your properties in the Afrin region.
Hewşên xwe bikirin. Rûk bibe, dibê kevir li cihê xwe giran
e.
Buy your courtyards. Let it be rooted, they say a stone is
heavy in its place.
Rûk bibe mesela, ê warê... milkê xwe heye pê bijî.
That is true.
Let it be rooted for example, the one of the land... he has
his property to live by.
Milkê xwe heye pê bijî, erê.
He has his property to live by, yes.
Êwa, silavê min pir li giya ra hene, li şe'bê Ewropa ra,
silav û rêz li giya ra.
Yes, my greetings are very much to everyone, to the people
of Europe, greetings and respect to everyone.
Ser serê min, ser çavê min xalo. Silavê te înşallah ê
bigihînin.
Upon my head, upon my eye uncle [with pleasure]. God
willing, they will receive your greetings.
Û gel ta seyr kin û ew jî ê dua li ta bikin, ê te'lîqa jî
pirr binvîsin.
And people will watch you and they will pray for you, they
will write many comments too.
Xwedê emrê ki dirêj bi ta de, saeta ta xweş. Xwedê lê we
razî be.
May God give you a long life, health to you. May God be
pleased with you.
Em çavî kake Idrîs jî maç dikim. Reşîd birayê min, gotina te
hene? Tu kî silav ke bişîne ji milet ra?
I kiss the eyes of brother Idris too. Rashid, my brother, do
you have any words? Would you like to send a greeting to the
nation?
Xwedê ji we razî be. Saeta we xweş.
May God be pleased with you. Health to you.
Ez dixwazim milet gi, yanî rind be, bi kêf be, kefxweş be,
keyfê bike.
I want the whole nation, I mean to be good, to be happy, to
be joyful, to enjoy themselves.
Û xwedê ji we razî be.
And may God be pleased with you.
Saeta te xweş. Xaltîk gotina te hene? Tu solina xwe bike. Em
jam xaltîkê.
Health to you. Auntie, do you have words? Do your talking.
We are with the auntie.
Arem kî xaltîkê jî deng kirdin. Xaltîk, tu bi milet ra çi
silavê dişînî, tu dibê çi?
Yes, we made the auntie speak too. Auntie, what greetings do
you send to the nation, what do you say?
Ez silavê dişînim, heta heft xêr xwedê bin. Înşallah rizqê
giya vekin.
I send greetings, may there be seven blessings of God. God
willing, may He open the livelihood of everyone.
Canî sax bide. Îşta rind in e, hana... miletê Ewropa heft
xêr xwedê bin.
May He give health. Just like that, they are good... the
people of Europe, may there be seven blessings of God upon
them.
Înşallah werin milkê xwe, ser axa xwe, ser merzelê xwe. Ez
dixwazim werin îşta ha wa.
God willing, they come to their property, on their soil, on
their graves. I want them to come just like that.
Ê ma gotina me ha wa.
Indeed, our words are like that.
Gotina me ha wa.
Our words are like that.
Saeta te xweş. Xwedê emrê ki dirêj bi ta de xaltîk.
Health to you. May God give you a long life, auntie.
Ko havalno bi me ra bin, tab'an emê noho l'seyrangahê xweş
din, kîbar jî çêkin, nav gund. Û bi me ra bin.
So friends, stay with us, naturally we will now make nice
sightseeing, beautiful too, inside the village. And stay
with us.
Xalo, maşallah tu tûtûn vadişê?
Uncle, Mashallah, you are rolling tobacco?
Erê.
Yes.
Ê naçêtin e xalo, naçêtin e?
Is it not difficult uncle, isn't it hard?
No no.
No, no.
Tûtûn ji ê din xweştirin e?
Is tobacco better than the other ones [cigarettes]?
No, tûtûn guneh rinde, de wek dema alemî ne.
No, tobacco is... [expression implying it's purely
bad/sinful but good?], it's like the pain of the world.
Ne?
No?
Havalno têbîrê we? Waye ji wana vadişoro?
Friends, do you see? He is rolling it like that?
Ha, orta hana kir. Deqokê de, ses saniyekê de darpêçê çêkir.
Ha, he did it right there. In a minute... in six seconds he
made the rolled cigarette.
Weleh maşallah xalo tu sivik î, soq met mokîna ye. Amo
darpêçê noko Ewrûpa çi dikin amo, cîhazê xwe heye wana,
tûtûn dikin nav wereqê, dikapsînin derdixînin.
By God, Mashallah uncle, you are fast, like a machine.
Uncle, right now in Europe what do they do, they have their
device, they put tobacco in the paper, they press it and
take it out.
Bo cem me hebû. Me dikirê davêjo.
We had that too. We used to do it and throw it.
Bes lezeta xwe tine, tu pêçê wa û tu gozê ke, lezet heye ne?
But it has no taste, if you roll it like that and pinch it,
there is taste, right?
Ê lê?
Of course?
Xweş dibê.
It becomes good.
No da îşta.
No, just like that.
Sebra xwe pê tîne, erê. Ay weleh qurban, saeta we xweş,
xwedê we razî be.
He brings his patience with it, yes. Oh by God my dear,
health to you, may God be pleased with you.
Ê te jî razî be.
And pleased with you too.
Silavê me li şe'bê Kurd giya ra hene.
Our greetings are to all the Kurdish people.
Sad xweş, silavê te bê giya gihînin.
Hundred cheers/thanks, your greetings will reach everyone.
Havalno noko bi me ra bin.
Friends, now stay with us.
Şerq û Xerb.
East and West.
Maşallah xalo, aşna ye dil bi eşq e. Ko bi me ra bin, lextan
û xweş nav gund.
Mashallah uncle, he is familiar, the heart is in love. So
stay with us, [for] nice moments in the village.
Maşallah ji vî gundî ra. Gundî Zerkê pir xweş e.
Mashallah for this village. The village of Zarkê is very
nice.
Xalo ev gundiyan e, hember me kî der e?
Uncle, these villages, opposite us, where is it?
Hewa gundê Aşûnê ye.
That is the village of Aşûnê.
Hewa gundê Aşûnê ye?
That is the village of Aşûnê?
Ê.
Yes.
Û tayî li vayon ê hember me?
And the one on this side opposite us?
Hewa gundê Dîkê ye.
That is the village of Dîkê.
Gundê Dîkê.
The village of Dîkê.
Û Zivingê jî di wê geliyê da ye.
And Ziving [shrine/place] is in that valley.
Zivingê di wê geliyê da ye?
Ziving is in that valley?
Ê.
Yes.
Aaa, hewlî milê ê bigir?
Aaa, take that side [camera]?
Hewa gundê Aşûnê ye ne?
That is the village of Aşûnê, right?
Ê.
Yes.
Û hewa, gundê Dîkê.
And that, the village of Dîkê.
Hew jî Ziving e.
That is also Ziving.
Ziving e.
It is Ziving.
Û tayî bi hevo kî der e?
And the one near it, where is it?
Gundê Çê ye.
It is the village of Çê.
Gundê Çê.
The village of Çê.
Bo jî gundê Qêsim e.
That is also the village of Qêsim.
Gundê Qêsim.
The village of Qêsim.
Gundê Çê wî jor e.
The village of Çê is up there.
Wî jor?
Up there?
Ê. Bo jî gundê Şêx e.
Yes. That is also the village of Sheikh.
Eywa. Tayîb, wilo xalo çend mal va dikeve? Wî de jêr e, haw
kî der e?
Okay. Good, like that uncle, how many houses are there? Down
there, where is that?
Haw, Kerzêl e.
That is Kerzêl.
Kerzêl e?
It is Kerzêl?
Ê.
Yes.
Eywa. Kerzêlê...
Okay. Kerzêl...
Kerzêlê Çê.
Kerzêl of Çê.
Çê. Û Kerzêlê Efrîn jî heye?
Çê. And is there a Kerzêl of Afrin too?
Erê.
Yes.
Kerzêlê Cûmê heye.
There is Kerzêl of Juma.
Erê.
Yes.
Maşallah, kake Idrîs hevo hewşa we ye?
Mashallah, brother Idris, is this your courtyard?
Ev hewşa we ye? Hewşa xwe lê seyr ke.
Is this your courtyard? Look at his courtyard.
Tebîeta vê gundî pir xweş e. Beş şûna vê, bi eynî vî darekî,
ew gûzê ba derba mezin ba, hîn erind ba. Ne weye xalo?
The nature of this village is very nice. But in place of
this, with a tree like this same one, if that walnut tree
was huge, it would be even better. Isn't that so uncle?
Emrê vê darê bûye sed û pêncî sal.
The age of this tree has become one hundred and fifty years.
Sed û pêncî sal?
One hundred and fifty years?
Sed û pêncî û pênc sal. Bapîrê mi çand.
One hundred and fifty-five years. My grandfather planted it.
Maşallah. Ez zanim darak kevnera ye.
Mashallah. I know it is an ancient tree.
Lê ho emrê mi, yê biser heftê ketî ye.
But look at my age, which has entered over seventy.
Eywa.
Yes.
Bes hebe mi wî.
But I remember it [being big].
Eywa.
Yes.
Li asarê d'wî.
From the traces of it.
Erê havalno...
Yes friends...
Ko bi me ra bin. Ko bi me ra bin, dîsa vîdyokî xweş kîbar.
So stay with us. Stay with us, again a nice beautiful video.
Du vê vîdyûyê ra, gundî Zerkê ra, vîdyokî xweş kîbar emê
wera daxin. Saeta we xweş.
After this video, for the village of Zarkê, we will upload a
nice beautiful video for you. Health to you.
Xwedê Pêxember jî we razî be, çavê ta maç dikim, kake Idrîs.
May God and the Prophet be pleased with you, I kiss your
eyes, brother Idris.
Havalno bîr nekin, te'lîqên xweş mar binvîsin.
Friends don't forget, write us nice comments.
Bi merheba bin, xeleqeke din, Hecî Kîbar, satê we xweş.
Welcome, to another episode, Noble Hajji, have a good time.
Xulam, boy boy ke.
My dear, say bye bye.
Satê we xweş, Xwedê li we razî be.
Have a good time, may God be pleased with you.
Ehlen we sehlen, ser serê min.
Welcome, you are welcome.
Boy boy.
Bye bye.
Boy boy. Gule gule.
Bye bye. Goodbye.
Erê kakê, derî sab naha, hewş e tenê teb'en.
Yes brother, the gate is [clear] now, it is just the
courtyard naturally.
Hem sê hewş gê ten e.
All three courtyards are together.
Erê.
Yes.
Ewa milkê wa ye, bini ma, milkê wa ye.
That is their property, look man, it is their property.
Ev hewşo jê wa ye.
This courtyard is also theirs.
O, ev hewşo jî ewa.
Oh, this courtyard is also theirs.
Erê hevalno, teb'en li viderê, em gihîştine dawiya vîdyoya
xwe.
Yes friends, naturally here, we have reached the end of our
video.
Satê we xweş, Xwedê ji we razî be, çavê we gîya maç dikim.
Have a good time, may God be pleased with you, I kiss the
eyes of you all.
Erê mecbur... me ev ke xîtam kirot...
Yes obliged... we finished this one...
Tekra mer go hewşê min jî teswîr ke.
The man said again, film my courtyard too.
Em mecbur bûn em sefra temam bikin.
We were obliged to complete the tour.
Bi merheba bin, xeleqeke din, xweş, kîbar, çavê we maç
dikim.
Welcome, to another episode, nice, precious, I kiss your
eyes.
Bisekinin, li benda vîdyoyeke xweş, kîbar.
Wait for a nice, precious video.