Erê ne, emê binihêrin... binêre...
Yes then, we will look... look...
Miletê me yê Gulîya Jorîn...
Our people of Upper Gulî...
Yên ku me dişopînin, noka em hatin...
Those who follow us, now we have come...
Rêya me hinekî zehmet e...
Our road is a bit difficult...
Înşallah... rêya me...
God willing... our road...
Gulîya Jêrîn e... Berfî nava Gulîya Jêrîn...
It is Lower Gulî... Snowy inside Lower Gulî...
Navê gundê me... Efrîn 366...
The name of our village... Afrin 366...
Mawqiyê me, wekî hûn dibînin...
Our location, as you can see...
Dê destpêbikin...
We will start...
Erê hevalên me, hemû dîsa bi xêr hatin.
Yes our friends, welcome back everyone.
Em li vê derê, mawqiyê me, mefreqa Gulîya ye, Gulîya Jorîn.
We are at this place, our location is the Gulî intersection,
Upper Gulî.
Emkê herin Gulîya Jorîn teswîr kin.
We will go and film Upper Gulî.
Hevalê me Jîma daxwaz kirin.
Our friend Jima requested it.
Û dûv ra emkê dakevin Gulîya Jêrîn.
And after that, we will go down to Lower Gulî.
Piştî Gulîya jî Berbenda pêş me xwestin e.
After Gulî, Berbenda was also requested from us.
Teb'en emkê giya bi cih bînin.
Of course, we will fulfill all of it.
Noka em li ser Gulîya ne, mawqiyê me li ser Gulîya ye.
Now we are above Gulî, our location is above Gulî.
Bîne... kostekê bîne... kerem ke.
Bring it... bring the stand... go ahead.
Kostekê me, em ji şopînerên xwe hez dikin.
Our stand, we love our followers.
Ji cem me pir baş e.
It is very good on our end.
Û emkê bo wan çi daxwaz hebe emkê bikin.
And whatever request they have, we will do it for them.
Telebên şopînerên Gulîya Jorîn û Jêrîn.
Requests of the followers from Upper and Lower Gulî.
Bi merheban.
You are welcome.
Merheba, me da'em bikin, em jî we da'em bikin.
Hello, support us, and we will support you.
Bi manê em jî bo we ne.
Meaning we are for you too.
Û hûn çi telebê we hene, em dimeşînin.
And whatever requests you have, we are processing them.
Her yek, telebê xwe çi ye, emê herin mala wî, gund bi gund,
bitesewirînin.
Everyone, whatever their request is, we will go to his
house, village by village, and film.
Hîn jî, ji me re wekî hûn dibînin, li kêleka me bin, bes bi
like û iştîrakê xwe.
Also, for us as you see, be by our side, just with your like
and subscription.
Vê rûpelê 'Efrîn 366'.
To this page 'Afrin 366'.
Bi me re harîkar kin.
Help us out.
Em jî bo we harîkar dikin.
We will help you too.
Înşallah her yekî xerîb e, emê bi dilê wî bikin.
God willing, every expatriate, we will do as his heart
desires.
Bi xêr û bi selamet. Bye bye.
With goodness and safety. Bye bye.
Bi merheban.
You are welcome.
Erê milet, eve... tirbên me li vê derê ne.
Yes people, this... our graves are in this place.
Tirbên Gulîya.
The graves of Gulî.
Barî heval, teze av dibare bavo.
It rained friend, water is freshly flowing man.
Êna, hosa baranê pir lê nekir, av kêm e.
Look, the rain didn't hit much like that, the water is
scarce.
Erê hevalên me, wekî we dît...
Yes our friends, as you saw...
Em li vî derî, mawqiyê me...
We are at this place, our location...
Mefreqa Gulîya Jor, cem mektebê ne.
The intersection of Upper Gulî, we are at the school.
Hevalê me Jîma xwestî, mala Teyar Ebû Xelîl.
Our friend Jima requested it, Teyar Abu Khalil's house.
Emkê mala Teyar Ebû Xelîl vira noka teswîr kin.
We will film Teyar Abu Khalil's house here now.
Wê emkê dakevin jêr jî, Gulîya Jêr û Jor.
Then we will go down too, Lower and Upper Gulî.
Ev mekteb e, mekteba Gulîya ye.
This is the school, the school of Gulî.
Erê, wekî we dît, hevalê...
Yes, as you saw, friend...
Mala birayê min Xelîl... Teyar Ebû Xelîl.
My brother Khalil's house... Teyar Abu Khalil.
Emê herin hareta gundê... mala gundê...
We will go to the neighborhood of the village... the houses
of the village...
Bi merheban.
You are welcome.
Sok em Rûsya ne.
It's like we are in Russia.
Ku ba û fîsorkê ho...
With this wind and storm...
Ev mala kê ye?
Whose house is this?
Hane, hewşa wane, hane?
There, is it their yard, there?
Mala Teyar Ebû Xelîl.
Teyar Abu Khalil's house.
Ji me xwestî hevalê me.
Our friend requested it from us.
Qusûrê me ji efû bikin yanî...
Forgive our faults, meaning...
Mîkrofon nerekiband.
The microphone wasn't attached.
Ew bî me ro.
That was [the issue] with us today.
Etel ketê.
A malfunction happened to it.
Ê boşî me kin vî derî.
Make do for us in this place.
Ew ne hewşa wane?
Is that not their yard?
Erê wele, bigire, wa biro.
Yes indeed, capture it, go like that.
Havo... hawareta te... havo...
Here... your surroundings... here...
Pismam...
Cousin...
Tebîra hewşa xwe kirî.
He fixed up his yard.
Gulîya pir ne mezin e, bixwe, çûçik e yanî.
Gulî isn't very big, in itself, it's small basically.
Emê noka... dakevin hareta teswîr kin.
We will now... go down and film the neighborhood.
Û bi merheban, emkê noka dakevin Gulîya Jêrîn jî.
And welcome, we will now go down to Lower Gulî too.
Berbenda jî emê teswîr kin.
We will film Berbenda too.
Bes, em tîşkê hênû nû kin, biro bigire.
Just, let's cool down a bit, go capture it.
Erê hevalê me.
Yes our friends.
Havo toliya Gulîya ye.
This is the Toli of Gulî.
Se ke lê bigire hevalê me.
Look and capture it my friend.
Havo toliya gund e.
This is the Toli of the village.
Jîn jî bigire, ewa diçe me...
Capture Jîn too, that goes to us...
Gundê Mîskê, ewên li dewrûşê jor e.
Miskê village, the ones in the upper vicinity.
Ra cûcê zozan, hewa da ye.
The mountain peak road, it is in the air.
Mewqehkî pir bilind e.
It is a very high location.
Li ber vê tebîetê jî bigre, hûn jî li wê derê...
Film this nature too, you guys over there too...
Hewalê min li wir jî bigre hewalê min.
Film my friend over there too, my friend.
2013 ne... 2004... Na na...
2013 no... 2004... No no...
Weheşo.
You monster.
Hêdî gundî.
Slowly villager.
Emê berê kamerayê jî li xwe bikin.
We will turn the camera towards ourselves too.
De...
Come on...
Miletê me, gûliyê jorîn.
Our people, the upper Gûlî (region/tribe).
Îro me sêr dikir, noka em hatin li cem xalê Mewlîd.
Today we were watching, now we came to Uncle Mawlid's place.
Me zinekî gindî waye, hûngi nas dikin.
We have an old... you guys know him.
Yê bîrê gundî xwakirî, yê bîrê gûliyê jorîn kirî.
He who misses the ruined village, he who misses the upper
Gûlî.
Î me sêr dike, li sabqaneta me Efrîn 366.
Those watching us on our channel Afrin 366.
Noka me derbasî cem xalê Mewlîd bin.
Now we will pass through to Uncle Mawlid's place.
De deqekê noka emê derbasî cem ginde bin.
Just a minute, now we will pass through to the guy's place.
E bûrin, bi me ra bin, xalê Mewlîd ki, me ra...
Please, be with us, Uncle Mawlid is with us...
Çi tarîx e, û çi adet û çend eyla li vêderê ne, ê ji me ra
bêje.
What history, and what customs, and how many families are
here, he will tell us.
Derbas bûn, keremkin, keremkin.
Enter, please come in, please come in.
Keremkin, keremkin.
Please come in, please come in.
Derbas ke ka.
Pass through, come on.
Dabû li fika, ew qapaxê bera li şevqê nexin.
Watch out for the holes, don't let those covers hit the
light.
Na, na.
No, no.
Wey çi tarî ye, avokê wêre şewqa min nabîne.
Oh it is so dark, man, my light doesn't see [well].
E... e...
Yeah... yeah...
De avokê bigre.
Come on man, take it.
Na, bigre bigre, wî bigre, emê bi avokê...
No, film, film, film him, we will with the man...
Ev ka şûşî ye berfê?
Is this the glass/ice of the snow?
No, no, welleh manî...
No, no, by God the meaning...
Pirsê heji me.
Ask, [it is] worthy of us.
Di bê rastî ye.
He says it is the truth.
Yalla dilo, wa bera çapke.
Come on heart, let him...
Dudo ye.
There are two.
Ew çiye? Mala te liq qetiyaye.
What is that? Your house has cracked/split.
Wa bera, wa bera... şuxlê qadim e.
Let it be, let it be... it's old work.
Wa bera, wa bera viderê, wa... are wa...
Let it be, let it be here, that... yes that...
Şuxlê koçera, koçera wina.
The work of the nomads, the nomads like this.
Te digel xatî.
You... (unclear).
Molo çawa...
How is the house...
Dest xwe mede, pîs nebe.
Don't touch it, don't get dirty.
Hevalê me.
Our friend.
Vî vî bigre.
Film this, this.
Bayê binerin, kî dizane çiye ev, teb'an?
Look at the wind [items hanging], who knows what this is,
naturally?
Î zane ev çiye, me re te'lîqê da binivîskî, ez navê wî
nabêjim.
He who knows what this is, write it for us in the comments,
I won't say its name.
De derxin çiye.
Come on, take it out, what is it.
Ekî dê bi emr mezin, ê zone be hewa manî çiye.
Someone who is old in age, will know what the meaning of
this is.
Me awal na da, mako manî hûn jî mişkin te'lîqa da.
We didn't give the first part, so you guys put the meaning
in the comments.
Hîş e, birîna.
It is consciousness, the wound.
Derbas ke?
Shall I enter/pass?
E.
Yes.
Mihemedê bi hene evê...
Muhammad is with... this one...
Jêş e birîna.
The wound is painful.
Tamam.
Okay.
Go Mewlîd, ti di malek tenê seqtî keyî?
He said Mawlid, are you living in a house alone?
Bi tenê.
Alone.
Go, ê dur jî nore, ho ho ê ji... emê pêbihesin.
He said, the distance is far, oh oh from... we will sense
it.
Ee.
Yeah.
Go zanebê meriv namîs, hewî namîs e qeweta didin noka.
He said if a person knows honor, that honor gives strength
now.
Baz e manay.
It is the meaning of the hawk.
Heft zemanay.
Seven times/eras.
Di noka ti meriv rind nemayî.
Now there are no good people left.
Înşallah, înşallah me ê rindê tiştek çêbûye.
God willing, God willing, something good has happened for
us.
Ee...
Yeah...
Ya xweşbîş nabe.
Or it won't be pleasant.
Muşahîdê me, dost û birayê me, ê me sêr dikin.
Our viewers, our friends and brothers, those watching us.
Li miletê gûliyê giştik, û miletê î bi zimanê me deynikê
giştik, li dinê giştikî.
To the entire Gûlî nation, and the entire nation that speaks
our language, in the whole world.
Havo xalê Mewlîd Henan...
This is Uncle Mawlid Hanan...
...ji gûliyê jorîn.
...from the upper Gûlî.
Bi tenê mayî, kulfetê xwe jî mirî, acizî ye.
He remains alone, his family (wife) also died, he is
sad/suffering.
Ti bera wuke, ti bera wuke.
Do it like this, do it like this.
Ev xaniya jî, feqîra bi tenê mayî.
This house too, the poor guy remains alone.
Dengê me ji we re ye...
Our voice is to you...
...wanê li derva, kalê xwe, pîrê xwe bi tenê hîştine.
...those outside (abroad), you have left your old men and
women alone.
Bi tenê meylê bûn.
They were inclined to be alone.
Wa fiqara nava, hûr û mirin e, sibe mirin e.
These poor people inside, it is crumbs and death, tomorrow
is death.
Malê weke talan dibe.
A house like this gets looted/ruined.
Hewşê weke, milkê weke herre.
A courtyard like this, a property like this goes away.
Fa dengê me ji we re ye, muhewle kin, halek... qene bê werin
himaye kin ji kar û pîrê xwe ra...
So our voice is to you, try, [find] a solution... at least
come and protect your work and your elders...
...ji mentîqê xwe ra, ji malê xwe ra, ji milkê xwe ra çêkin.
...do it for your region, for your home, for your property.
Ev gotina bavê Semîr e.
These are the words of Samir's father.
Xalê Mewlîd, ti dibilînî xerîbê ra, ti dibê çi?
Uncle Mawlid, you are speaking to the exiles, what do you
say?
Çi nesîhetê te hene? Hun çûne Ewropa, qûçkê tenê ra, bonî
Ewropa...
What advice do you have? You went to Europe, for a lonely
corner, built in Europe...
E lû dibe, ma weke tişt... heta heta zemanî noka be, ew bibê
hîn bêle noka, ke çûye di mirro, bi derka bîna bîna...
Yes it happens, but like a thing... until, until this time
now, he says learn [unclear] now, whoever left is dying,
with the crack of sight...
E tamam, ti dixwazî kiftê nû werin malê xwe, werin welatê
xwe, werin gundê xwe?
Okay, do you want the new generation to come to their home,
come to their country, come to their village?
Noka seke...
Now look...
Yanî mera li gundê xwe, mera serê xwe vatine.
That is, for us in our village, for us to bring our heads
[return].
Li xerîbiyê mero nako serê xwe banî.
In exile, a man cannot raise his head.
Li gundê xwe, mera vata hese, û mera.
In his village, for us... [unclear], and for us.
Noka xoz... seke... heştê roviye avo.
Now look... look... eighty foxes, man.
Saeta we xweş.
Good health to you.
Noka seke, ka li vî xetî binerin.
Now look, come look at this handwriting.
Are hevalê me, saeta we xweş.
Yes our friends, good health to you.
Emî cem xalê Mewlîd ne, û birayê me Reşîd, xalê Seîd.
We are at Uncle Mawlid's, and our brother Rashid, Uncle
Said.
Em kê noka bimara bin, em kê herin gûliyê jêr wara teswîr
kin.
We will now be with you, we will go down to the lower Gûlî
and film for you.
Em no li gûliyê jor ne, manê li jêr.
We are not in the upper Gûlî, meaning in the lower.
Saeta we xweş, bimara bin heta gûliyê jêr.
Good health to you, stay with us until the lower Gûlî.
Na na, bisekine, bisekine.
No no, wait, wait.
Vê dîrokê bixwînin.
Read this history/date.
Heftê şeş... hezar û nehsed û heftê şeş... 1976.
Seventy-six... one thousand nine hundred and seventy-six...
1976.
Wîj... dinêre ka.
Wow... look at that.
Ew xetê bavê min e, rehma Xwedê li be.
That is my father's handwriting, God have mercy on him.
Rehma Xwedê li be.
God have mercy on him.
Ka te hayê, te hayê.
Come you come, you come.
Ber madê, ber madê, tawlê ber madê.
Don't give up, don't give up, don't give up the backgammon
(board).
Sê.
Are they coming to face (us)?
Three.
Are hevalê me, em di gûliyê jêrin e.
Yes our friends, we are in the lower Gûlî.
Em hatin mala xalû...
We came to Uncle's house...
Bi marabin noka.
Be with us now.
Te hayê, te hayê.
You come, you come.
Are hevalê me, em di gûliyê jêrin e.
Yes our friends, we are in the lower Gûlî.
Em hatin mala xalû, bimara bin noka.
We came to Uncle's house, be with us now.
Te hayê, te hayê.
You come, you come.
Wehet...
One...
Yek.
One.
Hey yek.
Here is one.
La!
No!
Hey wahid, tnein, tlatê, arba, xamsê.
Here is one, two, three, four, five.
U wahid.
And one.
Delşî?
Is it over/Is that it?
Du we yek.
Two and one.
Yek u du.
One and two.
Navî vê labê çiye xalû?
What is the name of this game, Uncle?
Tawlê Zehra.
Backgammon of Dice (Luck).
Sê we du.
How much?
Three and two.
Sê we du. Ada weyn?
Three and two. Where is this?
Ada hon? E meşî.
Is this here? Yes, okay.
Ee...
Yeah...
Heke sê li heya...
If three are there...
La hay du!
No, here is two!
Du û şeş... manîş gîl.
Two and six... [game slang/move].
Eyn cûd o.
It's the same pair (double).
Hm.
...na, ma bi roht nîn canim.
...no, it doesn't go like that, my dear.
Ê pênc e.
Here is five.
Xalo ma hêşta tu xurê tesile dikê, lîstikê...
Uncle, are you still doing tricks and cheating in the
game...
...ew cîranê xwe vana, xora tawlê dilîzin.
...with these neighbors of yours, playing backgammon/dominos
together.
Çar û sê.
Four and three.
Li gund da hêşta dostanî, korta...
In the village, there is still friendship, [playing]
cards...
...hêşta xora tesile dikin, wextê xwe derbas dikin.
...they still joke around/play tricks together, passing
their time.
Şeş û çar.
Six and four.
Hayt!
There!
Ha şeş û çar, de!
Here is six and four, come on!
Temam.
Okay.
Yellah leyîst.
Come on, play.
Çar û çar.
Four and four.
Hay wahid, hay tnên, hay tlête û hay erba', de.
Here is one, here is two, here is three, and here is four,
come on. [Counting in Arabic]
Nexlaqîye.
Don't get upset.
Yek.
One.
Ha şhu hay? Çar û du.
What is this? Four and two.
Hay du... we çar.
Here is two... and four.
Erê hevalên me, emî li gûlê jêrin e, mala xalê Emîn.
Yes our friends, we are in the lower neighborhood, at Uncle
Emin's house.
Ê noka çend gotinên mer a, emê jê pirskine, mer a... deng
ke.
And now a few words for us, we will ask him, for us...
speak.
Xalê Emîn, bereka 'emirê te çend e?
Uncle Emin, what is your date of birth/age?
Mewlîdê min ê... çêl û şeş e. Noka ketime heyştê.
My birth year is... forty-six. I have now entered my
eighties.
Heyştê. Xwedê 'emrekî dirêj bide te.
Eighty. May God give you a long life.
Saxbî, sahetê te xweş.
Be healthy, bless you.
Vê gundî da xalo, 'emirê vê gundî çiqas sal e?
In this village uncle, how old is this village in years?
Ê wallahî 'emir... ebê bêjim... lao sed du sed salî diçe,
ser royî, ser royî... ser du sed salî royî.
Oh by God, the age... I would say... man, it goes back one
hundred, two hundred years, it goes over, over... it goes
over two hundred years.
Sikanê vê gundî, 'edet çiqas mal e?
The residents of this village, usually how many households
are there?
'Edet naha par nebar e, şêst heftê mal bûn, noka
elhemdulîlah nîzikê heyştê nod malî buye.
The number wasn't high before, it was sixty or seventy
houses, now praise be to God it has become close to eighty
or ninety houses.
Maşallah.
Mashallah.
Elhemdulillah, meşîna xwe, rind e.
Praise be to God, their livelihood is good.
Rind e.
It is good.
Ê... ev gund da... ewwel malbat têda rûnişt, di gûlê jêrin
da, malbatek kî ne vira dibên?
Uh... in this village... the first family that settled here,
in the lower neighborhood, which family is it said to be
here?
Bira dibên mala... Mehîbo Pîro.
Brother, they say the house of... Mehibo Piro.
'Eyla me.
Our family.
'Eyla we ye.
It is your family.
'Eyla me ye. Berê berê, wextê nuh hatine, selef nuh hatine
viderê...
It is our family. Long, long ago, when they first came, when
the ancestors first came here...
...ji gûlê şimal da, Sirt e... halê dibên Sirtê Hemîşê,
Sirtê darê Hemîşê.
...from the northern region, it is Siirt... the situation
they call "Siirt of Hamish", Siirt of the Hamish
tree/lineage.
Derbider bûn.
They were displaced.
E... paşê li wir derê bûn, wir jî sar e, mentîqa sar e, doza
xwînê hatin viderê, gund cîh kirin.
Uh... then they were there, and there it is cold, a cold
region, [due to] a blood feud case they came here, and
settled the village.
Sahetê te xweş, ev jî melûmatek rind e.
Bless you, this is also good information.
Temam.
Okay.
Sahetê te xweş.
Bless you.
Xalo... te çi nesîhet heye didê vê şebabên me yê... yanî
dervayî welêt...
Uncle... what advice do you have to give to our youth who
are... meaning, outside the country...
Te çi nesîhet heye didê van a... birin kerem ke.
What advice do you have for them... please go ahead.
Ê wallahî nesîheta efêdim, ez dixwazim her kes... were ser
cîh û warê xwe.
Uh, by God, the advice I offer, I want everyone... to come
back to their own place and land.
Yanî axê me ra... ji dewleta 'alemê baştir e.
I mean, our soil... is better than the nations of the world.
Rast e.
That's true.
Meriv... meriv dixwaze werin.
One... one wants them to come.
Û de ne hatin jî meriv çi bêje.
And well, if they don't come, what can one say.
Em dixwazin werin.
We want them to come.
Werin, mebînin hevgîrî, em hevdu bibînin...
Come, let us not be without each other, let us see each
other...
...gund cîyê pêşin be, axê me ra jî şîrîn e...
...may the village be the priority place, and our soil is
sweet...
...nan tune be jî şîrîn e.
...even if there is no bread, it is sweet.
Sahetê te xweş.
Bless you.
Ê te jî xweş.
And you as well.
Sahetê we xweş.
Bless you all.
Emî noka mala xalê Emîn e, bi me ra bin jî, emê noka dakevin
Berbanê jî warot ew bikin.
We are now at Uncle Emin's house, stay with us, we will now
go down to Berbane to show you that as well.
Xîtamê me yê li Berbanê be... bi me ra bin, sahetê we xweş.
Our conclusion will be in Berbane... stay with us, bless you
all.
Erê hevalên me, wekî we dîye, emî li nav Berbanê ne, ev gund
jî Berbanê ye, milet...
Yes our friends, as you have seen, we are inside Berbane,
this village is Berbane, the people...
De seyr kin, ev o Berbanê, ev çayê xwa ne.
Come look, this is Berbane, this is their stream/river.
Ev çayê Berbanê ne.
This is the Berbane stream.
Bi me ra bin, noka emê herin jêr jî warot teswîr kin, nav
gund.
Stay with us, now we will go down to film for you, inside
the village.
Erê hevalên me... emî noka li Berbanê cem Xalê Menan e,
dikan e...
Yes our friends... we are now in Berbane with Uncle Menan,
the shop...
Teb'an... Ebu Henan, hevalê me jî...
Of course... Abu Hanan, our friend too...
...ji bo xatirê te em hatine...
...for your sake we have come...
Ev jî ser teleba Ebu Henan e.
This is upon the request of Abu Hanan.
Li bajarê Nimsê... silavê me jêra hene ji vir heta gundê
Nimsê.
In the city of Austria... we have greetings for him from
here all the way to the village of Austria.
Xolû kerem ke.
Uncle, please go ahead.
Ehlen we sehlen, qanatî Efrîn... û ser serî min, ser çavê
min.
Welcome, Afrin channel... you are on my head, on my eyes
[welcome].
Îşta... ê em hatine, ewa ehbab me gi... bela bîn, me gi bîr
kirin.
Now... uh, we have come, those loved ones of ours all...
have scattered, we miss them all.
Dîsa yê Hecî Reşîd, birê xwo... û kurapê xwo Ebu Henan ra...
Also to Haci Resid, his brother... and his cousin Abu
Hanan...
...bêjin kîlo gindor a bibînin.
...tell them to look at the kilo of melons.
Û ser serî min, ser çavê min, ehlen we sehlen, û ser serî
Ebu Henan.
And you are welcome (on my head, on my eyes), welcome, and
upon the head of Abu Hanan.
Ebu Henan, em li vir ne, ser serî me.
Abu Hanan, we are here, you are welcome.
Silavê me ji Berbanê da ter a hene heta bajarê Nimsê, Ebu
Henan.
Our greetings from Berbane go out to you all the way to the
city of Austria, Abu Hanan.
Erê, erê wane ye.
Yes, yes that's how it is.
Xeyrî ye, xeyrî ye?
Is he [Ghayri/Different], is he?
Na xeyrî ne, wekî berê.
No he isn't different, just like before.
Lê...
But...
Sahetê te xweş xalo.
Bless you, uncle.
Silav a min gîj a re hene, nesîhetê min gîj a re hene...
And you as well.
I have greetings for everyone, I have advice for everyone...
...ku îkanê biftilin warin...
...that if it is possible, return and come...
...û viderê jî orta xweş t, silameti ye...
...and here the atmosphere is nice, it is safe...
...û ehlen we sehlen.
...and welcome.
Şeva we bimarî ben, vîdyûkî din xweş, hager emê warot çêkin,
sahetê we xweş.
May your night be blessed, another nice video, if we make it
for you, bless you all.
Em jî noka, emê xatirê xwe ji xalo bixwazin, emê ber mal
herin.
And we now, we will say goodbye to the uncle, we will go
home.
Sahetê te xweş Ebu Henan, bi cemeata Nimsê re silav bike.
Bless you Abu Hanan, say hello to the Austria group.
Herasî Ebu Henan, ser serî min.
Cheers Abu Hanan, you are welcome.