Çepê me ye.
It is on our left.
Em tenê pêşiyê didin, paşiyê nadin.
We only show the front, we don't show the back.
Zêdetirî... a ba yê daîm li gund rûniştî ne... heştê mal.
More than... those who live permanently in the village...
eighty houses.
Bes vanê Heleb û şortan...
But those from Aleppo and elsewhere...
Şalo maşalo...
Shalo mashalo...
La wê metnê, qerzê wê metnê.
No, that text, owe that text. [Likely referring to a
document or debt]
Ava çi?
What water?
Ço ava şanaz nake, ava şê... na kîje...
Go, the water doesn't make [us] proud, the water of... no,
which one...
Dê bisekine gundê Dîkê.
We will stop at Dike village.
Erê, ka werin em derbas bin.
Really?
Yes, come let's enter.
Dê werin pey me.
Come follow us.
Wîn esasê me ne, wîn esasê me ne.
You are our foundation, you are our foundation.
Hay mêla testa xwedê be.
Oh, may it be in God's trust.
Lê? Wîn xêr b...
So? You are welc...
Deşta bigre, ew ê ji wir ve jî hewş xwiya bin, de bigre
deştê.
Film the plain, the houses will be visible from there too,
film the plain.
Teqsîr meqsîr divê dîtinê ma de çêbin hûnê qusûra me efû
bikin.
If there are any shortcomings or faults in our video, please
forgive our faults.
Û bi me ra bin.
And stay with us.
Merheba hevalno, em dîsa hatin vîdyoyeke xweş.
Hello friends, we have come again with a nice video.
Tebe'en vîdyoya me jî me wara gundê Qêsim sewirandin.
Of course, in our video, we came and filmed Qasim village.
Esas vê gundê dîkê jî me li ser riya xwe dît.
Actually, we saw this other village, Dike village, on our
way.
Me got em ê vî gundî jî, gundê Dîkê jî di vîdyoya xwe de, di
bernameya xwe de derbas bikin.
We said we would include this village, Dike village, in our
video and in our program as well.
Vîdyo pir dirêj be, me got ka em ê vê gundê Dîkê, em ê başqe
bikin, hûnê qusûra me efû bikin.
Since the video would be too long, we said let's do Dike
village separately, please forgive our faults.
Belkî gundê Qêsim cîcikekî te'rî gundekî mezin e wela.
Perhaps Qasim village is a bit... it is a bigger village,
really.
Lê gundekî mezin e.
Yes, it is a big village.
Maşallah gundekî xweş û kîbar be.
Mashallah, may it be a nice and elegant village.
Lê 120 mal bûn.
Yes, there were 120 houses.
Ev gundê ha jî teqrîben 80 mal e.
This village here is also approximately 80 houses.
Tabî'î nahiyeya Bilbilê ye.
Naturally, it belongs to the Bilbil district.
Ev gundê Dîkê.
This Dike village.
Tabî'î gundê Dîkê jî em ê kê derbasî du malka bin, du
malbata.
Naturally, in Dike village, we will visit two households,
two families.
Me wara got xaltîka min Sit Îlham.
We were told about my aunt, Sit Ilham.
Û xalê min Apê Mihemed, silavê me ji wan re hene.
And my uncle, Ape Mihemed, our greetings to them.
Em ê kê derbasî gundê Dîkê bin, em ê kê noka gundê Dîkê wara
teswîr kin.
We will now enter Dike village, we will now film Dike
village for you.
Wela gundekî pir xweş e, kîbar e.
Really, it is a very nice, elegant village.
Her yek çend ta'lîqê mera yozmîş kin.
Everyone, please write a few comments for us.
Û me wara got jî, kasekê gundê xwe dixwaze ji me...
And we told you, anyone who wants their village from us...
Meselen navê gundê xwe yozmîş ke, bi xwe ê wara derkeve.
For example, write the name of your village, and it will
appear for you automatically.
Bêdûnî tu navê qenata me yozmîş ke.
Without even writing the name of our channel.
Xilas, gundê te kîderê ye, bes gundê xwe yozmîş ke ser
YouTube, bi xwe ê derkeve pêşiya we, hûnê lê sêr kin.
That's it, wherever your village is, just write your village
[name] on YouTube, it will appear in front of you
automatically, you can watch it.
Me haza gotina te ye.
We are ready for your words.
Erê hevalno me her bi me re bin.
Yes friends, stay with us always.
Noka em derbasî gundê Dîkê bin.
Now we will enter Dike village.
Û vîdyekî xweş kîbar wara çêkin û bîr mekin, me ra layk û
îştîrakê pêdinê.
And we will make a nice, elegant video for you, and don't
forget, give us likes and subscriptions.
Û te'lîqne xweş kîbar yozmîş kin, û saeta we gelek xweş.
And write nice, elegant comments, and have a very good time.
Saet xweş, maezet. Erê hevalno li vê derê jî tabî'î em livir
in, ew qor me livir e.
Good times, excuse me. Yes friends, naturally we are here,
our turn is here.
Ev der jî tirban e, xwedê rehma xwe li miriyê giya ke.
This place is also a cemetery, may God have mercy on all the
dead.
Li miriyê giya ke, li umeta Mihemed tevda ke.
On all the dead, and on the entire Ummah of Muhammad.
Erê hevalno, li vê derêyê hana jî sake bildozer dişixule.
Yes friends, over here, look, a bulldozer is working.
Billa billa jî, ew bildozer jî, bogr e jî, ekîd sedî sed lo
yê pismam sarde şixule.
Let it be, that bulldozer, that excavator, surely one
hundred percent it is working for the cousin.
Yanî mera gotin ha, vê mantiqê dişixulin.
Meaning, they told us so, they work in this area.
Em ê noka derbasî nav gund bin, lextan û xweş nav gund wara
çêkin.
We will now enter inside the village, we will make nice
clips inside the village for you.
Bi me ra bin.
Stay with us.
Maşallah gundekî pir xweş e, tebîeta gund e, cuxrafiya gund
e pir xweş e.
Mashallah, it is a very nice village, the nature of the
village, the geography of the village is very nice.
Ez gundê hana navçê da hez dikim, gundê navçê da pir xweş e
kîbar e.
I love this village in the district, the village in the
district is very nice and elegant.
Tabî'î vê gunda jî me berê sewirandiye, Zivingê.
Naturally, we have filmed this village before too, Zivinge.
Zivingê me berê sewirandiye.
We have filmed Zivinge before.
Me xeleqek çêkiriye tê de.
We made an episode in it.
Erê hevalno me dest pê kir.
Yes friends, we have started.
Bi xêr hatin gundê Dîkê.
Welcome to Dike village.
Wela ji mêj de jime xwestine ha.
Really, they have been asking us for this for a long time.
Ê na, cîcikekî çapî me ye.
Uh no, it's a little bit to our left. [Pun on "Dîk"/Rooster
anatomy vs direction]
Em tenê pêşiyê didin derê.
We only show the front side.
Maşallah, ştê hevalno gundê hana navçê, ez çawsa hez dikim.
Mashallah, look friends, this village in the district, how I
love it.
Waxtê kivarkê bibe, hemûş mola xwe derkeve her kivarka.
When it's mushroom season, everyone leaves their homes to go
for mushrooms.
Hevalê min rabe teswîr ke.
My friend, go ahead and film.
Esasê vê gundî jî mekin e.
The foundation of this village is also strong/solid.
Çiya ye, zinar e, gelî ser zinarra girtine.
It is mountains, rocks, they have built on top of the
rocks/cliffs.
Esasê xwe pir mekin e.
Its foundation is very strong.
Yêêê, maşallah.
Yeeeah, mashallah.
Gundê me Kurmanca pir xweş in ha.
Our Kurmanj/Kurdish villages are very nice, huh.
Bişnî jor, dar û giya bigir.
Look up, film the trees and the grass.
Ev gunda, gundekî rind e, hewşê rind xweyî wara ne.
These villages, it's a beautiful village, they have
beautiful courtyards.
Wela milletê vî derna pir xwedî eyar in.
Really, the people of this area have a lot of
character/respect.
Maşallah, maşallah.
Mashallah, mashallah.
Sit Îlham, lê sêr ke ha!
Sit Ilham, look here!
Apê Mihemed.
Uncle Mihemed.
Lê sêr kin gundê Dîkê.
Look at Dike village.
Selamun Aleykum.
Peace be upon you.
Maşallah.
Mashallah.
Wela milletê vî gundî jî pir e, hêêê!
Really, the people of this village are many, heeeey!
Erê hevalno li vê derê jî, em ortê gundê Dîkê ne.
Yes friends, here also, we are in the middle of Dike
village.
Em rastî şahiyekê hatin, dawet.
We ran into a celebration, a wedding.
Em vêra dibên dawet.
We call it a "dawet" (wedding).
Xwe hazir kirine, karin dawetê, bûkê jî ji Soryo tînin.
They have prepared themselves, they are doing the wedding,
and they are bringing the bride from Soryo.
Em ê bigota me xilas kiribo teswîrê, ecêbî çêbû.
We almost said we had finished filming, [but] a surprise
happened.
Me got merheba ji te ra xalo.
We said hello to you, uncle.
Ev gunda, çiqas hewş tê de ye?
Welcome, welcome.
This village, how many houses are in it?
Ev gunda, hal hazir, bûrî 100 malî tê heye.
This village, currently, past 100 houses are in it.
100 mal?
100 houses?
Na na zêdetirî...
No no, more than...
Min ji apê pirskir, mi ra got 80 mal e.
I asked the uncle, he told me it's 80 houses.
Na na zêdetirî, a bo yê daîm li gund rûniştî ne li bar e, 80
mal.
No no, more than that, those who are permanently living in
the village presently, 80 houses.
Bes vanê Heleb û şortan xaniyê lverna girtine, noka li gund
bûn...
But those from Aleppo and elsewhere who built houses here,
now they were in the village...
Zêde bûn e, xaniyê dûr sedî ne.
It increased.
It increased, the houses are far [above] one hundred.
Bes yê di gund, heştê û pênc mal yanî mesûk e.
But those in the village, eighty-five houses are inhabited.
Heştê û pênc, maşallah millet heye nav gund, maşallah.
Eighty-five, mashallah there are people in the village,
mashallah.
Zê millet pir e, ona gi gund heye, gundê me şên e.
Yes the people are many, look the village is there, our
village is lively.
Maşallah, maşallah.
Mashallah, mashallah.
Yanî heştê û pênc mal noka mesûk er li gund in.
Meaning eighty-five houses are currently inhabited in the
village.
Maşallah, gundî we tabî'î kê derê ye?
Mashallah, where does your village naturally belong to
[administratively]?
Em tabî'î Bilbilê ne, em tabî'î Bilbilê ne.
We belong to Bilbil, we belong to Bilbil.
Bes em ji Reco, ji Bilbilê nîzîktir in.
But we are closer to Rajo than to Bilbil.
Nîzîktir in.
You are closer.
Gerek hûn tabî'î Reco bûna.
You should have belonged to Rajo.
Ê em qebûl nekirin, çiqas me hewl kirin, mûhawale kirin, em
qebûl nekirin.
Eh, they didn't accept us, no matter how much we tried, made
attempts, they didn't accept us.
Yanî îşê me, muwaselatê me, mekanîkê me, senaîya me gi li
Reco ne.
Meaning our work, our transportation, our mechanics, our
industry are all in Rajo.
Maşallah, maşallah, xêr bê, gundî we da pir e, maşallah.
Mashallah, mashallah, may it be good, your village has many
[people], mashallah.
De maşallah gund...
Yes mashallah, the village...
Gundî we go şên e.
Peace be upon you.
Your village, he said, is lively.
Çûnin hûn?
How are you?
Ser xêrê be, ser xêrê be.
May it be blessed, may it be blessed.
Maşallah ko zava, zava wer, zava, em te jî derxin wera.
Mashallah where is the groom, groom come, groom, let us put
you [on camera] too, come.
Erê hevalno li vê derê jî, birakê me Heyder zava ye.
Yes friends, here is our brother Heyder, he is the groom.
Keçikek, gundê Soryo.
A girl, [from] Soryo village.
Soryo ke bûkê ji wir tînin.
From Soryo, they are bringing the bride from there.
Em vêra dibên ser xêrê be.
We say to them, may it be blessed.
Xwedê emrêkî dirêj bi wan de.
May God give them a long life.
Û milletê vê gundî xwedê emrêkî dirêj bi wan de.
And the people of this village, may God give them a long
life.
Xwedê destê xwe ser wan ra bigire.
May God hold his hand over them [protect them].
Çavê giya maç dikim.
I kiss everyone's eyes.
Silavê me ji milletê gundê Dîkê re tevayî re hene.
Our greetings go to the people of Dike village, to all of
them.
Çûçik mezin.
Small and big.
Li her çar parçan.
In all four parts [of Kurdistan].
Her çar parçan em giya silav dikin.
We greet everyone in all four parts.
Xalo, tu kesî wa derva heye, winke tu gotino bikin, wîn kanî
bibin, qîçkê wa li derva hene, silav ke wîn bibînin.
Uncle, do you have anyone abroad? You can say a word so they
can see you, do you have children abroad? Greet them so they
can see you.
Kanin? Kî daxwazê ye silav ke, bila bên bishînin.
Where are they? Whoever wants to greet, let them come and
sit.
Ê min li derva hene, ê min lawik didil derva ne.
I have some abroad, I have two sons abroad.
Ê bishîne, sê bê tabî bîne.
Then sit, say it, let it be natural.
Lawik Seidul derva ye, ê mezin, Seidul li Holanda ye.
My son Seidul is abroad, the eldest, Seidul is in Holland.
Silavê me jê re hene, û ji hevalê gîndira jî hene, û ji
dûr...
Our greetings go to him, and to the friends from the village
too, and from far...
Çiqas yekî Kurmanc li wî derê, her yekî rind, dost kî mal li
wî derê, ez silavê me ji tevî re...
However many Kurds are there, every good person, family
friend there, I send our greetings to all...
Û ji gund karin.
And from the village work.
Û laê Elî jî li wir e, ew jî deh dav yek sal li wir ne,
selamê mi ji wî ra jî hene, ji meriyê gîndira jî, ji cîranê
gîndira jî...
And Ali's son is also there, he has been there for ten or
eleven years, my greetings to him too, to the village
relatives, to the village neighbors...
Elmuhîm hemû Kurmanc a gişt ko.
The important thing is all the Kurds, everywhere.
Çar parça hemû giya silav dikin, ji vir.
We greet everyone in the four parts, from here.
Çar parça gişt parça silav dikin ji vir.
We greet all parts, every part, from here.
Xwedê emrêkî dirêj bi we de.
May God give you a long life.
Û silavê me qîçkê xalo ra jî hene.
And our greetings to the uncle's children as well.
Wa vira dibêjim ez çavê we jî moş dikim.
I say from here I kiss your eyes too.
Maşallah, vê gunda şên e, xêr bereket pir e di vê gundî da.
Mashallah, this village is lively, there is a lot of good
and blessing in this village.
Maşallah, maşallah, merheba, merheba xalo, merheba.
Mashallah, mashallah, hello, hello uncle, hello.
Ka suretekî xwe kêlek we jî bikşînim.
Let me take a picture of myself next to you too.
Were, were, were.
Come, come, come.
Maşallah, maşallah.
Mashallah, mashallah.
No avê me tune, qorza avê me tune.
But we have no water, nephew, we have no water.
Ê emê avê wara bêjin.
Water?
We will mention the water for you.
Bîrekî me heye, şixul nake bîrekî me.
We have a well, [but] our well doesn't work.
Bîr? Em bîrekî wara çêkin.
A well? We will make a well for you.
Av heye bi hefarê lêxin livra?
Is there water if they drill here with a rig?
Weka berê, bîr hûr dikin.
Like before, they dig wells.
Çi daxwaz e?
What is the request?
Yordimiyê daxwaze.
Asking for help.
Milletê gundê Dîkê.
The people of Dike village.
Win her yek deh dolaran bidin hûnê avê xwe çêkin.
If each of you gives ten dollars, you will fix your water.
Her yek deh dolaran bidin.
Each gives ten dollars.
Ê emê pêncî jî bidin.
Hey, we will give fifty even.
Em ê 400 jî bidin.
We will give 400 even.
Wola em pêncî jî bidin.
Really, we would give fifty too.
Çoqso teklîfê xwe heye?
How much does it cost?
Pir e, pir e.
It's a lot, it's a lot.
400 e, 400.
It is 400, 400.
Yanî teklîfê gund e av derkeve, çoqso e bikalife, tak cehîz
be?
Meaning the cost for the village to get water, how much will
it cost to be fully equipped?
Av derkeve?
To get water out?
Derketiye, bes amadeye.
It's out, just needs to be ready.
Lê xet tune, xetê cîranê me hey e.
But there is no line/pipe, our neighbor has a line.
Haa daxwaza bîra daxwaza temdîd gunda ke.
Yeah, the request for the well, request to extend [the
network] to the village.
Temdîd bol?
Extend plenty?
Temdîd bolê.
Extend plenty.
Ji wa va nêzîk e, va cî ye?
Is it close to you, this place?
Oooh, pir nêzîk e.
Oooh, it's very close.
Heta gundê Dîkê.
Up to Dike village.
Bes tenê berê kîj berê...
Just only direct it, which direction...
Bi xoshiyî da?
Through gravity/ease?
Gundê Qêsim... em diha wî derê tînin, sîtilek bi heft-heşt
dolara, deh dolara didin.
Qasim village... we bring it from there, we pay seven-eight
dollars, ten dollars for a tank.
Oooo!
20 dolar e.
It is 20 dollars.
Wela ne mezbûn e xalo, kanî 20 dolar?
Really that's not right uncle, how is it 20 dollars?
Em 20 dolar didin.
We give 20 dollars.
Sîtêla penîr? Em bas heqê avê didin.
A tank of cheese? We are just paying the price of water.
Saat nîvîkê, tike bes kin heta tew avê bê.
Half an hour, stop a bit until the water comes.
Heta em cîcike av vexwin.
Until we drink a little water.
Lê wî derê av heye.
But there is water over there.
Saat nîvîkê tike bes kin.
Stop for half an hour.
Traktor pir in.
There are many tractors.
Wela pir gund hene hevalno, pir gund hene, avê gundiyo tine
ye.
Really there are many villages friends, many villages, the
villagers have no water.
Tabî'î meha havînê pir tîştekî kîbar e.
Naturally, the summer month is a very nice thing [sarcasm
regarding the heat/need for water].
Yanî her yek deha de wereq, deha wereq dîsa, yanî îdare dibe
no?
Meaning everyone [pays] ten bills, ten bills again, meaning
it's manageable right?
Gund in hene, meselen munazama gondî ye.
There are villages, for example, organized by
villagers/NGOs.
Gundinê ji hene wek gundî we, bonê çep, zilmin e.
And there are some villages like your village, kept
aside/left, they are oppressed.
Noka kahraba gundî we tine ye?
Now your village has no electricity?
Tine ye.
None.
Sîtêla avê bi 20 dolara dikirin.
No water.
They buy a tank of water for 20 dollars.
Ê wela cerîme te.
Eh really, that is a crime.
Yanî yek mehê, du sîtêla vexe, hewa 40 dolarî, bes tekê avê
bide.
Meaning one person per month, if they drink two tanks, that
is 40 dollars, just to pay for water.
Erê, erê, erê.
Yes, yes, yes.
Na wela xalo.
No really uncle.
Heftê neqlek tê derê, heftê sîtêlek.
A trip comes here weekly, a tank weekly.
Mehê yanî du sîtêl.
A month, meaning two tanks.
Malê te ava, malê te ava. Ne kuncî xweş nuke, ne sêrî xweş
bû, bes bax e.
Thank you, thank you. Neither the sesame is good now, nor
was the garlic good, only the vineyards.
Aferîm, aferîm xwezî şûda teştê do.
Bravo, bravo, I wish they gave something there.
Teştê do. Erê, manî av narje.
They gave something. Yes, meaning the water doesn't flow.
Feqîra.
The poor.
Lê? Demeke dengî wadiybîse miletê gundê Dîkê û gundê
Qestel...
Huh? For a while, the voice has been hearing that the people
of Dike village and Qestel village...
Hecî li me sêr dike rewşa vê miletî û vê avê.
The Haji looks at us, at the situation of these people and
this water.
Û avê xwe jî dibê heye, tişta takelîfî gerek e, me berê e...
ewê de jî wa gotî.
And there must be water, some expenses are needed, we said
so before regarding that too.
Kesê dixwaze... bibê gundî yardım bike...
Anyone who wants... to help the village...
Ya tefat dalgê... kaniyê vêra yardım bike.
Or [fix] the pump... help the spring here.
Bi çi dibê bila bibê, milet feqîr e... yanî av tîne... av jî
debar... yanî çetin e.
Whatever it may be, the people are poor... meaning water is
scarce... water is livelihood... meaning it's difficult.
Di heyatê însên da... ehemi şiy av e.
In human life... the most important thing is water.
Av berî giya ye.
Water comes before everything.
Li vî ciyî şixul jî tîne ye... yewmiyê 'amil tîne ye...
In this place, there is no work either... the worker's daily
wage is scarce...
Yanî 'amil... bi xwe... mirî ye... bi jarî kiye.
Meaning the worker... himself... is dead... in misery.
Kar tîne, şixul tîne, hereket tîne... çito bijîn?
No job, no work, no movement... how should they live?
Xwedê yekî... sed û sî darê zeytûnê heye... wî tîne jî...
Allah se'de xwe.
God is one... (if) someone has 130 olive trees... he doesn't
have (yield) either... May God help him.
Bi 'afare darê dijîn.
They live on the meager yield of the trees.
Noka em dibên... mesela noka em şebobê der virdin... imkanê
xwayê.
Now we say... for example now we brought the youth out...
there are possibilities (by God).
Mesela her gundekî da... lo warşek xeyatê vekin... cîşkî
vekin... mlo miletê gund... tê de bişixule.
For example in every village... if they open a sewing
workshop... open a place... so the village people... can
work in it.
Noka vir da me zirhet hebû... tiştek hebû...
Now here we had agriculture... we had something...
Miletê... yê warşek xeyatê... miletê tê de bişixuliya... ê
îdare ba.
The people... of the sewing workshop... people would work in
it... it would be a living.
Qenebê pîse 'emolê tê de bişixuliya... ne waye?
At least some workers would work in it... isn't that so?
Em daxwazin her gundekî da... meşrû'ek çêbe.
We ask that in every village... a project be made.
Tim daren bêjer da vedikin meşarî'a... lo di gundo de jî
vekin... milo feyde miletê gund feqîr o...
They always open projects in the city market... open them in
villages too... so the benefit is for the poor village
people...
Noka ye zehmetî xwayê ke... ro herê Efrîn bişixule.
Now it's a hardship (by God)... to go to Afrin every day to
work.
Heqê rê xwe tenê nuke... heqê rê xwe tenê nuke na rê.
He can't make his road fare... he can't make his road fare
alone.
Vê serma ye... bi helîkopter biçin û werin.
In this cold... (unless) they go and come by helicopter.
Çûn pênc kîlometre be me... şixul tîne.
Even if it's 5 km for us... there is no work.
Tekîl bir be qiçik biçûk e çi bijîn?
If the family is large and kids are small, what will they
live on?
Em wafer daren gine hîlên... silo vê miş miletê vê gundî ra
bigrin...
We are waiting here again... for this reason, help the
people of this village...
Em pir bana û nakin... ev jî kar in... gundê... ma vera gû
Sûriyê... mişwarê wan jî dûr e.
We don't make much noise... these are deaf (remote)...
villages... what they call Syria... their journey is far.
Em vêrê dibên... wekî dibê... gula gula herin... gula gula
biftilin... û daweta we jî ser xêrê be.
We say here... as they say... go happily... return
happily... and may your wedding be blessed.
Bay bay kin... qîzgerê bay bay kin.
Wave bye-bye... girls wave bye-bye.
Xwedê ji we razî be, Xwedê ji we razî be.
May God be pleased with you, may God be pleased with you.
Erê hevalno, vî derî jî em hatin, tab'an îkan dawet e, me
got em 'ewre kiren hatin.
Yes friends, we came to this place too, naturally there is a
wedding, we said we'd look and came.
Maşallah, maşallah.
Mashallah, mashallah.
İnşallah gula gula herin, gula gula werin, em ê noka derbasî
malê xalû bin... mala xalû...
Hopefully go happily, return happily, we will now pass the
uncle's house... the uncle's house...
Hela bay bay kin... bay bay, bay bay, bay bay, bay bay.
Hey wave bye-bye... bye-bye, bye-bye, bye-bye, bye-bye.
Walla milet xwe hazir kirine... keya herin dawetê.
Wallah the people have got themselves ready... to go to the
wedding.
Westiyayî?
Are you tired?
Te'ban e.
Tired.
Xoltî te çû?
Auntie how are you?
Te'ban e.
Tired.
Maşallah.
Mashallah.
Xwedê 'emrekî dirêj bita de, maşallah tu hîn wekî çîçeka ye.
May God give you a long life, mashallah you are still like a
flower.
Maşallah, maşallah.
Mashallah, mashallah.
Ji be'dîno ma be'dîno?
From Ba'dîno or Ba'dîno?
Kesî te heye... be'dîno te nas dike?
Do you have anyone... does Ba'dîno know you?
Na.
No.
Maşallah.
Mashallah.
Xoltî tu dengê min nas dikî?
Auntie do you recognize my voice?
Dengê?
Voice?
Çû 'awaş e nas nakim... 'awaş e.
What voice, I don't know... voice.
Sêrke min... were binêr... pîrê we...
Look at me... come look... your old woman...
Tu polîme ye?
Are you police?
Erê erê... noka... jineke... min ra anî da...
Yes yes... now... a woman... brought for me...
Sata we xweş... herê werê werê...
Have a good time... yes come come...
Xwedê 'emrekî dirêj bi wa de... xoltî...
May God give you a long life... auntie...
Yoş mlo derbas bin ma kina?
Okay let's pass, shall we?
Vî darî bîke... miletê vê gundî vî darî bîke...
Look at this tree... look at the people of this village,
look at this tree...
Keya herin ewê... Sûriyê.
They are going to that... Syria.
Were xoltî tasekin... tişûniya ma... tişûniya ma... aliyê
xwarê î ne ma?
Come auntie get in... aren't you going... aren't you
going... aren't you going down?
Metasûrî xilas kir bû... heşiyê qene vêra biçûma.
The motorcycle ran out... I wish I could go with him there.
Heta Sûriyê.
All the way to Syria.
Ehlen we sehlen... gula gula, gula gula, gula gula, gula
gula, gula gula warin.
Welcome... bye-bye, bye-bye, bye-bye, bye-bye, come back
happily.
Xoltî tago 'awaş... 'awaş e la ta sêrke 'awaş e... silava
vêra bişîn.
Auntie you said voice... voice is, look at you, voice...
send greetings to him.
Jinê birê ke?
Brother's wife?
'Awaş e... jêra silava bişîn... xoltî jêra bişîn.
Voice... send greetings to him... auntie send to him.
'Awaş min ra silav kir yor me... sata te xweş... Xwedê canî
sax bi wa de...
Voice greeted me... have a good time... God give you
health...
Aferim lê... vê qîçko giyo...
Bravo girl... this small one all...
Maşallah... maşallah... Xwedê 'emrekî dirêj bi wa de.
Mashallah... mashallah... God give you a long life.
Kîyo î naskî qîçko kîyo naskî?
Who does she recognize, who does the small one recognize?
E... neje malê tembel ma... ez malê sinûme... Elî 'Ezet.
Uh... don't say I'm from the lazy house... I'm from the
Sinûm house... Ali 'Ezet.
Maşallah...
Mashallah...
Hela hela... şerê bay bay ke... ewa.
Hey hey... wave bye-bye... yeah.
Emî orta gundê Dîkê... bay bay... heval... bay bay...
We are in the middle of Dike village... bye-bye... friend...
bye-bye...
Gula gula...
Bye-bye...
Maşallah... maşallah... sonson maye?
Mashallah... mashallah... is Samsung remaining?
Lê... em rastî dawetê hatin.
Hey... we came right to the wedding.
De ne me gidin livir.
But we didn't go there.
Me gidin... miletê gund me gidin livir derê.
We went... the village people we went to this place.
Şûna em malo bigerin... we milet derket me gi derxist.
Instead of visiting houses... the people came out, we got
them all out.
Maşallah...
Mashallah...
Maşallah gundê Qestem û gundê Dîkê maşallah miletê xo...
xwoşim zar... xwoş in... maşallah.
Mashallah Qestem village and Dike village, mashallah their
people... very nice... nice... mashallah.
Lê... wekî cama be'dîno ne...
Hey... like the Ba'dîno glass...
Xotab însên dikin... vê însên ra didin destê niyan mesxeryê
dikin.
They preach to people... give to these people into hands
of... they make fun of.
Gundin hene em nikabin eh...
There are villages we can't... eh...
Gundin hene em dikabinê... kûk dir'abin... kêmî re'fey
dikin.
There are villages we enter... dogs stand up... show little
respect.
Bes avno xotab însên dikin... gundekî şa'bî ye.
But these ones treat people well... it's a folk village.
Yanî em dibên gundê çê ye... bil'eks.
Meaning we say it's a good village... on the contrary.
Walla zar xweş in... xotab însên dikin.
Wallah very nice... they treat people well.
Jin û mêrê xo... maşallah... Xwedê giyo bixefilîne.
Their women and men... mashallah... God protect them all.
Xolû jî go here go qîçkê mal mal na...
Uncle also said go, the girls house to house no...
Siti lhom... lê sêrke... xoltî... Ebû Mihemed... lê sêrke
gundê xo...
Lady Lhom... look... auntie... Abu Muhammad... look at your
village...
Me yîrê we gi derketin o... tedî... bes diçûn dawetê...
feqîr em foca hatin.
We got all of your [people] out... you saw... they were just
going to the wedding... poor things we came suddenly.
Eke biftilin... nar xolû tê biftilin... me...
If they return... uncle will return... we...
Are walla... xwarê fisti... mexweş.
Yes wallah... down... [something]... not good.
Are are... Xwedê 'emrekî dirêj bi giyo de.
Yes yes... God give long life to all.
Maşallah... gundê Qestem û gundê Dîkê... maşallah miletê xo
xwoş in.
Mashallah... Qestem and Dike villages... mashallah their
people are nice.
Şolê noka 'elkişm darek bilind... wez wara gi teswîr kim.
Now the work is I will climb a tall tree... and I will film
all of you.
Weş em ê herin vê pûzyonê... û paşê em biftilin herin cem
mala xalû.
Well we will go to this position... and then return to
uncle's house.
Xol Biroş dikan hene...
Uncle Biroch has shops...
Walla dikan di vê gundî da pirr in.
Wallah shops in this village are many.
Milet... miletê gund... miletê gund... me gi dîn li vir
derê.
The people... village people... village people... we saw
them all in this place.
Şûna em malo bigerin... we milet derket me gi derxist.
Instead of visiting houses... the people came out, we got
them all out.
Maşallah...
Mashallah...
Maşallah gundê Qestem û gundê Dîkê maşallah miletê xo...
xwoşim zar... xwoş in... maşallah.
Mashallah Qestem village and Dike village, mashallah their
people... very nice... nice... mashallah.
Lê... wekî cama be'dîno ne...
Hey... like the Ba'dîno glass...
Xotab însên dikin... vê însên ra didin destê niyan mesxeryê
dikin.
They preach to people... give to these people into hands
of... they make fun of.
Gundin hene em nikabin eh...
There are villages we can't... eh...
Gundin hene em dikabinê... kûk dir'abin... kêmî re'fey
dikin.
There are villages we enter... dogs stand up... show little
respect.
Bes avno xotab însên dikin... gundekî şa'bî ye.
But these ones treat people well... it's a folk village.
Yanî em dibên gundê çê ye... bil'eks.
Meaning we say it's a good village... on the contrary.
Walla zar xweş in... xotab însên dikin.
Wallah very nice... they treat people well.
Jin û mêrê xo... maşallah... Xwedê giyo bixefilîne.
Their women and men... mashallah... God protect them all.
Xolû jî go here go qîçkê mal mal na...
Uncle also said go, the girls house to house no...
Siti lhom... lê sêrke... xoltî... Ebû Mihemed... lê sêrke
gundê xo...
Lady Lhom... look... auntie... Abu Muhammad... look at your
village...
Me yîrê we gi derketin o... tedî... bes diçûn dawetê...
feqîr em foca hatin.
We got all of your [people] out... you saw... they were just
going to the wedding... poor things we came suddenly.
Eke biftilin... nar xolû tê biftilin... me...
If they return... uncle will return... we...
Are walla... xwarê fisti... mexweş.
Yes wallah... down... [something]... not good.
Are are... Xwedê 'emrekî dirêj bi giyo de.
Yes yes... God give long life to all.
Maşallah... gundê Qestem û gundê Dîkê... maşallah miletê xo
xwoş in.
Mashallah... Qestem and Dike villages... mashallah their
people are nice.
Şolê noka 'elkişm darek bilind... wez wara gi teswîr kim.
Now the work is I will climb a tall tree... and I will film
all of you.
Weş em ê herin vê pûzyonê... û paşê em biftilin herin cem
mala xalû.
Well we will go to this position... and then return to
uncle's house.
Xol Biroş dikan hene...
Uncle Biroch has shops...
Walla dikan di vê gundî da pirr in.
Wallah shops in this village are many.
Milet... miletê gund... miletê gund... me gi dîn li vir
derê.
The people... village people... village people... we saw
them all in this place.
Şûna em malo bigerin... we milet derket me gi derxist.
Instead of visiting houses... the people came out, we got
them all out.
Maşallah...
Mashallah...
Maşallah gundê Qestem û gundê Dîkê maşallah miletê xo...
xwoşim zar... xwoş in... maşallah.
Mashallah Qestem village and Dike village, mashallah their
people... very nice... nice... mashallah.
Lê... wekî cama be'dîno ne...
Hey... like the Ba'dîno glass...
Xotab însên dikin... vê însên ra didin destê niyan mesxeryê
dikin.
They preach to people... give to these people into hands
of... they make fun of.
Gundin hene em nikabin eh...
There are villages we can't... eh...
Gundin hene em dikabinê... kûk dir'abin... kêmî re'fey
dikin.
There are villages we enter... dogs stand up... show little
respect.
Bes avno xotab însên dikin... gundekî şa'bî ye.
But these ones treat people well... it's a folk village.
Yanî em dibên gundê çê ye... bil'eks.
Meaning we say it's a good village... on the contrary.
Walla zar xweş in... xotab însên dikin.
Wallah very nice... they treat people well.
Jin û mêrê xo... maşallah... Xwedê giyo bixefilîne.
Their women and men... mashallah... God protect them all.
Xolû jî go here go qîçkê mal mal na...
Uncle also said go, the girls house to house no...
Siti lhom... lê sêrke... xoltî... Ebû Mihemed... lê sêrke
gundê xo...
Lady Lhom... look... auntie... Abu Muhammad... look at your
village...
Me yîrê we gi derketin o... tedî... bes diçûn dawetê...
feqîr em foca hatin.
We got all of your [people] out... you saw... they were just
going to the wedding... poor things we came suddenly.
Eke biftilin... nar xolû tê biftilin... me...
If they return... uncle will return... we...
Are walla... xwarê fisti... mexweş.
Yes wallah... down... [something]... not good.
Maşallah hevalno, wî gî çawaş haş kîbare.
Mashallah friends, this is all such a classy courtyard.
Ev ne hewşa kî bû? Hewşa Ehmedê Hezdegê ye, wadiye? Serkê...
Whose yard was this? It is Ehmedê Hezdegê's yard, isn't it?
Up...
Hemî serkeftin e noke.
It is all victory now.
Bay bay xaltîk.
Bye bye auntie.
Welle maşallah, miletê vî gundî gellek mal e.
Well mashallah, the people of this village have many homes.
O ve hewşê jî ewa bike... bavê wî kêlekê...
Oh, do that to this yard too... his father on the side...
Na, divê rast kişim.
No, I must pull it straight.
Ne zikryatê milet...
Is it not the memories of the people...
Rind e berekê... cîcik zixte lê dikişe.
It's good, stones... drawing a little pressure on it.
Vê derê mekteb e? Vê derê mekteb e?
Is this place the school? Is this place the school?
Xêr e mekteb sekinî ye?
Why has the school stopped?
(nayê fêmkirin)
(unintelligible)
Ewa be inşallah. O wî hewşî jûr jî bigire.
Let it be so, God willing. Oh, take that yard up there too.
Vê derê dewr e? Rind e maşallah.
Is this place a threshing floor? It is good, mashallah.
Were. Navê te çi ye?
Come. What is your name?
Nûr.
Nur.
Rake jorê, divê raket ha.
Lift it up, you must lift it, okay.
Heta paşîn herin, emê noke werin.
Go until the end, we will come now.
Meqtûe ne.
They are cut off.
Were.
Come.
Maşallah.
Mashallah.
Wadiye? O wî hewşî jûr jî bike.
Is it so? Oh, do that upper yard too.
Paşî kî bû? Ne zikryatê milet...
Who was behind? Are they not people's memories...
Bes noke lextokê deranê da çêkim, deranê da jê çêkim ke halê
mî derkeve.
Just let me fix a bit of the doors now, fix from the doors
so my situation appears.
Zanim binîme ber hewşê hene tinen e nizanim.
I know, bring me to the front of the yard, are there any or
not, I don't know.
Yekî lîkuyî jî? Ah binê çi deşt e wadiye?
One from Lik too? Oh look what a plain it is, isn't it?
Mal di binî vir de jî hene, qe ve malan min nedîtîne.
There are houses down here too, I haven't seen these houses
at all.
Maşallah çi gelîkî kûr e binî vir e.
Mashallah what a deep valley is down here.
Sîndiyan daran û hene, wadiye? Çir nûşten li odê şêdibe.
Sindiyan trees and such are there, right? How the sitting in
the room happens.
Hewalî me ne li durçêlme werbigire.
My friend, don't turn the camera (binoculars) that way.
Ko were. Were anha durçêlme lê bigire.
Where come. Come now focus the camera on it.
Wana jî bigire, wana jî bigire.
Take those too, take those too.
Ko Eba? Kuçik haye were min ho.
Where is Eba? The dog is there, come to me like this.
Maşallah tej hewşê xo derkeve te nav zeytûna ket.
Mashallah, you came out of your yard, you fell into the
olives.
Erê em çûn vê gundî... ma çûn vê gundê Sewran?
Yes we went to this village... did we go to this village of
Sewran?
Erê erê em çûn Zivingê, wê mala em çûn, ew maliyê wan jor,
tebq jor, em çûn wê malê.
Yes yes we went to Ziving, that house we went to, that house
of theirs up there, floor up, we went to that house.
Maşallah hevalê min wan lê bigire, lê bigire.
Mashallah, my friend, take them, take them.
Erê emê li mala... em seyîda ne? Taliye gund emê li wê derê
ne.
Yes we are at the house of... are we Seyids? End of the
village we are there.
Xaltîkê were boy boy ke, were boy boy ke.
Auntie come say bye bye, come say bye bye.
Xaltîk qaçax taldar va hene?
Auntie are there smugglers (expats) around here?
Erê lê.
Yes, indeed.
De boy boy ke û silava bêje bêjin.
So say bye bye and say hello to them.
Erê erê silav li meş qaçaxçiya hene. Bo Elî ra, Seîd ra,
Emîna ra.
Yes yes greetings to our smugglers. To Eli, to Seîd, to
Emina.
Dilxêmê xaletê wa giya ra hene.
To Dilxêm, their aunt, all of them.
Biratî min Seîd û qaçaxê xaltîkê, silavê me ji we ra hene,
çavê we giya maç dikin, emê li orta hewşê we ne, gundê Dîkê.
My brother Seîd and auntie's smugglers, our greetings to
you, we kiss all your eyes, we are in the middle of your
yard, village of Dîkê.
Ko were em derbas bin.
Where, come let's pass.
De were...
Come then...
Maşallah gundiyê we şa'bî ye şa'bî, gundiyê we gundekî, wane
mezin e û xweş e.
Mashallah your villagers are folksy, folksy, your villagers
are a village, big and nice.
Welle em vê derê jêr sekinîn.
Well we stood down here.
Yani xo teb însîn dikin, xo xerîb nehesînin.
Meaning they adapt to people, so they don't feel like
strangers.
Wek ceme'et ba'dîno ne, şa'bî ne.
Like the Ba'din group, they are folksy.
Ba'dîno jî wane, erê.
Ba'din are like that too, yes.
Xo teb giyî dikin.
They mix with everyone.
Welo, wane.
Like that, it is.
Gund in hene em dighên wan, feyde nakin, anjî kamerê...
Some villages we reach them, they don't help, or the
camera...
Şerm dikin.
They are shy.
Welle, bes gundiyê we maşallah şa'bî ye.
Well, but your villagers mashallah are folksy.
Erê emê cem xaltî, Zeyneb ne? Em li hewşê gindine.
Yes we are with Auntie, Zeyneb right? We are in the sloping
yard.
Lê, emkê qehwa gundî jî vexwin, mla olanoxê jî çêbibe.
Yes, we will drink village coffee too, let the thing be
made.
Le, ser seran û ser çavan.
Yes, on heads and on eyes.
Maşallah îro, ro germ e saq mi avî ne.
Mashallah today, the day is hot, look at me [sweating] like
water.
Maşallah xweş e.
Mashallah it's nice.
Welle, zivistan noke jêr be millet, diçû dawetê?
Well, winter now down [if it were winter], people, were
going to the wedding?
Welle, dawet e gal?
Well, is it a wedding man?
Migo xêr deft naye go, kulfet nizanim rehmetî bûye çi bûye,
go emkan soryo.
I said why the drum isn't coming, he said the wife I don't
know passed away or what happened, said we will do Syrian
[style?].
Yaqîn wî.
Probably that.
Migo ma vî tiştî xelas kiriba ez jî werim bi şoma. Min e
dused xorolê kira ezê heta Ba'dîno biçûma.
I said if this thing was finished I would also come for
dinner. I would have put 200 [speed] and gone until Ba'din.
E ha wilo ye, zirar çiye.
Ah it is like that, what is the harm.
Sitî Îlham, emê li, amê li gundê we ne, ne gundê xwe?
Lady Ilham, we are in, we are in your village, is it not
your village?
Lê, gundê Dîkê.
Yes, village of Dîkê.
Gundê Dîkê. Cem xaltî, cem xaltiya Zeyneb.
Village of Dîkê. With auntie, with auntie Zeyneb.
Xaltî qaçkê xora boy boy ke, hela ta sêr kin.
Auntie say bye bye to your girls, let them watch.
Welle, imkê met kamerê da jî derkevin. Erê welle.
Well, maybe in the camera too they will appear. Yes well.
Lê tirzin o.
Yes, fear not.
Qaçkana bîra we kirî. De, bibin zîkra û av.
The girls missed you. So, let it be a memory and that.
Lê saeta we xweş be.
Yes, may your hour be happy.
De boy ke.
So do bye.
Boy boy.
Bye bye.
Maşallah.
Mashallah.
Lê, nan û dav nîkê rinda û qaçka.
Yes, bread and yogurt with the good ones and girls.
Sitî Îlham, amkê noke herin, hewşê we jî teswîr kin wera.
Lady Ilham, we will go now, film your yard too, come.
Arê hewşê we, teb'an li derveyî gund e, mago emê noke
têkevinê.
Yes your yard, naturally is outside the village, I said we
will enter it now.
Lê sêr ke, noke emê hewşê wera wera sewirînin.
Yes look, now we will film your yard coming coming.
Mago coke em vê hûratê jûr xelas kin.
I said let's finish this ascent up.
Maşallah maşallah.
Mashallah mashallah.
Bê boy boy ke xaltîk boy boy ke.
Say bye bye auntie say bye bye.
De yalla bay bay.
So yalla bye bye.
Bay bay, bay bay. Silav, silav, silav.
Bye bye, bye bye. Greetings, greetings, greetings.
Worta cew berî ye kende der e.
The middle of the river is facing that side.
Were emkê difro biçin o, sîtêla avê li ber e, rê girtî, ew
hûratê.
Come we will go forward, the water bucket is in front, road
closed, that ascent.
Arê welle. Rê girtî bî. Son son ay.
Yes indeed. Road was closed. Last month.
Lê, ew rêkê, em çûbûn o rind bî. Ew hewşnê jêrê derbe.
Yes, that road, we had gone and it was good. Passing those
yards down below.
Ew golî min... Kêlek donê, o vê hewşnê...
That lake of mine... Put to the side, oh these yards...
Hewra de di bin de jêr e ha bo, em biçin e.
Together down below... let's go.
Em bolî min o, kêlek donê, o vê hewşnê na, em berê bigir,
rêk tune, şole em derkevin jor.
My side... put to the side, those yards no, take the front,
no road, so we can go up.
Eblî min durçêrmê bigir.
My brother take the camera.
Hene werin, pir xo bardin min, anî rêk tune.
Look come, snow drifted/filled, brought no road.
Daran o jî, draktor dadevî avê dibî.
The trees too, the tractor was falling into the water.
Yo silav.
Yo greetings.
Rêk difro tine, xoman difro jî herin.
Road forward none, let's go forward ourselves too.
Vê şara'ê ro jêr herin na.
Go down this street no.
Ewlim o, ew hemberê rind xuya kin ha.
My son/man, make those opposite appear well ha.
Welle biraderê mekteb e.
Well the brother of the school.
De rê tine ye.
So there is no road.
Makîne.
Machine (Car).
Welle kurê kerê ha vêre ha şuxulê xwe dike.
Well, the foal of the donkey is here doing its business.
Aha. Vê carê jinan biçêkim ha. Iştê çi çik in.
Aha. This time I will film the women. Look how cute/small
they are.
Hey qurbana te bim. Xwe li ber tavê danîne.
I’ll be a sacrifice for you. They have seated themselves in
the sun.
Kû rebenê jê re heye?
Who is there for the poor things?
Ka em biçin cem wan.
Let's go to them.
Silav aleykum!
Peace be upon you!
Aleykum silam.
And upon you peace.
Halê we çawa ye?
How are you?
Em baş in.
We are good.
We xwe daye ber tavê?
You put yourselves in the sun?
Erê.
Yes.
Bay bay, bay bay. Bay bay dê ka men.
Bye bye, bye bye. Where is my "bye bye" (wave)?
[Unintelligible]
O maşallah. Zuî qumriyoî, zuî qumriyoî. Maşallah.
Oh Mashallah. You are like a turtledove, like a turtledove.
Mashallah.
Ez pîr bûme.
I have become old.
Tu ne pîr î, tu qumrîk î. Ev bakê pîvaz a li ba no?
You are not old, you are a turtledove. Is that a bunch of
onions with you?
Na qumrîk a çi.
No, what turtledove.
Emî xwa çêlkê qumriyan a. Wîn qumr in. Wîn esasê me ne, wîn
esasê me ne.
We are the chicks of turtledoves. You are the doves. You are
our foundation, you are our foundation.
Xwedê te bihêle, sax be.
May God keep you, be healthy.
Wîn xêr û bereketê me ne, mantiqê me hûn in.
You are our blessing, you are our region.
Wîn çend salî ne, xaltîk tu çend î?
How old are you, auntie, how much are you?
Walla heftê u heft.
By God, seventy-seven.
Heftê u heft? Maşallah tu hê wekî gul î maşallah.
Seventy-seven? Mashallah you are still like a flower,
Mashallah.
Maşallah ji Xwedê ra.
Mashallah to God.
Erê. Vanê mezin xêr û bereket in, maşallah maşallah.
Yes. These elders are blessing and abundance, Mashallah
Mashallah.
Xaltîko, hûn kê çiçikê rûnin, rûnin, manê radibin, rûnin,
rûnin.
Auntie, you guys sit down a bit, sit down, don't get up,
sit, sit.
Navê te çi ye xaltîk?
What is your name auntie?
Navê min Zeyneb e.
My name is Zeyneb.
Zeyneb? Navê te çi ye xaltîk?
Zeyneb? What is your name auntie?
Hediye.
Hediye, Hediye û Zeyneb. Wîn xara dibînin çi? Tu xaltîka vo
rûniştinî, wîn dibînin çi?
Hediye, Hediye and Zeyneb. What are you looking at down
there? You auntie sitting there, what do you see?
Welle em tiştek nabînin. Polikê min diêşin.
By God we don't see anything. My calves hurt.
Polikê te diêşin? Te nebir doxtor?
Your calves hurt? Didn't you take them to a doctor?
Doxtor feyde nakin.
Doctors are of no use.
We xêra meselê hewldaye de na? Erê bareyî hişt a.
You've grasped the gist of the matter, right? Yes, leave the
burden.
Xaltîk berê rind bî lê, nuka rind bî?
Auntie was it better before, or is now better?
Walla te çu hesiband.
Well, how do you count it.
Ya nê?
Or not?
Da hişta me ray ketî... çik e.
Our minds have fallen... it's gone.
We emniyet nemaye, lezet nemaye.
Security is gone, pleasure is gone.
Lezetî dinyayê taze nemaye.
The pleasure of the world is freshly gone.
Belê, are welle.
Yes, yes indeed.
Hingê xort in, rebbê alemê emrê we dirêj ke.
You are young, may the Lord of the world lengthen your life.
Berê we cefo pir dîtin ne xaltîk?
Before you saw a lot of hardship, right auntie?
Helbet. Ehhh.
Of course. Ehhh.
Wîn diçûn şeleko, daro... lê?
You used to go for [carrying] loads, wood... right?
Babo me kar dikir.
Father [man], we used to work.
Me jî kar dikir, me jî kar dikir.
We also worked, we also worked.
Are.
Yes.
Wîn dihatin bar paxara radiniştin, wanan dikir, wa mûş
dixwarin.
You would come sit by the fireplace, do those things, eat
dried fruits/nuts.
Wa xora mesele hewal didan.
You would tell stories to each other.
Pîs ko qehra we ra... ziret ana kişandinî.
Bad... pulled agriculture/farming.
Noka rind e, gişt heye. Lê wekî berê...
Now is good, everything exists. But like before...
Berê hezkirin pir bî ne? Hezkirin he bî, qîmetê hev dizanîn.
Before love was plentiful right? There was love, they knew
each other's value.
Dizanim yek bavê xwe xaniye, pê de şewiriye, em xoda harrin,
xoda narin.
I know one... father's house... consulted... we go, we don't
go.
Em çu bikin, noka nû tobe heram... Xwedê...
What can we do, now repentance is forbidden... God...
Ez nizanim çine ko.
I don't know what it is.
Ne? Jîyê noka telefon derketine, namûsiz bîne.
No? The generation now, phones have come out, they have
become dishonorable.
Goli metin... noka lo... noka lo tîtî...
[Unintelligible mumbling about modern times]...
Xwedê ji te razî be, Xwedê ji te razî be.
May God be pleased with you, may God be pleased with you.
Erê welle ha. Welle min xaltîko hez kir.
Yes indeed. By God I liked the auntie.
Em çun bra min. Hatin mala kê? Mala wî.
We went my brother. Came to whose house? His house.
Mala wî.
His house.
Ev kî ye? Bûka te ye?
Who is this? Your daughter-in-law?
Bûka min e.
My daughter-in-law.
Ev bûka te ye? Navê wê çi ye?
Is this your daughter-in-law? What is her name?
Hanîn, Hanîn.
Hanîn, emçûn mala Hanîn.
Hanin, we went to Hanin's house.
Ka, ma re bikşîne ka. Ka bikşîne, min û xaltîko re teke, min
lo bibe yadîgar o. Ewa.
Here, take a picture of us. Take it, take one of me and
auntie, let it be a souvenir for me. Yes.
Lê?
Right?
Ka destê we ji maç kem? Wîn mezinê me ne ha.
Let me kiss your hands? You are our elders.
Ox, ox, ox.
Oh, oh, oh.
Wîn xêr û bereketê me ne.
You are our blessings.
Ox.
Oh.
Ew çî ye?
What is that?
Te ji wa nebînim halê we.
May I not see your condition [bad].
Ev jî berê avê boye.
This is also for the water.
Xwedê wa bêle, Xwedê wej maro bêle.
May God keep you, may God keep you for us.
He?
Huh?
Bira xêrê we bide.
May [God] give you goodness.
Xaltîka hewaş, lê sêr ke ooo, ezê berê xaltîka hewaş va
destî giyo maç dikim.
Auntie Hewas, look ooo, I will kiss Auntie Hewas's hand
before.
Xaltîko lê? Xwedê wa bêle. Xwedê wa neke bar destan.
Auntie right? May God keep you. May God not make you a
burden on hands.
Hawaşî bî.
Be peaceful.
Wî miro, tu naha qentara silamê li min dike.
Oh man, you are now piling tons of greetings on me.
Maşallah, maşallah. Ez sîme? Tu meyrê wa.
Mashallah, mashallah. Am I Sume? You are the Meyr of them.
Erê, el ta sêr ke xaltîk, el ta sêr ke.
Yes, look here auntie, look here.
Wero boy boy ke dê xaltîk, boy boy ke. Çavê we herdika maç
dikim, destê we maç dikim. Boy boy.
Come wave bye bye auntie, wave bye bye. I kiss both your
eyes, I kiss your hands. Bye bye.
Satê we xweş, satê we xweş.
Have a good time, have a good time.
Rinde, rinde, Xwedê emrê ki dirêj bide, Xwedê wa neke bar
destan.
Good, good, may God give a long life, may God not make you a
burden on hands.
Xaltîk, wîn... wîn... no, ewa ku emr mezin, wîn çu darbaz
dikin, wîn çu dikin. Tu mano xora rûdinên û roye wa xora
darbaz dikin.
Auntie, you... you... now, those who are old age, how you
pass [time], what you do. You just sit there and pass your
day.
De îsal sê sed dolar.
Give three hundred dollars this year.
Sê sed dolar? De şevê me xew ke sê sed dolar da tam.
Three hundred dollars? Then tonight sleep [knowing] I gave
three hundred dollars exactly.
Na heram e.
No, it's forbidden.
Lê? Wîn miletekî gindor ji, ey haye tina ye, feqîre heye na
we?
Right? You are a round nation too, eh there is none, there
is poor, isn't there?
Em feqîre lê.
We are poor indeed.
Gerek çiçike mere lav dowa rehme. Mani we jor ji lme wa
rehme.
Need a little prayer of mercy for us. Meaning the one above
[God] have mercy on us too.
Em merhemet çi dikin.
What mercy do we do.
Cî war te cennet be welle. Oxra we ya xêra be. Xwedê te bi
hêle inşallah.
May your place be paradise by God. May your journey be good.
God keep you inshallah.
Em çu ken yare, heyranê wanoyê.
What shall we do friend, admirer of them.
Maşallah. İnsanê mezin, hevalno insanê mezin gelek xêr û bêr
e.
Mashallah. Great people [elderly], friends, great people are
much goodness and blessing.
Lê, çoq so cefa dîtine. Heta war qiçikeki mezin bike. Golo
ye? Şîr û haf...
Right, they have seen so much hardship. Until they raise a
small child. Is it a calf? Milk and...
Xwedê û paçê gende bare de şîştin. Şîr tüne bî. Lê cefa pir
bî. Heta yekî mezin bike bi ferex e.
God and cleaning rags... washing loads. There was no milk.
Right, hardship was much. Until raising one to be a
fledgling [grown].
Bi fere kes şûnda jî, qa... qa malê maran nuzanim.
After becoming a fledgling too... I don't know the house of
snakes.
Feqîro. İnsanê mezin bi xêr û bêr e, di gund da hebe.
Poor things. Elderly people are a blessing, if they are in
the village.
Ooo, xaltîkeke li vir ji. Bay bay, bay bay.
Ooo, an auntie here too. Bye bye, bye bye.
Te çuwa? Te çuwa? Maşallah, maşallah ji xaltîkê re.
How did you go? How are you? Mashallah, mashallah to the
auntie.
Bay bay. Walla maşallah neriyê mezin divê gundî da pirr ne.
Bye bye. By God, mashallah, large he-goats/elders in this
village are many.
Walla xalê Mihemed Sêvê li bîra me ne.
By God, Uncle Mihemed Sêvê is in our memory.
Xalê... Xwedê rehma xwe lê ke, Xwedê işta ro be. Hesenê
Hemed...
Uncle... God have mercy on him, God be light on him. Hesenê
Walla dizanê mokînê min ê xera dibe. Hesê xirreqpoq o tê.
By God you know my engine is breaking down. A rattling sound
is coming.
Dizanê... tanê di hesê xirreqpoq.
You know... only a rattling sound comes.
Te heskiriye? Wun ca bibin cem amîrê min o seke.
You heard it? Let's take it to my mechanic to look.
Dizan jî ehem şî ye, di mokînê da. Dizan ne mezbût be, emê
xod geliyo wa kin.
The differential is the main thing in the engine. If the
differential isn't strong, we will throw ourselves in the
valley.
Mal sagedar nakat, û mî pir qusir af dikin. O wadiye ha
haretkî nelim.
Property doesn't insure, and we make many mistakes. Oh that
wadi is a movement...
Heta ji ya rêk tero ha, tero darim.
Until from the road... passing by.
O xaltîka Îlham bir me kin. Malê gende berî giye. O ve
hewşino derxîne.
Don't let us forget Auntie Ilham. Her house is further
ahead. Oh take out these courtyards.
Xaltîka Îlham, ha wa haret o taye o. Êêê.
Auntie Ilham, look at that movement there. Eeee.
Sit Ilham, ev mala bavê xaltîk, ev hewş a wê ye.
Lady Ilham, this is Auntie's father's house, this is her
courtyard.
Xaltîka Ilham, ev hewş a wê ye. Ev hewş a wê ye.
Aunt Ilham, this is her courtyard. This is her courtyard.
Ale xaltîko Ilham, ev hewşa wê ye, ev hewşa wê ye.
Yes, Aunt Ilham, this is her courtyard, this is her
courtyard.
Bes işta ku çûne dawetê, ma kilîd tabane, ma ana...
But since they went to the wedding, the keys aren't here, so
we...
Çi hewşê jî tera bisawirînin, da erên bo.
We will just film the courtyard for you, so you can see it.
Çûne dawetê ere wele.
They went to the wedding, yes really.
Bîdaya hatina me, gerek ew bikira, milet gi xarê xisbî çûbû
dawetê, hewa hewşa wê ye.
At the beginning of our arrival, we should have done it,
[but] all the people down there had gone to the wedding,
this is her courtyard.
Hevalî min were vir jî wara.
My friend, come here too.
Ev jî cîranê wan e, meyrê wan e.
This is their neighbor, their path.
Wero qene de... qene de di şqê fira li hewşê bigir.
Come, at least... at least film the courtyard through the
crack.
Em berê xwe bidin qepexê?
Shall we face the gate?
Male bale Ebu Mihemed. Kestek t'îne wele ku çûne dawetê.
It is the house of Abu Muhammad. There is no one there, by
God, since they went to the wedding.
Qepexê nêzîk bike.
Zoom in on the gate.
Were ber ve jî.
Come this way too.
Ev jî... ev jî dikana wê ye.
This too... this is also her shop.
Were hevalî min di vir ve jî.
Come this way too, my friend.
Ev e hewşa wê.
This is her courtyard.
Erê wele. Tebe'en adeten em çi hindirê van na sawirînin.
Yes really. Naturally, usually we don't film inside
[houses].
Bes heke hewş be, em çi hewşê leqtekê çê dikin, bes çi oda
em na sawirînin.
But if it is a courtyard, we take a shot of the courtyard,
but we don't film inside rooms.
Ehe bana, kilîd tabana, ma çi hewş leqtek tera bisawiranda,
ey rind bû.
If they were here, if the keys were here, we would have
filmed a shot of the courtyard for you, it would have been
good.
Erê wele.
Yes really.
Ev hewş e, lanî çûne dawetê.
This is the courtyard, meaning they went to the wedding.
Hember mala wê ye.
It's opposite her house.
Ev dikan seman e, hember mala wê ye.
This shop is for goods, opposite her house.
Were hewa tebîetê, hureta wê ye. Ooo!
Come look at the nature, its scenery. Oh!
Maşela, ooo! Were wê deştê jî bigre... no bîrekirî... he?
Mashallah, oh! Come film that plain too... focus on it...
huh?
Ooo... Deştê bigre, ew ji vir va jî hewş xuyaye. Lê bigre
deştê.
Oh... Film the plain, from here the courtyard is visible
too. Film the plain.
Ooo li hewşê bigre.
Oh film the courtyard.
Li hewşê bigre, wana nêzîk bike.
Film the courtyard, zoom in on those.
Erê...
Yes...
Wele.
Really.
Ev jî dikana wê ye.
This is also her shop.
Were hevalî min di vir ve jî.
Come this way too, my friend.
Erê hevalno, li vê derê jî mewqihê me, em li Gulyan in,
Guliyê Jor in.
Yes friends, here at this location of ours, we are in
Gulyan, Upper Gulyan.
Ev tirbê Gulyan e. Xwedê rehma xwe li giya bike, ciyê giya
cinet be.
This is the Gulyan cemetery. May God have mercy on all of
them, may everyone's place be paradise.
Vir jî gola avê hebû, berê av divir da kûm dibû.
Here there used to be a water pond, formerly water would
gather here.
Tebe'en me heleqe li Gulyan jî çêkiriye.
Naturally, we have made an episode on Gulyan too.
Miletê gundê qism, û miletê gundê dîke, me du heleqe
çêkirine.
The people of one village section, and the people of the
other village section, we made two episodes.
Yekî gundê qism, yekî gundê dîke, me çêkirine du heleqe,
yanî vîdyo pir dirêj bû.
One of one village section, one of the other village
section, we made two episodes, meaning the video was very
long.
Maşela, gelek bi xêr û bêr in, gelek zêrxweş in. Silavên min
ji miletê her du gundan ra hene.
Mashallah, they are very bountiful, very kind-hearted. My
greetings go to the people of both villages.
Çavê giya maç dikim.
I kiss everyone's eyes.
Û xaltîka min Ilham, Sit Ilham, silavên min jê re hene, Ebu
Mihemed, kulfetî genda. Çavê wi jî maç dikim.
And my Aunt Ilham, Lady Ilham, my greetings to her, Abu
Muhammad, and the whole family. I kiss his eyes too.
Teqsîr meqsîr dîtin, vîdyoyên me dîtin, hûnê qusûrê min efû
kin.
If you saw any shortcomings, in our videos, you will forgive
my mistakes.
Û bi maro bin, dîsa vîdyoyên nû xweş kibar, em ê wara teswîr
kin.
And goodbye, again with new nice beautiful videos, we will
film for you.
Te'lîqê we mila pir bin.
May your comments be many.
Û me berê da jî vîdyo... wek gotî... Her kaskê li gundê xwe
sêr ke, kî hecer katê, gundê xwe nadî ya zmiş ke.
And as I said before in the video... Everyone watch their
village, whoever if needed/searching, doesn't see their
village, let them type/search.
Bes navê gundê xwe yazmiş ke, bixwe ê derkeve, qenatê min ê
piştî we derkeve.
Just type the name of your village, it will appear by
itself, my channel will appear before you.
Me erşîf nîzamî çêkiriye, yî gundê Efrîn.
We have created an organized archive of the villages of
Afrin.
Yazmiş ke, meselen te gundê Gulyan dexeze, yazmiş ke Qeryet
Gulyan, ê derkeve, ser Youtube.
Type it, for example if you want Gulyan village, type
'Qeryet Gulyan', it will come up on YouTube.
Û saetên we xweş.
And have a good time.
Û em î noko berê mal daran, em dereng man wele.
And we are now heading home, we are late really.
Xwedê ji we razî be. Bay bay. Bay bay. Çavê we giya maç
dikim. Silav.
May God be pleased with you. Bye bye. Bye bye. I kiss all
your eyes. Greetings.
Bay bay.
Bye bye.