Qebarda... Adnan Dilbirîn...
The news is... Adnan Dilbirin...
Adnan Dilbirîn jî... Bavê wî kî ye? Adnan Dilbirîn jî
kulamçî bû.
Adnan Dilbirin too... Who is his father? Adnan Dilbirin was
also a singer.
Wextê Şêx Seîd... Xwedê bi rehma xwe leke.
During the time of Sheikh Said... May God have mercy on him.
Xwedê bi rehma xwe leke, ew jî wara rehma... ew dinya jî wa
nabînim.
May God have mercy on him, he is also [in] mercy... I don't
see that world like this.
Arê. Arê, heval no... şebab, şebab. Hema ye, de bêjin,
şebabê dayê.
Yes. Yes, friends... guys, guys. It's almost [ready], come
on, guys.
Ne bi kolana da... Ê şebabî...
Not in the streets... Oh youth...
Ebû Îzet.
Abu Izet.
Birê Mihemed. Vê 'ardê' (offer) xas niha ji ter e, û ji
mûtabihînê ter e, mûtabihînê rûpelê Efrîn 366. Temam?
Brother Mohammed. This offer is special for you now, and for
your followers, the followers of the Afrin 366 page. Okay?
Hûr wekî 'ardekî' kîbar bidim te, bidim mûtabihînê te jî.
Temam?
I will give you a neat offer right now, and give it to your
followers too. Okay?
Û ser serê min, silavên germ û nerm. Ji Almanya heta ciyê
te. Temam?
And upon my head [you are welcome], warm and soft greetings.
From Germany to your place. Okay?
Doqamekî dîwana, zaîd doqamekî terabêz, û mecmua binê
televîzyon.
A set of divans (sofas), plus a dining table set, and a TV
stand unit.
Teb'en, tev tawle û şeş kursiya. Temam?
Of course, including the table and six chairs. Okay?
Hava ji mûtabihînê ter e feqet ha. Temam? Bi deh hezar Euro.
Temam?
This is for your followers only, okay. Okay? For ten
thousand Euros. Okay?
Û ser serê min, yekî bi yekî. Ebû Îzet ji wara, rûpelê
366... Efrîn 366.
And upon my head [you are welcome], one by one. Abu Izet is
with you, page 366... Afrin 366.
Vê 'ardê' feqet ji ter e ya. Û dîsa ser serê min û silavên
germ jî, ji vir heta Efrîn, heta orta Efrîn. Temam?
This offer is only for you. And again, upon my head and warm
greetings, from here to Afrin, to the middle of Afrin. Okay?
Û teb'en, ê me nas neke, zanî em li Almanya dimînin, emê
nakin 'unwan' têke ser vîdyo. Temam?
And of course, those who don't know us, know that we live in
Germany, we will put the address on the video. Okay?
Û ê me nas neke jî, bîkûn...
And for those who don't know us, let it be...
Daxwaza 'ardê' kîbar, delal, bi stîlek nû, berêkê rûpelê wer
e... berêkê rûpelê Efrîn 366 wer e.
A request for a neat, beautiful offer, in a new style, come
towards the page... come towards the Afrin 366 page.
Bavê Kemal, ji Dêrsewanê, mefrûşat Îvo, ser serê min.
Father of Kemal, from Dêrsewan, Ivo Furniture, upon my head
[welcome].
Rojbaş, xuşk û biran, û em hatin hûr û dîsa vîdyoyekî xweş û
kîbar.
Good day, sisters and brothers, and we came here again with
a nice and neat video.
Vê demê jî em li vê derê, li gundê Dêrsewanê ne.
This time we are here, in the village of Dêrsewan.
Teb'en xuşk û birakê me, ji me xwestin gundê Dêrsewanê.
Of course, our sisters and brothers asked us for Dêrsewan
village.
Çiçikê dûr bû, me go hew rojê mûlehîq helqek li vir be.
It was a bit far, [but] we said today surely an episode will
be here.
Silavên min ji miletê gundê Dêrsewanê, tevayî ra hene, çûçik
mezin. Çi dûr dibe, çi nîzîk dibe.
My greetings to the people of Dêrsewan village, to all of
them, small and big. Whether far away or nearby.
Û silavên min ji birakê min Kawa ra jî hene, ser serê min,
ser çavê min. Kawa, silav.
And my greetings to my brother Kawa too, upon my head, upon
my eye. Kawa, greetings.
Arê. Û silavên min ji Miş'el ra jî hene. Miş'el, ew jî ji vê
gundî ye.
Yes. And my greetings to Mish'al as well. Mish'al, he is
also from this village.
Teb'en ev gunda jî me'rûf e bi dengbêja.
Of course, this village is also famous for singers (bards).
Me'rûf e bi dengbêja. Gundekî Kevnar e.
It is famous for singers. It is an ancient village.
Xwedê rehma xwe li giya ke. Teb'en rehmetî Adnan Dilbirîn jî
ji vê gundî ye.
May God have mercy on all of them. Of course, the late Adnan
Dilbirin is also from this village.
Û dengbêjê din jî ji vê gundî ne. Hesen Şêxo jî ji vê gundî
ye.
And other singers are also from this village. Hasan Shekho
is also from this village.
Silavên min ji malbatê bara hene, û rehma li miriyê gundiya
bin, ciyê xwe cinet bin.
My greetings to the families there, and mercy be upon the
deceased of the villagers, may their place be paradise.
Bimarre bin, nako vîdyoyekî xweş, kîbar... em ê li nav gund
wara çêkin.
Stay tuned, now a nice, neat video... we will go around
inside the village.
Sibê we bi xêr hevalên me, û nçûnê, îşê we çawa ye, siheta
we çawa ye, hûn baş in?
Good morning our friends, and how are you, how is your work,
how is your health, are you well?
Arê, îro zî em li wara hatin, di gundê Dêrsewanê, em kî
teswîr kin.
Yes, today we also came around here, in the village of
Dêrsewan, for us to film.
Û ev jî telebê xaltîka me, dayîka Kawa ye. Em Kawa, malî
rûniştine.
And this is the request of our aunt, Kawa's mother. We,
Kawa, are sitting at home.
Vêra teswîr kin, û gund em kî teswîr kin.
[Asking to] film here, and for us to film the village.
Bi mara bin, heta dawî vîdyo, û bîr mekin mara like û
ştîrakê pêdinê, û siheta we ya xweş.
Stay with us, until the end of the video, and don't forget
to give us a like and subscribe, and wishing you good
health.
Arê ha volno, sihet xweş, mamostet. Arê ha volno, gundê
Dêrsewanê mezin e.
Yes, friends, good health, teacher. Yes, friends, Dêrsewan
village is big.
Me şxol û pirs kir, dibê nîzîkî çarsed mal e. Tabi'ê nahya
Şera ye.
We asked and inquired, they say it is close to four hundred
households. Belonging to the district of Shera.
Çarsed mal e, tabi'ê nahya Şera ye.
Four hundred households, belonging to the district of Shera.
Û dîsa em li wara dabe, silavên min ji birakê min Kawa re
hene.
And again while we are around here, my greetings to my
brother Kawa.
Û malbatê gendra. Teb'en Kawa û silav e... ew jî qenet el-
camî jî heye.
And the extended family. Of course, Kawa and greetings... he
also has the mosque channel.
Qenatê gund jî, emê ewê gund dînin ser vê derê, kesê daxwazê
mûşarekê ke, ev ewa xa ye.
The village channel too, we will put the village [link] on
here, anyone requesting to participate/subscribe, this is
its place.
Ka bi mara bin, em derbas gund bin.
Just stay with us, let's enter the village.
Te soz dabû min...
You promised me...
Sipîlxana ke...
[At] Sipilkhana...
Lê te derew kir...
But you lied...
Te soz dabû min...
You promised me...
Sipîlxana ke... Sipîlxana ke...
[At] Sipilkhana... [At] Sipilkhana...
Lê te derew kir...
But you lied...
Piştî min bi çavê xwe te dît, lim min îna nekir.
After I saw you with my own eyes, I didn't deny it.
Gulla dilê min bi hezara... Te derman nekir.
The rose of my heart [worth] thousands... You didn't cure
it.
Xayîn tû yî, te bi min ra kir... Min îna nekir.
You are the traitor, you did this to me... I didn't deny it.
Min îna nekir...
I didn't deny it...
Piştî min bi çavê xwe te dît, lim min îna nekir.
After I saw you with my own eyes, I didn't deny it.
Gulla dilê min bi hezara... Te derman nekir, lê, lê, lê, lê.
The rose of my heart [worth] thousands... You didn't cure
it, oh, oh, oh, oh.
Xayîn tû yî, te bi min ra kir... Min îna nekir.
You are the traitor, you did this to me... I didn't deny it.
Min îna nekir.
I didn't deny it.
Te destê xwe...
Your hand...
Evîna min xera kir.
You ruined my love.
Piştî çend sala...
After several years...
Lê te înkar kir.
But you denied it.
Te destê xwe...
Your hand...
Evîna min xera kir...
You ruined my love...
Piştî çend sala...
After several years...
Lê te înkar kir...
But you denied it...
Gulla min bi xwînê avda... Te da yekî din.
My rose I watered with blood... You gave [it] to someone
else.
Derdê min pir in, ez nikam bêjim... Gi bi kul û êş in.
My sorrows are many, I cannot say them... They are all
wounds and pain.
Derdê min pir in, ez nikam bêjim... Gi bi kul û êş in.
My sorrows are many, I cannot say them... They are all
wounds and pain.
Gi bi kul û êş in.
They are all wounds and pain.
Gulla min bi xwînê avda... Te da yekî din.
My rose I watered with blood... You gave [it] to someone
else.
Derdê min pir in, ez nikam bêjim... Gi bi kul û êş in.
My sorrows are many, I cannot say them... They are all
wounds and pain.
Derdê min pir in, ez nikam bêjim... Gi bi kul û êş in.
My sorrows are many, I cannot say them... They are all
wounds and pain.
Gi bi kul û êş in...
They are all wounds and pain...
Gi bi kul û êş in.
They are all wounds and pain.
De baş e, em werin ser vê yekê. Ev amûr çiye?
Alright then, let's come to this one. What is this tool?
Welle kurê min, em jêra dibêjin meşk.
Well my son, we call it a meşk (churn).
Meşk e, ne wisa? Ev ji bo çi tê bikaranîn?
It is a churn, isn't it? What is this used for?
Berê me mast dikir têde, me dihejand û dikir rûn.
In the past, we put yogurt in it, we shook it and made
butter.
Yanî rûnê nîvişk hûn bi vê derdixin?
Meaning you extract butter with this?
Belê, rûnê nîvişk û dew. Dewê wê jî gelek xweş e.
Yes, butter and ayran (buttermilk). Its ayran is also very
good.
Niha hûn hêj jî bikartînin an êdî nema?
Do you still use it now or not anymore?
Na welle, êdî makîne derketin. Ev tenê bîranîn e.
No, honestly, machines have come out. This is just a memory.
Lê tam û lezeta vî rûnî û yê makîneyan wek hev e?
But is the taste and flavor of this butter and the machine's
the same?
Na, qet wek hev nîn e! Yê meşkê tiştekî din e.
No, it is not the same at all! The churn's [butter] is
something else.
Ka em li vî aliyê din binêrin. Ev tiştên han çi ne?
Let us look at this other side. What are these things here?
Eva ha, ev teşî ye. Me pê herye dirîst.
This one here, this is a spindle. We used to spin wool with
it.
Herye? Yanî hirî?
Herye? You mean wool?
Erê, hirya pez. Me ew dişûşt, darax dida, paşê dikir ben.
Yes, sheep's wool. We washed it, combed it, then made it
into thread.
Ew ben jî ji bo xalîçan bû?
And was that thread for carpets?
Belê, bo xalîçan, bo goreyan, bo her tiştî me bikardianî.
Yes, for carpets, for socks, we used it for everything.
Karê jinên berê gelek zehmet bûye, wisa xuya ye.
The work of women in the past was very difficult, it seems.
Zehmet bû, lê bereket hebû. Dilê me xweş bû.
It was difficult, but there was abundance. Our hearts were
happy.
Keremke, em derkevin hewşê heke tu bixwazî.
Please, let's go out to the courtyard if you want.
Ser seran, keremkin. Hewa derve hênik e.
With pleasure (on my head), please come. The air outside is
cool.
[Sound of walking and door opening]
MashaAllah, çi bexçeyekî xweş e. Ev darên çi ne?
Mashallah, what a beautiful garden. What trees are these?
Ev dara tûyê ye, ew a han jî gûz e.
This is a mulberry tree, and that one over there is walnut.
Hûn gûzan kom dikin ji bo zivistanê?
Do you gather the walnuts for winter?
Erê, payîzê em diweşînin. Em hişk dikin.
Yes, in autumn we shake [the trees]. We dry them.
Ez dibînim te li wir firingî jî çandine.
I see you have planted tomatoes there as well.
Hemû tişt heye. Firingî, xiyar, îsot... Em ji bazarê
nakirin.
Everything is there. Tomatoes, cucumbers, peppers... We
don't buy from the market.
Ev tiştekî gelek hêja ye di vê dema nû de.
This is a very valuable thing in this modern time.
Xwarina xwezayî nebe, ez nikarim bixwim. Zikê min diêşe.
If it isn't natural food, I can't eat it. My stomach hurts.
Rast dibêjî. Ka em li ser wê sêlê biaxivin.
You are right. Let us talk about that griddle (sêl).
Kîjan? A li ber êgir?
Which one? The one by the fire?
Erê. Hûn hêj nan li serê dipêjin?
Yes. Do you still bake bread on it?
Her roj! Nanê sêlê şîfa ye. Nanê firinan zû zuha dibe.
Every day! Griddle bread is a cure. Bakery bread dries out
quickly.
Tu çawa hevîrê wê çêdikî?
How do you make its dough?
Ard, av, xwê û hinekî hevîrtirş. Divê baş were strandin.
Flour, water, salt, and a little yeast. It must be kneaded
well.
"Strandin" yanî çi? Ji bo temaşevanên me bibêje.
What does "strandin" mean? Tell our viewers.
Yanî divê tu bi destê xwe baş li hev bixî heta nerm bibe.
Meaning you must mix it well with your hands until it
becomes soft.
Û piştre tu dikî gog?
And afterwards you make it into balls?
Erê, em dikin girik. Yek bi yek vedikin.
Yes, we make them into round lumps (girik). We open them one
by one.
Agirê bin sêlê divê çawa be?
How should the fire under the griddle be?
Divê ne pir gur be, ne jî kêm be. Eger gur be, nan dişewite.
It shouldn't be too strong, nor too low. If it's strong, the
bread burns.
Tevahiya vê zanyariyê ji diya xwe girtiye?
Did you get all this knowledge from your mother?
Ji diya xwe, ji xesûya xwe. Me li gund wisa dît.
From my mother, from my mother-in-law. We saw it like this
in the village.
Gelo keçên îro, nifşê nû, dixwazin hîn bibin?
Do the girls of today, the new generation, want to learn?
Axx kurê min, na! Hemû telefon di destan de ne.
Oh my son, no! Everyone has phones in their hands.
Dibêjin ev kar zehmet e?
Do they say this work is difficult?
Dibêjin "destê me dişewite, em nikarin". Rehetîyê dixwazin.
They say "our hands will burn, we can't". They want comfort.
Lê dema nan tê pêşiya wan, dixwin?
But when the bread comes before them, do they eat?
Ooo, dema germ e, hemû dibêjin "bide min, bide min"!
Ooo, when it is hot, they all say "give it to me, give it to
me"!
[Host laughs]
Ev çaya li ser êgir jî amade ye?
Is this tea on the fire ready too?
Erê, ev çaya kaçax e. Rengê wê divê tûx be.
Yes, this is smuggled (strong/traditional) tea. Its color
must be dark.
Li gundan çay gelek tê vexwarin, wisa?
Tea is drunk a lot in the villages, right?
Bê çay nabe. Serê sibê, nîvro, êvarê... her dem.
It's impossible without tea. Morning, noon, evening... all
the time.
Em dikarin hinekî vexwin?
Can we drink a little?
Helbet! Heci, du bardaxan bîne bo mêvanan.
Of course! Heci (husband/son), bring two glasses for the
guests.
Spas dikim. Ez dixwazim hinekî li ser zivistanê bipirsim.
Thank you. I want to ask a little about the winter.
Zivistan li vir çawa derbas dibe? Berf tê?
How does winter pass here? Does it snow?
Berf gelek tê. Rê tên girtin carnan.
It snows a lot. The roads get closed sometimes.
Hûn çawa xwe germ dikin? Sobe heye?
How do you keep warm? Is there a stove?
Me sobe daniye. Em êzingan û tezekan davêjinê.
We have set up a stove. We throw wood and dried dung (tezek)
in it.
Tezek? Hêj tezek tê bikaranîn?
Dried dung? Is dried dung still used?
Belê, germahiya tezekê ji ya komirê çêtir e.
Yes, the heat of dried dung is better than coal.
Û hûn xwarina zivistanê hemû havînê amade dikin?
And do you prepare all the winter food in the summer?
Em savarê dikelînin, dan çêdikin, tirşî datînin.
We boil bulgur, make wheat berries, set pickles.
Heger mêvanek were zivistanê, derî vekirî ye?
If a guest comes in winter, is the door open?
Deriyê me her tim vekirî ye. Mêvan rûmeta Xwedê ye.
Our door is always open. A guest is the honor of God.
Xwedê xêra we binivîse. Ev çay jî gelek xweş bû.
May God write down your good deeds. This tea was also very
good.
Afiyet be. Têr bixwe, şerma neke.
Bon appetit. Drink/eat your fill, don't be shy.
Emê hêdî hêdî ber bi dawiya bernameyê ve biçin.
We will slowly move towards the end of the program.
Gotinek te ya dawî heye ji bo kesên li me temaşe dikin?
Do you have a final word for those watching us?
Bila qîmeta mezinên xwe bizanibin.
Let them know the value of their elders.
Û bila çanda xwe winda nekin. Gund warê bab û kalan e.
And let them not lose their culture. The village is the land
of forefathers.
Gelek spas Xaltî. Em pir kêfxweş bûn bi dîtina te.
Thank you very much Auntie. We were very happy to see you.
Ez jî kêfxweş bûm. Hûn her dem bi xêr bên.
I was happy too. You are always welcome.
Ezbenî, me îro li vî gundê xweş, li mala Xaltiya Xecê mêvan
bûn.
Sir/Everyone, today in this beautiful village, we were
guests at Aunt Xecê's house.
Me dît ka jiyana berê û ya niha çawa li hev dicivin.
We saw how the life of the past and the present meet.
Nanê sêlê, çaya kaçax û dilê paqij.
Griddle bread, smuggled tea, and a pure heart.
Heta bernameyek din, bimînin di xweşiyê de.
Until another program, stay in happiness.
Bi xatirê we.
Goodbye.
Oxir be, oxir be.
Farewell, farewell.
[Music fades in]
Ka em werin ser vî. Ev çiye apê Hesen?
[End of segment]
Let's come to this one. What is this, Uncle Hesen?
Vêra dibên cehceh.
They call this a "cehceh" (threshing sledge).
Cehceh.
Ee, cehceh.
Yes, cehceh.
Kêrê vê çiye?
What is the use of this?
Kêrê vê... wexta ku genim dirûn...
Its use... when they harvest the wheat...
Belê.
Yes.
Dînin ser bênderê.
They bring it to the threshing floor.
Tînin ser bênderê.
Ee, tînin ser bênderê, vê dixin nava gayan, pê gêrê dikin.
Yes, they bring it to the threshing floor, they hitch this
to the oxen, and they thresh with it.
Pê gêrê dikin.
They thresh with it.
Sap hûr dikin, dikin ka.
They chop the stalks, turning it into straw.
Sap hûr dikin, dikin ka. Yanî ev şûna patozê ye?
They chop the stalks, turning it into straw. So this is in
place of the combine harvester (patoz)?
Ee, şûna patozê, berê patoz tune bûn.
Yes, in place of the harvester, in the past there were no
harvesters.
Patoz tune bûn.
There were no harvesters.
Na. Vana hebûn.
No. There were these.
Vana hebûn. Ev hesinê binî jî tûj in ne?
There were these. These irons on the bottom are sharp,
aren't they?
Ee, tûj in. Pê hûr dikin.
Yes, they are sharp. They chop with them.
Pê hûr dikin.
They chop with them.
Ee, sap hûr dikin.
Yes, they chop the stalks.
Ê yek li ser rûdinişt?
And did someone sit on it?
Ee, yek li ser rûdinişt.
Yes, someone sat on it.
Ji bo ku giran bibe?
So that it becomes heavy?
Ji bo giran be, û gayan bajo.
So it becomes heavy, and to drive the oxen.
Û gayan bajo.
And to drive the oxen.
Ee, gayan bajo.
Yes, to drive the oxen.
Kî li ser rûdinişt piranî? Zarok, jin, mêr?
Who sat on it mostly? Children, women, men?
Vallah, zarok jî rûdiniştin, jin jî rûdiniştin, mêr jî
rûdiniştin. Ferc nedikir.
By God, children sat on it, women sat on it, men sat on it.
It didn't make a difference.
Ferc nedikir. Yê vala hebe...
It didn't make a difference. Whoever was available...
Yê vala hebe diçû ser.
Whoever was available went on it.
Em werin ser ya din. Ev textê dûz çiye?
Let's come to the other one. What is this flat wooden board?
Vêra dibên mewlî.
They call this a "mewlî" (leveler/harrow).
Mewlî.
Ee, mewlî.
Yes, mewlî.
Ev ji bo çiye?
What is this for?
Ev... wexta ku erd cot dikirin...
This... when they plowed the land...
Belê.
Yes.
Erdê şil, dikirin kuncik.
The wet earth, they made it into furrows (clods).
Dikirin kuncik.
They made it into furrows.
Ee, pey ra evê davêtin pey gayan.
Yes, after that they threw this behind the oxen.
Davêtin pey gayan.
They threw it behind the oxen.
Li ser erdê dikişandin, erd dûz dikir.
They dragged it over the earth, it leveled the earth.
Erd dûz dikir. Yanî wek tirmixê?
It leveled the earth. So, like a rake/harrow?
Na, ne tirmix. Ev axê dikişîne, çal û kortan tijî dike.
No, not a rake. This drags the soil, filling the holes and
pits.
Çal û kortan tijî dike.
Filling the holes and pits.
Ee, erd dibe wekî hev.
Yes, the land becomes uniform.
Erd dibe wekî hev. Navê wê mewlî ye?
The land becomes uniform. Its name is mewlî?
Mewlî ye, belê.
It is mewlî, yes.
Baş e, em bên ser vî amûrê din. Evê mezin.
Okay, let's come to this other tool. This big one.
Ev gîs e.
This is a "gîs" (plow).
Gîs.
Ee, gîs. Pê cot dikirin.
Yes, gîs. They plowed with it.
Pê cot dikirin. Ev dar e, ne?
They plowed with it. This is wood, right?
Dar e, lê serê wî hesin e.
It's wood, but its tip is iron.
Serê wî hesin e. Ka hesinê wî?
Its tip is iron. Where is its iron?
Aha, ev e. Vêra dibên sikê.
Here, it's this. They call this "sikê" (plowshare/coulter).
Sikê.
Ee, sikê. Ev erdê dikole.
Yes, sikê. This digs the earth.
Ev erdê dikole.
This digs the earth.
Wexta ga dikişînin, ev diçe nava erdê.
When the oxen pull, this goes into the earth.
Diçe nava erdê.
It goes into the earth.
Û axê werdigerîne.
And it turns over the soil.
Axê werdigerîne. Ev darê dirêj çiye?
It turns over the soil. What is this long wood?
Vêra dibên hîs.
They call this "hîs" (plow beam).
Hîs.
Ee. Evê girêdidin bi nîr va.
Yes. They tie this to the yoke.
Girêdidin bi nîr va.
They tie it to the yoke.
Ee, bi nîr va.
Yes, to the yoke.
Nîr kîjan e?
Which one is the yoke?
Nîr ew e, yê li hember.
The yoke is that one, the one opposite.
Ka em li nîr jî binerin.
Let's look at the yoke too.
Ev nîr e.
This is the yoke.
Ee, ev nîr e.
Yes, this is the yoke.
Ev dikeve stuyê gayan.
This goes on the oxen's necks.
Dikeve stuyê gayan. Yek li vî alî, yek li wî alî.
It goes on the oxen's necks. One on this side, one on that
side.
Cotek ga.
A pair of oxen.
Cotek ga. Ev darên têra çine?
A pair of oxen. What are these sticks through it?
Ev darana?
These sticks?
Na, ez ji te dipirsim. Tu dizanî navê wan?
No, I am asking you. Do you know their names?
Na vallah, ez nizanim apê Hesen. Tu bêje.
No by God, I don't know Uncle Hesen. You tell me.
Vana zengî ne.
These are "zengî" (yoke pegs).
Zengî.
Ee, zengî. Stuyê ga dikeve navberê.
Yes, zengî. The ox's neck goes in between.
Stuyê ga dikeve navberê.
The ox's neck goes in between.
Û ji bin va jî girêdidin.
And they tie it from below as well.
Girêdidin ku dernekeve.
They tie it so it doesn't come out.
Ee, ku nîr ji stuyê wî dernekeve.
Yes, so the yoke doesn't come off his neck.
Ê ev çerm çiye?
And what is this leather?
Ev çerm... ji bo ku stuyê ga neêşîne.
This leather... is so it doesn't hurt the ox's neck.
Wekî balîfê ye yanî.
So it is like a cushion.
Ee, wekî balîfê ye. Da ku dar stuyê wî birîn neke.
Yes, like a cushion. So that the wood doesn't cut/wound his
neck.
Pir baş e. Hemû tişt fikirîne.
Very good. They thought of everything.
Mecbûr in. Ga can e.
They have to. The ox is a living soul.
Ga can e, rast e.
The ox is a soul, that's true.
Û ew darê di destê cotkar da çiye?
And what is that stick in the plowman's hand?
Ew mesas e.
That is a "mesas" (goad).
Mesas.
Ee. Serê wî bizmar e.
Yes. Its tip is a nail.
Serê wî bizmar e.
Its tip is a nail.
Pê li ga dixin ku bimeşe.
They hit the ox with it so it walks.
Ku bimeşe. Yanî lez bike.
So it walks. Meaning, to speed up.
Ee, ku bisekine lê dixin.
Yes, if it stops, they hit it.
Lê dixin.
They hit it.
Apê Hesen, ev amûrana hemû te bi kar anîne?
Uncle Hesen, have you used all these tools?
Ee, min hemû bi kar anîne. Em bi vana mezin bûn.
Yes, I have used them all. We grew up with these.
Hûn bi vana mezin bûn.
You grew up with these.
Roja me bi vana derbas dibû.
Our day was spent with these.
Zor bû?
Was it hard?
Zor bû, zehf zor bû.
It was hard, very hard.
Niha hêsan bûye.
Now it has become easy.
Niha traktor hene, patoz hene. Mirov ranaweste.
Now there are tractors, harvesters. A person doesn't get
tired.
Mirov ranaweste.
A person doesn't get tired.
Lê bereket nema.
But there is no blessing left.
Bereket nema dibêjî?
You say there is no blessing left?
Na, bereket nema. Wexta berê xweş bû.
No, no blessing left. The past times were good.
Wexta berê xweş bû.
The past times were good.
Em hinekî li ser vî tiştî jî biaxivin. Ev çiye li erdê?
Let's talk a little about this thing too. What is this on
the ground?
Ev curn e.
This is a "curn" (basin/trough).
Curn.
Ee, curnê kevirî.
Yes, a stone basin.
Ev ji bo avê ye?
Is this for water?
Ji bo avê ye. Heywanat jê av vedixwar.
It's for water. Animals drank water from it.
Heywanat jê av vedixwar.
Animals drank water from it.
Me dikire ber kaniyê, yan ber bîrê.
We used to put it by the spring, or by the well.
Ber kaniyê yan bîrê.
By the spring or the well.
Ee, av dikirê, û heywanat dihatin vedixwarin.
Yes, we put water in it, and animals came and drank.
Ev kevirê taybet e?
Is this a special stone?
Ev kevirê çiyayê me ye. Kolane.
This is stone from our mountain. It is hollowed out.
Kolane. Destkirî ye.
Hollowed out. It is handmade.
Ee, bi destan dikolan. Zehf zehmet bû.
Yes, they hollowed it by hand. It was very difficult.
Zehf zehmet bû.
It was very difficult.
Baş e, Apê Hesen, em herin hundir?
Okay, Uncle Hesen, shall we go inside?
Kerem kin, em herin hundir.
Please, let's go inside.
Em hatin hundir. Ev çiye daliqandî?
We came inside. What is this hanging?
Ev meşk e.
This is a churn (meşk).
Meşk.
Ee, meşka dew.
Yes, a churn for ayran/yogurt drink.
Vê çawa çêdikin?
How do they make this?
Ev postê bizinê ye.
This is a goat skin.
Postê bizinê.
Goat skin.
Em pak dikin, didûrin.
We clean it, we sew it.
Didûrin.
Sew it.
Mast dikin têra, avê dikin têra.
We put yogurt in it, we put water in it.
Û dihejînin?
And you shake it?
Ee, dihejînin heta bibe rûn û dew.
Yes, we shake it until it becomes butter and ayran.
Rûn û dew.
Butter and ayran.
Rûnê nîvşk.
Fresh butter.
Tam a wî xweş e?
Is its taste good?
Ooo, gelek xweş e. Ne wekî yê bazarê ye.
Oh, it is very good. Not like the market one.
Ne wekî yê bazarê ye.
Not like the market one.
Yê bazarê hemû derman e. Ev sirûştî ye.
The market one is all chemicals/medicine. This is natural.
Sirûştî ye. Destên we sax bin.
It is natural. Health to your hands (Thank you).
Ev tiştên li dîwar çine?
What are these things on the wall?
Evana... ev bêjing e.
These... this is a sieve (bêjing).
Bêjing.
Sieve.
Pê ard dibêjin.
They sift flour with it.
Pê ard dibêjin. Evê din?
They sift flour with it. The other one?
Ev sêleg e.
This is a large sieve (sêleg - for wheat).
Sêleg.
Ee, ev kunên wê mezintir in.
Yes, its holes are larger.
Ji bo genim?
For wheat?
Ji bo genim û nîskan.
For wheat and lentils.
Genim û nîsk.
Wheat and lentils.
Paqij dikin.
We clean them.
Paqij dikin. Gelek kevin dixuyin.
We clean them. They look very old.
Kevin in, ev yadîgar in.
They are old, these are keepsakes.
Yadîgar in.
Keepsakes.
Ee, ji diya min mane.
Yes, left from my mother.
Xwedê jê razî be.
May God be pleased with her.
Û ev xalîçeyên erdê?
And these carpets on the floor?
Evana jî destkirî ne.
These are also handmade.
We çêkirine?
Did you make them?
Me çêkirine, bi tevnê.
We made them, with the loom.
Bi tevnê.
With the loom.
Ee, berê me hirî dirîst.
Yes, in the past we spun wool.
Hirî dirîst.
Spun wool.
Dikire ben, û daxist tevnê.
Made it into thread, and put it on the loom.
Rengên wê pir xweş in.
Its colors are very beautiful.
Rengên xwezayî ne.
They are natural colors.
Kesk, sor, zer...
Green, red, yellow...
Hemû reng hene.
All colors are there.
Niha kes çêdike?
Does anyone make them now?
Na, niha kes çênake. Hemû hazir dikirin.
No, no one makes them now. Everyone buys ready-made.
Hazir dikirin.
Buys ready-made.
Ee, ciwanên niha hîn nabin.
Yes, the youth of today don't learn.
Hîn nabin. Zehmet e ji bo wan.
They don't learn. It is difficult for them.
Zehmet e, sebir divê.
It is difficult, patience is needed.
Sebir divê.
Patience is needed.
Em hatin dawiya vê beşê jî.
We came to the end of this part too.
Apê Hesen, Dayika min, gelek spas.
Uncle Hesen, my Mother, thank you very much.
Ser çavan, hûn bixêr hatin.
You are welcome (on eyes), welcome.
Xwedê we bihêle.
May God keep you.
Bimînin di xweşiyê de.
Stay in goodness/happiness.
What is this? Tell us about this.
Ka ev çiye? Ji me ra li ser vê bêje.
Heva hekîb e, vêra dibên hekîb.
This is a saddlebag, they call this a hekîb.
Tu dikarî ji me ra vekî? Em bibînin ka çi tê da heye.
Can you open it for us? So we can see what is inside.
Belê, keremkin. Va ye, em tê da nan û penîrê xwe hildigirin.
Yes, please. Here it is, we carry our bread and cheese in
it.
Ma ev nexşên li ser, hûn bi destan çêdikin?
These patterns on it, do you make them by hand?
Ê erê, me bi kirman rîstîye. Ev karê destan e, ne yê makîna
ye.
Oh yes, we spun it with a drop spindle. This is handwork,
not machine work.