Silav û rêz ji were hevalên hêja, vîdyoyekî hejêr, vîdyoyekî
pir xweş.
Greetings and respect to you dear friends, a worthy video, a
very nice video.
Îro em li kîderê ne? Em li gundê Baedîna ne.
Where are we today? We are in the village of Baedina.
Ev mekteb û karname û filan û bêvan letê xwendin, qediyan.
The schools, report cards, and all that studying stuff, are
finished.
Havîn de ye, lê qeçik vigerin gogê dilîzin.
It is summer, and the kids are wandering around playing
ball.
Emê noka we naskirin bidin tek bi tek.
We will now introduce them to you one by one.
Lê pişti naskirinê de, emê sehkin hela lîstika wan û gogê
çawa ye.
But after the introduction, we will see how their game and
football skills are.
Piştî wê jî karek me heye emê bikin li ser tirba. Ka bimînin
heta dawiya vîdyoyê.
After that, we have a job to do at the graveyard. Stay tuned
until the end of the video.
De erê noka emê zûroka (zaroka) giya naskirin bidin we,
piştî wê me got emê lîstika wan û gogê sehkin.
Alright, now we will introduce all the children to you, and
after that, as we said, we will watch their game and
football.
Piştî wê jî karek me heye emê bikin sehkin hela ew karo çiye
ka bimînin.
After that, we have a job to do, let's see what that job is,
so stay tuned.
Destpêkê, ka xwe bide naskirin navê te çiye?
To start, introduce yourself, what is your name?
Navê min Mihemed e ji gundê Baedîna me, safa pênca me.
My name is Mihemed, I am from Baedina village, I am in fifth
grade.
Way ehlen we sehlen, tu dixwînî?
Oh, welcome, do you study?
Rind e, xwendin rind e. Lê tu li kîderê dilîzî?
Yes.
Good, studying is good. But where (what position) do you
play?
Ez têm golçîtiyê dikim, gava xwendina xwe xelas dikim têm
golçîtiyê dikim.
I come to play goalkeeper, when I finish my studies I come
to be the goalkeeper.
Tu şater î?
Are you clever (good at it)?
Ez şater im.
I am clever.
Sehkin hela, piştî mekteb xelas bû, tu hazir î?
Let's see then, after school is finished, are you ready?
Hazir im.
I am ready.
Erê, de saeta te xweş. Lê navê te?
Yes, bless you. And your name?
Mehmê Elî.
Mehmê Elî tu safa çendê yî?
Mehmê Elî, what grade are you in?
Pêncê.
Fifth.
Tu qebûlî min mutabaa dikî?
Do you follow me (on social media)?
Saeta te xweş. Lê navê te?
Yes.
Bless you. And your name?
Zênel tu safa çendê yî?
Zênel.
Zênel, what grade are you in?
Pêncê.
Fifth.
Tû jî safa pêncê yî? Maşallah, tu şater î ji dersan e?
You are also in fifth grade? Mashallah, are you good at
lessons?
Şater im.
I am good.
Erê rind e. Lê navê te?
Yes, that's good. And your name?
Ferhad.
Ferhad tu safa çendê yî?
Ferhad, what grade are you in?
Safa pêncim, dixim çarê.
I am in fifth grade, putting in for fourth. (likely means
going into 4th or 5th)
Xêr e?
Is everything okay?
Ee, Tirkiya têm, ma nizanîm mîmanî.
Umm, I come from Turkey, I don't know the guests (or maybe
'curriculum').
Ee way, zimanê çi, tu yabo şahr î. Lê navê te?
Oh wow, what language, man you are an expert. And your name?
Mihemed.
Mihemed safa çendê yî?
Mihemed, what grade are you in?
Yekê.
First.
Yekê. Tu li tî vir çi dikî?
First. What do you do here?
Têm dudê dilîzim.
I come to play "the two" (possibly a position or game term).
Dudê dilîzî? Way maşallah. Lê navê te?
You play "the two"? Wow, mashallah. And your name?
Hisên.
Hisên safa çendê yî?
Hisên, what grade are you in?
Wella safa sisê me.
Well, I am in third grade.
Erê rind e, saeta te xweş. Lê te?
Yes good, bless you. And you?
Eyho, safa didiyê me.
Eyho, I am in second grade.
Tu şater î ji dersan e?
Are you good at lessons?
Şater im.
I am good.
Navê te?
Your name?
Ehme.
Ehlan Ehme. Navê te?
Welcome Ehme. Your name?
Safa çendê yî?
Mihemed.
What grade are you in?
Ez sisiyê me, min diron didiyê.
I am in third, they put me back in second.
Xêr e?
Is everything okay?
[Inaudible explanation] ... min dîtin wate.
[Mumbled] ... I saw it like that.
Bîî? La hewla wela. Lê navê te?
Really? Oh my goodness. And your name?
Hisên.
Safa çendê yî?
What grade are you in?
Erê rind e. Lê te?
Third.
Yes good. And you?
Nivîşim Şêxo... ah Sofî didê me.
My name is Shexo... ah I am in second grade.
Sofî didê, te qana rojiya mektebê yê!
Second grade, you've had enough of school days!
Lê te?
And you?
Ehmed Ibrahîm.
Ehmed, tu safa çendê yî?
Ehmed, what grade are you in?
Dav pênc.
Fifteen (Age).
'Emrê te dav pênc e. Tu dixwînî?
Your age is fifteen. Do you study?
Erê rind e, saeta te xweş. Navê te?
Yes.
Yes good, bless you. Your name?
Ciwan.
Ciwan safa çendê yî?
Ciwan, what grade are you in?
Çarê.
Fourth.
Ciwan jî safa çarê ye. Lê navê te?
Ciwan is also in fourth grade. And your name?
Mehmê Elî.
Heftê.
What grade are you in?
Seventh.
Erê rind e. Lê te?
Yes good. And you?
Reşîd.
Reşîd safa çendê yî?
Reşîd, what grade are you in?
Ee pênc... ee çarê.
Uh fifth... uh fourth.
Çarê. Lê te?
Fourth. And you?
Yûsif me.
I am Yûsif.
Safa çendê yî?
What grade are you in?
Heftê.
Seventh.
Heftê. Lê qeçik vigerin, herke ge dixwînin, pişti xwendinê,
hatineş xora gogê dilîzin.
Seventh. But the kids are wandering, everyone studies, and
after studying, they have come here to play ball for
themselves.
Noka tevayî bi hev ra me lîstika wan sehkin, piştî wê emê
ser tirba.
Now let's watch their game all together, after that we will
go to the graveyard.
Rabe, rabe!
Get up, get up!
[Shouting and playing]
Gogê! Gogê!
The ball! The ball!
Wer babo wer!
Come on man, come on!
Pasê! Pasê! Pasê!
Pass! Pass! Pass!
Babo... [inaudible]
Man... [inaudible]
Yeş!
Yes!
Na!
No!
De mîra tê! De mîra tê!
Come on! Come on!
Kefû!
Bravo!
Ee... şût!
Uh... shoot!
Dafa bixwas dilîze.
He is playing barefoot.
Baba, baba!
Dad, dad!
Baba!
Dad!
De yalla, de de de de de golekê têkine!
Come on, come on, come on, score a goal!
[Shouting]
Goal!
Yeş, yeş, didiyo derxist didiyo têkine, de! Didiyo derxist
didiyo têkine!
Yes, yes, he took out the second one, put in the second one,
come on! He took out the second one, put in the second one!
De yalla!
Come on!
Zarbe Ceza (Penaltî) ye!
It's a penalty kick!
De yalla!
Come on!
Ooo welle harez girt! Kefû!
Ooo wow the goalie caught it! Bravo!
Kefû ji harez ra!
Bravo to the goalkeeper!
Can, can, can tirbo!
[Excited yelling] The grave!
[Inaudible shouting]
Haho!
Haho! (Oh my!)
Kefû harez!
Bravo goalkeeper!
Çû derve gog, çû derve.
The ball went out, it went out.
Qeçik hemas in maşallah.
The kids are enthusiastic, mashallah.
Harez!
Goalkeeper!
[Laughs]
Mihemed, Mihemed!
Kefû harez!
Bravo goalkeeper!
Welle, Welle!
By God, by God!
Are!
Yes!
Bîre! Bîre se car çêkirin!
Bring it! Bring it, they made it three times!
Lê erê, me gogê lîst, me ew naskirin da giştîk, lê noka emê
tîşkî pirind bikin, li gundê Baedîna.
Yes indeed, we played football, we introduced everyone, but
now we will do something meritorious in the village of
Baedina.
Em gihiştin evê gundî ne.
We have reached this village [graveyard].
Em hatin ser tirba, bi tev giştîka emê noka çiq karton hene
emê paqij bikin, û agir pêxin, mla ser tirbê gund pak bê.
We came to the graves, all together now we will clean up
whatever cartons are here, and set fire to them, so that the
village graveyard becomes clean.
Lê ev tişta jî pirind e, na waye?
And this thing is meritorious, isn't it?
Belê!
Yes!
Lê Like...
But Like...
Subscribe jibîr nekin! Like, Subscribe jibîr nekin!
Don't forget to Subscribe! Don't forget to Like, Subscribe!
Tamam, tamam. Ka bimînin, ka bimînin heta dawiya vîdyoyê.
Okay, okay. Stay tuned, stay tuned until the end of the
video.
Ee yek didu sisê!
Uh, one two three!
Harse!
[Shouting]
Xwedê quwetê bide maşallah, maşallah.
May God give strength, mashallah, mashallah.
[Whistles]
Ee...
Uh...
Xwedê quwetê bide giya de maşallah, eke ser tirba paqij
bikin, tirbê gund.
May God give strength to all, mashallah, they are cleaning
the graves, the village graves.
Eva şebabê Efrînê ne. Ser tirbê gundê xwe waka paqij bikin.
These are the youth of Afrin. Cleaning their village's
graveyard like this.
Ewa ro giştin kî?
Who gathered those?
Were!
Come!
Oo didî o vana!
Oh, give it to these ones!
Maşallah, maşallah, saeta we xweş.
Mashallah, mashallah, bless you.
Xwedê quwetê bide.
May God give strength.
Hisên noşixule gelek!
Hisên don't work [play] too much!
Ee? Were!
Huh? Come!
Gil bide herke kûmke, bide herke kûmke emê êr pêxin.
Pile it all up, everyone pile it up, we will set fire to it.
Qewet be, qewet be, saeta we xweş.
Strength to you, strength to you, bless you.
Saeta we xweş, saeta we xweş, rind e. Emkê paqij bikin ewro
vederke.
Bless you, bless you, it's good. We will clean it up so it
comes out [clean] today.
De yalla, de emkê noka êr pêxin.
Come on, come on, now we will set fire to it.
Ee?
Huh?
Hîlmayî?
Film it?
Ser tirba giştî emkê paqij bikin îro.
We will clean the entire graveyard today.
Ciwan, te xêr noşixulê Ciwan?
Ciwan, why aren't you working Ciwan?
Xêr noşixulê?
Why aren't you working?
Saeta we xweş, paqbûn rind e.
Bless you, cleanliness is good.
Baba!
Dad!
[Screaming/Crying]
Çike? Çi qewimî? Eykî berafkin, bofkê me. Saeta we xweş.
What is it? What happened? Someone throw it, blow it out.
Bless you.
Baba!
Dad!
Apo!
Uncle!
Xilas bû?
Is it finished?
Xilas bû!
It's finished!
Saeta we xweş.
Bless you.
Noka em êr pêxin nefrê?
Now if we set fire won't it fly away?
Na.
No.
Tu ba heye.
There is wind.
Emca em ber biskinin.
Then we will weigh it down with stones.
Qewet be, qewet be şebab, saeta we xweş.
Strength, strength guys (youth), bless you.
Aferim.
Bravo.
Temam.
Okay.
Heloz.
Hello.
Saeta we xweş. Serkeftin bê ji we re, spas.
Good job to you. Success to you, thanks.
Lê gerek meriv paqij bike gundiyê xwe, ne wye?
But one must clean their village, right?
Erê welle.
Yes, by God.
Paqijî ji baweriyê tê. Ew kî ye?
Cleanliness comes from faith. Who is that?
Ew nizanin...
They don't know...
Kefo, kefo.
Bravo, bravo.
Bêje wî neka, ewî giyayê hişk jêkin heta erd bimîne.
Tell him don't, cut that dry grass until the ground remains.
Spas meriv... Vekat!
Thanks man... Pull it!
Saeta we xweş, saeta we xweş. Hûn her hebin.
Good job to you, good job to you. May you always exist.
Spas ji we re. Paqijbûn rind e. Ne wye?
Thanks to you. Cleaning is good. Is it not?
Erê, welle!
Yes, by God!
Nika we çi fam kir ji vê meselê? Gerek meriv...
Now what did you understand from this matter? One must...
Meriv xêra xwe bike.
One should do their charity.
Û me der paqij kirin.
And we cleaned the place.
We xêr kir û we der paqij kirin.
You did charity and you cleaned the place.
Saeta we xweş. Seke, avo gote kûm bî maro?
Good job. Look, this one said where were we man?
Maşallah.
Mashallah.
Lê hefte hefte emê werin paqij bikin ha.
But week by week we will come and clean, okay.
Tamam. Em hazir in.
Okay. We are ready.
De werin ko meriv bibînin heta toliyê vîdo.
Come so people can see until the end of the video.
Lê em êr xelas kir, ma ne ar nafirê.
We finished here, surely the fire won't fly.
Seke ne le... Saeta her kesî xweş.
Look at it... Good job to everyone.
Saeta her kesî xweş, vî karî kir.
Good job to everyone who did this work.
Lê se tirbe paqij bûn maşallah.
Look the graves became clean, mashallah.
Xelas, xelas.
Finished, finished.
Mam em li vir nin, av heye, bes or bela bê emê vexwin.
Man we are here, there is water, just let him come we will
drink.
De yo, ximna xwe bişidînin Ehmed were le.
Come on, tighten your belts, Ahmed come here.
Hey hey hey. Binêre li vî dindin çep ke.
Hey hey hey. Look at this crazy one turning left.
Were bifire ser çavê me, were.
Come fly over our eyes, come.
Avo şabê, ewê Badînan e, maşallah, maşallah.
That one is happy, that is the one from Badina, mashallah,
mashallah.
Saeta we xweş. Spas, gelekî spas ji we re.
Good job to you. Thanks, many thanks to you.
Bibînin xweşiyê...
See the beauty...
Erê cemaet, vîdyoya me teqrîben gihişte toliyê.
Yes friends, our video has approximately reached the end.
Hir û ez û şabab em kombûn.
Here, me and the youth, we gathered.
Em hatin ser tirbê gundê Badîna.
We came to the cemetery of the village Badina.
Me giha û marûber rafkir, karton derxistin.
We cleared the grass and debris, took out the cardboard.
Me ser tirba paqij kir.
We cleaned on the graves.
Lê ev jî tiştekî pir rind e. Zarok vî karî dikin.
But this is also a very good thing. Kids are doing this
work.
Pêşiyê de, li bal min tirbê gundê me ro paqij be.
First of all, for me, the graves of our village should be
clean today.
Gerek meriv xizmet gundê xwe ke.
One must serve their village.
Vîdyo me hir û hewa wiha bû.
Our video here and the atmosphere was like this.
Pirçik meraq dikirin digotin maro vîdyo çêke, me go emê
çêkin.
They were a bit curious saying man make a video, we said we
will make it.
Me wî nas kirin dan tak tak.
We introduced them one by one.
Me pêşwazî kir tiştê mezin ji xwe re, piştî me...
We welcomed a big thing for ourselves, after we...
Emê vîdyo xelas bikin, înşallah vîdyo me li xweşiya we be,
mekteb be.
We will finish the video, God willing the video be to your
liking, be a lesson.
Bimînin di xweşiyê de, bimînin...
Stay in happiness, stay...
Rojek xweş înşallah, vîdyone xweş.
A good day God willing, nice videos.
Bawer bin, hûn ser qenatê Efrîn Vlog.
Be sure, you are on the channel Afrin Vlog.
Lê saetê we giya xweş. Ka hûn toliyê dibên çi?
Hey good job to you all. What do you say at the end?
Saeta we xweş!
Good job to you!
Me giştî rakir. Saeta we xweş.
We lifted it all. Good job to you.
Xwedê saetê xweş bide we de.
May God give you good health.
Sûka Kurda Efrîn e.
The market of Kurds is Afrin.
Efrîn tev da şêrîn e.
Afrin is entirely sweet.
Deşt û çiya bi dar e.
Plains and mountains are with trees.
Hem nar, rez û zeytûn e.
Both pomegranates, vineyards and olives.
Warê xweş û rengîn e.
It's a pleasant and colorful land.
Gul û nêrgis û sûsin e.
Roses and narcissus and lilies.
Çîka heyran dixwîne.
The amazing bird sings.
Li ber çemê Efrîn e.
By the river of Afrin.
Seyran xweş e li Efrînê.
Picnic is good in Afrin.
Jiyê eşq û evînê.
The place of love and passion.
Seyran xweş e li Efrînê.
Picnic is good in Afrin.
Jiyê eşq û evînê.
The place of love and passion.