Ka em bi hev ra seyr kin, tev bilind û mezim bikin.
Let us watch together, let's make it high and great
together.
Ka em bi hev ra seyr kin, tev bilind û mezim bikin.
Let us watch together, let's make it high and great
together.
Cilûberg adet û urfan, şûruh, herf û şabînakin.
Clothes, customs and traditions, commentaries, letters and
similitudes.
Cilûberg adet û urfan, şûruh, herf û şabînakin.
Clothes, customs and traditions, commentaries, letters and
similitudes.
Gund bi gund, war bi war, dîtna her kesî navdar.
Village by village, region by region, seeing every famous
person.
Gund bi gund, war bi war, dîtna her kesî navdar.
Village by village, region by region, seeing every famous
person.
Kero stran û lorîkan, biçêrûk û seyrûhengan.
With songs and lullabies, stories and sights.
Qenal e... meyxweş û şîn.
It is a channel... pleasant and joyful.
Qenal e... Hatim la Efrîn.
It is a channel... I came from Afrin.
Qenal e... meyxweş û şîn.
It is a channel... pleasant and joyful.
Qenal e... Hatim la Efrîn.
It is a channel... I came from Afrin.
Hatim la Efrîn.
I came from Afrin.
Demê we baş be û xweş be, temaşevanên hêja, temaşevanên
ezîz, ji qenala we, qenala Hatim la Efrîn, ez Zoro dîsa li
gel we me.
May your time be good and pleasant, dear viewers, precious
viewers, from your channel, the channel "Hatim la Efrin", I
am Zoro with you again.
Îro jî bi taybet me berê xwe daye gundê Stêr. Bi me ra bin û
li me temaşe bikin.
Today, specifically, we have headed to the village of Ster.
Stay with us and watch us.
Em ê bi hev ra bi dilekî xweş û geş em ê darbasî vê gundî
bin. Em ê bi hev ra vê gundî nas kin.
Together, with a happy and bright heart, we will enter this
village. We will get to know this village together.
Em ê silav kin li gundiyan, em ê li halê gundiyan bipirsin.
We will greet the villagers, we will ask about the condition
of the villagers.
Em ê seke, ew da'na ha çûye, em ê çîçkê, gil çîrokê
gundiyan... em ê bi hev ra çîrokê vê gundî nas kin.
We will look, that era has passed, we will [hear] a bit of
the stories of the villagers... we will get to know the
story of this village together.
Bi me ra bin û bi me ra bimînin.
Be with us and stay with us.
Xalo, firna vê gundî hene... li naniya xwe...?
Uncle, does this village have a bakery... for their
bread...?
Naniya xwe ji Efrîn tînin.
They bring their bread from Afrin.
Û em kênê mekteb jî heye di vê gundî da. Û camî heye.
And we see there is a school in this village too. And there
is a mosque.
Kênê ji me ra xeber de, çiqa kîlometre ji Efrîn dûr dikeve
vê gundê?
Talk to us here, how many kilometers does this village lie
from Afrin?
Heke te bi rê, neha yek kîlometre, dighêje şeş kîlometre.
If you go by the path, it's one kilometer now, [but by road]
it reaches six kilometers.
Yanî otostrad rêk e?
Meaning the highway is straight?
Neha yek kîlometre, dighêje şeş kîlometre. Tirtir şeş
kîlometre û nîv dike.
Now [walking] is one kilometer, [driving] reaches six
kilometers. Exactly six and a half kilometers.
Belê. Berê xweliya bêrem, gerek were bîra te, li her gundekî
bêderek hebu, tawosek li ser bu.
Yes. In the past, my dear friend, you must remember, every
village had a threshing floor, there was a peacock
[symbol/decoration] on it.
Bêder hebû.
There was a threshing floor.
Bêderê vê gundî jî heye?
Does this village have a threshing floor too?
Pir... Ew bûn sê.
Many... There were three.
Bêder hebû?
There was a threshing floor?
Belê, bêder hebû.
Yes, there was a threshing floor.
Daweta xwe li vir dikirin?
Did they hold their weddings here?
Daweta min li vir kirin.
My wedding was held here.
7 ro kirin ne?
They did it for 7 days, right?
Na, ne 7 ro...
No, not 7 days...
Çiqas?
How much?
2 roj...
2 days...
7 şev?
7 nights?
Na, ne şev jî.
No, not nights either.
Bes 2 roj bû?
It was only 2 days?
Belê. Xwendin tunebû, tişt tunebû.
Yes. There was no education [music bands], there was
nothing.
Belê.
Yes.
Yanî taştê, firavînê... me'ne meselan, heçqas çênebû, dida
cîkî didan nan, çend ro dihatin, çend meriv dihatin, xelas.
Meaning breakfast, lunch... meaning for example, however
much it wasn't [expensive], they gave a place, gave bread, a
few days people came, a few people came, finished.
Xwedê neke mirî çêbin, xweliya bêrem, berê diçûn doşek
radixistin, kon vedidan, doşek radixistin.
God forbid if a death happens, my dear friend, in the past
they used to go and lay out mattresses, set up tents, lay
out mattresses.
Li berê xwedan mirî cî didan miriyan.
In the past, the owners of the dead gave space for the dead.
Cî didan miriyan.
They gave space for the dead.
Rast e, bi rastî edetine, tiştine ecêb ketine nav edetê me.
That's right, truly, customs, some strange things have
entered our customs.
Niha berê mirîk bimriya, ji me ra xeber didan meselan...
Now, in the past if a person died, they would tell us for
example...
Diçûn li ser tirba mirî vedişartin.
They would go to the grave and bury the dead.
Wek xwelîya bêrem didît... niha her çadirgeh, mela şîvêkî,
goşt û mirîşkê...
As my dear friend saw... now every tent [funeral gathering],
the Mullah [gets] a dinner, meat and chickens...
Rasti no...
It's not right...
E lahmaçîn...
And Lahmacun [meat pies]...
Ya farûc...
Or roasted chicken...
Go wextê vî tiştî jî dîn henin?
You're saying these things have debt [religion/obligation]
too?
Dibe çi xerç jî dibin xweliya bêrem.
It becomes an expense too, my dear friend.
Xerç dibe...
It becomes an expense...
Heta xelet e.
It is even wrong.
Înşallah ev tiştan kêm bibe.
God willing these things will decrease.
Înşallah.
God willing.
Wek berê bibe, înşallah her kes miriyê xwe, her kes nîvê
nanê bibe cem xwe.
May it be like the past, God willing everyone [takes care
of] their own dead, everyone takes their half-bread to their
own place.
Wek xweliya bêrem gotî, berê mirî... heft ro di mirî de bûn
ne?
As my dear friend said, in the past the dead... they were
[mourning] for seven days, right?
Kî got berê di taziya de mirî...
Who said that in the past during funerals, the dead...
Belê.
Yes.
Vê tişta naxweş e, vaye ecel e.
This thing is unpleasant, this is fate/death.
Vaye tiştekî, nabe milyona ye. Meselan...
This is something, it shouldn't be millions. For example...
Û neha em kênin mesela bibên mesrefê taziya dikin... 3000
dolar diçe.
And now we see, for example, they say they do funeral
expenses... 3000 dollars go.
Mirov diçe sê rojan, heta hefteyekê dore sê hezar dolar
darê.
A person goes for three days, up to a week, around three
thousand dollars go.
Rû qisûr afke, sê hezar dolar, xwedanê vî... awê kenê xêrê
kê vê ra bike, tişkî pê darxe...
Pardon the expression, three thousand dollars, the owner of
this... [if] he does some charity for him with it, spends
something on it...
Heyamê sax bû te nedayê... go mir, go şîvê didimê, şîvê
nadimê.
While he was alive you didn't give it to him... when he
died, you say "I give a dinner", "I don't give a dinner".
Seke xweliya ehmed, dibê...
Look, Uncle Ahmed says...
Şîkast nedê.
He doesn't give a break/chance.
Şîkast nedê, dibê gava sax bû...
He doesn't give a break, he says when he was alive...
Adet, welleh bî adet.
Custom, by God it has become a custom.
Welleh bî adetekî giran e.
By God it has become a heavy custom.
Bî adetekî mirî, mir...
It has become a custom of the dead, [he] died...
Ew dawet mesela... em herin birin cem xwe. Bes cem xwedanê
meriv nebe, cem xwedanê... ay nebe meriv tiştekî şerm e.
Those weddings for example... we go and take to our place.
But if it's not at the owner's [groom's] place, at the
owner's... oh if not, it is a shameful thing.
E, gotin fîlan mala fîlan malê...
Uh, they said such-and-such family, such-and-such family...
Ewa fîlan gundî fîlan malê...
That such-and-such villager, such-and-such family...
Gotin serê a... xweş dikim malbatê, û dikişînim...
They said I make the... family happy, and I pull [carry the
burden]...
Sindoq zêr û sindoq tiştan dikişînin. Mesela, ne sûcê meriv
e, ne sûcê wan e jî.
They pull a chest of gold and a chest of things. For
example, it's not the man's fault, nor is it their fault
either.
Lê ev, sed meriv tê bî dawetê. Yek sed meriv, yek sed
malbatî ko bin... Me lev [hev] toşî hal dikin.
But this, a hundred people come to the wedding. One hundred
people, one hundred families who are [there]... We put
ourselves in a [bad] situation.
Ev tiştek naxweş e.
This is an unpleasant thing.
Neha em kênin bibên, di derê ortê gundê Stêr a.
Now we see, let's say, in the middle of the village of Ster.
Ortê, e.
The middle, yes.
Em dimeşin.
We are walking.
Xosîk bîra da nakin...
[Unintelligible - likely "Looking into the wells..." or
similar context].
Rêka heye di bîra.
There is a way in the well.
Rêke, fere, rêke, fere.
[The road] is wide, wide, wide, wide.
Giya tune, ne? Zivistan e.
There is no grass, right? It is winter.
Giştî, tiştî ortê gund da negiştî ye.
Everything, things in the middle of the village haven't
grown.
Negiştî ye?
Haven't grown?
Rek çêkirine, çêbû, bes negiştî ye bi îsal.
Haven't grown.
They fixed the road, it was done, but it hasn't grown
[grass] this year.
Bes negiştî ye. Na, zivistan e.
But it hasn't grown. No, it is winter.
Zivistan e, erê, tiştî şîn nabe.
It is winter, yes, green things don't grow.
Rêka dierdixîne.
The road brings it out [makes it visible].
Berê me heta bîr, tirê ne. Bîran mehatek...
Before us up to the well, grapes, right? Wells
[machinery/pumps]...
Bîra mehete, bîra dunyaye.
Wells [with pumps], wells of the world.
No, kûndira nînin?
No, aren't there gourds/pumpkins?
Neha em kênin bêjin xweliya bêrem, hî bîra xwedanê, avê bi
sitêra tîne.
Now we see, let's say my dear friend, from the owner's
wells, water comes to Ster.
E, sitêr hemû.
Yes, all of Ster.
Tiştî kî ne, kûr e, bi darna ser rêkê?
What sort of things, is it deep, with trees on the road?
Ewa bîra heye, heta ciqas heye?
There is that well, up to how much is it [deep]?
Bîr pir kûr in.
Wells are very deep.
Teqrîben?
Approximately?
Teqrîben 250 heta 400 î.
Approximately 250 to 400.
250 heta 400 î kaniye.
250 to 400 is the spring/source.
Bêje hema.
Just say it.
Xweliya bêrem, sîteyra ku avê ji wir heyî gundê Stêr wara.
Çiqasî dûr be e?
My dear friend, the tanker that brings water from there to
the village of Ster here. How far would it be?
E tir kêm dayîn kirin. 250 heta 400 be.
Uh, I gave it a little less. Let it be 250 to 400.
250 heta 400 be.
Let it be 250 to 400.
Etarcî tên vê gundî?
Do peddlers come to this village?
Tên, erê.
They come, yes.
Bes bazaar li vê gundî çê nabe.
But a market doesn't happen in this village.
Na. Çê nabe.
No. Doesn't happen.
Neha jî em camiya gund we dibînin bi derê.
Now we see the village mosque there as well.
Camiya û mektebê jî m'alê me ne.
The mosque and the school are also [near] our property.
Camiya û mektebê jî tînin çikê, ji me ra xeber din.
Bring [the camera to] the mosque and school too a bit, talk
to us.
Xweliya bêrem, te got dibistan, mekteba we, zarok tê de
dixwînin?
My dear friend, you said the primary school, your school, do
children study in it?
Welle, hahi giştî ne, bes keneçî, dinêçî.
Well, it's all there, but no one goes, it doesn't run.
Wextê me naşînin.
In our time they don't send [them].
Ha qanûna nû tinê ne.
Ah, there are no new laws [to operate it].
Mekteba me girtî ye?
Is our school closed?
Mekteba me girtî ye.
Our school is closed.
Ewî zarok diçin kîderê?
Where do those children go?
Ewî diçin Efrînê.
Those go to Afrin.
Diçin Efrînê.
They go to Afrin.
Wekî rûb rûbî, lê hefteyê de sê rûbî.
Like quarter to quarter [shifts], but three quarters in a
week.
Na, rûb rûb. Rûb rûbî.
No, quarter quarter. Quarter quarter.
Eçûn.
They went.
E, bîra te, bî te nî?
Uh, your memory, do you remember?
Eçûn berxwedan. Her ro diçin.
They went [to the] resistance/struggle. They go every day.
Her ro diçin, bela.
They go every day, indeed.
Em hatin, em neha derbas bin...
We came, now we will pass...
Derbas bin.
Will pass.
Çemê ava reş, ev e?
The Black Water River, is this it?
Ev e, zuha bûye.
This is it, it has dried up.
Zuha bûye.
It has dried up.
Zuha bûye, berê dihate, lê neha zuha bûye.
It has dried up, in the past it used to come [flow], but now
it has dried up.
Zuha bûye.
It has dried up.
Erebî dibêjin "Nahr al-Aswad".
In Arabic they call it "Nahr al-Aswad".
"Nahr al-Aswad" e.
It is "Nahr al-Aswad".
E, Erebî. Erebî.
Yes, Arabic. Arabic.
Mekteb ev e?
Is this the school?
Mekteb ev e.
This is the school.
Em kênin, avahiya mektebê gundê Stêr e.
We see, it is the building of the school of Ster village.
Bi derê şîn, gora wê ye.
The blue place over there, that's its grave [yard?].
Ev camî?
This mosque?
Ev camî ya. Camiya gund e.
This is the mosque. It is the village mosque.
Camî nû çêkirine ne?
They built the mosque recently, right?
Teqrîben 14-15 sal nîvê.
Approximately 14-15 years, half.
Mekteb kevn e?
Is the school old?
Belê mekteb kevn e.
Yes, the school is old.
Temaşevanên hêja, ev camiya gundê Stêr, nû çêkirine. Neha
vaye salek nû hatigirtin.
Dear viewers, this is the mosque of Ster village, they built
it recently. Now it has been held [built/renovated] for a
new year.
Em kênin, ji me ra xeber bidin, kê girtî, manî em nînin ku
gund bipirsin...
We see, tell us, who held it [built/managed it], meaning we
aren't [here] to ask the village...
Welle, navê wî yê nizanim. Seryas tişt nekiriye.
By God, I don't know his name. Seryas didn't do anything.
No, munazemeyê.
No, the organization.
Munazemeyê, no?
The organization, no?
Tamam, tîm munazemeyê.
Exactly, the organization team.
Munazemeyê xêrxwazî.
A charitable organization.
Xwedê jê razî be.
May God be pleased with them.
Tifaqa... bi munazemeyê.
The agreement... with the organization.
We go munazemeyê, bê camiya ji wan ra kir.
You said the organization, did the mosque for them.
Eywa. A.
Yes. Ah.
Xweşiya vê gundî.
The beauty of this village.
Xweş e, pir xweş e.
It's beautiful, very beautiful.
Star û ozan digê.
[Unintelligible - likely "Star and Ozan say..." or names].
Xweş e, ta'el miqdar ozan digê, bejin...
It's beautiful, come [measure?] Ozan says, say...
Ciwaniyê me, ozan digê, va...
Our youth, Ozan says, this...
Em bi hev ra, hawar dikin. Fermo.
Together, we cry out/call out. Here you go.
Belê.
Yes.
Em pir kêfxweş bûn, îro em derbasî gundê Stêr bûn.
We were very happy, today we entered the village of Ster.
Mamosta.
Master/Teacher.
Dara tûya mezin, naha vaye pişta me, e tûya mezin li gundê
Stêr daye.
The big mulberry tree, now it is behind us, the big mulberry
is in the village of Ster.
Em daxwazin, çiçkê te ser dorê ji me ra xeber deyê, dîroka
vê dorê.
We want you to tell us a bit about the surrounding, about
the history of this surrounding.
Ew daro qedîm e.
That tree is ancient.
Belê.
Yes.
Ez bîra me, welle pêşî çûbûm.
I remember, by God I had gone before.
Heftê sal li berê me. Heftê û du sal ez...
Seventy years before us. Seventy two years I...
Wextê mir, li vir bû, li vir bû.
When he died, it was here, it was here.
Çû erfî.
Went to the custom/tradition.
Ti karî tu bibejî, nêzîkî heştê salî berê dibistan tunebû.
You could say, nearly eighty years ago there was no school.
Paşê hatin vira, hepsolî bûn... heft bira bûn.
Then they came here, they were... there were seven brothers.
Bi hev du ra, yek mal bûn.
Together, they were one household.
Bi hev du ra, hîç qolke neketinê.
Together, no separation happened between them.
Bapîrê bapîrê te bûn rast e?
They were your grandfather's grandfathers, right?
Erê. Bi hespan ra, bi qonaxê ra.
Yes. With horses, with the mansion.
Bi qonax, qonax noka taret (?) xelas bûye.
With the mansion, the mansion... is finished now.
Ser sedî bû.
It was over a hundred (years old).
Erê, her wisa, sedî bû.
Yes, exactly, it was [over] a hundred.
Wextê din jî gundî me, wextê em hatin vira, em çar mal
Kurmanc bûn.
And in other times our village, when we came here, we were
four Kurmanc [Kurdish] households.
Paşê çar mal Ereb hatin cem me.
Then four Arab households came to us.
Em wekî bira bûn.
We were like brothers.
Em heşt mal diçûn me dawe dikirin.
Us eight households would go and handle lawsuits [disputes]
together.
Diçûn me doz dikir, me şer dikir, me doz dikir.
We would go make claims, we would fight, we would make
claims.
Yani ev Kurmanc û ev Ereb ciyawazî tune bû.
Meaning, between these Kurds and Arabs there was no
difference.
Gi em bira, yek bûn.
We were all brothers, we were one.
Wextê din jî, gund feqîre ye.
Also in other times, the village is poor.
Miletê me, qeder av heye dibezin wir.
Our people, wherever there is water, they run there.
Dimeşiyan, ka li ku derê nan heye... baxçe biçînin, dexl
biçînin, tiştiyan biçînin, pê bijîn.
They walked, to where there is bread [livelihood]... to
plant gardens, to plant crops, to plant things, to live by.
Ê heye pîşê xwe, pîşê xwe dijî.
The one who has his trade, lives by his trade.
Ê heye baxçe diçîne dijî.
The one who plants a garden lives.
Wextê wiha emrê me hane dimeşe.
In times like this, our life goes on like that.
Destpêkê çêbûna gund çar malbat Kurmanc hatin, çar Ereb
hatin, bi hevra jiyan kirin û bûn xwedî gund û xwedî xçe.
At the beginning of the village's creation, four Kurmanc
families came, four Arab came, they lived together and
became owners of the village and owners of the land/place.
Te got Xaçê... Navê wî Stêrk e?
You said Xaçê... Is its name Stêrk?
Stêrk... Stêrk e, ezbenî.
Stêrk... It is Stêrk, sir.
Weke nav, te got Stêrk çiyayek e, yan te got kelehek e?
Regarding the name, did you say Stêrk is a mountain, or did
you say it is a castle?
Na, Stêrk... ez wisa zanim qedîm e. Navê Stêrk... şûrekî pir
qedîm e.
No, Stêrk... I think it is ancient. The name Stêrk... is a
very ancient wall/place.
Stêrk, yanî Stêrka.
Stêrk, meaning Stêrka.
Stêrka ezbenî.
Stêrka, sir.
Di wextê menesê de çi anî ziman... hinik hebûn qedîm bûn,
qedîm qedîm yanî meşî kolkê xwe dibî...
What was mentioned in the time of origin... there were some
who were ancient, very ancient, meaning...
Digot navê yekî Astar bûye.
They said someone's name was Astar.
Îslam e, Ermenî ye, Mesîhî ye, ez nizanim, navê wî Astar
bûye.
Whether Muslim, Armenian, Christian, I don't know, his name
was Astar.
Ma Astar bû... nav lê bûn... menasê Astar çi kirin... bû
Stêr.
It was Astar... they named it... meaning Astar, what did
they do... it became Stêr.
Stêr yanî Stêrk e.
Stêr, meaning Stêrk.
Hem maneyê navê Stêrk...
Also the meaning of the name Stêrk...
Erê welle, hem maneyê xwe ye.
Yes indeed, it has its own meaning.
Teqbenen qedîm e, sed û pêncî sala bêtir, du sed salan hene.
Probably it is ancient, more than a hundred and fifty years,
two hundred years exist.
Û eslan eslan gundê me li derê hanê bû.
And originally, originally our village was over there.
Ew serê, serê hanê bû.
That top, that top over there.
Serê gir î?
On top of the hill?
Hamberî mheleyê serê gir î bûm.
Across the neighborhood, I was on top of the hill.
Paşê duguherîne koçer û şivan, gorra koçer û şivan lê
digeriyan, tama çêkirin... li darê gi tama bûn.
Then nomads and shepherds would change [move], according to
nomads and shepherds wandering there, they built
structures... over there were all structures.
Tamê lutî bûn, 'b'ard'o (?).
They were simple structures...
Ji binî xwe metrek dabu, serî davêt êraxê.
It had a meter from its base, throwing the top far away.
Gi cotarî bûn, yanî binê koçer û şivan cotarî bûn.
They were all farmers, meaning under nomads and shepherds
they were farmers.
Paşê koçer û şivan mirin, zeviyên xwe teslîm kirin û hatin
vira mekan girtin.
Then the nomads and shepherds died, they handed over their
fields and came here and took up residence.
Ev nahye, nahye, ava ye, xweş e, beriyê, wekî beriyê.
This district, district, is built up, it is nice, the plain,
like the plain.
Erê welle, û elhemdulelah.
Yes indeed, and praise be to God.
Elhemdulelah, qişke qişke mezin bû, mal çêkirin, hinek
hatin, gundê me deh mal bûn, bû sed mal maşallah.
Praise be to God, little by little it grew, they built
houses, some came, our village was ten houses, it became a
hundred houses, Mashallah.
Ew jî zêde dibe elhemdulelah.
That too is increasing, praise be to God.
Xwedê zêde bike, bilindî ye.
May God increase it, it is elevated.
Elhemdulelah. Erê.
Praise be to God. Yes.
Û adetê miletê me yê Kurmanc, dibezin cî bilind.
And the custom of our Kurmanc people, is to run to high
places.
Ku hewa tê, baran heye, der heye, tişt heye, tofan heye, der
heye.
Where air comes, there is rain, there is space, there is
something, there is a storm, there is space.
Hetta wekî niha cîkî bilind be, yayla ye, goyê hênik tê. Her
çiqas germ be tê de, hênik tê.
Even like now if it is a high place, it is a plateau, cool
air comes. However hot it is in there, it comes cool.
Hewayê paqij tê serî te, te bîhna xwe derxist hewa paqij tê.
Clean air comes upon you, you breathe out, clean air comes.
Ê me li binî bîna bêhn dikin, hinek manê, dûrî xwe me
nabînin, me li ber hev rûdinê.
But we at the bottom breathe smells, some meaning, we don't
see far, we sit in front of each other.
Hûn jî bixêr hatin, ser çava hatin.
You are also welcome, you came upon our eyes [warm welcome].
Elhemdulelah rebbil alemin.
Praise be to God, Lord of the worlds.
Belê temaşevanên hêja, niha jî ez keya Stêran, keyayê diyarê
we kim, êkeke Zekeriya Alan.
Yes dear viewers, now I will present to the village head of
Stêrk, the village head of your region, a [song] by Zekeriya
Alan.
Dengbêjê me, "Ji gundî bilbile". Silavên me ji keka Zekeriya
Alan re heye.
Our singer, "The Nightingale from the Village". Our
greetings go to brother Zekeriya Alan.
Kelîmet û alhan êkeke Xalid Mistikal o.
Lyrics and melody by one Xalid Mistikal.
Ez ê jî niha we re vêxim, hûnê guhdênin û înşallah hûnê pê
ecibînin. Strana xwanû, em dibê ser xêrê be.
I will now play it for you, you will listen and hopefully
you will like it. A song of reading/singing, we say may it
be for good.
Ez ê li textê gundî Stêr ji we re barkim, bimînin û
piştevaniya me vîdyoya xwe berdewam bikin.
I will load it for you on the board/platform of Stêr
village, stay and continue supporting our video.
(Music Starts)
Em ji warê Efrînê ne, ji çiyayê Kurmênc in lo.
We are from the land of Afrin, we are from the Mountain of
Kurds, lo.
Xudan milk û mal in, mîr û efendî ne lo.
We are owners of property and home, we are princes and
masters, lo.
Em ji warê Efrînê ne, ji çiyayê Kurmênc in lo.
We are from the land of Afrin, we are from the Mountain of
Kurds, lo.
Xudan milk û mal in, mîr û efendî ne lo.
We are owners of property and home, we are princes and
masters, lo.
Dilpak in, rûliken in, camêr in, malovan in.
We are pure-hearted, smiling, noble, hospitable.
Cîran û xal û xwarza, gi dildarê jiyanê ne.
Neighbors and uncles and nephews, all are lovers of life.
Dilpak in, rûliken in, camêr in, malovan in.
We are pure-hearted, smiling, noble, hospitable.
Cîran û xal û xwarza, gi dildarê jiyanê ne.
Neighbors and uncles and nephews, all are lovers of life.
Cîran û xal û xwarza, gi aşiqê jiyanê ne.
Neighbors and uncles and nephews, all are in love with life.
Em ji warê Efrînê ne, ji çiyayê Kurmênc in lo.
We are from the land of Afrin, we are from the Mountain of
Kurds, lo.
Xudan milk û mal in, mîr û efendî ne lo.
We are owners of property and home, we are princes and
masters, lo.
Em ji warê Efrînê ne, ji çiyayê Kurmênc in lo.
We are from the land of Afrin, we are from the Mountain of
Kurds, lo.
Xudan milk û mal in, mîr û efendî ne lo.
We are owners of property and home, we are princes and
masters, lo.
Ji kûkê dara zeytûnê, Kela Horî û Ên Darê.
From the top of the olive tree, Nebi Huri Castle and Ain
Dara.
Lêlûn, gur û hawarê, ta deşta Hemqê û Cûmê.
Lelun, shouting and crying out, to the plain of Amik and
Juma.
Ji kûkê dara zeytûnê, Kela Horî û Ên Darê.
From the top of the olive tree, Nebi Huri Castle and Ain
Dara.
Lêlûn, gur û hawarê, ta deşta Hemqê û Cûmê.
Lelun, shouting and crying out, to the plain of Amik and
Juma.
Lêlûn, gur û hawarê, ta deşta Hemqê û Cûmê.
Lelun, shouting and crying out, to the plain of Amik and
Juma.
Em ji warê Efrînê ne, ji çiyayê Kurmênc in lo.
We are from the land of Afrin, we are from the Mountain of
Kurds, lo.
Xudan milk û mal in, mîr û efendî ne lo.
We are owners of property and home, we are princes and
masters, lo.
Em ji warê Efrînê ne, ji çiyayê Kurmênc in lo.
We are from the land of Afrin, we are from the Mountain of
Kurds, lo.
Xudan milk û mal in, mîr û efendî ne lo.
We are owners of property and home, we are princes and
masters, lo.
Bêrê ça dilbirîn in, Elî tîco (?) adîkê.
How heartbroken they are, Ali ... [unclear].
Bidef dîlan û sazan, bi hemû eyş û şahî bê.
With drums, dances and instruments, may it be with all
luxury and joy.
Bêrê ça cemêloro (?), Elî tîco (?) adîkê.
How ... [unclear], Ali ... [unclear].
Bidef dîlan û sazan, bi hemû eyş û şahî bê.
With drums, dances and instruments, may it be with all
luxury and joy.
Bidef dîlan û sazan, bi hemû eyş û şahî bê.
With drums, dances and instruments, may it be with all
luxury and joy.
Em ji warê Efrînê ne, ji çiyayê Kurmênc in lo.
We are from the land of Afrin, we are from the Mountain of
Kurds, lo.
Xudan milk û mal in, mîr û efendî ne lo.
We are owners of property and home, we are princes and
masters, lo.
Em ji warê Efrînê ne, ji çiyayê Kurmênc in lo.
We are from the land of Afrin, we are from the Mountain of
Kurds, lo.
Xudan milk û mal in, mîr û efendî ne lo.
We are owners of property and home, we are princes and
masters, lo.
Saeta we xweş xalê Bêrem, em pir kêfxweş bûn bi dîtina we, û
qisê ra av (?) kir, me hinekî xurê (?) red kir.
Bless your time Uncle Berem, we were very happy to see you,
and [sorry] we cut the conversation short, we
rejected/passed some of the talk.
Weleh em jî kêfxweş bûn.
By God, we were also happy.
Me gund piştî milet ravî, belkî we ragirtin...
We... the village after the people fled, maybe you held it
together...
Xwedê ji te razî be.
May God be pleased with you.
Em pir kêfxweş bûn. Me pir rojên xweş bi hevra derbas kir.
We were very happy. We spent very nice days together.
Me çikî gundê Stêrê sewrandin.
We toured a bit of Stêr village.
Merheba, bi xêr hatin.
Hello.
Hello, welcome.
Mekteb... me çêkir.
The school... we built it.
Mekteb e?
It is a school?
Mekteb e me çêkir.
It is a school we built.
Wextê... mal bi xakê hat çêkirin.
When... the house [building] was built with soil/clay.
Ser çîrok, û zer û zebeş û (?) bûn.
It was on stories, and yellow [gold] and watermelons and...
[unclear].
Wê demê mekteb tunebû?
At that time there was no school?
Hîden (?) hîden, mekteb hat.
Slowly slowly, the school came.
Bi mekteb bû, piçûk me çêkir.
It was with a school, we built a small one.
Wextî me çêkir, mekteb biçûk me çêkir.
When we built it, we built a small school.
Ser çîrok û zeviyê zer û zebeş û (?) bûn.
It was on stories and fields of yellow [crops] and
watermelons and...
Wîşo (?) eynî dirop hat, me çêkir, anîn danîn heya wiha.
That same path came, we built it, they brought and placed it
until like this.
Qet dîwar bot (?) ez me ro girtin.
[Unclear]... I held the day.
Di cî de rozname derdixistin?
Were they publishing a daily calendar/newspaper in the
place?
Me gund hebî (?), lê hîç tunebû.
We had a village, but there was nothing.
Paşê, eh me ro anî, ev mekteba çêbû qedim.
Then, uh we brought the day, this school was built, it's
ancient.
Ev a nû ye.
This is the new one.
Hîden, hîden...
Slowly, slowly...
Îro şand, di memilê (?) xwe da.
Today sent, in his own treatment/work.
Hukumetê anî mektebê kirin, îden, î mezin, gundî umumî fêrî
bûn.
The government brought and made the school, slowly, the big
ones, the general village learned.
Ewilî fêrî bûn, bûn mamosta.
First they learned, became teachers.
Pijî tiştî şolê msun (?) helek.
[Unclear]...
Malî me girtî bû helek.
Our house was closed for a while.
Baso go tîfaqa şêlê mekteba çêbû qedim e?
So he said the agreement of the work of the school being
built is ancient?
Niha ev mekteba şixulî ye?
Is this school active now?
Erê şixulî ye. Mamosta tên, şixulî ye.
Yes it is active. Teachers come, it is active.
Çi qonax dixwînin, xalê Bêrem? Wextê mesela heya ku derê
dixwînin?
What grades do they study, Uncle Berem? When for example up
to where do they study?
Çi par e? Wextê kesekî gundî me ra pêş tê...
They come saying let's go... [unclear] of this village exist
continuing in the city. With the place...
Çi par e? Wextê kesekî gundî me ra pêş tê...
What part is it? When a villager of ours comes forward...
...û tişkî ji milletê xwe re, ji gundê xwe re baqî nake...
...and holds nothing back from his people, from his
village...
Her bijî.
Long live.
Walah ma rebeno, her yekî...
By God, oh poor ones, everyone...
Inşalla ez ji vê qeneatê ez bawer dikim tu kesekî ne şaş
î...
God willing, I am of this conviction, I believe you are not
a wrong person...
...Ebdulrezaq, Ereb û Misilman, ma tev...
...Abdulrazzaq, Arabs and Muslims, we are all...
Ereb û Kurd bira ne, ma kî ji kê çêtir e?
Arabs and Kurds are brothers, who is better than whom?
Gelo te ferq nehişt?
Did you leave no difference?
Tev yek e. Walah ma tev yek e.
It is all one. By God, it is all one.
Ma Cihû, Mesîhî, Şamî, Misilman, Ereb, Kurd...
Jews, Christians, Damascenes, Muslims, Arabs, Kurds...
Hemû yek e.
All are one.
Ax yek e. Av yek e.
The land is one. The water is one.
Em bixwin nexwin, av û nan...
Whether we eat or don't eat, water and bread...
Sehetxweş. Em pir kêfxweş bûn xalê Behram.
Health to you. We were very happy, Uncle Behram.
Emrê te dirêj be.
May your life be long.
Berî em neha, berî em herin... te emrê te çiqas e? Tu tevlî
doza tevgera Kurdî bûyî yan na?
Before we now, before we go... how old are you? Did you join
the Kurdish movement's cause or not?
Walah xwarzê, dinya tal e, bera ketim, silametî ya te be...
By God nephew, the world is bitter, I fell behind, may you
be safe...
...kêfxweş bûn...
...we were happy...
Û silametî ji dunya û alemê tê, ji me re tê, qewî...
And safety comes to the world and universe, comes to us,
strong...
Gelek spas xalê Behram.
Many thanks Uncle Behram.
Sehetxweş, inşalla em te bibînin bi xweşî.
Health to you, God willing we see you in happiness.
Em dixwazin gotinek dawî hebe, tu çi dibêjî ji miletê xwe
re, ji gundê xwe re bi vê boneyê?
We want to have a final word, what do you say to your
people, to your village on this occasion?
Walah min çi heye ez bêjim. Kêfa min ji hemûyan re tê...
By God, what do I have to say. I like everyone...
Kêfa min ji Ereb re tê, ji Kurd re tê, ji yekî re tê, ji
Mesihi re tê...
I like the Arab, the Kurd, the one, the Christian...
Eşîrek ne tenê Kurmanc tîne. Eşîr ser Ereb jî heye, ser
alemê jî heye, ser Ecnebiyan jî heye.
A tribe doesn't just consist of Kurds. There are tribes
among Arabs too, among the universe, among foreigners too.
Tu kîjanî dixwazî, eşîrek ser gîştan heye.
Whichever you want, there is a tribe over all of them.
Her miletekî jê eşîrek heye.
Every nation has a tribe.
Bi vê wezyê niha, Xwedê me jê xelas ke bi silametî.
With this situation now, may God save us from it safely.
Heger gula, her kes misilman, Kurd e, Ereb e, Mesîhî ye,
Sûryan e, çi ye...
If flowers, everyone is Muslim, Kurd, Arab, Christian,
Syriac, whatever...
Rind e.
It's good.
Xweşxweş li nav hev du, hezkirin çêbe.
Very happily among each other, let love be created.
Zor spas Xalê Behram.
Many thanks Uncle Behram.
Bi hêviya rojên xweş û geş.
Hoping for happy and bright days.
Miletê me yek be.
May our nation be one.
Miletê me yek bibe.
May our nation become one.
Bila yek be.
Let it be one.
Dengê me bigihêje hev.
Let our voices reach each other.
Dilê me xweş, amîna dikim.
Our hearts happy, I say amen.
Ser çava Xalê Behram, saetxweş.
You're welcome Uncle Behram, health to you.
Em li cem apê muxtar in.
We are with Uncle Mukhtar.
Apê muxtar tu çawa yî?
Uncle Mukhtar, how are you?
Baş im, ez qurbana te bim.
I am good, may I be your sacrifice.
Tu muxtar î, bi esas muxtarî zor e?
You are a headman, basically is being headman difficult?
Tine ye, walah.
It is not, by God.
Emrê te çiqas e apê muxtar?
How old are you Uncle Mukhtar?
Walah ez nizanim, bes bi texmîn...
By God I don't know, but by guess...
Heftê û pênc hene.
There are seventy-five.
Heftê û pênc.
Seventy-five.
Tu çiqas dem e muxtar î?
How long have you been headman?
Walah bi texmîn, şeş-heft sal in ez muxtar im.
By God by guess, it's been six-seven years I am headman.
Ew rojên em derbas dikin di stêrê...
Those days we pass under the stars...
Em pir kêfxweş bûn bi dîtina we.
We were very happy to see you.
Walah hewa çûye, halî va çûye...
By God the weather is gone, this situation is gone...
Walah heydan nîne, ez zanim, berî vê bîst salî ka da tu sual
bikî...
By God there is no patience, I know, twenty years before
this if you asked...
Dînê ziya bû... elhemdulîlah...
The world was light... praise be to God...
Şikur ji Xwedê re, em dijîn, miletê xwe, şexsê xwe, gundê
xwe, her tiştê miletê xwe, her kes bi heqê xwe...
Thanks to God, we are living, our nation, our person, our
village, everything of our nation, everyone with their
right...
Xwedê heqê xwe bernade.
God does not let go of his right.
Xalê Mistefa, em tên cem te, keremke, tu çend zarokên te
hene?
Uncle Mustafa, we come to you, please, how many children do
you have?
Heft zarokên min hene.
I have seven children.
Çend kur in, çend keç in?
How many are boys, how many are girls?
Du kur in, pênc keç in.
Two are boys, five are girls.
Xwedê ji te re bihêle.
May God spare them for you.
Kar û barê gundî çiye bêtir?
What is the work and business of the villager mostly?
Walah karê me gundiya, gundî bi xwe...
By God, our work as villagers, the villager himself...
...teqríben bêje, hemû, şêst, heftê, pêncî, ji sedî pez
xwedî dikin.
...approximately say, all, sixty, seventy, fifty percent
raise sheep.
Yek jî diçînin. Zîraet e.
Also they plant. It's agriculture.
Zîraet e. Îsal çawa ye?
It's agriculture. How is it this year?
Îsal elhemdulîlah, baş e.
This year praise be to God, it is good.
Mûsimê genim û ceh û nîsk û...
The season of wheat and barley and lentils and...
Gelekî baş e. Zêde baş e. Elhemdulîlah.
It's very good. Extra good. Praise be to God.
Mûsimê drasê ye, keremçiyê ye...
It is the season of the harvester, the mower...
Ew jî heye. Drasa... tê de dixebitin...
That exists too. The harvester... they are working in it...
Drasa tên gund...
Harvesters come to the village...
Drasa tên gund, drasê dikin...
Harvesters come to the village, they harvest...
Zeviyên we avî ne yan bejî ne?
Are your fields irrigated or rain-fed?
Na walah bejî ne.
No by God they are rain-fed.
Bejî ne.
They are rain-fed.
Teqrîben hemû bejî ne.
Approximately all are rain-fed.
Îsal baran baş bû?
Was the rain good this year?
Îsal baran gelekî baş bû.
This year the rain was very good.
Gelekî baş bû. Bereket e.
It was very good. It is a blessing.
Bê hesab. Bereket e.
Without count. It is a blessing.
Mûsimê kîmyayî ye, keremçî ye, ya Urduna, îsal...
It's the season of chemicals, mowers, or the Jordanian one,
this year...
Du dînar e jî, kîlo bi du dînar e, genim bi du dînar e.
It is two dinars too, a kilo is two dinars, wheat is two
dinars.
Nîsk jî buha ye, yek kîlo heft-heşt hezar e.
Lentils are expensive too, one kilo is seven-eight thousand.
Tu ji gundê...
You are from the village of...
Bila xwedê rehmê bike ser me, karê me tenê ev e.
May God have mercy on us, our work is only this.
Karê me tenê çandinî ye.
Our work is only farming.
Em pir kêfxweş bûn bi dîtina te.
We were very happy to see you.
Hêviya rojên xweş.
Hoping for happy days.
Hêviya te jî xweş be.
May your hope be happy too.
Em herin cihekî din, em strana xwe bibihîzin.
Let's go to another place, let's hear our song.
Em herin.
Let's go.
Em agir dadin, agirê, agir
We light the fire, the fire, the fire
Li Çiyayê Gare
On Mount Gare
Mizgînî da me
Gave us good news
Newroz hat îro
Newroz came today
Kawa Hesinkar
Kawa the Blacksmith
Bûye rizgar e
Became the savior
Canê canê, gula canê
Oh soul, flower of the soul
Em diçin meydanê
We are going to the square
Xizêm bo şufan û xarxar
Nose-rings for the drivers and rattlers
Dê û bavê te razî kem
I will satisfy your mother and father
Em ê herin...
We will go...
Gundê mezin Hacîlera
The big village Hacîlera
Alciya û Kefernebo
Alciya and Kefernebo
Dêrsewanê Adîkera
Dêrsewan, Adîkera
Şêxik, Goşê, Teteran
Sheikhik, Goshe, Teteran
Bazê şêxur, zê çûbana
Baze Shekhur...
Qurnê, Qerqîna, Kûdana
Qurne, Qerqina, Kudana
Rêta, Qurtqulaq, Medana
Reta, Qurtqulaq, Medana
Qaşê, Qêsim, Qerebaba
Qashe, Qesim, Qerebaba
Remadiyê, Şikeftkade...
Remadiye, Shikeftkade...
Qebela, Gomerwaniyê
Qebela, Gomerwaniye
Kubeşînê, Qitrsaniyê
Kubeshine, Qitrsaniye
Eyn Hecerê, Avûdanê
Eyn Hecere, Avudane
Fafirtînê, Enderiyê
Fafirtine, Enderiye
Berî heyatê, Kewkebê
Beri Hayate, Kewkebe
Hecî Skender, Çolaqa
Heci Skender, Cholaqa
Keferzîtê, Xalte?
Keferzite...
Xweş e bira wataniya
It is nice, brother, the homeland
Gundê mezin Hacîlera
The big village Hacîlera
Alciya û Kefernebo
Alciya and Kefernebo
Dêrsewanê Adîkera
Dêrsewan, Adîkera
Şêxik, Goşê, Teteran
Sheikhik, Goshe, Teteran
Lo mersimû Hecî Cemalo, mis'aşûra û Şêx Xelo.
Oh the ceremony of Hecî Cemal, the Ashura evening and Sheikh
Xelo.
Qilkê reca cûme zina, cimkê axî bê û memalo.
[Poetic chant mentioning names and places, lyrics unclear].
Hec blîl habû şêx kîlî, kefer zîdî kefer şîlî.
Hec Blîl was there, Sheikh Kîlî, Kefer Zîdî and Kefer Şîlî.
Dê dar gîrê kefer rûmê, dil hemû û dil tewîlê.
The trees of the Roman village, all hearts and long hearts.
Sor ke sor gulê marîskê, virî gwanê le hespîrkê.
Redden the red flower of the marsh, [lyrics unclear] on the
hawthorn.
Gaze an qelê çê xilme, qurtxelqê limo sankê.
[Poetic chant about calling out to the castle].
Dêwrêş axa ta'ereba, penêreka û bo zîkê.
Dêwrêş Agha of the Arabs, [lyrics unclear].
Gom reşê Xelîl Aliyê, Elgê tirmişa hemîlgê.
The black enclosure of Xelîl Alî, [lyrics unclear].
Hata hebella safiya, serî ceke û di raqliya.
Until the pure wind blows, [lyrics unclear].
Har mîtlq metîna xuda, zivingê qurbe sariya.
[Poetic chant invoking God and places].
Zarê başim reşediya, belî sankê û xidriya.
My good child Reşediya, indeed [lyrics unclear].
Kanî kufî kanî ingil, kades mala ber eliya.
Where is the Kufic, where is the Gospel, the holy house
before Ali.
Ewa te avêt nakê, te çend danê?
The one you threw doesn't count, how many did you put in?
E vî pênc...
This one is five...
Em şeş in.
We are six.
We hebi yek danaye?
Did you each put one?
Em şeş in.
We are six.
Ewa te avêt nakê.
The one you threw doesn't count.
E vî deh e na?
This one is ten, no?
Deh qelex one?
Is it ten piles?
Na yekê gindî ko yê ne.
No, there is one shooter there.
Te gişkî anî ne?
Did you bring them all?
Te va dixî lê te dikirî.
You hit this one but you buy it.
Erê hema berke xwe, gelê xwe.
Yes, just drop yours, it's your turn.
Va jî têke.
Put this one in too.
Belê temaşevanên hêja, saeta we xweş hûn bi me re bûn heta
dawî vîdyo.
Yes dear viewers, have a good time, you were with us until
the end of the video.
Bîr nekin kanala Hotum Efrîn da'm bikin, me şêst hezar qet
kir, saeta her kesî xweş.
Don't forget to support the Hotum Efrîn channel, we passed
sixty thousand, thanks to everyone.
Li kêlekê kanala Hotum Efrîn disekinin.
Who stand by the side of the Hotum Efrîn channel.
Vîdyo nav xwe da belav bikin.
Share the video amongst yourselves.
Gundekî... xweş û zengîn û gundekî kevnar e, em pir kêfxweş
bûn li vê gundî.
A village... beautiful and rich and an ancient village, we
were very happy in this village.
Saeta şêniyê gundî Ster xweş, silavên me ji şêniyê gundî
Ster tevayî ra heye.
Many thanks to the residents of Ster village, our greetings
go to all the residents of Ster village.
Saeta we xweş hûn bi me re bûn heta dawî vîdyo.
Have a good time, you were with us until the end of the
video.
Bîr nekin kanala Hotum Efrîn da'm bikin, em li kanal mezin
bikin.
Don't forget to support the Hotum Efrîn channel, let's grow
the channel.
Em li mentiqa xwe bigerin.
Let us tour our region.
Û kesê li ser silsilê pirsgirêk a xwarina bi hevre, hewa,
tiştekî din e inşallah em kê destpê bikin rojên tê me ji we
ra daxin.
And regarding the series of questions about eating together,
the weather, and other things, God willing we will start and
upload for you in the coming days.
Tiştekî nû em li ser kanala Hotum Efrîn daxin.
We will upload something new on the Hotum Efrîn channel.
Û inşallah quwet li pişt ve be, em bibînin xêr û xweşiyê da.
And God willing may strength be behind you, may we see you
in goodness and happiness.
Bîr nekin kanala Hotum Efrîn da'm bikin.
Don't forget to support the Hotum Efrîn channel.