Sabahul xêr temaşevanên hêja, temaşevanên ezîz. Jî qenala
Wa, qenala hatim Efrîn.
Good morning, dear viewers, esteemed viewers. From Wa
channel, Hatim Afrin channel.
Em îro dîsa li gundê we ne. Vê carê jî me berê xwe da yê ber
gundê Sariya, bi taybetî.
We are in your village again today. This time we headed
towards Sariya village, specifically.
Û bi hezkirin. Bi rastî em rêkê me gihaye gundê Sariya.
And with love. Actually, our path reached Sariya village.
Lê em da diketine gundêl gundê Xelîl. Piştî wê em da
diketine, daren Mabeto qentare.
When we entered the villages of Habo and Khalil. After that
we went down, towards Mabeta, the arch.
Gundê Sariya li bilindiyê ye, wekî hûn dibînin rêka
dileyîse, dor tê gundê re derê.
Sariya village is on a height, as you can see the road winds
around the village.
Emê niha ji we re taswîr kin. Vê rojê em derbasî vê gundî
bûn, emê bi hev re çîrokê vê gundî nas kin.
We will film it for you now. Today we entered this village,
we will get to know the story of this village together.
Em dibînin pir xaniyê kevindar di vir de hene, bes kî jê yê
alîkî hatî rûxandin, çi tiştek hatî rûxandin, tu kes tê da
nîne.
We see many old houses here, but some of them have been
ruined on one side, somewhat ruined, no one is in them.
Bi mere bin emê çîrokê vê xaniyê nas zanibin. Emê bi hev re
ji hemî dayîka bin, ji xwarina bi hev re.
Stay with us, we will find out the story of these houses. We
will be with the mothers, making food together.
Emê rojek xweş û kîbar bi hev re derbas kin.
We will spend a nice and gentle day together.
Berî em dest bi vîdyoyê xwe dikin, em spasiya Xelîl Xello
dikin.
Before we start our video, we thank Khalil Khallo.
Û Omer Heyder, mûsîqîye ev xelqene rojî hemda de xencîwara,
esesê xwarina bi hev re.
And Omar Haidar, the musicians of this episode today, making
food together.
Kaka Omer Heyder û Xelîl Xello ji me re çêkir. Em spasiya
wan herduyan dikin.
Brother Omar Haidar and Khalil Khallo made it for us. We
thank them both.
Û sûretê muzaẍer jî, yên ha ji qenat re çêdike, Mihemed
Silêman.
And the thumbnail picture, the one who makes it for the
channel, is Muhammad Suleiman.
Em derbasî gundê Sariya bin. Em çîçek digerin, me civara
laxtê gundê jî taswîr kirin.
We will enter Sariya village. We are walking around a bit,
we also filmed the surroundings of the village.
Xelqî me herro bi reaya xalê Elî Îsa çêdibê. Zeytûn li
Eqarî, emê niha dîsa wêne laxto kî din li vir.
Our episode today is sponsored by uncle Ali Issa. Olive in
Aqari, we will now take another picture here.
Em spasiya xalê Elî dikin, herroj bi çar gund, li her
gundekî sê malbat xwarina xwe li ser xalê Elî bîn.
We thank uncle Ali, every day with four villages, in every
village three families have their food on uncle Ali.
Xwedê rojiya wî qebûl bike, wê emelê qebûl bike. Qewet li
pirs sala be.
May God accept his fasting, may He accept his deeds. May it
give him strength for many years.
Xwedê xêrê di we qebûl bike.
May God accept your good deeds.
Kes bi kes em kêfxweşiya xwe dikin, evê wekî le'bokekî me
çêkir.
Person by person we share our joy, like a game we made.
Emê hin gundên xwe bişewirînin, hin mentiqên xwe. Em gelê
silav kî bi xwedanê re dikin, hin emel halê wan bipirsin.
We will consult some of our villages, some of our areas. We
greet the owners, and we ask about their condition.
Û piştî wê em xwarina bi hev re gava wext me re heba, em şîv
çêkin.
And after that, if we have time, we will make dinner
together.
Bes wext me re tune ye inşelah, di rojên re emê dîsa derbas
gundan bin bi hezkirin tiştek nû, ji vê xweştir çêkin.
But we don't have time, God willing, in the coming days we
will again enter the villages with love, to make something
new, something better than this.
De bi me re bin em dest bi xelekî xwe bikin, inşelah hûn jê
hez bikin.
Come with us, let's start our episode, God willing you will
like it.
Û qenatê iştirak bikin, mirov ji qenala Hatim Efrîn mezin
bikin. Em li her cihêkî hazir bin. De bi me re bin em derbas
bin.
And subscribe to the channel, make the Hatim Afrin channel
grow. We will be present everywhere. Come with us, let's
enter.
Way way...
Oh oh...
Ha qîskê te ye ev?
Ah, is this your daughter?
Na na na...
No no no...
Ha, çend in e çend? Keçkê çûçik çend in e?
Ah, how many are they? How many little girls are there?
Çar in e.
There are four.
Wer em kêna kan dîkana tişt bikirin.
Come, let's go to the shop to buy something.
Wer wer... Wer em kan dîkana tiştekî nixwa bikirin.
Come, come... Come, let's go to the shop to buy something
for you.
Nabe... Na na...
It's not allowed... No no...
Ha? Çima? Mişqoça mirê here?
Huh? Why? Will you go get mice for me?
Na vana dibe...
No, they will take...
Hev... Tu diçi xelê? Tu diçi xelê?
So... Are you going to work? Are you going to work?
Na na na...
No no no...
Tu çi karî dikî? Marê?
What work do you do? Marê?
Na... Na...
No... No...
Xêr û selamet. Em tenas kin berî gî?
Goodness and peace. Can we get to know you first?
Xedîce.
Khadija.
Xaltî Xedîce. Tu ji kî gundî yê?
Aunt Khadija. Which village are you from?
Ez ji vî gundî me, ji Sariya.
I am from this village, Sariya.
Wezîr çi ye, halê we çi ye?
How is your situation, how are you doing?
Em mane vî gundî, wezî niha haliyen, yanî na... wilo
çîçikekî.
We stayed in this village, currently the situation is...
well, no... just a little bit.
Kar tine ye haliyen. Şixul tine ye.
There is currently no work. There is no job.
Ne zêde ye we?
Not much for you?
Na, zêde... Hên bi xwe li Helebê ne wan xeta.
No, much... Some are still in Aleppo on those lines.
Ê, kilfe çi karî dikî?
Eh, what work does your family do?
Bi xwe dikaneke ti karî nakî, tu şixul tine.
Just a shop, doesn't do any work, there is no job.
Wê Helebê çi kar dikir? Gundê?
What work did they do in Aleppo? Village?
Ha wele. Di şixulî li Heleb, belediêda bûn... li Heleb.
Oh, well. They worked in Aleppo, they were in the
municipality... in Aleppo.
Xwedê rizqê we bide. Em pir kêfxweş bîn, em derbasî vî
gundî, bilindiyê bîn.
May God give you provision. We are very happy that we
entered this village, we came to the height.
Bi rastî gundekî pir xweş e. Em dixwazin, em derbasî ba
dayîkê bin, xwişkê me bin.
Actually, it's a very beautiful village. We want to go to
the mothers, our sisters.
Em seken herroj ser fitarê, hûn ê kê çi şîvê bikin?
We see every day for iftar, what dinner will you make?
Wê... hûn ê kê çi şîvê bikin herroj ser fitarê?
So... what dinner will you make every day for iftar?
Riz û mlûxiyê.
Rice and molokhia.
Ah, wê yê kê riz û mlûxiyê çêkin.
Ah, they will make rice and molokhia.
Di kênê ji me re xebere de, tiştek serekî çî ye kû tu kevî
wê şîvê?
Can you tell us, what is the main thing you put in that
dinner?
Tiştê serekî... riz e, ferûc e.
The main thing... is rice, chicken.
Belê. Riz û ferûc.
Yes. Rice and chicken.
Erê wele. Û mlûxiyê jî zate. Mlûxiyê ye, sîr e. Ev ji ferûc
dikeviyê.
Yes, indeed. And molokhia of course. Molokhia, garlic. This
also goes with the chicken.
Tu etîmad kir te ku herû mlûxiyê û riz çêkî ji me re.
You have decided to make molokhia and rice for us every day.
Em herroj mêvandarê li ba we ne.
We are your guests every day.
Ehlen wesehlen.
Welcome.
Xwedê rojî û dewaya qebîl ke, ê me qebîl ke, quwetê li pir
salan be.
May God accept your fasting and prayers, accept ours, and
give you strength for many years.
Amîn.
Amen.
Ev... vê tiştê li mal hene lê?
Is... is this stuff available at home?
Wezî yanî ta'bane haliyen... na em yê selabat in... na.
The situation is tiring currently... no, we don't have...
no.
Tamam. Emê niha bi hev re herin... tiştê xwe bînin.
Okay. We will go together now... to get our stuff.
Em ji dikanê tiştê mlûxiyê û riz bînin, tiştê serek. Û emê
şîvê xwe bikin bi hev re.
We'll bring the molokhia and rice stuff from the shop, the
main things. And we'll make our dinner together.
Spas bo we. Em rabin herin.
Thank you. Let's go.
Selamet keke, ehlen wesehlen.
Peace be upon you, brother, welcome.
Çawa yî, tu çawa yî?
How are you, how are you?
Elhemdulîllah, tu çawa yî tê rinde hatî salek? Em tenas kin
berî gî.
Praise be to God, how are you, nice to see you this year?
Can we get to know you first.
Welle. Ez dayîka Mistefa me.
By God. I am Mustafa's mother.
Xaltîka Min tu ji kî gundî yê?
My aunt, which village are you from?
Ez ji gundê Sariya me.
I am from Sariya village.
Tu bi xwe ji gundê Sariya yê, û tu bûkê vê gundî yê?
Are you yourself from Sariya village, and are you the bride
of this village?
Na ez bi xwe ji gundê Darwîş me, bûkê vê gundî me.
No, I myself am from Darwish village, I am the bride of this
village.
Darwîşê li Cema Jor? Em spasiya we dikin em pir kêfxweş bîn
li vê gundî.
Darwish in Cema Jor? We thank you, we are very happy in this
village.
Xwedê ji te razî be ehlen wesehlen.
May God be pleased with you, welcome.
Bi rastî gundek belê pir kevindar e. Qey tiştek ji me re
xebere de, roje ti derbas dibin, xwedê rojiya qebûl ke.
Actually, it's a very old village. Can you tell us
something, the days are passing, may God accept the fasting.
Wellah elhemdulillah xwedê wejî qebûl ke... baştar u kanar u
kana derbas bûn, elhemdulilah.
By God, praise be to God, may God accept yours too... they
passed better and better, praise be to God.
Asxweşî de were waza çiçkî te'ban e.
Sometimes it's a bit tiring.
Elhemdulillah, qeçik jî hurik nane... me tiyê me çiçkî kêma
elhemdulillah... edî maşê.
Praise be to God, the girls are making small bread... we are
a little short, praise be to God... but it works.
Me re xebere de xaltîka min tu dixwazî ro... çi şîvê bikî
ro, em kê mêvandarê li ba te bixwîn em fitarê xwe li cem
hevdikn.
Tell me, my aunt, you want... what dinner are you going to
make today, we want to be your guests to eat, we will have
our iftar together.
Mît seleme ehlen wesehlen. Kibê meqliyê, wek lebeniyê tişt
dîn hanê... are.
A hundred welcomes, welcome. Fried kibbeh, like labaniye,
other things like that... yes.
Şîvekî te pir ji çi şîveyê hez dikin?
Your dinner, what dinner do you like very much?
Welleh wek kibê meqliye, wek lebeniye, tiştid hana.
By God, like fried kibbeh, like labaniye, things like that.
Xwe we bîra kirî çîye, di vê rojan de em ke bi hevre çêkin,
e...
What did you think of, in these days we will make together,
eh...
Welleh kibê meqliyê, û lebeniye, tiştid hana.
By God, fried kibbeh, and labaniye, things like that.
Emê niha bi hev re rabin em herin dikanê em yê tiştê şîvê
xwe bînin, te etîmad kir, ti ke çi jî... çêkî.
We will get up together now, we will go to the shop, we will
bring our dinner items, you have decided what you will make.
Ji me re çêkî wekî birê çi şîv, giran, de ji me re... çêkî.
Make for us, like what dinner, heavy, come on... make it for
us.
Kibbe û lebeniyê. Tamam kibbe meqliyê, û lebeniye.
Kibbeh and labaniye. Okay, fried kibbeh, and labaniye.
Emê niha bi hev re rabin xwişk û birayên me em herin dîkanê
tiştê xwe wek kifte û lebeniye bînin. Piştî wê em ê xwarina
xwe çêkin bi hev re.
We will get up together now, our brothers and sisters, we
will go to the shop to get our things like kofta and
labaniye. After that we will make our food together.
Ehlen wesehlen mît selame. Ser serî me, Xwedê ji we razî be.
Saetkî xwaş bi wa de Xwedê we mehfûze bike. Emîn.
Welcome, a hundred welcomes. On my head, may God be pleased
with you. Have a good time, may God protect you. Amen.
(Music plays)
Temaşevanên hêja, li gundê Sariya dikanê semûn hene. Bes çi
bikim em nedixwest emnan bi alîya...
Dear viewers, there is a bread shop in Sariya village. But
what can I do, we didn't want bread on the side...
Em tiştê xwe bînin...
Let's get our things...
De ez rind cil û kincên xwe rakim, êdî na.
Let me pick up my clothes nicely, no more.
Cemê Hêlînê?
Next to Helin?
Heva nîv kîlo navrast spî ye.
This is half a kilo medium white.
Hêl e, bê hêl e?
Is it with cardamom or without cardamom?
Bê hêl e.
It's without cardamom.
Ne a te ne?
Are they not yours?
Ne a te ne.
They are not yours.
Mêvanên te xweş.
Your guests are welcome.
Cema Şaîr sê, xalî spî ye.
Next to Şaîr three, plain white.
Hey 76, derbî 3, yusawî 228.
Hey 76, times 3, equals 228.
Cema Ferîk heva 3.
Next to Ferîk, 3 of these.
Sê ha sed... yusawî sê sedî ye ta.
Three times a hundred... equals three hundred exactly.
Şekir... Şeş kîlo...
Sugar... Six kilos...
Şeş kîlo... 6 derbî 130... yusawî 780...
Six kilos... 6 times 130... equals 780...
Lê çay sê.
But tea three.
Murabba...
Jam...
Evana sar in. Evana yek, du, yek... yek e evana.
These are cold. These one, two, one... this is one.
Temam.
Okay.
Yazmiş kir?
Did you write it down?
Yazmiş kir.
I wrote it down.
Cema madarî Nûra sê...
Next to mother Nûra three...
Te cîbekî tabe vekir ma?
Did you open a pocket of the book?
Erê. Bêhn pê neketina?
Yes. Did you not smell it?
Erê erê.
Yes yes.
Û cema Teşekur û Nûra yazmiş kir.
And I wrote it down next to Teşekur and Nûra.
Cema Hêlîn sê safî.
Next to Helin three plain.
Erê... Hêlîn... sê cîba wê... erê.
Yes... Helin... three her pocket... yes.
Erê. Û ew bika... cema Zorik û Çîçik heye...
Yes. And do that... there's next to Zorik and Çiçik...
Sê emî birêz... em ê sê zarfan bidin jimara yazmiş ke.
Three dear uncles... we will give three envelopes, write
down the number.
Sê emî birêz, 300, 50, û 250.
Three dear uncles, 300, 50, and 250.
Jimara wan giya hesab ke.
Calculate all their numbers.
Ê 600... zaîd... 120... zaîd... ê 360... zaîd... 455...
zaîd... 200... zaîd... ê 60... zaîd... 180... zaîd... 120...
zaîd... ê 10... zaîd... 300... zaîd... 150... zaîd... 180...
zaîd... 160... zaîd... 300... zaîd... 150... yusawî... Çar
hezar û çar sed û heştê.
600... plus... 120... plus... 360... plus... 455... plus...
200... plus... 60... plus... 180... plus... 120... plus...
10... plus... 300... plus... 150... plus... 180... plus...
160... plus... 300... plus... 150... equals... Four thousand
four hundred and eighty.
Çar hezar û çar sed û heştê. Dîsa bihesibîne.
Four thousand four hundred and eighty. Calculate it again.
Cema wê sê sitil mast mane, mezin mane, û sê firoc mane.
Next to her three buckets of yogurt remain, big ones remain,
and three chickens remain.
Xalo min nehat te qisûra min efû kir...
Uncle, I didn't come, did you forgive my fault...
Nehatin kê herin.
They didn't come, who should they go to.
Te emel tê te ku te hertişt te da te qenciya te... we xatir
te re...
You did well, you gave everything, your kindness... for your
sake...
Seta we xweş Xwedê we biparêze. Xwedê temenê we dirêj be.
Kêr û qisûr we tune.
May you be healthy, may God protect you. May God give you a
long life. You have no faults or shortcomings.
Xwedê reziqê we zêde bike.
May God increase your sustenance.
Nehatina jina min silav e me ser serê me ser çavê me...
Xwedê we biparêze.
The non-arrival of my wife, our greetings are upon our
heads, upon our eyes... May God protect you.
Gelek spas, we xweş, helal be.
Many thanks, may you be well, may it be halal.
Hevalno em silsileya xwarina bi hev re qenala Hatim Li
Efrînê, em derbasî gundê Sorya dibin inşallah li her derê em
ê werin.
Friends, we are doing a food series together, the channel
Hatim Li Efrînê, we are passing to the village of Sorya, God
willing we will go everywhere.
Seta we xweş... Xwedê ji we razî be...
May you be healthy... May God be pleased with you...
Xwedê ji we razî be.
May God be pleased with you.
Seta we xweş.
May you be healthy.
Gelek spas, ehl û sehlen, we şeref da.
Many thanks, welcome, you honored us.
Qisûra me hûn efû bikin. Neynoka me diki me pir bihesibînin.
Forgive our faults. Don't consider our nails too much.
Inşallah ga we xweş em ê gavê din derbas bibin, te qedr û
rûmet li cem me heye.
God willing your step is good, we will pass by another time,
you have value and honor with us.
Daxwazek te... gotinek te...
Do you have a request... a word...
Kêmasiyek te hebe, tu daxwazek te silav bikî... tu kesek li
Ewropa heye, birak te, xalek te...
If you have a shortcoming, a request, you want to greet...
someone in Europe, a brother, an uncle...
Tu bixwazî tiştek bibêjî?
Do you want to say something?
Na silav... Seta we xweş...
No, greetings... May you be healthy...
Lê we xweş helal be, qisûra me efû bikin, inşallah em ê li
her derê werin, li halê we bipirsin.
May you be healthy, let it be halal, forgive our fault, God
willing we will come everywhere, to ask about your
condition.
Spas, seta we xweş, Xwedê ji we razî be.
Thanks, may you be healthy, may God be pleased with you.
Rojan baş.
Good days.
Çawanî, başî?
How are you, are you well?
Em te nas bikin bervî apo?
Let's get to know you, uncle?
Ez mixdarê Sorya me.
I am the mukhtar of Sorya.
Belê.
Yes.
Beşîr Hemîd Mihemed mala Hesko leqebê min e.
Bashir Hamid Muhammad, my nickname is family of Hesko.
Em pir kêfxweş bûn, îro cara yekemîn em derbasî gundê Sorya
dibin.
We are very glad, today is the first time we are passing
into the village of Sorya.
Inşallah li her derê em ê werin.
God willing, we will go everywhere.
Ez derbasî gundê Sorya dibim, em niha vê darê dibînin, ez
dixwazim tiştekî vê darê ji me re xeber de.
As I pass into the village of Sorya, we now see this tree, I
want you to talk to us about something regarding this tree.
Xwedê ha ev dar dibêjin dara Ziyaretê ye.
By God, they say this tree is the tree of Ziyaret.
Teqrîben emrê xwe gelek çarsed sal e.
Approximately its age is around four hundred years.
Berê li vir heye şehîd, ewliyekî gundê me ye. Lengekî gundê
me ye.
In the past, there was a martyr here, a saint of our
village. A cripple of our village.
Yê xirab kirin, lê xistin, bombe... pir kes ji gundê me xewn
de dît in ku şehîd hatiye ber darê.
They destroyed it, hit it, bomb... many people from our
village saw in their dreams that the martyr came to the
tree.
Weloma em kesî qebûl nakin kes pê de çê nabe.
Therefore we don't accept anyone, no one can touch it.
Ne diqetîne...
Doesn't break it...
Na. Yane ev dara zeytûnê... in ku şehîd di xewnê de
dîtine... li ber dara Ziyaretê di nava gund.
No. Meaning this olive tree... that they saw the martyr in a
dream... by the Ziyaret tree in the middle of the village.
Şêx Mihemed navê xwe.
Sheikh Muhammad is his name.
Em dixwazin apo tiştekî li ser darê te ji me re xeber da, ev
dar dorî çarsed sal e.
We want, uncle, you told us something about the tree, this
tree is around four hundred years old.
Dibêjin dara Ziyaretê ye.
They call it the Ziyaret tree.
Di gundê Sorya de dara Ziyaretê heye apo. Te kî ji me re
xeber da navê Sorya ji ko hat?
In the village of Sorya there is the Ziyaret tree, uncle.
Did someone tell us where the name Sorya came from?
Xwedê me ji mezinan pirsî. Digot ku ji Tirkiyê hatiye Sûrî
mehelî ye.
By God, we asked the elders. They said it came from Turkey,
it is local Suri.
Sûrî mehelî ye navê xwe...
Suri is local, its name...
Yane Heskolik e me kal... ji wir hat.
Meaning Heskolik is our grandfather... came from there.
Şêx Mihemed paşê çêkiriye, da ku em li vir civiyan, mala
Hesko leqeb.
Sheikh Muhammad built it later, so that we gathered here,
family of Hesko nickname.
Ha û mala Hacî û mala Çîlo. Sê bira bûn.
Yes, and the family of Haci and the family of Çilo. They
were three brothers.
Sê bira hatin, wan ev gund ava kir.
Three brothers came, they built this village.
Dorî çiqas sal nav de ava kirin?
Around how many years ago did they build it?
Çarsed sal.
Four hundred years.
Dorî çiqas malbat di vir de dimînin niha?
Around how many families stay here now?
Gerek e 60-70 mal hebe niha.
There must be 60-70 houses now.
100 mal bû berê.
It was 100 houses before.
Em niha kenîn xebetdin, bîra avê li gund heye?
We are talking now, is there a water well in the village?
Vê bîrê bes ji gundê Sorya re dibe lê têrî gundên din jî
dike?
Does this well only suffice for the village of Sorya or does
it suffice for other villages too?
Na bîra Sorya bîreka vî gundî, wê de meşrûa Rehmanî ye li
Jêr.
No, the Sorya well is a well of this village, there's the
Rahman project down below.
Kaniya Reş e jêr. Binî qerqa...
It is the Black Spring down below. Below the rock...
Hê sal munazzame borî ji me re pompeyî...
This year the organization pumped pipes for us...
Pir baş e. Spas ji we re. Û em spasiya rêxistina Behar
dikin.
Very good. Thanks to you. And we thank the Bahar
organization.
Û ji gundê Hebo re spas dikin, gundê Xelîl re, şebekeyê hemû
gund re çêkirin ji me re... Munazzama Behar.
And we thank the village of Hebo, the village of Xelîl, they
made a network for all the villages for us... Bahar
Organization.
Û diwanzdeh yane teqrîben... gund pir in.
And twelve, meaning approximately... there are many
villages.
Sorya, Şeytanê, gundê Hebo, gundê Xelîl, Alkano... Me'melê,
Emer e, Dikirko û Dêr Mîlyo.
Sorya, Şeytanê, the village of Hebo, the village of Xelîl,
Alkano... Me'mele, Emere, Dikirko and Dêr Milyo.
Apo tu kin e ji me re xeber de niha di vî gundî de mistewsef
hene?
Uncle, can you tell us shortly, is there a clinic in this
village now?
Tine ne mistewsef.
There is no clinic.
Seydelî di vî gundî de tine ne?
Are there no pharmacies in this village?
Tine ne.
There are none.
Dikanê semman?
Grocery stores?
Ew jî tine ne.
Those are none either.
Li her gundekî bazar çêdibe, bazara vî gundî heye?
In every village a market is made, does this village have a
market?
Na tine, em diçin Efrînê.
No there is none, we go to Afrin.
Mekteb di vî gundî de heye?
Is there a school in this village?
Mektebek na sal çêkirin yek.
A school, no, they built one this year.
Ew e, li piştî me de ne.
That's it, behind us.
Wisa bi şixul in?
Is it working like that?
Erê, şixul e.
Yes, it works.
Berî gundê mekbese di vî derî çêdibû, we zeytûnê xwe dibirin
kî derê?
Before the press village was built here, where did you take
your olives?
Xwedê me dibirin... wekî tu dizanî berê pir diçûn... diçûn
Erebê, diçûn Şêx Hesen...
By God we took... as you know they went a lot... went to
Arab, went to Şêx Hesen...
Eh diçûn Dêr Mîlyo.
Eh they went to Dêr Milyo.
Bas Efrîn çûyîn diçûn.
But they went to Afrin.
Apo, gundê Sorya li navçeya Mabata diketive?
Uncle, does the village of Sorya fall into the Mabata
district?
Eh, navçeya Mabatê dikeve.
Yes, it falls into the Mabata district.
Çiqas kîlometre navçeya Mabatê dûr diketive?
How many kilometers away does the Mabata district fall?
Ji Mabatê? Şeş kîlometre ye.
From Mabata? It's six kilometers.
Û ji vir heta Efrîn em bihesibînin ser piyan?
And from here to Afrin if we calculate on foot?
Bîst û sê, bîst û çar kîlometre ye.
It is twenty-three, twenty-four kilometers.
Qisûra me hene te efû ke... em hatin te... te derî li me
vekir...
Forgive our faults... we came to you... you opened the door
for us...
Ehl û sehlen, ji we re jî ser çavan hûn hatin.
Welcome, to you too, you came upon my eyes.
Daxwazek te... gotinek te... tu emrê te hebe... te... tu
bixwazî gazincê xwe bikî... daxwazek bes ji miletê me yî li
derve heye?
Do you have a request... a word... an order... you want to
complain... a request only from our nation abroad?
Ez daxwaz dikim bes miletê me yî li derve alîkariya gundê
xwe bikin.
I only request our nation abroad to help their village.
Alîkariya gundê xwe bikin bes.
Just help their village.
Gundê xwe saxbikin. Muhtacî tu tiştekî ne.
Heal their village. They are in need of nothing.
Tu dizanî heft, heşt sal in herb û derb e.
You know it's been seven, eight years of war and fighting.
Yek bikin milet, alîkariya gundê xwe bikin. Ewqasî daxwazî
min e ji bo gund.
Unite the nation, help their village. That's all my request
for the village.
Saet xweş, xwedê ji te razî be.
Have a good time, may God be pleased with you.
Saet xweş, xwedê ji te razî be, spas.
Have a good time, may God be pleased with you, thanks.
Hevalno em spasiya we dikin. Em gelek kêfxweş bûn. Heta
dawiya vîdyoyê bîr mekin qenala Hatim Li Efrînê de piştgirî
bidin.
Friends we thank you. We were very happy. Until the end of
the video don't forget to support the Hatim Li Efrînê
channel.
Em spasiya xal Elî Îsa dikin, her weha hevalên li pişt
kamerayê.
We thank uncle Ali Isa, as well as the friends behind the
camera.
Û gundê... ew gundê vira bi navê kê ye?
And the village... whose name is that village over there?
Wek hûn dibînin em li gundê Sorya ne.
As you can see we are in the village of Sorya.
Ez pir kêfxweş bûm li vî gundî.
I was very happy in this village.
Em niha careke din ji nêzîk ve bibînin.
Let's see it again from close up now.
Rêka gundê Dikirko re, Dêr Mîlyo re, paşê dîsa nêzîk em ê
gundan bibînin.
By the road of the village of Dikirko, Dêr Milyo, we will
see the villages closely later.
Cemaliko, Erebê pey wî nêzîk e.
Cemaliko, Erebe is close after it.
Qentere...
Xozayana jêr û jor...
Xozayana below and above...
Pir xweş e. Ciyê vî derî, mentiqa Mabatê Efrîn bi şiklekî am
pir xweş e.
It is very beautiful. The place of this door, the district
of Mabata Afrin generally is very beautiful.
Vê gundan de, vira de, berê jî Xozayana Jêr û Jor...
In these villages, here, in the past the lower and upper
Xozayana...
...em gihîştin dawiyê.
...we have reached the end.
Xaltîka Zeyneb, Zeyneb El-Cerkês ji we re dileyîze.
Aunt Zeyneb, Zeyneb El-Cerkes plays for you.
Bi defa xwe yî bi...
With her daf, with...
Ji gundê Sorya ye.
She is from Sorya village.
Silavên me ji gundiyan re hene, ji hemû gundiyên li derve û
hundir, li Ewrûpa...
Our greetings to the villagers, to all the villagers outside
and inside, in Europe...
yê ku li me temaşe dikin.
who are watching us.
Em pir kêfxweş bûn ku em hatin gundê Sorya.
We were very happy to come to Sorya village.
Li benda me bin, bi hêviya me bin.
Wait for us, look forward to us.
Bi xelekeke din vêra.
With another episode with her.
Înşelleh em ê tiştekî pir xweş ji we re pêşkêş bikin.
Hopefully we will present something very beautiful to you.
Bi xatirê we.
Goodbye.
Kanî bejn û sirên te,
Where is your stature and your secrets,
tev bilind û mezin bi qed.
all tall and great in stature.
Kanî bejn û sirên te,
Where is your stature and your secrets,
tev bilind û mezin bi qed.
all tall and great in stature.
Cil û berg, adet û urfan,
Clothes and garments, traditions and customs,
şor û herf û şabûnên te.
your words, letters, and joys.
Cil û berg, adet û urfan,
Clothes and garments, traditions and customs,
şor û herf û şabûnên te.
your words, letters, and joys.
Gund bi gund, war bi war,
Village by village, place by place,
dîtina her kesî navdar.
the sight of every famous person.
Gund bi gund, war bi war,
Village by village, place by place,
dîtina her kesî navdar.
the sight of every famous person.
Ken û stran û lorîkan,
Laughter, songs, and lullabies,
bi çîrokên ser û binar.
with stories of peaks and foothills.
Ken û stran û lorîkan,
Laughter, songs, and lullabies,
bi çîrokên ser û binar.
with stories of peaks and foothills.
Hey nalala... mey xweş û şîrîn,
Oh nalala... sweet and pleasant wine,
Hey nalala...
Oh nalala...
Hatim Efrîn...
I came to Afrin...
Hey nalala... mey xweş û şîrîn,
Oh nalala... sweet and pleasant wine,
Hey nalala...
Oh nalala...
Hatim Efrîn, hatim Efrîn...
I came to Afrin, I came to Afrin...
Efrîn... navê te di dilê min de ye.
Afrin... your name is in my heart.
Wek stranekê...
Like a song...
ku her tim di dilê me de...
that is always in our hearts...
dimîne.
stays.
Li ser axa te mezin bûm,
I grew up on your soil,
bi buhara te, bi barana te.
with your spring, with your rain.
Dar û zeytûn şahid in,
Trees and olives are witnesses,
li xewnên me û rojên me.
to our dreams and our days.
Te dengê xwe...
You... your voice...
di şevên bêdeng de jî...
even in the silent nights...
Her kevirek li te dibêje çîrok,
Every stone on you tells a story,
ji evîna ku te ji me re daye...
of the love you gave us...
Tu ne tenê ax î, tu navê bav û dayîk î...
You are not just land, you are the name of father and
mother...
Tu bîranîn î, zaroktiya ku tu car namire...
You are a memory, a childhood that never dies...
Hey Efrîn,
Oh Afrin,
tu axa min î.
you are my land.
Ku her çend tu bi xof hatî girtin...
Even though you were taken with fear...
Lê di her dilê Kurdî de, tu dijî.
Still, you live in every Kurdish heart.
Û tu dê...
And you will...
vegerî...
return...
bi hêvî.
with hope.
Rojek hat ku şev dirêj bû...
A day came when the night was long...
Çavên me tijî girî bû...
Our eyes were full of tears...
Mal û warên bav û kalan...
Homes and lands of our ancestors...
li pey me man...
stayed behind us...
lê em ranewestiyan...
but we did not stop...
Zarokan pirskirin...
The children asked...
Ma ev wext wê vegere?
Will this time return?
Me gotin erê, ew ê vegere...
We said yes, it will return...
Çimkî ax bi xwe em e...
Because the land itself is us...
Tu bi hêsirên me yî, bi qewet a dilan î...
You are with our tears, with the strength of hearts...
Her ku li te rast hat...
Whenever you are encountered...
Tu jiyana me yî...
You are our life...
Hey Efrîn...
Oh Afrin...
tu axa min î.
you are my land.
Ku her çend tu bi xof hatî girtin...
Even though you were taken with fear...
Lê di her dilê Kurdî de, tu dijî...
Still, you live in every Kurdish heart...
Û tu dê...
And you will...
vegerî...
return...
bi hêvî.
with hope.
Ger em dûr bin...
Even if we are far...
ger em ne li wir bin...
even if we are not there...
Tu li her...
You are in our every...
gava me yî...
step...
Wek ronahiyek li tarî...
Like a light in the dark...
Ev stran ne ji bo xeman e...
This song is not for sorrows...
ev stran ji bo bîranînan e...
this song is for memories...
Ji bo wan ku rawestiyan...
For those who stood firm...
û ji bo wan ku vegerin...
and for those who will return...
Efrîn...
Afrin...
tu axa min î.
you are my land.
Ne bi sînor...
Not by borders...
lê bi dilan...
but by hearts...
Navê te... wê her tim bimîne...
Your name... will always remain...
Di stran... û di dengan de...
In the song... and in the voices...