Sibeh baş temaşevanên hêja, temaşevanên azîz, ji qenala we,
qenala Hatin li Efrînê. Her roj em yek gundî bi we nas
dikin.
Good morning, dear viewers, respected viewers, from your
channel, the channel "Hatin li Efrînê". Every day we
introduce you to a village.
Vê carê jî bi taybetî, bi hezkirina we berê xwe daye gundê
Hec Hasna a Jêrîn. Bi me re bin, û hûn me temaşe bikin di
rêzeprogramên xwarina bi hev re.
This time, specifically, with your love, we have headed
towards the village of Lower Hec Hasna. Stay with us, and
watch us in the series of "Eating Together".
Em ê bi hezkirin, derbasî gundê Hec Hasna bin, a Jêrîn. Em ê
silavê xwe bidin xelkê xwe, em ê ji halê wan bipirsin, û em
ê çîroka gund bi hev re nas bikin.
With love, we will enter the village of Lower Hec Hasna. We
will greet our people, we will ask about their condition,
and we will get to know the story of the village together.
Îro jî me dixwast sê malbat ji gundê Hec Hasna a Jêrîn
xwarina xwe li ser xaltîkê û keçika gund e bin.
Today we wanted three families from the village of Lower Hec
Hasna to have their food provided by the aunt and the girl
from the village.
Xwarina gund e li ser xaltîkê û keçika gund e li Almanyayê
ye. Silavên me ji gund re hene.
The village food is provided by an aunt and a girl from the
village in Germany. Our greetings to the village.
Xwedê qebûl bike ji Meydanê.
May God accept it from Meydan.
Me dixwast sê malbat ji gundê Hec Hasna a Jêrîn xwarina xwe
li ser xaltîkê û keçika gund e bin.
We wanted the food for three families from the village of
Lower Hec Hasna to be provided by the aunt and the girl from
the village.
Silavên me ji xaltîkê û keçika gund re jî hene li Meydanê.
Our greetings also go to the aunt and the girl from the
village in Meydan.
Ku alîkariya me kir ku sê malbat jî ji gundê Hec Hasna,
xwarina xwe li ser wan bin.
Who helped us so that the food for three families from the
village of Hec Hasna would be provided by them.
Lê niha jî bi me re bin em derbasî gundê Hec Hasna bin, em ê
çend dîmenan taswîr bikin.
But now stay with us as we enter the village of Hec Hasna,
we will film a few scenes.
Sûretek xweş li ser mentîqê xwe bidin.
And show a beautiful picture of our region.
Berî em dest bi vîdyoyê xwe bikin em spasî kekê Şêrvan Beşîr
dikin.
Before we start our video, we thank brother Şêrvan Beşîr.
Taswîra diron ê gundî ye.
For the drone footage of the village.
Û em spasî xwişka Aliya dikin...
And we thank sister Aliya...
Yê ku ji me re, ji vî xelkî jî pêşkêş dike. Û ez bi we re
Xelîce Sîno ji gundê Baedîna.
Who presents this to the people for us. And I am with you,
Xelîce Sîno from the village of Baedîna.
Em ê derbasî vî gundî bin, em ê bi xelkekî pir xweş re
werin, çêkin.
We will enter this village, we will meet and interact with
very nice people.
Pir kesa carê din di te'lîqan de gazinc dikirin ku gerek we
tişt kirin xwarina bi hev re û xwarina xwe jî.
Many people complained in the comments last time that you
should have included yourselves in the "Eating Together"
food.
Em qîmişî dayîkan nabin, di rastiyê de em qîmişî dayîkan
nabin.
We don't have the heart to burden the mothers; in reality,
we don't have the heart to burden the mothers.
Em derbas bin û em gundî rehet bikin xwarinê.
Let's enter and relieve the villagers from cooking.
Dinya rojî ye. Rojî çetin çetin derbas dibe. Wekî hûn
dibînin dinya sar e.
It is the month of fasting. Fasting passes very hard. As you
can see, the weather is cold.
Rêkê me dûr e. Keçikên bi me re, kesên bi me re derdikevin
di taswîrê ew jî gundî malên xwe hene, ew jî difitirin.
Our path is long. The girls with us, the people with us who
appear in the filming, they also have homes in the village,
and they also break their fast.
Sebeba wê em nakin li her gundekî xwarinê çêkin.
That is the reason we don't make food in every village.
Bes ez ê we re soz kim, înşallah di van xelekan de yê rojiyê
de, rojîyekê teqez bi we re rast xwarinek bi hev re ê hebe.
But I promise you, God willing, in these Ramadan episodes,
one day we will definitely have a true meal together with
you.
Lê niha jî bi me re bin em dest bi xeleka xwe bikin em
derbasî vî gundî xweş û kîbar û delal bin.
But for now, stay with us as we start our episode, let's
enter this beautiful, kind, and lovely village.
Belê temaşevanên hêja, piştî em derbasî vî gundî Hec Hasna
bûn a Jêrîn.
Yes, dear viewers, after we entered the village of Lower Hec
Hasna.
Bi me re bin, bi hezkirin û bi dilekî xweş em derbasî cem
dayîkekê bin.
Stay with us, with love and a happy heart, let's go visit a
mother.
Em meqsed ku, çawa rojên xwe derbas dikin. Rojên wan di vî
gundî de çawa derbas dibin.
Our goal is to see how they spend their days. How their days
pass in this village.
Kî di vî gundî de dimîne, çawa jiyan dikin.
Who stays in this village, how they live.
Bi me re bin, em ê çîroka vî gundî nas bikin.
Stay with us, we will get to know the story of this village.
Em ê silavê xwe bidin dayîkê xwe din, û em ê tiştkî pir xweş
bi we re pêşkêş bikin.
We will greet our mothers, and we will present something
very beautiful to you.
Kesê daxwaziya ku sê malbat xwarina gundî li ser wan bin,
hûn kanin bi vê reqemê re têkiliyê daynin.
Anyone who wants to provide village food for three families,
you can contact this number.
Em ê li gundekî xwarinê sê malbatan ê li ser we be.
We will provide the food for three families in a village on
your behalf.
Xwedê rojiya we û ya me qebûl bike.
May God accept your fast and ours.
Qebûlbûna pirs û xêr û selaweta be. Lê niha jî em derbasî
cem dayîkê bin. Bi me re bin, em derbas bin.
May it be an accepted intention, good deed, and blessing.
But now let's go to the mother. Stay with us, let's enter.
Sibeha te bi xêr anê.
Good morning, mother.
Xêr û selamet.
Goodness and peace.
Tu çawa yî halê te çawa ye?
How are you, how is your health?
Welleh elhemdulîlah, şikir ji Xwedê re.
By God, praise be to God, thanks to God.
Te çi dikir vê sibê zû de rabûyî...
What were you doing waking up this early in the morning...
Xwedê paqijiyekê me dikir, me dişûştin kinc û derê...
By God, we were doing some cleaning, washing clothes and
things around here...
Ew tenûr e, wekî ku ez dibînim ketiye xwarê...
That is a tandoor, as I can see it has collapsed...
Erê wele...
Yes, by God...
Nexweş e çûbû ye?
Is he sick, what happened to him?
Bi Xwedê sal û nîv e ketiye erdê.
By God, he has been bedridden for a year and a half.
Sal û nîv e ketiye.
He has been bedridden for a year and a half.
Erê. Mêrê qîzê ketiye da. Nêzîkî du sal e nexweş e.
Yes. My daughter's husband has fallen ill. He has been sick
for almost two years.
Hî.
I see.
Çar qeçek xwe hene, mêr qewetiye ew li cem min e.
She has four kids, her husband passed away, she is with me.
Ê...
Yes...
Elah Kerîm e.
God is Generous.
Xwedê rehmê bike.
May God have mercy.
Tiştek wisa nabêje?
Doesn't he say anything like that?
Gerek bimeşe...
He needs to walk...
Ê...
Yes...
Nabe tiştek...
Nothing happens...
Nesîbê me heye tiştekî?
Do we have a share in anything?
Wekî te...
Just like you...
Navê te çawa ye xaltîkê?
What is your name, aunt?
Wele Wedha.
By God, Wedha.
Kulfeta kî tê hesabkirin?
Whose family are you considered a part of?
Ez kulfeta Ebd Elqasim im, lawkê min jî çû Cindirêsê...
I am the wife of Ebd Elqasim, my son went to Cindirês...
Xwedê rehma xwe lê bike.
May God have mercy on him.
Hec.
Yes.
Pêkêşek xweş bidin em derbasî gundê Hec Hasna bûn ba
xaltîkê.
We present a nice gift, we entered the village of Hec Hasna,
to the aunt.
Bi selametî, bi selametî.
Safely, safely.
Tê naskirin bi dayîka...?
You are known as the mother of...?
Dayîka Hemûde.
Mother of Hemûde.
Dayîka Hemûde, keçek li cem te ye û lawkê te li derve, kî
dimîne?
Yes.
Dayîka Hemûde, keçek li cem te ye û lawkê te li derve, kî
dimîne?
Mother of Hemûde, one daughter is with you and your son is
away, who else stays here?
Erê.
Yes.
Me te da xeberdana di vê rojiyê da em qebûl kirî, quwet li
we bide.
We brought you conversation during this fast, we hope you
accept us, may God give you strength.
Ey we jî qebûl bike quweta we bide.
May He accept you too and give you strength.
Welleh yînî berî pê çend rojan nexweşîk derbas bûm, we got
nexweşxaneyê da bûm.
By God, I mean a few days ago you went through an illness,
you said you were in the hospital.
Welleh wele şeş heb û heft heb ez dixwim.
By God, I take six or seven pills.
Ez sibehî a dixwim, nîvro a dixwim... ha ez nikanim bigrim.
I take them in the morning, I take them at noon... so I
can't fast.
Em bi rojî me nabe te em de tiştek bidin...
We are fasting, we can't offer you anything...
Bes em roja digirin, em rojiya digirin, digirim min kiribû
ez dikanim ez digirim min elhemdulillah şikir.
But we do fast, we fast, I fast, whatever I can do I fast,
thank God.
Yekcar dermanên min tenê nefesa min li min digire.
Sometimes my medicine just cuts off my breath.
Çi tiştê ku ye min dengê kuxika te kir, tu saletiyê te, çi
temenê te heye?
Since I heard your cough, what is your age, how old are you?
Welleh wisa weye ha na wadayî me.
By God, it's like this, I am worn out.
Wadayî me wadayî me yanî weha?
I am worn out, I am worn out, meaning like this?
Welleh wisa ye...
By God, it is like this...
Xwedê rehmê bike te qewet bide.
May God have mercy and give you strength.
Kesa dibêje tu gundê xwe de dimînî? Zarokên te hemî çûne te
çawa karê xwe dikir, te dikir? Kê bi we re ye?
People ask if you stay in your village? All your children
have gone, how did you do your work? Who is with you?
Welleh ehtîyar ketin a... keçek tenê ye...
By God, I have grown old... there is only one daughter...
Keçkek tenê ye?
Only one daughter?
Keçkeke tenê lawkê min bazara Çolaqa ye.
Only one daughter, my son is at the market of Çolaq.
Gundê Çolaqa ye?
In the village of Çolaq?
Gundê Çolaqa, ew jî destê wî tenê... yek wî de tune...
In the village of Çolaq, and his hand is alone... there is
no one else with him...
Erê vî derê tenê ye.
Yes, he is alone there.
Erê vî derê tenê ye, malê wî heye tu tişt de tune ye... malê
wî da xera bûn.
Yes, he is alone there, he has a house but he has nothing...
his house was ruined.
Şikur e te heye te heye parê te heye tiştkî te heye?
Thanks be to God, do you have your share, do you have
something?
Şikur ji xwedê re... em hene. Pera wê çawa be pîrê me ye.
Xwedê wê ji te razî be...
Thanks to God... we are here. How could there be money, we
are old. May God be pleased with you...
Vê sibê me hatin em te heye xwedayê te bixwe em vî sîtiyê te
re ronîştin...
This morning we came, may God keep you, to sit with you like
this...
Nema te tu erê tişt sar e nexweş e tu çima wisa rûniştî?
No, yes it is cold, it is uncomfortable, why did you sit
like this?
Lê saet e kêfxweş e, em dîn in. Ev me dît kî bû xwedê wext
xweş be te qebûl bike.
But the time is joyful, we saw it. We saw this, may God make
your time joyful and accept you.
Xwedê te jî te razî be Xwedê efû bike.
May God be pleased with you too, may God forgive.
Dayîka Hemûde daxwaziyek te, tiştek te, tiştek gundî te
heye?
Mother of Hemûde, do you have a request, do you have
anything, anything for the village?
Welleh yanî, me bitirsiyan wek nakin nakin ev der wekî berê
bikin em te bitirsin.
By God, I mean, we were afraid they wouldn't fix this place
like it used to be, we were afraid of you.
Me te bitirsîne weha ev der wisa ye tiştî te re çêbikin em
fîtara te rojek li ba te vekin.
Did we scare you like this? We are here to make something
for you, to break our fast with you one day.
Ehlan we sehlan. Mîte seleme.
Welcome. A hundred welcomes.
Da em rojek were fitara xwe li ba we vekin?
Can we come one day and break our fast with you?
Ehlen wesehlen, werin. Çi dem tê werin. Çavê me li we ye.
Welcome, come. Whenever you want, come. Our eyes are on you.
Ser çava. Em te eciz nakin dayê. Em niha rabin.
On my eyes. We won't bother you, mother. We will get up now.
Welleh wele ha ev der rûne cî heye.
By God, sit here, there is space.
Em ê biçin nava gundî em de meşin ev der hinek wekî te ev
der dîtin.
We will go into the village, we will walk, and see a bit of
this place just like you.
Şêxa mexsûd e hûn kîjan herin?
Are you going specifically to Şêxa or where?
A naha em de biçin em êrîşin.
Now we will go and walk around.
Em neçar in ka kê re gund e kî wisa derketiye re em jî we re
rabin.
We are helpless, whoever comes out to the village like this,
we should get up with you.
Mekteb di vî gundî de heye?
Is there a school in this village?
Mektebek li jêr e gund heye şeş heft qeçik in.
There is a school down in the village, there are six or
seven children.
Qeçik tên a? Ê xwedî qeçik gundî da nabin a?
Do children come? Are there no villagers with children?
Gundî makîne xwe xera bûn.
The villagers' machines were ruined.
Û saydele we hene birêkî da ve?
And do you have a pharmacy nearby?
Em dikanin li vir Cindirêsê, tişt da Cindirêsê.
We can get things here in Cindirês, things are in Cindirês.
Tu Cindirêsê diçî? Cindirêsê çiqas destê te ye?
You go to Cindirês? How much does it cost you to go to
Cindirês?
He ta pêncî û çar sed. Heta pêncî lîreyê sûriyê, çarsed
lîreyê tirkî.
Up to fifty and four hundred. Up to fifty Syrian liras, four
hundred Turkish liras.
Î ro tiştek we perê te tuneye we derkeve hûn Cindirêsê tişt
dermanê te...
Today you don't have your money to go to Cindirês for your
medicine...
Cindirêsê em diçin dikin tişt derman we te ne, tişt tinedin.
We go to Cindirês to get our medicine, they don't give
things.
Xwedê rehmê bike te qebûl bike saetek xweş bi te re
rûniştin.
May God have mercy and accept you, it was a nice time
sitting with you.
Welleh tiştek nîne... tiştek nîne me re nabê, em bas em canê
xwe bidin...
By God there is nothing... nothing will happen to us, we
just give our souls...
Xwedê te jî xweş bike. Ciyê te xweş be.
May God make you well too. May your place be nice.
Çawa ye xaltîk?
How are you, aunt?
Hemdullah, Xwedê razî be, ji we rehetî be, çawa ne hûn baş
in?
Praise be to God, may God be pleased, may comfort be upon
you, how are you, are you well?
Xwedê saeteke xweş bide, canê te sax be da.
May God give you a good time, may your soul be healthy.
Xwedê saeteke xweş bide we. Navê we bi xêr?
May God give you a good time. What is your name, please?
Meryem im.
I am Meryem.
Meryem, tu bi xweşî vî gundî hatî xaltîk.
Meryem, you came to this village with goodness, aunt.
Pê te xweş vî gundî, tu bûka vî gundî yî?
Glad to meet you in this village, are you a bride of this
village?
Na, na, na. Ez ne li Meydana me, min mêr kiribû. Ê kulfetê
rahmetî bûm.
No, no, no. I am from Meydan, I was married. I was the wife
of the late husband.
Xwedê rehma xwe lê bike.
May God have mercy on him.
Da bo salek e kete rehma Xwedê, û ez naha hatim vî hewşê
malê bavê xwe.
Yes, it's been about a year since he passed away, and now I
came to this courtyard of my father's house.
Ba bavê xwe te de, Xwedê rehmê te de...
To your father, may God have mercy on you...
Am niha şev û roj ... ketîye pênc sal ku kulfetî min rehma
Xwedê kirîye.
Now, day and night... it's been five years since my husband
passed away.
Ê pênc sal e min ê dawîya xwe kirîye, mabû dawîyek rehma
Xwedê bike.
Yes, it's been five years, I was doing the final things for
him. It was his time to pass away.
Xwedê rehma xwe lê bike, Xwedê cihê wî bihişt bike, Xwedê
sebrê bide te.
May God have mercy on him, may God make his resting place
paradise, may God give you patience.
Min jî yeka... ey şev û roj, bi gîyan de... xwedê sihatek
xweş bide gîyan de, em derketin... şev û roj wakî sê, çar
mehan am li Helebê bûn, min got birakê xwe bibînim... Baş e
hatim... min got ezê herim ser mala birakê xwe.
I also... day and night, by his soul... may God give health
to his soul, we went out... day and night. For about three,
four months we were in Aleppo. I said let me go see my
brother... Okay, I came... I said I will go to my brother's
house.
Qîçkê te hene? Tenê yî an...
Do you have children? Are you alone or...
Xwedê kiriye, min e, ez qurbana Xwedê bibim... Xwedê heye.
God has provided, it's just me, I am a sacrifice to God...
God is there.
Xwedê heye, dîsa elhemdulilah ku Xwedê ra. Bêyî Xwedê barê
mirov giran e...
God is there, again praise be to God. Without God, a
person's burden is heavy...
Eywa erê. Erê.
Indeed, yes. Yes.
Xwedê ki mro hebe dîsa elhemdulilah şikir jê ra, hezar carî.
If one has God, again praise be to Him, a thousand times.
Naxwe birakê min cihekî wilo da bû.. Dibe..
Well, my brother was in a place over there.. He says..
Dibe tû tama... dibe tu bêyî Xwedê, Xwedê te koçber nake, ez
da wiko bê Xwedê şahid e min got na ew...
He says you taste... he says you come to God, God doesn't
make you migrate, I said there God is witness I said no
that...
Ev ra wilo, ta ez nizam bikim. Wekî çim reşet be ez edan
dikim bas.
This way, until I know what to do. If I go, I will just call
the adhan, that's it.
Mirov Xwedê li kêleka mro be... wele kesek li kêleka mirov
tunebe... welle welle wilo ye.
A person, if God is by their side... well, if no one is by
their side... by God, it is like that.
Tu rojên xwe çawa derbaz dikî, bi tenê xaltîkê?
How do you spend your days alone, auntie?
Qurbana te bim rojên min... mala apê min... mala pismamê
min... vay hawşên diwan e...
May I be your sacrifice, my days... my uncle's house... my
cousin's house... they are in this courtyard...
Naxwe ez jinê birakê apê xwe re da xistî zeletan.. at malên
xwe ro diçûme daxil, ve dixim..
Well, I go with the wife of my uncle's brother and make
salads.. I go to their houses every day, I step inside...
Mala apê min e... jin... jin... dibê illa were cana min...
loma min go apo sa'eta we xweş...
It's my uncle's house... the wife... the wife... she says
you must come, my dear... so I said uncle, may your hours be
pleasant...
Xwedê ji we razî be wexta berf e lê dikî, wekî mehkûm ki
hebî min tim di derxewa de dikir.
May God be pleased with you, when it snowed, as if there was
a captive, I always put them to sleep.
Bûyî yarê metê min. da havînan jî ez daxwaza derxê dikim çi
germ bibê.
She became a friend to my aunt. And in the summers, I ask
her to go out so she gets warm.
Erê.
Yes.
Elhemdulelah sube ji ... vî alî da... heta niha ji... bêyî
roze te daxwaze derke... mal daxwaza xwe bikim... dbê illa
lî cem me derxwe.
Praise be to God, since morning... from this side... until
now... without your fasting, you want to go out... I want to
manage my house... she says you must sleep at our place.
Migo saeta we xweş apo... xwedê we razî be, xwedê sihatek
xweş bide gîya de.
I said may your time be pleasant, uncle... may God be
pleased with you, may God give a healthy life to your soul.
xwedê rebbul alemîn kesekî jî neşewitîne.
May God, the Lord of the worlds, not let anyone burn.
Amîn.
Amen.
Bê Xwedê qurbana wê bikim... daxwaze xelkî de bikim, malik
ji xwe re dikim...
For the sake of God, may I be her sacrifice... I ask people,
I make a small home for myself...
Yanî ev... na dem ez da... li Helebê bû... min xwend karê
halî xwe... min qa ez karê ...
I mean this... no, when I was... in Aleppo... I studied my
situation... I said I should work...
Yewmîyê min ji xwarina xwe û nanê xwe derxist... Berê ez
xeyat bûm terzî bûm ya ne.
From my daily wage, I managed my food and bread... I used to
be a tailor, a seamstress, you see.
Ne terziyekî bitûtî... kulfetê min e rehma xwedê jî... mêrik
makînekî kiri bûn.. mêr kir mal... werşe kî... şixlî werşe
te da, min de Xwedê ra da.
Not just a regular tailor... my husband, may God have mercy
on him too... the man had bought a machine... he made it at
home... a workshop... you work in the workshop, I gave it to
God.
Ê de... niha de ez li Helebe me wa... min e ji xwe re tenzîf
dikim da sa min e... ez dibêm... ta... firqek temen jî heye
we ha...
Well... now I am in Aleppo, like this... I clean for myself
so it's for me... I say... there is... an age difference
too, like this...
Xaltîk tu nerihet î dîsa jî.
Auntie, you are still uneasy.
Hey ne bese welle rabe tu... taba tişkê... xwedêkî me
digirîye.
Hey, isn't it enough, by God, get up... bear with things...
God cries with us.
Xwedê heye.
God exists.
Qurbana xaltîkê xwe bim ... ma digirî... xwedê ki te heye û
em jî hatin cem te... êdî am jî keçkê te ne.
May I be my aunt's sacrifice... don't cry... since you have
God and we also came to you... we are your daughters now.
Qurbana xaltikê xwe bim... ma digirî.
May I be my aunt's sacrifice... don't cry.
Bese bakê ... gîya de. o dijmin te şad be... loma dijmin
kherbe qurban ka am gundê xwe werin...
Enough with the crying... for the soul's sake. And let the
enemy be happy... so the enemy ruins it, sacrifice, let's
come to our village...
Amîn.
Amen.
Netê ki te bê çi. Qurbana Xwedê bim. Xwedê tiştek eyne
wezîfe kirîye ma re bike bê ...
Don't you see what happened. Let me be a sacrifice to God.
God has ordained this duty for us, what can we do...
Ax bes digirî, ne girî... em dinêrin.
Ah, just stop crying, don't cry... we are looking.
Am de çiqas bê sebir im... sebra min diçe...
How impatient I am... my patience is slipping away...
Wa de çi qurbana te bim... Xwedê sihetek xwêş bide ra rebbê
alemîn Xwedê ti carî we... nerê... Xwedê xastî we xêre ne...
What can we do, may I be your sacrifice... May the Lord of
the worlds give you good health, may God never... look...
What God has willed is for the best...
Di nav yek dî zarok tune ye, belê Xwedê dizane... Xwedê
sebra te bide... Xaltîkê min dî... qurban sebra xwe biskine.
Sebra xwe biskine.
You have no children around you, but God knows... May God
give you patience... My aunt, look... please, keep your
patience. Keep your patience.
Sebra min nayê. Kedak kim ti namayî namayî.
My patience won't come. Whatever I do, nothing remains,
nothing remains.
Welle qurban... ey tiştekî... as digerim gûtina rabîne
digirya derka çik nabi na.... an naxwazim kes axaftin
neke... am di bêjin sebr xwe.
By God, sacrifice... oh something... I look around, the
words come up, I cry, looking at what hasn't been... I don't
want anyone to speak... we say keep your patience.
Wextê em li cem kulfetî xwe ... darî niha di... di...
daxwaze dimirin da... hatina te dawî xwe derke.
When we are with our husband... looking right now... asking
to die... coming to your end.
Xwedê rehmê pê bike. Xwedê mezin e ke... nizam... dibe
yarabî te kême...
May God have mercy on him. God is great... I don't know...
maybe oh Lord, you feel lacking...
Girke ... kî minnetê xwe her û bide siba... belê em bi hebin
ne bê em ... tenê bî.
It has to be... who gives their favor to someone and waits
for tomorrow... yes, we should be together, not without...
being alone.
Erê. Ji gelo re ne qebûl e qurban.
Yes. It is not acceptable for people, sacrifice.
Xwedê kesî neke bindestê wan.
May God not make anyone under their control.
Amîn. Ne me ne bindestê yekî û neke bindestê markî.
Amen. Neither us under someone's control, nor under anyone's
control.
Eywa êrê... erê... erê... welleh weye... qurban. Xwedê sebrê
bide we.
Indeed, yes... yes... yes... by God, it is so... sacrifice.
May God give you patience.
Qurbana Xwedê... girîyê xwe biskine na..
May I be a sacrifice to God... stop your crying now...
Amîn ya rebî... Xwedê sebrikî bide... bi gîyan de annê.
Amen, oh Lord... May God give some patience... by the soul,
mother.
Şikir ji Xwedê re.
Praise be to God.
Hamdulillah ji xwedê re.. Xwedê emrî me... ser serî min ser
çavê min hûn hanê.
Praise be to God... God commands us... you are welcome on my
head and on my eyes.
Xaltîk giriyê xwe biskine qurban hema em dîwan darî te nin.
Eme di xwezî di te razî bîn...
Auntie, stop your crying, please, we are just sitting with
you. We want to be pleased with you...
Xwedê te silamet ke.
May God keep you safe.
Xaltîk kor em derbaz gundî haç Hesen ne bîn am ke fitarî
xoltîk cem ta veke.
Auntie, when we pass through the village of Hec Hesen, we
will break our fast with you, auntie.
Weh ehlan we selan ... ser serî min ser çavê min qurbanê...
welleh ake gotî ... mal mala weye ...
Oh, welcome... you are welcome on my head and my eyes,
sacrifice... by God, as I said... the house is your house...
Wele... tişte ki de bejî go mal mal weye ez ji xizmet kara
we me... weha ne..
By God... whatever you say, the house is your house, I am
also your servant... isn't it so...
Tî ci ser taca serî mina... çûte çûte.
You are the crown on my head... indeed, indeed.
Saxbî... Xwedê bi te razî be... Xwedê ake go.. sihetek xaş
bi gîya de çima razî dilekî.
Stay healthy... May God be pleased with you... May God, as
they say.. give a good health to your soul, why wouldn't my
heart be pleased.
Keda we weke... we ke meidanê li xwedê... goxê Xwedê bike
şixwe fildan.
Your efforts are like... you put it out in the field for
God... may God bless your deeds.
Amîn, amîn.
Amen, amen.
Xaltîk te çi şîva ser fitarî bikî? Gî ber de, gî ber de..
Bese ma digrî.
Auntie, what meal will you make for iftar? Let it go, let it
go... Enough, don't cry.
Bese ma digrî, am ge tin binê gîrê. Xwedê gîrî nedaye te
qurbanê.
Enough, don't cry, we are going to cry too. God did not give
you tears to cry, sacrifice.
Çi hez dikin am i we bikem.
Whatever you like, I will make for you.
Dilî xaltîkê min çe tişte xwezî... çi şîva we dixwaze ew her
tişt li kolî... bav do em hanî ne war e ... es ta wêm dikam
diko ...
Whatever my aunt's heart desires... whatever meal you want,
everything is available... we will bring it, come... I will
help you...
as qurban na az am kân di kan a..
I am your sacrifice, no, we can do it...
Na dikan dikana ... we am we taştê avîn ew warê ... bes dilî
xaltîkê me çi şîvê dixwaze.
No, it's possible... we will bring breakfast, you come...
but whatever meal our aunt's heart desires.
Bi xwedê dilê min ... tiştekî naxwaze qesîra af ke ez qurbam
.. ev ne sêm a ez de bem am ne nanê xwa dixwen bas.
By God, my heart... doesn't desire anything, forgive me, my
sacrifice... it's not like that, I say we just eat our
bread, that's it.
Ee dilî te tiştê naxwazî. E me gi hevrê noka ha me hem
firocek xweyî nin am peqev re.
Oh, your heart doesn't desire anything. We are together now,
we have a chicken, we will eat it together.
Ma qurbanê wa yê sietê ta xweş bî.
Well, sacrifice, may your time be pleasant.
U batata ... dibe? Baş am bi hevdere harin... Eza bînim, çi
xwarinek dixwazî , xaltikê min li xwe...
And potatoes... is that okay? Okay, we will go together... I
will bring it, whatever food you want, my aunt...
Na welle em we herne berxwedan kim ez qurban.
No, by God, we will go and prepare it, my sacrifice.
Xaltîk min ê we xwa ci bê...
Auntie, I will just say...
Tamam ez qurban. dilî te bi çi made... tu zanî mala xaltîkê
xwe ye... xwedê ye... kemin de.. xwedê bide te.
Okay, my sacrifice. Whatever your heart desires... you know
it's your aunt's house... God is there... from me.. may God
give you.
Tiştê dî ba da asî ma wê şê mina. Em bav raw herin ...
If there's anything else, I will bring it. Let's go and
prepare...
Em şan...
Let's prepare...
Dîyarê min... dîyarmînî...
My homeland... my beloved...
Tu ronîya dilê minî...
You are the light of my heart...
Tu dermanê canê minî...
You are the cure for my soul...
Da were canê min da were.
Come then, my soul, come.
Da were derdê min girane.
Come, my pain is heavy.
Ez helîyamîm, ez qedîyayîm.
I have melted, I am finished.
Ez qedîyayîm, da were bînate.
I am finished, come so I can breathe you in.
Mîna... tu ronîya çavê minî...
Like... you are the light of my eyes...
Dîyarê min... dîyarmînî...
My homeland... my beloved...
Tu ronîya çavê minî...
You are the light of my eyes...
Dîyarê min...
My homeland...
Çawa yî xaltîk? Xwedê rehetîyekê bide te rehet be.
How are you, auntie? May God give you comfort, be
comfortable.
Welleh elhemdulillah ji xwedê ra. te siheta xweş.
By God, praise be to God. Good health to you.
Ê te ji xweş.
And to you too.
Xaltîk wekî tu dibê, em hema derbazî cem we bûn...
Auntie, as you say, we just passed by your place...
Ya ehlen we sehlen.
You are very welcome.
Me got em sekinin xaltîk rojê xwe çawa derbaz dike.
We said let's stop by and see how our aunt spends her day.
Ê de mere kî çûk e fîqare yanî mere fîqareye... de heta wekî
tu kulfetî min rehma xwedê kir.
Well, for someone who is small, poor, I mean someone poor...
and especially since my husband passed away.
Xwedê rehma xwe lê ke, cihê xwe cinet bê.
May God have mercy on him, may his place be paradise.
Xaltîk bi xebat tu ji vî gundî yî lê tu ji gundî din yî?
Auntie, by the way, are you from this village or are you
from another village?
Na wallah ne ji vî gundî me...
No, by God, I am not from this village...
Ha... Tu ji kîderê yî?
Oh... Where are you from?
Ez Tirmîşan im...
I am from Tirmishan...
Tû ji gundî Tirmîşanê yî te qet ji wê derê derneketiye?
You are from the village of Tirmishan, have you never left
there?
Erê...
Yes...
Tirmîşa ji vir we dûr e an na?
Is Tirmishan far from here or not?
Na ne qasî zêde we lê dûr sa'etek, sa'at û nîvek e ki em
herin...
No, not that much, but it's about an hour, an hour and a
half if we go...
Ah...
Oh...
Eha..
Yes..
Tew xaltî te xwest ser hez kirina xwe mêr bikî, lê te
Tirmîşa ci hişt û te xwest...
So auntie, did you want to marry for love, and you left
Tirmishan and wanted...
Lê wê na na hez nekiribû.
But no, no, it wasn't for love.
Welleh.
Really.
Ne...
No...
Ee qeder e... wisa bû?
Oh, it is destiny... was it like that?
De çi bikim, ne hezkirî ye, tim heye bav kin wê dê me bide
mên... ne. Ez tim dibêjim qeder e..
Well what can I do, it's not a marriage of love, it's always
the parents who give us to our husbands.. no. I always say
it's destiny..
De Xwedê rehma xwe lê bike û Xwedê emrekî dirêj bide te
xaltîk..
Well, may God have mercy on him and may God give you a long
life, auntie..
Welleh nexweşim ez, eha salek e weha me... wele rojîya xwe
naxwim...
By God, I am sick, it's been a year like this... by God, I
don't break my fast...
De xwedê rehetîyekê bide te... xaltîk welle yanî mere nexweş
dibe mere li her cîhekî digere yanî edî ye.. em nexweşin
hemû ... heta me dermanek li cîhekî dîtîye.
Well, may God give you comfort... auntie, you know, when a
person is sick, they search everywhere, it's normal.. we are
all sick... until we found a cure somewhere.
Ya erê ere.. Hûn hê kiçikin... de em rojî yê xwe bigirin ne
xwa rabin. Em kî her rojî bigirin...
Yes, yes.. You are still young... let's hold our fast and
not give up. We should fast every day...
Lê elhemdulelah.
But praise be to God.
De qurban. xwedê bide... xwedê çi bike... inşallah yanî mro
afû bike...
Well, sacrifice. May God give... whatever God does... God
willing, He will forgive us...
Erê. Em jî bi rojin tu ji bi rojê yî..
Yes. We are also fasting, you are also fasting..
Erê wallah.
Yes, by God.
Hîro go em cem... fitara xwe lî cem te vekin... te kî çi
şîva ji me ra çê kî...
Today we said... we will break our fast with you... what
meal will you make for us...
Weh ehlen û selan dilê we çi dixwaze ez ji we ra çê kem..
Oh, welcome, whatever your heart desires, I will make it for
you..
De lê xaltîk dilê we çi dixwaze eger mro çi dîne we kî de be
ew be dî...
Well auntie, whatever your heart desires, if a person makes
something, it will be that...
Ehlan wesahlan.. em çi bikin... ev mîvanên min in e... ser
serîm û ser çavê min..
Welcome... what else can we do.. these are my guests... on
my head and on my eyes..
Tu ser çavê hesawê..
You are dear to us..
Ez qurbanim.
I am your sacrifice.
Tu yê çi çê kî... xaltîk?
What will you make... auntie?
Ewe velle nizam... em dilê we çi dixwaze ez ji we re bikim
... evê ji we re ... çi xwarinek be bîkin wekî we xwest...
me mirîşkek heye fırnê kin em dixwazin ji derve nikî kebab
kin dilê we çi dixwaze...
Well, by God, I don't know... whatever your heart desires, I
will do it for you... that for you too... whatever meal you
want, we can do as you asked... we have a chicken we can put
in the oven, we want to make it like a kebab from outside,
whatever your heart desires...
Xaltîk mro bi rojê be... çi ji bo xwarinê bê bîra mro, mro
dixwaze wî bixwe... dilê xaltika me çi dixwaze ... ew bi
rîya xwe ... ez û xaltîk we bi hev re çê kin.
Auntie, when someone is fasting... whatever food comes to
their mind, they want to eat it... whatever our aunt's heart
desires... in her own way... auntie and I will make it
together.
De ehlen wa sehlen.
Well, welcome.
Me şeva din li nêzîkî gundê Heşhesnê derbas kir, bi rastî
gundekî pir xweş e. Me berê xwe da dikaneke yekî.
We spent last night near the village of Hashasna, it's truly
a very beautiful village. We went to someone's shop.
Me xwest em tiştên xwe jî ji vê dikanê bikirin.
We wanted to buy our things from this shop as well.
Wekî din, em derbasî gund nakin, da ku gundî rehet bin.
Otherwise, we won't go into the village, so the villagers
can be at ease.
Eger dikanek li gund hebe em jê dikirin, eger tune be em ê
biçin gundekî nêzîk.
If there's a shop in the village we'll buy from it, if not
we'll go to a nearby village.
Me dît li gundê Heşhesnê dikanek heye, da kesên gund jî jê
îstifade bikin.
We saw there is a shop in Hashasna village, so the people of
the village can also benefit from it.
Niha jî em ê tiştên xwe bikirin. Keke Kamîran sibeha te bi
xêr.
Now we will buy our things. Brother Kamiran, good morning to
you.
Sibeha we bi xêr be, ser çavan, ser seran. Hûn bi xêr hatin.
Good morning to you, upon my eyes, upon my head. You are
welcome.
Em ê çend tiştan bikirin, ji ber em sê kes in, çi hebe bide,
tiştê tune be jî sibe ji me re bîne.
We will buy a few things, since we are three people, give us
what you have, and what you don't have, bring for us
tomorrow.
Ji me re 3 fîroc (mirîşk) gerek in, fîroc tune ne nê?
We need 3 chickens, you don't have chickens, right?
Na, tune ne.
No, I don't have them.
Tu ê sibe 3 fîrocan ji me re bînî. Em ê sê setlên mast jî
bibin.
You will bring 3 chickens for us tomorrow. We will also take
three buckets of yogurt.
Xudre (hûdir) heye, yanî xudre.
There are vegetables, I mean vegetables.
Vê bide.
Give this.
Ya Reb. Sefetên hêlkan bidin Kekê Kamîran.
Oh Lord. Give the egg trays to Brother Kamiran.
Sê heban bidinê, tiştek nabe.
Give three of them, it's no problem.
Sê sefetan em ê bibin.
We will take three trays.
Zeytên nebatî bi çendê ye Kekê?
How much is the vegetable oil, brother?
Heftê. Na, si'ra wê heftê ye, si'rê wê.
Seventy. No, its price is seventy, its price.
Heftê û pênc nabe?
Can't it be seventy-five?
Na welle, bi heftê û pênc hezar e.
No by God, it is seventy-five thousand.
Ji me re... em ê kîjanî bibin... Kekê.
For us... which one will we take... Brother.
Riz (birinc) bi çiye?
How much is the rice?
Bi heşt hezar e.
It is eight thousand.
Ji me re za'ter sê heb.
Three za'atar for us.
Ez ê tiştekî eşkere bikim, kesê ku li Almanyayê vê xelekê
amade kiriye û daxwaz kiriye...
I will clarify something, the person in Germany who prepared
this episode and requested...
Ku em ji vê dikanê tiştan bikirin, û xwarinê li şeş malan
belav bikin. Em ê bo şeş malan bibin.
That we buy things from this shop, and distribute food to
six families. We will take for six families.
Ji me re şekir heye nê?
Do you have sugar for us, right?
Erê.
Yes.
Şeş kîlo şekir têke. Dudu, dudu, dudu.
Put in six kilos of sugar. Two, two, two.
Ev di nav tûran de ne, tu jê difroşî?
These are in the bags, do you sell from them?
Na, ez difroşim.
No, I do sell them.
Keke Kamîran, qutiyên helawê hene an na?
Brother Kamiran, do you have boxes of halva or not?
Na, tune ne, tenê qutiyên mezin hene.
No, I don't, I only have the big boxes.
Baş e, nabe mişkîle.
Alright, no problem.
Heger em ji bo şeşan bibin...
If we take it for six...
Kekê me qehwe jî divê. Qehwe heye kekê?
Brother, we also need coffee. Do you have coffee, brother?
Erê, qehwe heye, ev pakêt e, lê ev zerf e.
Yes, there is coffee, this is a packet, but this is an
envelope.
Qehweya te bi hîl e yan bê hîl e?
Is your coffee with cardamom or without cardamom?
Bê hîl e.
It is without cardamom.
Bila ya mezin be.
Let it be the big one.
Baş e.
Okay.
Te şekir jî tê kir?
Did you put the sugar in too?
Erê.
Yes.
Ev çi ne kekê?
What are these, brother?
Ev xurme ne. Yê mezin bi sî û pênc e.
These are dates. The big one is thirty-five.
Sê heb hewce ne, tu dikarî sê heban bidî min?
Three pieces are needed, can you give me three pieces?
Temam.
Okay.
Ji me re mader (kîsik) jî hewce ye. Di kîsikan de bike da ku
em bibin derve.
We also need bags. Put them in bags so we can take them
outside.
Dimsê bacanan heye?
Do you have tomato paste?
Qutiyên sêyî tune ne. Tenê yek heye.
I don't have the packs of three. There's only one.
Tenê yek heye, wilo ye?
There's only one, is that so?
Sê heb bide.
Give three pieces.
Kîjan? Ev in...
Which ones? These are...
Te kîjan şekir tê kir?
Which sugar did you put in?
Keko, ji xaltîkê bipirse, ew birxurê hûr dixwaze an yê gir?
Brother, ask the aunt, does she want fine bulgur or coarse?
Welle yê hûr ji bo me baştir e.
Well, the fine one is better for us.
Keko, şeş kîlo birxur bide me. Sê hûr, sê gir.
Brother, give us six kilos of bulgur. Three fine, three
coarse.
Şeş kîlo birxur?
Six kilos of bulgur?
Sê hûr û sê gir.
Three fine and three coarse.
Sê kîlo te kirin, kîloyekî din jî têke.
You did three kilos, put another kilo in too.
Me zeyt bir, me nîsk bir?
We took oil, did we take lentils?
Şêhriye heye?
Is there vermicelli?
Makaron û şêhriye hene.
There is macaroni and vermicelli.
Çend cureyên wê hene?
How many types of it do you have?
Xaltîk te smîd divê, em bibin?
Aunt, do you want semolina, should we take some?
Smîd? Nîne an...
Semolina? Is there none, or...
Ji me re smîd jî hewce ye.
We also need semolina.
Ev sê xurme ne.
These are three dates.
Ev sê birxurê gir in.
These are three coarse bulgurs.
Sê hûr.
Three fine.
Te li ba xwe nivîsî?
Did you write it down with you?
Sê gir û sê hûr.
Three coarse and three fine.
Sê, şeş...
Three, six...
Sê zibde (rûnê nivişk).
Three butters.
Sê qutî...
Three cans...
Te zibde nivîsî?
Did you write down the butter?
Û şeş çay.
And six teas.
Şeş, erê.
Six, yes.
Û sê makaron.
And three macaroni.
Makaron jî bi heftê û pênc e.
Macaroni is also seventy-five.
Û sê sefetê hêlkan.
And three trays of eggs.
Temam.
Okay.
Û sê setlên mast.
And three buckets of yogurt.
Mast.
Yogurt.
Ya Xwedê...
Oh God...
Te hesêbê wê kir?
Did you calculate it?
Van di nav kîsikan de bike.
Put these in bags.
Te hesab kir?
Did you calculate?
Xurme, sê heb xurme bi heftê û pênc e.
Dates, three pieces of dates are seventy-five.
Çiqas e?
How much is it?
Dused û bîst û pênc e.
It's two hundred and twenty-five.
Em ê nîskê pahn jî bibin. Sê heb.
We will also take flat lentils. Three pieces.
Nîskê pahn bi çend e?
How much are flat lentils?
Bi çil û pênc e.
It's forty-five.
Û sê zeyt.
And three oils.
Sê zeyt... bi heftê û pênc e.
Three oils... it's seventy-five.
Dibe çar hezar û pêncsed.
It comes to four thousand and five hundred.
Fatûreya me giş, çar hezar pêncsed deh û pênc e. Bêyî farûc
e, em ê niha meseleya farûc jî çareser bikin.
Our total bill is four thousand five hundred and fifteen.
This is without the chicken, we will solve the chicken issue
now.
Fatûreya me derket, em ê niha dîsa hesab bikin. 4515 e.
Our bill has been calculated, we will calculate again now.
It's 4515.
Kekê, niha em ê xatirê xwe ji te bixwazin. Berî her tiştî
saeta te xweş be, Xwedê ji te razî be.
Brother, now we will take our leave from you. First of all,
thank you, may God be pleased with you.
Hûn li ser çavan hatin, hûn gelekî bi xêr hatin.
You came upon my eyes, you are very welcome.
Û qisûra me efû bikin. Her wiha, xaltîka me ya li Almanyayê,
û keçeke gund, daxwaz kirin ku em xwarinê bidin sê malan li
vî gundî.
And forgive our shortcomings. Also, our aunt in Germany, and
a village girl, requested that we give food to three
families in this village.
Silavên wan ji we re hene. Em pir kêfxweş bûn.
They send their greetings to you. We were very happy.
Û bêguman meseleya farûcê jî em ê niha çareser bikin.
And of course, we will also solve the chicken issue now.
Me nizanibû ku ev tişt li vî gundî nîn in, eger na me yê ji
derve bianiya û daxwaza we bi cih bianiya.
We didn't know that these things weren't in this village,
otherwise we would have brought them from outside and
fulfilled your request.
Helal be, ev gundê me ye û em malên xwe ne.
It's alright, this is our village and we are at our own
homes.
Me daxwaz kir ku em tiştên xwe hinekî li mêrga gund çêbikin,
biçin nava miletê xwe, û di gund re derbas bibin, silavekê
li wan bikin.
We requested to prepare our things a bit in the village
meadow, go among our people, and pass through the village to
greet them.
Vêca em ê biçin, me daxwaz kir ku em xêrekê ji sê malan re
bikin.
So we will go, we requested to do a good deed for three
families.
Saeta we xweş be. Xwedê xêra gundiyan qebûl bike.
Thank you. May God accept the good deeds of the villagers.
Xwedê bi wan bide û dînê wan zêde bike, û ev xwestekên wan
qebûl bike.
May God provide for them and increase their faith, and
accept their wishes.
...gundê we yê Eceb. Saetên we xweş bin û..
...your wonderful village. May your hours be pleasant and..
Saetên we xweş bin û dîsa em dibêjin saet xweş, saet xweş.
May your hours be pleasant, and we say again, pleasant
hours, pleasant hours.
Û me firûcek jî nîne, firûcek birêştî, nanek, fetîrek,
tiştekî wekîl ser xaltîkê be.
And we didn't even have a chicken, a roasted chicken, bread,
or a pastry, anything to treat you like a true aunt.
Na na, adî ye. Wey saet xweş, wey saet xweş.
No, no, it's normal. Oh, pleasant hours, pleasant hours.
Hûn ê çi bibêjin?
What will you say?
Saetên we xweş, da bavo Xwedê xêra gundiyan qebûl bike
qurban.
Pleasant hours to you, dear, may God accept the good deeds
of the villagers.
Em pir kêfxweş bûn bi we gundiyan.
We were very happy with you villagers.
Welle em jî kêfxweş bûn, wekî we gotî saetên we xweş, ser me
re bin.
Well, we were happy too, as you said, pleasant hours, be
upon us.
Xwedê wekî we gotî rizqê giya bişîne, ew umeta giya bişîne,
em ê rizqê xwe jî ji Rebbûl Alemîn bixwazin.
As you said, may God send the provision of grass, may He
send this provision to the whole ummah, and we will ask for
our provision from the Lord of the Worlds.
Ev nasîbe em kîjan warî qerar bikşînin... em niznin kîjan
derkeve... em kîjan warî derbas bin, em kîjan warî xwarinê
rozê bixwin.
It's destiny which place we decide to go to... we don't know
what will come up... which place we pass by, and where we
will eat our daily meal.
Wey saet xweş, saet xweş.
Oh, pleasant hours, pleasant hours.
Welle me dixwest çi, ciwanên me wê dîmenan bikşînin, me
xwarin û fitar çêkira, nan bixwara...
Well, what we wanted was for our youth to film the scenes,
for us to prepare a meal and break our fast, and eat
bread...
Pir ve gotin jî me re dikin, dibêjin em dixwazin li her
gundî ku hûn derbasbûn, xwarinekî çêkin û hûn bixwin...
Many people tell us this, they say, "We want you to cook a
meal and eat in every village you pass by..."
Lê wextê me tine ye, şebab bi me re ne, taswîr dikin, ceme
ne, em saetekê du saetan li gundekî ne... zor e, em malên...
But we don't have the time, the youth are with us, they are
filming, we are together, we spend an hour or two in a
village... it's difficult, we are households...
Ewe jî xwarinekê çêke, em înşallah rojek din em ê werin, bi
rengekî din, em ê xwarinên xwe li her gundekî çêkin.
For us to also cook a meal, hopefully, we will come another
day, in a different way, and we will cook our meals in every
village.
İnşallah, li ser çavên me ser serê me în.
Hopefully, you are on our eyes and on our heads.
Kîjan wext hatin wekî we gotî wê tên derbasbûn malê bavikê
xwe, malê xalkê xwe, malê kî tên... çu dixwazin derbas bin.
Whenever you come, as you said, you are passing by your
father's house, your uncle's house, whoever's house you come
to... pass by as you wish.
Û paşê jî, yanê em qeymeş nakin, em şerm dikin, em fihêt
dikin...
And then, I mean, we don't dare, we feel ashamed, we feel
shy...
Ooo na na, welle ooo na na welle, evala dîlo qe mebe, em
dixwazin em bi rûkênîkî em xizmet bikin, yanê Xwedê quwetê
bide me.
Oh no, no, well, oh no, no, don't worry at all, we want to
serve you with a smiling face, I mean, may God give us the
strength.
Welle Xwedê quwetê bide bavo. Saetên we xweş.
Well, may God give you strength, dear. Pleasant hours to
you.
Kerem ke, xwişka Aliyê, cama...
Go ahead, sister Aliye, the youth...
Hûn jî derbasî gundê me bûn. Em te'arufî ser we bûn,
maşallah wekî dibêjin, em te'arufî ser we, em ketin vî gundî
em pir me hûn dîtin em hezkirin û we nas kir.
You passed by our village too. We got to know you,
mashallah, as they say, we got to know you, we entered this
village, we were so happy to see you, we liked you and got
to know you.
Bi heskirin û we naskir, û înşallah rojek din em ê ser we da
werin, rojê derbas be. Em ê dîsa xwarinên xwe bi hevdara
çêkin û em ê bi hevdara bixwin.
We liked you and got to know you, and hopefully, another day
we will come to you, let the day pass. We will cook our
meals together again, and we will eat together.
Bes rojê derbas be, înşallah Xwedê saetê xweş bide we, Xwedê
emrekî dirêj bide we, saetên we xweş, Xwedê xêra we qebûl
bike.
Just let the day pass, hopefully, may God give you pleasant
hours, may God give you a long life, pleasant hours to you,
may God accept your good deeds.
Saetên we xweş.
Pleasant hours to you.
Spasiya we... we niha hindekî me jî pir bi hesîb in... saet
xweş.. Xwedê we razî be...
Thank you... now you have made us feel very special...
pleasant hours... may God be pleased with you...
Hûn niha me xweş kir, wey dîsa we mala dinê giş dan me.
You have made us very happy now, oh, you have given us the
whole world's wealth.
Wey saet xweş, em jî dibêjin em te tiştek nadin, em te malê
dinê nadin...
Oh, pleasant hours, we say that we are giving you nothing,
we are not giving you the world's wealth...
Saet xweş, Xwedê te xef bike, razî be.
Pleasant hours, may God forgive you and be pleased with you.
Tamam derbas bin, em jî spasiya we dikin, a xaltîkê.
Alright, pass by, we also thank you, auntie.
Xaltîk, saet we xweş, em gundî hindekî me we piranî hez
bikin, wekî dibêjin... hindikî em bi we hesiyan..
Auntie, pleasant hours to you, we villagers liked you a lot,
as they say... we felt a bit close to you..
Hindikî em bi we hesiyan, saet we xweş, em derbasî gundê we
bîn me hûn dîtin... wekî dibêjin...
We felt a bit close to you, pleasant hours, we passed by
your village and saw you... as they say...
Hindekî... hendek ber me hatin û em bi heskirin ber me hatin
ehlen we sehlen.
A little... some people came to us, and we welcomed them
with love, welcome.
Saetên we xweş, Xwedê ji we razî be, ez jî hindî razî me,
wela ji we razî me, Xwedê tiştek nede qebîl bike.
Pleasant hours to you, may God be pleased with you, I am so
pleased too, I swear I am pleased with you, may God accept
it without giving anything bad.
Bes hana me ra werin, hûn xas xas, bi heva deng kin...
Just come to us like this, specifically you, and let's talk
together...
Me ra heq qurban yekî kin, wecê we li cem me ra, hember me
ra biskîne me ra deng bike. Erê me xwarina xwe jî kişand,
gundê we jî derket, am am hatin...
Just make a special right for us, your face with us, stand
in front of us and talk to us. Yes, we filmed our meal, and
your village appeared, and we came...
Wela gelekî me kêfxweş bûn... dîsa xwestina hendek tişt
danê, dîsa xwestina...
I swear we were very happy... if you want to give some
things again, if you want again...
Hindikî me jî pir hezkirin.
We also liked it a lot.
Saetên we xweş.
Pleasant hours to you.
Ciyê we ser serî me, li ser çavî me ye. Micered dîmenê gundê
xwe dernekatin, me axa xwe ber neda, ev jî ji me re şerefek
pir bilind e bi rastî.
Your place is on our heads, on our eyes. Just because we
didn't show the scenes of our village, we didn't abandon our
land, this is also a very high honor for us, truly.
Em pir kêfxweş in em gundî hezkirin, û înşallah li her
demekî em ê van gundî... em pir kêfxweş in.
We are very happy, we liked the village, and hopefully, at
any time, we will visit this village... we are very happy.
Xwedê ji we razî be.
May God be pleased with you.
Welle em şa bûn. Her em şa bûn em hûn dîtin.
Well, we were happy. We were always happy to see you.
Saetên we xweş. Xwarin na tiştek qe zêde nabe?
Pleasant hours to you. Food or anything isn't too much, is
it?
Xwarin na tiştekî, tişt na na.. me hûn dîtin me dunya dît,
malê dinê dît, înşallah li her demekî em ê werin.
Food or anything, no, no.. we saw you, we saw the world, we
saw the world's wealth, hopefully, we will come at any time.
Û quwet li her salê be.
And may there be strength every year.
Amîn amîn.
Amen, amen.
Em pir kêfxweş bûn, em derbasî gundê Heçhasna bûn, em
sipasiya dayîk û xaltîkan dikin.
We were very happy, we passed by the village of Hechasna, we
thank the mothers and aunts.
Xwedê ji we razî be. Xwedê emrê we dirêj bike.
May God be pleased with you. May God give you a long life.
Xwedê saetê xweş bide we. Xwedê emrê we dirêj bike.
May God give you pleasant hours. May God give you a long
life.
[Muzîk]
[Music]
Kanê bi hevra seyr kin, tev bilind û mezin bikin,
Let's watch together, let's raise it high and make it great,
Cil û berg, adet û urf e, şor û herf û şahiyan bikin,
The clothes, customs, and traditions, let's talk and
celebrate,
Cil û berg, adet û urf e, şor û herf û şahiyan bikin.
The clothes, customs, and traditions, let's talk and
celebrate.
Gund bi gund, war bi war, dîtina her kesê navdar,
Village by village, place by place, seeing every famous
person,
Gund bi gund, war bi war, dîtina her kesê navdar,
Village by village, place by place, seeing every famous
person,
Kal û pîr, stran û lorîkan, bi çîrokên seyr û hengan,
Elders, songs and lullabies, with amazing and rhythmic
tales,
Kal û pîr, stran û lorîkan, bi çîrokên seyr û hengan.
Elders, songs and lullabies, with amazing and rhythmic
tales.
Qenala, meyxwaş û şîrîn,
The channel, sweet and pleasant,
Qenala, Hatim L'Efrîn,
The "Hatim L'Efrîn" channel,
Qenala, meyxwaş û şîrîn,
The channel, sweet and pleasant,
Qenala, Hatim L'Efrîn.
The "Hatim L'Efrîn" channel.
Belê temaşevanên hêja, em spasiya we dikin, ku hûn bi me ra
bûn heta dawiya vîdyoyê. Em pir kêfxweş bîn li gundê
Heçhesna.
Yes, dear viewers, we thank you for being with us until the
end of this video. We were very happy in the village of
Hechasna.
Qudret li pir salan be. Hin tiştkî me pir ji we ra hez
dikirin.
May you live for many years. We have presented some things
that you really liked.
Hêvî dikim, tiştên ji we xweştir paşê em ji we re pêşkêş
bikin.
I hope we will present you with even better things later.
Xweske wextê me fireh kişandibiya, gundê Heçhesna ecêb jî
derket û...
We wished we had more time to film, the village of Hechasna
turned out to be amazing too...
Me we dizanî... me kêmasiyek ji we re pêşkêş kir... em
xelekekî çêdikin,
As you know... we might have presented you with some
shortcomings... we are making an episode,
Ko ku şaşî li me kin, gundên me Efrînê... û dayîkên me yên
li ber dilê me nazdar û biha ne,
If we make mistakes, our beautiful Efrin villages... and our
mothers who are dear to our hearts and precious,
Nefsî giyanî azîz e, bes me dixwest em ferekê... wekî dinê,
kenalê me dixwest em ke fitarê xwe li ba we vekin.
Every soul is dear, but we just wished we had a chance...
like others, our channel wanted us to break our fast with
you.
Pir kes dibêjin: "Çima gerek li her gundekî hûn xwarinekê
çêkin?"
Many people say: "Why don't you make a meal in every
village?"
Bi rastî wext nabîne. Em spêdê zû derdikevin, ciwanên me...
birayê Hoşyar diwêre disewirîne...
To be honest, there is no time. We go out early in the
morning, our youth... Brother Hosyar is filming...
Şêrvan, Beşîr dironekê radikin...
Şêrvan and Beşîr are flying the drone...
Em nikanin. Wexta me destê me derdikeve, em li her gundekî
ji we re xwarinekê, tûrekî çêkin û serxwe liqet bikin...
We can't do it. But whatever time allows, we will make a
meal and a tour for you in every village and gather
ourselves...
Qubet e, înşallah em ê dest bi xwarinê bi hevre xilas bikin,
piştre em derbas bin em tiştekî ji vê xweştir çêkin...
It's possible, hopefully, we will finish making our meals
together, and then we will move on and make something even
better than this...
Li ba me ne. Xelkê divê ra, bi gundekî ecêb, û bi xelkekî
ecêb, û bi xelqekî ecêb, em ê tiştekî xweş ji we ra çêkin.
You are with us. Along with the people, with a wonderful
village, and wonderful people, and wonderful nature, we will
make beautiful things for you.
Qenala "Hatim L'Efrîn" piştgirî bikin. Milaqê qenatê me'zem
bikin, û em li her ciyekî hazir bin.
Support the "Hatim L'Efrîn" channel. Promote our channel,
and we will be present everywhere.
Derd û kulên me û êşên me giş li ser vê qenatê be, û şahiyên
me û kenên me giş li ser vê qenatê be.
All our pains, sorrows, and aches will be on this channel,
and all our joys and laughter will be on this channel.
Em spasiya we dikin, û bîr mekin qenala Hatim L'Efrîn
piştgirî bikin.
We thank you, and don't forget to support the "Hatim
L'Efrîn" channel.
Belê temaşevanên hêja, piştî me xelekî xwe xilas kir, êdî em
rê ketin, diçine mal...
Yes, dear viewers, after we finished our episode, we hit the
road to go home...
Me xwest em li ser van tirban jî bisekinin, û fatiheyekê ji
bo ruhê gundiyan bixwînin.
We wanted to stop by these graves too, and read a Fatiha for
the souls of the villagers.
Xwedê rehma xwe li miriyê we gişiyan bike, û kesên miriyê
gundê di vê mezelî de hene, Xwedê rehma xwe lê bike, cihê
wan cinet be.
May God have mercy on all your deceased, and those whose
deceased from the village are in this graveyard, may God
have mercy on them, may their place be heaven.
[Muzîk]
[Music]
Ban dikim ban we dikim,
I call out, I call out to you,
Silavên dila ez rêz dikim,
I line up heartfelt greetings,
Ban dikim ban we dikim,
I call out, I call out to you,
Silavên dila ez rêz dikim.
I line up heartfelt greetings.
Dengbêj û xwend û hozan e,
Singers, educated ones, and poets,
Karker û cotkar hozan e.
Workers and farmers, they are poets.
Dengbêj û xwend û hozan e,
Singers, educated ones, and poets,
Karker û cotkar hozan e,
Workers and farmers, they are poets,
Karker û cotkar hozan e.
Workers and farmers, they are poets.
Dê dîsa rabin werin,
Come on, get up and come again,
Em Efrîn a xwe şên bikin.
Let's revive our Efrin.
Dê dîsa rabin werin,
Come on, get up and come again,
Em Efrîn a xwe şên bikin.
Let's revive our Efrin.
Çi hebû û çi tunebû,
Whatever happened, whatever didn't happen,
Em giştî ji bîr mekin.
Let's not forget any of it.
Çi hebû û çi tunebû,
Whatever happened, whatever didn't happen,
Em giştî ji bîr mekin.
Let's not forget any of it.
Em bi hev ra jî bîr vekin.
Let's uncover our memories together.
Hev ra çêkin seyranan,
Let's have picnics together,
Dawet in, mal ser bi deran,
There are weddings, houses with open doors,
Hev ra çêkin seyranan,
Let's have picnics together,
Dawet in, mal ser bi deran,
There are weddings, houses with open doors,
Li ba kin şal û dezmalan,
Wave the shawls and handkerchiefs,
Ser govendê û dîlanan.
In the dance circles and celebrations.
Li ba kin şal û dezmalan,
Wave the shawls and handkerchiefs,
Ser govendê û dîlanan.
In the dance circles and celebrations.
Hev ra çêkin seyranan,
Let's have picnics together,
Dawet in, mal ser bi deran,
There are weddings, houses with open doors,
Hev ra çêkin seyranan,
Let's have picnics together,
Dawet in, mal ser bi deran,
There are weddings, houses with open doors,
Li ba kin şal û dezmalan,
Wave the shawls and handkerchiefs,
Ser govendê û dîlanan.
In the dance circles and celebrations.
Li ba kin şal û dezmalan...
Wave the shawls and handkerchiefs...
... gundî û hawîlan.
... villages and surroundings.
Ser gundî û hawîlan.
Over the villages and surroundings.
Dê dîsa rabin werin, em Efrîna xwe şên bikin.
Let's rise and come again, let's rebuild our Afrin.
Çi hebe û çi tune be, em giştî ji bîr bikin.
Whatever has happened or not, let's forget it all.
Em giştî ji bîr bikin.
Let's forget it all.