Can bi hevra seyr kin
Let's all watch together
Tev bilind û mezin bik in
Let's raise and magnify it all
Can bi hevra seyr kin
Let's all watch together
Tev bilind û mezin bik in
Let's raise and magnify it all
Cil û berg adet û urf in
Clothes and garments are traditions and customs
Şor û herf û şabînek in
They are words, letters, and joy
Cil û berg adet û urf in
Clothes and garments are traditions and customs
Şor û herf û şabînek in
They are words, letters, and joy
[Music playing]
Dem baş temaşevanên me yên hêja, temaşevanên me yên ezîz.
Good day to our valuable viewers, to our dear viewers.
Ji qenela wa, qenela Hatim Efrînê, em ro dîsa hatine cem we.
From your channel, the channel Hatim Efrînê, we have come to
you again today.
Vîdyoya me ya îro li gundê Maratê ye.
Our video today is in the village of Maratê.
Tevî silav û rêzan, silav û hurmet ji we ra.
With greetings and respect, greetings and respect to you.
Ji hemî xêrxwazan ser qenela Hatim Efrînê.
To all the well-wishers on the channel Hatim Efrînê.
Em li mala kekê Şiyar in, bavê Ciwan ji gundê Maratê.
We are at the house of brother Şiyar, Bavê Ciwan from the
village of Maratê.
Silav û rêz, silav û hurmet ji vê malbatê û tevahiya we ra.
Greetings and respect, greetings and respect to this family
and to all of you.
Nîvanên kîbar, nîvandarên me li ser qenetê, em ê bi hev ra
wan nas kin.
Dear guests, our hosts on the channel, we will get to know
them together.
Dengbêj û mamoste Hîm Stêr.
The singer and teacher Hîm Stêr.
Hîm Stêr cara yekê ye li ser qenela Hatim Efrînê.
Hîm Stêr is on the channel Hatim Efrînê for the first time.
Em ê bi hev ra çîroka Hîm herin nas kin.
We will go get to know Hîm's story together.
Em ê guh li dengê wî bigrin, guh li wî dengê xwaş bigrin û
em ê bisekinin çîroka wî ji kû da dest pê bûye.
We will listen to his voice, listen to that beautiful voice,
and we will pause to see where his story started.
De naha jî bi me ra bin, em ê derbas bin cem mamoste Hîm
bin.
So be with us now, we will go over to teacher Hîm.
Em ê bi hev ra Hîm Stêr nas kin.
We will get to know Hîm Stêr together.
Zeytûnê lê zeytûnê çi şêrîn kerî Efrînê
Olive, oh olive, how sweet you made Afrin.
Bejna te tim heşîn e, li zevî, bistan û haşînê
Your figure is always green, in fields, gardens and valleys.
[Music playing]
Belê temaşevanên me yên hêja, berî ku em dest bi vîdyoya xwe
dikin az daxwazim spasî kekê...
Yes, our dear viewers, before we start our video, I would
like to thank brother...
Kekê Şiyar bikim, Bavê Ciwan.
To thank brother Şiyar, Bavê Ciwan.
Ji ber ku tur û taswîrî me di hewşê gund da ye.
Because our tour and filming is in the village courtyard.
Az dixwazim spasî Hesen Celhût bikim.
I would like to thank Hesen Celhût.
Hewşa xwa ji me ra vekir û hazir bûye, xelekê herî gundê em
sawirî ne.
He opened his courtyard to us and was ready, we are filming
the episode right here in the village.
Wisa spasî... az dixwazim spasî şebaba bikim.
Also thanks... I want to thank the young men.
Elî Çawîş, Heme û Welat.
Elî Çawîş, Heme and Welat.
Ji ber ku hewşa her wek xwa ji me ra rat kirin.
Because they prepared the courtyard exactly as it is for us.
Û de naha jî bi me ra bin, em ê derbasî cem şebaba bin, em
bi hev ra şebaba nas kin.
And now be with us, we will pass by the young men, we will
get to know the young men together.
Merheba ji we ra.
Hello to you.
Bixêr hatî.
Welcome.
Bixêr hatin.
Destpêkê em werin cem we. Xêr hatin. Em spasiyê li we dikin.
First, let's come to you. Welcome. We thank you.
Mamoste Hîm, tu bixêr hatî.
Teacher Hîm, welcome.
Ser serî min, ser çavî min.
Upon my head, upon my eyes.
Em pir kêfxweş in ku tu îro nîvandarê qenela Hatim Efrînê
yî.
We are very happy that you are a guest on the channel Hatim
Efrînê today.
Welleh ez... destpêkê da silav û rêzên min her kesî ku me
temaşe dike, her kesî ku me dibîne. Silav û rêz, silav û
hurmet ji giya ra.
By God, I... at the beginning, my greetings and respect to
everyone who is watching us, to everyone who is seeing us.
Greetings and respect, greetings and respect to all of them.
Em ta jî spas dikin ser vê daweta xwaş û şêrîn.
We also thank you for this nice and sweet invitation.
Qeneta Hatim l'Efrîn... qenetek Efrînî ye. E me, em pê me'nî
ne.
The channel Hatim l'Efrîn... is an Afrinian channel. It is
ours, we are concerned with it.
Wê spasiyeke qedrî te dikim.
And I thank you very much.
Her kesî... di vê alîkar, em ro mêvanê gundî Maratê, mêvanê
kekê Xelîl. Silav û rêzên me ji kekê Şiyar re an e. Şiyar
Bavê Ciwan.
Everyone... who helped, we are guests of the village of
Maratê today, guests of brother Xelîl. Our greetings and
respects to brother Şiyar. Şiyar Bavê Ciwan.
Em cawizin, em amade ne. Tembûrciyê me jî heye, û zirneciyê
me jî.
We are ready, we are prepared. We have our tembûr player,
and our zurna player.
Em herin cem kekê me yê delal, em te nas kin.
Let's go to our dear brother, let us get to know you.
Silav û rêzên min ji te ra ne û ji mutabî'înê te re ne. Em
her ro li ser qeneta Hatim Efrînê.
My greetings and respects to you and your followers. We are
always on the channel Hatim Efrînê.
Silav û rêzên min jî ji Kekê Ehmed ra ne, Bavê Şiyar, em hîn
ro mêvanê gundî wan in. Ez im bi navê Elî Çawîş, ji gundî
Maratê.
My greetings and respects to Brother Ehmed, Bavê Şiyar, we
are guests of their village today. I am named Elî Çawîş,
from the village of Maratê.
Ser serê min, tu bixêr hatî.
Upon my head, welcome.
Spas dikim ji we.
I thank you.
Birê Welat, em bixêr hatinê te dikin. Tu bixêr hatî.
Brother Welat, we welcome you. Welcome.
Spas dikim.
I thank you.
Em pir kêfxweş in ku îro mêvandarê qenetê ne.
We are very happy that you are the guests of the channel
today.
Ez zirnevanê Efrînê me, Welat Hec Nasê.
I am the zurna player of Afrin, Welat Hec Nasê.
Malbata Hecî Nêsir.
The Hecî Nêsir family.
Û spasiya te dikim, spasiya qenetê te dikim. Sax bî tu jî bi
xwaş.
And I thank you, I thank your channel. Stay well and healthy
yourself.
Silav û hurmet ji malbata Hec Nasê ra tevayî ra, silavên me
çi dûr çi nêzîk, silavên me ji wê malbata tevayî ra heye.
Greetings and respect to the entire Hec Nasê family, our
greetings whether far or near, we have greetings for that
whole family.
Spas dikim.
I thank you.
Û ji me ra jî şeref e tu îro bi kekê Hîm re mêvandarê me ye
inşallah. Em ê bi hev re dîmenên xweş çêkin.
And it is an honor for us that you are our guest today with
brother Hîm, God willing. We will create beautiful scenes
together.
Çavên xwe.
Upon my eyes.
Gelek spas ji we ra. Em kekê me te nas kin.
Thank you very much. Let us get to know our brother.
Navê min Mihemed Nasê ye, ez ji Efrînê me.
My name is Mihemed Nasê, I am from Afrin.
Spasiya te dikim û ya cemhûrê te.
I thank you and your audience.
Belê.
Yes.
Destpêkê Mamoste, em dîsa vedigerin... tu bixêr hatî.
First of all, Teacher, we return again... welcome.
Spas dikim, mamoste yê.
I thank you, teacher.
Ji destpêkê da navê te Hîm e, ev yek Hîm Stêr... hatî
naskirin, erê?
Since the beginning your name is Hîm, this Hîm Stêr... you
are known as, right?
Erê.
Yes.
Ji gundê Me'mela yî.
You are from the village of Me'mela.
Umrê min jî bîst û şeş sal in.
And my age is twenty-six.
Û dîsa wek dibên em spasiyê te dikin her kesî bi me re hazir
bûye.
And again as they say, we thank you and everyone who was
present with us.
Em diçin spas ji te re û ji qeneta Hatim Efrînê ra.
We give thanks to you and the channel Hatim Efrînê.
Gelek spas ji te ra. Û em pir kêfxweş in, inşallah kîjan
heyama ku derbas bibe qeneta Hatim l'Efrîn qeneteke Efrînî
ye.
Thank you very much. And we are very happy, God willing, in
whatever time passes, the channel Hatim l'Efrîn is an
Afrinian channel.
Her rengekî Efrîn, her mûzîkek Efrîn...
Every color of Afrin, every music of Afrin...
Erê.
Yes.
Her dengekî Efrîn inşallah li ser vê qenetê bela dibe.
Every voice of Afrin, God willing, will be spread on this
channel.
Erê. Derd û kulên me û kenên me û evînên me, gişk ser vê
qenalê ve be.
Yes. Our pain and sorrows, our laughter and our loves, all
of it will be on this channel.
Erê. Ez dixwazim em dest pê bikin, ez û kesê herî ku me
temaşe dike... li me temaşe dike... em bi hev re rindiya Hîm
Stêr nas kin.
Yes. I want us to start, me and everyone who is watching
us... watching us... let's get to know the beauty of Hîm
Stêr together.
Erê.
Yes.
Stêr kunyeta te ye lê wek leqeb e?
Is Stêr your surname or a nickname?
Bixwa Stêr leqeb e, wek leqebekî fenî pê tê naskirin.
Actually Stêr is a nickname, known as an artistic nickname.
Navê Stêr, min jê hez kir, wek leqeb.
The name Stêr, I liked it, as a nickname.
Ket dilê min. Min got ez xwe navê xwe bikim Hîm Stêr. Mebest
navekî fenî ye ez pê werim naskirin.
It entered my heart. I said let me name myself Hîm Stêr. It
is meant to be an artistic name I am known by.
Di nav miletê xwe da.
Among my people.
Û navê min yê heqîqî Hîm e. Yanî pir kes min pirs dikin navê
te xeyrokî ye, welleh te derkirin in.
And my real name is Hîm. I mean, many people ask me if your
name is an alias, by God they invented it.
Na, navê min yê heqîqî yanî Hîm e.
No, my real name, I mean, is Hîm.
Navê te Hîm û navê Stêr leqeb e, wateya Hîm çiye?
Your name is Hîm and the name Stêr is a nickname, what is
the meaning of Hîm?
Leqeb stêr e û wateya Hîm yanî me'neyê gundî jî, dibêjin wek
kevirek.
The nickname is Stêr and the meaning of Hîm, I mean the
village meaning, they say it's like a rock.
Hîm û lat. Yek dibêje stranên me da jî kevirên hîm û lat
heye, yanî...
Hîm and lat (rock and boulder). Someone says in our songs
too there are rocks of hîm and lat, I mean...
Bê guman kurdî ye.
Without a doubt it is Kurdish.
Navekî kurdî ye.
It's a Kurdish name.
Te ji me re xeberek da, te ji navçeya Raco, bi taybet gundê
Me'mela.
You gave us a news, you from the district of Raco,
specifically the village of Me'mela.
Erê.
Yes.
Silav û hurmet ji gundî Me'mela re. Ez dixwazim kunyeta te
zanibim... kunyeta te çiye?
Greetings and respect to the village of Me'mela. I want to
know your surname... what is your surname?
Bixwa ev pirs, gelekî dipirsin ji min, dibêjin Hîm te
kunyeta... Hîm Stêr û... welleh kî navê te yê heqîqî Hîm e.
Actually this question, they ask me a lot, they say Hîm your
surname... Hîm Stêr and... by God who is your real name Hîm.
Bixwe kunyeta min Bettal e.
Actually my surname is Bettal.
Bettal.
Erê, yek bera me nas dikin, hevalên me nas... nas hevalên me
zanin, yanî ev tiştî.
Yes, one clan knows us, our friends know... know our friends
know, I mean these things.
A me, yek car me nas dikir... dibêjin Hîm Stêr, yanî.
But us, once they knew us... they say Hîm Stêr, I mean.
Û zêdetir me nas nake jî, li qeneta Hatim Efrîn ra wê temaşe
ke... e wê me hîn nas ke.
And whoever doesn't know us better, through the channel
Hatim Efrîn they will watch... and they will get to know us
better.
Silav û rêzên me ji giyan ra heye. Wek ez zanim, ev lîqayê
te salên te da dikişîne... wek stranên te pir derdikevin
dawetan, em ê herin ser vê nuqteyê. Bes... wekî ku lîqayê te
û dengkirinên te, inke na ev a yekem e.
We have greetings and respect for all of them. As I know,
this interview of yours has taken years... as your songs
appear a lot in weddings, we will go to this point. But...
as for your interview and your singing, it seems this is the
first one.
Mamoste bi taybetî ez tişkî... ji mîdyayê dûr im, yanî...
Teacher, especially I'm a bit... far from the media, I
mean...
Yanî qorî me pir zêde tineye, ema bes meselan stranek ecar
be, tiştek be... ew jî belav dibe, ecar tiştek be... ji
milet ra tê xuyan.
I mean we don't have much appearances, but just for example
a song sometimes, something... that also gets spread, maybe
something... gets shown to the people.
Û milet ji nêzîk ve Hîm nas neke. Em ê bi hev re nas kin.
And the people may not know Hîm from up close. We will get
to know him together.
Erê.
Yes.
Pir gotin heye, li ser dengê te, ser dawatên ku tu
derdikevî, ser tiştê te biqewme û te pêşkeş dikiye, em ê
rindiya vê bizanibin ro. Em ê werin nas bikin. Berî em
dest... em wernin, ez dixwazim tiştek te hazir kiriye em
bibîzin, bi hev ra.
There are many words, about your voice, about the weddings
you appear in, about what happens with you and what you
present, we will know the goodness of this today. We will
come to know it. Before we start... let's come, I want us to
hear something you have prepared, together.
Em ê amade ne, em ê bibêjin.
We are ready, we will sing it.
Kerem kin.
Go ahead.
[Music playing]
Hooyyyyy
Oooohh
Edlê gundê Xelefo lo teko ketiyo malan ê...
Edlê of the village of Xelefo, oh you have fallen into the
houses...
Ax ger şerekî ketiyê kolanê
Ah, a fight has fallen into the street.
Qal e heftê salî xwedanê pêşiya evîla me Kurdan e
The rumor is seventy years old, the master in front of us
Kurds.
Keç û bûkê... dest bi hine derketin ji pişt çît û liqê
perdan ê
The girls and the brides... with hennaed hands emerged from
behind the woven screens and curtains.
Lê anê, em rabin, rûdinin, sekin çendek siwarê me Kurdan e
Oh mother, we rise, sit, and witness a few horsemen of us
Kurds.
Siwarê yekê tevrî pêşiyê Elîkê Mistê ye pêle nişkê va malan
e
The first horseman suddenly in front of Elîkê Mistê pushed
against the houses.
Lê anê rima nezerê pêşiyê dixe xiyana di dil û cegerê me
xistiyo girê daraan e
Oh mother, the spear of evil eye first struck treason into
our hearts and livers, tying us to the trees.
Lê anê, qal e heftê salî xwedanê pêşiya ewî lê û gir nasê me
Kurdan e
Oh mother, the rumor is seventy years old, the master in
front of us and knowing the great ones of us Kurds.
Na we çaxê nizanî şer giran e.. wî lo lo weylo weylo weylo
No, at that time you didn't know the battle was heavy... oh
oh alas alas alas
Siwarê diduyan Keka Şêx e
The second horseman is Brother Şêx.
Siwarê sisiyan Bûzan e
The third horseman is Bûzan.
Siwarê çaran Silêman e
The fourth horseman is Silêman.
Siwarê pêncan Sedûnê biran e
The fifth horseman is brother Sedûn.
Siwarê şeşan Pêhlewanî kî navgiran e
The sixth horseman is a famous wrestler.
Siwarê heftan Çelo yê Zele ye
The seventh horseman is Çelo of Zele.
Delalê bi tenê birayê heft xwişkan e
The only beloved brother of seven sisters.
Stêrko, xetekê li rûyê vê dinyayê ra nere, bi Derwêşê Evdî
re, bi siwarê me Kurdan ra...
A star, a line on the face of this world, do not go... with
the dervish Evdî and with the horsemen of us Kurds...
... lo can bican e.
... oh life for life.
Siwarê heştan Girgirê Milî ye
The eighth horseman is Girgir of the Milî.
Siwarê nehan Mistê Ferhê ye
The ninth horseman is Mistê Ferhê.
Siwarê dehan, mebala Xwedê ye, Elîyê Zênê, kekê Çerxê, li ko
deşta Sirîcê ye.
The tenth horseman, by God's grace, Elî of Zên, brother of
Çerx, at the Sirîce plain.
Siwarê yazdan mubalo xwedayî Memê Xemê ye.
The eleventh horseman, by God's grace, is Memê Xemê.
Siwarê dozdan sibe...
The twelfth horseman tomorrow...
Bê şer û bê qewxan e lê zalê, herb a e û ceng eî...
Without war and without battles, oh Zalê, it is war and
battle...
Di nîvê şevê da, delalê vegerî lo malê, lo xudyan eî...
In the middle of the night, my dear returned to the house,
to the owners...
Ê xatirê xwa bixwaze, ji dayîk û pîrê, ji Ebdê Şerqî, ji
koma êstîya rî...
Let him say his goodbyes, to his mother and grandmother, to
Ebdê Şerqî, to the group of captives...
Erê erê erê, de we re xatirê xwa bixwaze, ji qederê Merhebe,
Morguliya re...
Yes, yes, yes, let him say his goodbyes, to destiny Merhebe,
Morgulî...
Lê Edûlê seba sonda, sûzê me sîwara, deşta Bêtil Xidir e...
Oh Edûlê, for the sake of the oath, our promise to the
riders, the plain of Betil Xidir...
Hewş û heyata Mêran e, lê Edûlê seba şer giran eî...
The courtyard and life of men, oh Edûlê, for the sake of the
heavy war...
Lê min a mawa yê, lim a gerdan halya yê, lim e stû şikestya
yê...
Oh, the remaining me, the one with the melted neck, the one
with the broken neck...
Lê hanê seba da sed sîwarê me Kurdan e...
Oh, look, for the sake of a hundred of our Kurdish riders...
Daket pêşîyê hezar û hefsed sîwarê dijmin û bêkesa ye...
A thousand and seven hundred enemy riders descended to the
front and it is desolate...
Li şing a şing a şûran û mertalan e, tirs a me heye, hawal û
hogir ê delal e, rabe ne, bilûma yeî...
At the clashing of swords and shields, we have fear, dear
friends and comrades, get up, it's a disaster...
Waylo, lo waylo, lo waylo, yê...
Alas, oh alas, oh alas...
Şera dilê min a, lo waylo, lo waylo, yê...
The war of my heart, oh alas, oh alas...
Nennî nennî xezala m' nennî.
Lullaby, lullaby, my gazelle, lullaby.
Nennî nennî şêrîna m' nennî.
Lullaby, lullaby, my sweet one, lullaby.
Serê min danî nav kefenî, way.
I laid my head in the shroud, alas.
Nennî nennî xezala m' nennî.
Lullaby, lullaby, my gazelle, lullaby.
Nennî nennî şêrîna m' nennî.
Lullaby, lullaby, my sweet one, lullaby.
Serê min danî nav kefenî, way.
I laid my head in the shroud, alas.
Mal û milkê me tune ye.
We have no wealth or property.
Lakin mejîyê m' defîne ye.
But my mind is a treasure.
Mal û milkê me tune ye.
We have no wealth or property.
Lakin mejîyê m' defîne ye.
But my mind is a treasure.
Eger Xudê da ye min o, xezala m' ha ji te re ye.
If God has given it to me, my gazelle, here it is for you.
Şêrîna m' ha ji te re ye, way.
My sweet one, here it is for you, alas.
Eger Xudê da ye min o, xezala m' ha ji te re ye.
If God has given it to me, my gazelle, here it is for you.
Şêrîna m' ha ji te re ye, way.
My sweet one, here it is for you, alas.
Nennî nennî xezala m' nennî.
Lullaby, lullaby, my gazelle, lullaby.
Nennî nennî şêrîna m' nennî.
Lullaby, lullaby, my sweet one, lullaby.
Serê min danî nav kefenî, way.
I laid my head in the shroud, alas.
Nennî nennî şêrîna m' nennî.
Lullaby, lullaby, my sweet one, lullaby.
Nennî nennî xezala m' nennî.
Lullaby, lullaby, my gazelle, lullaby.
Nennî nennî şêrîna m' nennî.
Lullaby, lullaby, my sweet one, lullaby.
Ev dinya zilm e û zor e.
This world is cruel and difficult.
Çerxek li jêr yek li jor e.
One wheel is below, one is above.
Dinya bixwîn zilm e û zor e.
The bloody world is cruel and difficult.
Çerxek li jêr yek li jor e.
One wheel is below, one is above.
Lo ev rîsipî ketime kor e.
Oh, this elder has fallen blind.
Yardimkêr rebê jor e.
The helper is the Lord above.
Yardimkêr rebê jor e, way.
The helper is the Lord above, alas.
Ev rîsipî ketime kor e.
This elder has fallen blind.
Yardimkêr rebê jor e.
The helper is the Lord above.
Yardimkêr rebê jor e, way.
The helper is the Lord above, alas.
Nennî nennî xezala m' nennî.
Lullaby, lullaby, my gazelle, lullaby.
Nennî nennî şêrîna m' nennî.
Lullaby, lullaby, my sweet one, lullaby.
Serê min danî nav kefenî, way.
I laid my head in the shroud, alas.
Nennî nennî şêrîna m' nennî.
Lullaby, lullaby, my sweet one, lullaby.
Nennî nennî xezala m' nennî.
Lullaby, lullaby, my gazelle, lullaby.
Serê min danî nav kefenî, way.
I laid my head in the shroud, alas.
Spas ji we re.
Thank you all.
Dengê te sax be.
Health to your voice.
Sax be, Xwedê ji te razî be.
Health to you, may God be pleased with you.
Em bixwe jî... aha em tiştekî dest pê bikin, em bi hev ra,
em nas bikin.
We ourselves too... ah, let's start something, together,
let's get to know each other.
Ez dixwazim kekê hîn...
Yes.
I want to learn, brother...
Ez te piçekî zane bim, esrara te, tafsîla ve.
To know you a little, your secrets, in detail.
Te gotiyê, li kîderê bû, û kilamê te tafsîla we.
You sang, where was it, and your songs in detail.
Te dayê û kê te re got dengê te xweş e?
You started it, and who told you your voice is beautiful?
A. Bi Xwedê şahiyek malbatê bû.
Ah. By God, it was a family wedding.
Belê.
Yes.
Erê. Ji emrê çûçik da, pey bandor dibûm, pey tesîr dibûm,
yanî ez bi hunerê re tesîr dibûm.
Yes. From a young age, I was influenced by it, I was
affected, meaning I was affected by art.
Bi stranan, bi xîna... yanî wekî dibêjin pey tesîr dibûm.
By songs, by singing... meaning as they say, I was
influenced by it.
Stranên selef... şahîya malbatkê bû.
Songs of the ancestors... it was a family wedding.
Min jî ev stran got. Bihîstî bûn, yanî ji kevnare da, min û
hunermendên me kevnare yanî salên verê jê girtin, yanî.
I sang this song too. They had heard it, meaning from the
old days, me and our artists took from the old days, meaning
the past years, meaning.
Belê.
Yes.
Yanî rehmetî bavê Xwedê rehma xwe lê ke, wî heye, Xwedê
sihetakê pak bide hunermendê me a mintiqa Tev da, ser saro
ser çavo.
Meaning my late father, may God have mercy on him, he is
there, may God give good health to our artists in the region
of Tev, upon my head and eyes.
Min vê stranê, yanî pey tesîr dibûm, û min jê hez kir, yanî.
I, this song, meaning I was influenced by it, and I loved
it, meaning.
Ûmmm. Salan û salan...
Yes.
Ummm. Years and years...
Salan û salan e dila, te ji wê da dîtî.
For years and years, oh heart, you have seen her from afar.
Bejna bilind... çi şêrîn bû... gidî li me ketî.
Tall figure... how sweet it was... oh, how she fell into us.
Lo hezkirina vî zemanî, lo rînê, na batî.
Oh, the love of this time, oh, it doesn't sit, no, it's
false.
Dê megrî, dê megrî, megrî, ez pismamê te me.
Oh don't cry, oh don't cry, don't cry, I am your cousin.
Eger şev, tu qebîl kî, ez nîvanê te me.
If tonight, you accept, I am your guest.
Tu Leyla Leyla vê dilî, ez Mecnûnê te me.
You are the Leyla, Leyla of this heart, I am your Mecnun.
Dê megrî, dê megrî, megrî, ez pismamê te me.
Oh don't cry, oh don't cry, don't cry, I am your cousin.
Eger şev, tû qebîl kî, ez nîvanê te me.
If tonight, you accept, I am your guest.
Tu Leyla Leyla vê dilî, ez Mecnûnê te me.
You are the Leyla, Leyla of this heart, I am your Mecnun.
Bejna te j' min ra bilind e, ji dara selwiyê.
Your figure is tall to me, like the cypress tree.
Lo rastê hatim, di qaîlê da, ez rûniştim sîyê.
Oh, I came straight, willingly, I sat in the shade.
Bejna te j' min ra bilind e, ji dara selwiyê.
Your figure is tall to me, like the cypress tree.
Lo rastê hatim, di qaîlê da, rûniştim sîyê.
Oh, I came straight, willingly, I sat in the shade.
Ez balê xwe didimê, tim ya qencî yê.
I pay attention to her, she is always of goodness.
Dê megrî, dê megrî, megrî, ez pismamê te me.
Oh don't cry, oh don't cry, don't cry, I am your cousin.
Eger şev, tu qebîl kî, ez nîvanê te me.
If tonight, you accept, I am your guest.
Tu Leyla Leyla vê dilî, ez Mecnûnê te me.
You are the Leyla, Leyla of this heart, I am your Mecnun.
Dengê te sax be.
Health to your voice.
Sax be. Vê stranan şahîyên malbatê bûn, yanî ji me re nêzîk
bûn.
Health to you. These songs were family wedding songs,
meaning they were close to us.
Erê. Stranên te tafsîla we, çîroka, te j' wî wextî de dest
pê kir.
Yes. Your songs in detail, the story, you started from that
time.
Erê.
Yes.
Vê stranê ê nemir Ebdilwahid Zaxoyî ye?
Is this song of the immortal Ebdilwahid Zaxoyi?
Ev strana ê nemir... Hesen Cizrawî ye.
This song is of the immortal... Hesen Cizrawi.
Hemî de tişta di tec wî da...
All things are in it...
Ev strana a nemir a Hesen Cizrawî.
This song is of the immortal Hesen Cizrawi.
Xwedê rehma xwe lê ke
May God have mercy on him.
Erê.
Yes.
Ez dixwazim tişkî bizanibim, Xwedê rehma xwe lê ke
I want to know something, may God have mercy on him.
û mamoste dengbêjê me yê pirr kes ser denga wî gelek mezin
bûn û heyfa me ku em xweş nê negihan,
And our master singer, many people grew up on his voice, and
it's a pity we didn't get to enjoy him fully,
gelek dengê wî gihîştî ne, em jî gihîştinê ba min.
many of his songs reached us, we reached him too.
Ez dixwazim tiştekî ji mi ra xebir dî
I want you to tell me something,
Di malbata we da, tu kes xêrî te hene stranê dibêjin?
In your family, is there anyone besides you who sings?
Bi Xwedê, mamoste yanî... kekê Xelîl, wisa dibêjin...
By God, master, I mean... brother Xelîl, as they say...
Di malbatê da, tenê ez im. Bes yanî xalekî min,
In the family, it's just me. But I mean, I have an uncle,
xalekî min, yanî wekî dibêjin, yê dêya min.
my uncle, I mean as they say, from my mother's side.
Xalê min di tembûrê da xebitî...
My uncle played the saz...
Xwedê rehma xwe lê ke, erê.
May God have mercy on him, yes.
Xwedê rehma xwe lê ke, erê. Weha, em hatin terbiye kirin,
gihîştin pê...
May God have mercy on him, yes. Like that, we were raised
and grew up with it...
Di tembûrê da xist...
He played the saz...
yanî ewî ji karê hunerî hez dikir.
I mean, he loved artistic work.
Yanî... îlleh, yanî... mîrasekî pêgirtî nîne.
I mean... necessarily, I mean... it's not an inherited
thing.
Belê.
Yes.
Yanî huner bi xwe, dayîna Xwedê ye.
I mean, art itself is a gift from God.
Yanî dayîna Xwedê ye, ne tiştek e ku masalan wekî... wekî
mîrat, an tiştekî din be. Na.
I mean it's a gift from God, not something that for example
like... like an inheritance, or something else. No.
Huner, dayîna Xwedê ye. Xwedê di dilê te da diçîne...
Art is a gift from God. God plants it in your heart...
Tu kê dizanibî çawa tu wê hunerê derxînî. Gelek dengxweş
hene, yanî ku dengbêj in,
You know how to bring out that art. There are many beautiful
voices, I mean who are singers,
her tiştek huner tê da heye. Dayîna Xwedê ye. Yanî ev e ez
wisa dibêjim...
every kind of art is in it. It's a gift from God. I mean,
this is what I say...
Û te dest pê kir, çîroka te li vir da dest pê bû,
And you started, your story started here,
te şahiyekî da hazir bû, te dengê xwe kir û piştî wê...
you were present at a wedding, you raised your voice and
after that...
Ez dixwazim dengbêjê min wan naha ê xweş,
I want to know about our good singers of today,
te melekek dirêj bi wan dît, û eger dirahmetî bin, rehma li
tirba wan,
you have spent a long time with them, and if they are
deceased, mercy upon their graves.
tu bi kîjan dengbêjî tu tesîr dibî? Dengê kê di te da ye?
Which singer influenced you the most? Whose voice is within
you?
Nika, kevnarê me,
Now, our elders,
wekî dibêjin, Xwedê rehma xwe lê ke, Mihemedê Elî Tico em lê
guhdar dikirin. Em pê tesîr bûn, yanî stranê gelek me guhdar
dikirin.
as they say, may God have mercy on him, we used to listen to
Mihemed Elî Tico. We were influenced by him, we used to
listen to his songs a lot.
Tiştekî Efrînî asîl didê te.
He gives you something authentically Afrin.
Yanî tiştê ku di dilê te da be, ew ji te ra derdixîne.
I mean, whatever is in your heart, he brings it out for you.
Belê. Tu dizanî.
Yes. You know.
Û hunermendê me xwedî silav û rêzê me, yanî jiyara wî hene,
And our artist with greetings and respect, I mean he is
alive,
ferqê kesî tine. Giranê me ne, mezinên me ne înşelah.
there is no difference between anyone. They are our elders,
our greats, God willing.
Silav û rêzê min ji hunermend Hesen Mihemed ra hene.
My greetings and respect go out to the artist Hesen Mihemed.
Belê.
Yes.
Hesen Mihemed, di mîngolê da nuh,
Hesen Mihemed, recently in a gathering,
min daxwaz kir... Ez stranê wekî wî dibêjim...
I requested... I sing songs like him...
Min xwest yanî ez stranê wî dînî bibêjim, wek bi ceme
yanî...
I wanted to, I mean, sing his religious songs, like in a
group, I mean...
"Dawet û Dîlan" bernameyekî xînayî.
"Dawet û Dîlan", a musical program.
Inna bernameyê ku ez bi pê hez dim,
I mean the program that I love,
Xêr e, lewra ku ew jî tiştin îxtiyar kirin, yanî pê dîlan
dikarî bihejde,
That's good, because he also chose things, I mean with it he
can shake up the dance,
eger ser... yanî ger Eyûbî bi vî rengî dibe hareket be,
yanî...
if on... I mean if Ayubi moves in this way, I mean...
Û wî tiştin îxtiyar kiribûn, dîlan pê xweş dibe.
And he had chosen things, the dance becomes nice with it.
Ema ku giranî bêjî, usûl û tertîbê mesreh,
But when you sing slow songs, the rules and arrangement of
the stage,
cema usûl û tertîbê mesreh meselan fersena serî, govend û
dîlanê hene,
the group's rules and arrangement of the stage, for example
the first rows, there are govend and dance,
hin têne yanî deweta direqisin li serî dîlanê, silavê me ji
sergovendiyê me ra, efrînî giya ra hene. Bêyî îstîsna.
some come, I mean to the weddings, they dance at the head of
the dance, our greetings to our dance leaders, to all
Afrinians. Without exception.
Tertîbê mesreh xînayî...
The musical stage arrangement...
Te deng, mamoste Hesen Mihemed.
Your voice, master Hesen Mihemed.
Te guhê dengî, gihandîyê. Û te pê da hes kir ku te wî nêzîk
e.
You listened to his voice, you reached it. And you felt that
you are close to him.
Pirr nêzîk e. Erê.
Very close. Yes.
Îcar, hûn bi hev ra rûniştine? Te tu carî nefikirî ku tu û
gihande stranekê bi hev ra çêkin?
So, have you ever sat together? Have you never thought of
making a song together?
Bi Xwedê em bi hev ra rûniştin, wekî dibêjin...
By God, we have sat together, as they say...
Û înşelah em ê stranekê jî em ê bi hev ra çêkin.
And hopefully we will make a song together too.
Belê. Erê. Hev ra.
Yes. Yes. Together.
Ez dixwazim, kekê Hêm, ez tiştekî din bizanibim.
I want, brother Hêm, I want to know something else.
Destpêkê te dest bi kariyê xwe kir, naha her kesekî bi dest
bi karê xwe bike,
At first you started your career, now whenever anyone starts
their work,
ku ew stran be, ku ew çi kar be,
whether it's a song, whatever work it is,
destpêkê ji hevalên wî ra hene. Destek didin wî ra.
at first he has friends. They give him support.
Wî bixwe bi wan bedin e. Ez dixwazim, te ji min ra xebir dî.
Kê li pişt te sekinî? Kê te...
He is indebted to them. I want you to tell me. Who stood
behind you? Who you...
Bi Xwedê...
By God...
Heya nuha bi te re ye jî. Ez dixwazim tu wan ji min ra xebir
dî.
And is with you until now. I want you to tell me about them.
Vê pirsê pirr xweş e. Nizanin ev kî kora destpê bike.
This question is very nice. I don't know who started this
choir.
Silav û rêzê min, ji birakê min Nêçîrvan ra hene.
My greetings and respect go to my brother Nêçîrvan.
Belê. Silav û hurmet ji kekê Nêçîrvan ra...
Yes. Greetings and respect to brother Nêçîrvan...
Morat e... erê. Yanî wî jî...
It's Morat... yes. I mean he too...
wek wisa, pîs, ez dest tirim, ez bi stranê dibêjim.
like that, badly, I'm scared, I'm singing a song.
Go "Lê Hêm, were! Were... Te çi dît e? Te çi dikî?"
He said "Hey Hêm, come! Come... What did you see? What are
you doing?"
De weha me bi xwe rûniştibûn, min distira, go "Na! Go te ser
xwe bişuxulê,"
So we were sitting by ourselves, I was singing, he said "No!
He said you should work on yourself,"
"û yanî înşelah tu ê bigihîjî armanca xwe, hedefa xwe,
yanî..."
"and I mean hopefully you will reach your goal, your aim, I
mean..."
Belê.
Yes.
Û silav û rêzê min jî, yanî hevalekî dît ku gelek bi min
sekinî... Kê bi dawiye? Yanî ku de'mek manewî da yanî min...
Ew gab de'm bi eybê tişt da min... Kekê Salah Stêr jî, em wî
jî silav dikin.
And my greetings and respect too, I mean another friend who
stood by me a lot... Who finally? I mean who gave me moral
support I mean... That person gave me support in spite of
everything... Brother Salah Stêr too, we greet him too.
Silav û rêzê me ji gihînda ra jî hene. Kekê bîda yê...
Our greetings and respect to all of them. Brother...
Û silav û rêzê min, ji kekê me, Hemûdê Heleq ra jî hene.
And my greetings and respect, to our brother, Hemûde Heleq
too.
Belê. Erê.
Yes. Yes.
Em weha, cem gihîda rûniştibûn...
We like that, were sitting with them...
Go "Hêm", "Keka, dengê te xweş e."
He said "Hêm", "Brother, your voice is beautiful."
Hevalê te mektebê bûn, digotin Hêm stran digotin mektebê.
Your school friends said Hêm used to sing at school.
Wexta em zarok, an biçûk bûn, yanî... erê... ansatê me jî
silav û rêz, siwazî me jî...
When we were children, or small, I mean... yes... our
teachers too greetings and respect, our supervisors too...
Erê zanin, hey min nas dikir. Bê rî zanî.
Yes they know, hey they knew me. They knew without a doubt.
Û hevra ekobî û em bi vêrê ketin li şahiyên xelkê, dewetên
xelkê.
And we echoed together and we came here to people's parties,
people's weddings.
Piştî wê, miletek meriv radike û miletek meriv datîne.
After that, a nation lifts a person up and a nation puts a
person down.
Ekîd.
Exactly.
Tiştê di wada dengbêjî da, tiştê rind çiye, û tiştê narind
çiye? Ez dixwazim wê jî bizanibim.
In the world of singing, what is the good thing, and what is
the bad thing? I want to know that too.
Nika... Mamoste pirsê te, tiştê rind û narind, ez ê jê ra
xebir dim.
Now... Master, your question, the good and bad things, I
will tell you about them.
Bi xwe, tu karê hunerî dikî...
By yourself, you do artistic work...
Belê.
Yes.
Însan bi destê xwe ye. Însan qedrê xwe girt, ehteramê xwe
girt,
It's in the person's own hands. If a person respected
himself, maintained his dignity,
îcbarî ew hember gihandê, eke qedr û ehtîramê wî însanî jî
bigire. Te zanî.
inevitably he reaches them, if they also hold the value and
respect of that person. You know.
Tiştê narind ez jê... yanî di carek min kîna nesêm, tiştê
narind karek hunerî da tine.
The bad thing I from it... I mean sometimes I don't hate,
there is no bad thing in artistic work.
Belê.
Yes.
Erê. Yanî ez vî mowdeyek a wî nakim, yanî tiştê narind tine,
belkî eksê huner û hunermend navkê pirr giran e.
Yes. I mean I don't make this a topic of his, I mean there's
no bad thing, maybe on the contrary art and artist is a very
heavy title.
Belê, navkê giran, bi afirîn e, bi darê zeytûnê re ye...
Yes, a heavy title, by creation, it's with the olive tree...
bi darê zeytûnê, û tembûrê me we ye, û def û zirnê we gerî
da ye. Ekîd, erê, û tûrasê me yanî... ev e tiştekî esas e.
with the olive tree, and our saz is yours, and your drum and
zurna are around. Exactly, yes, and our heritage I mean...
this is a fundamental thing.
Belê. Esas e. Esas e.
Yes. It's fundamental. It's fundamental.
Kekê Hêm ez dixwazim te ser hunerê deng kir. Ez dixwazim
tiştekî xebir dim.
Brother Hêm, I want you to talk about art. I want to tell
you something.
Va tiştan jî lil esef ciyekî da heye, li ba me dibînin. Naha
meselen ez dawetekî ga ez diherim,
These things unfortunately exist in some places, we see them
among us. Now, for example, if I go to a wedding,
mutrîb, ew tu kê nêbê mesele, dengbêj, gellek wa huzûriyê
xwe jî hebe ne bes...
the musician, whoever that may be, for example, the singer,
having a lot of presence is not enough...
bes bisikine û dengê xwe aw bike gellek huzûriyê xwe hebe...
to just stand and use his voice, he must have a lot of
presence...
gî ye, kesên li wê derê hazir bin eliyê sêr kî, divê we hiz
heye...
all, the people present there who are watching, must like
it...
Divê hîn bi hemase werin şahî bibin... Dîlanê xwe bi def û
zirna, tiştekî pirr xweş e.
They should get excited and celebrate... Dancing with the
drum and zurna is a very beautiful thing.
Dawetek ez hazir bîm, ez kêma wê meqifê tiştek te xebir dim.
A wedding I attended, I will briefly tell you about that
situation.
Bûk û zava derdibaz, dîl.. avê.. dibên salona dawetê...
The bride and groom entered, the... the... they say the
wedding hall...
Min sêr kir, hunermendek hazir bû.
I watched, an artist was present.
Dest pê kir bi tehiye, ji sîna wî ra, û dest pê kir... yanî
em kesên do wî hazir bû nasbîn heye.
He started with a greeting, from his chest, and started... I
mean we people who were present there knew him.
Erê. O jî silav e.
Yes. That's a greeting too.
Ti wa tiştî dît, nêrînê te ji vî tiştî ra çi ye? Şaşiyek e
li do xerîb, mesele herû va bûk û zava va roja gîrê ew e,
roja kumir daye, em kêna bibêjin...
You saw such a thing, what is your view on this? It's a
mistake at a strange place, for example, here are the bride
and groom, this is their day, the day of their life, let's
say...
Erê. Erê.
Yes. Yes.
Dêsê, tu kê bûk û zava sikinîne ga dest bi stranê be wa jê
dest bi tehiyekiriyê be. Û silavê diavêje...
Say, you will have the bride and groom stop to start a song
or start with a greeting. And throws a greeting...
Erê.
Yes.
Nêrînê te ji va tiştî ra çi ye?
What is your view on this?
Vê pirsê jî cuda ye, yanî... yanî wek dibêjim min xwedî be,
maalesef, yanî...
This question is also different, I mean... I mean as I say
if I were the owner, unfortunately, I mean...
Belê.
Yes.
Yanî tecewûzatên çêdibin di dawetên xelkê da,
I mean transgressions that happen in people's weddings,
Hêrû, meselen tu xelat te kirî ye, milletî te hatiye dawetê,
meselen te giyan nas dikî. Em Efrînî em herin...
Yesterday, for example you gave a gift, the people came to
the wedding, for example you know them all. We Afrinians we
go...
filan dawetê, an filan dawetê, îlleh meselen em kî nasbikin.
Nêzîkî hev ye...
to this wedding, or that wedding, we definitely for instance
know someone. They are close to each other...
Vê meselê... tertîbê tehiyaton, fîlan yê ro, bêvan yê ro...
This issue... the arrangement of greetings, so-and-so's day,
so-and-so's day...
Ev a gerek werê tanzîm kirin. Te kefê yanî tiştekî fexîx...
tiştê ku, ne leqte, bûk û zava. Musawerê di me... musawerê
di me dawetê...
This needs to be organized. You will have a... a delicate
thing... a thing that, is not appropriate, bride and groom.
The photographers in our... the photographers in our
wedding...
Belê.
Yes.
Yanî vê tiştî pirr zanin, yanî kekê Hasan Celod bi min re
hazir e. Em wî jî silav dikin... vîdyo mîdya.
I mean they know this very well, I mean brother Hasan Celod
is here with me. We greet him too... video media.
Silav. Belê.
Greetings. Yes.
Yanî vê tiştî ra, pirr ew dibin. Yanî bûk û zava hero roja
xwene xweser e, ev malbatê zêda mesref kirine tu werê silav
ke...
I mean about this, they suffer a lot. I mean the bride and
groom, today is their own day, this groom's family has spent
a lot, you come and greet...
ji flan û bêvanî ra, bêje "no no! Na cuda ye!" Yanî ke
nêrîna min... em ne kin vî meselê we sêr kinîn...
to this person and that person, say "no no! No it's
different!" I mean my view is... let's not look at this
issue this way...
Nêrînê min ti mezî vê şurê bikin...
My view is you shouldn't do this...
Dawet bi xwedanê yê.
The wedding is the owner's.
Bi xwedanê xwe ye, dawet bi xwedanê xwe ye. Xwedaniyê
dawetê, we hero... we sondem pê min. Û ew hunermend kî xêrî
min... ew eqarqoqa muzîkî wesandin. Û milet îxtiyarê xwa
cida bin.
It belongs to its owner, the wedding belongs to its owner.
The owner of the wedding, today... swore to me. And that
artist whoever other than me... they played that piece of
music. And the people must make their own separate choice.
Cida bin.
Make a separate choice.
Milet zanibin kî îxtiyar dikin, hînin dawetê xwe, yanî
qusûrê e'f ki... rojek ji 'emr e.
People should know who they choose, bring to their wedding,
I mean excuse the flaw... it's one day of a lifetime.
Yanî dawetên me yê Efrînê yê rojek ji 'emr in.
I mean our Afrinian weddings are one day of a lifetime.
Bes vê tiştî.. heyî, an mewcûde an em kê nakî bi daxu...
Çêdibin di dawetan da.
But this thing... exists, it's present, let's not say it
with sadness... It happens in weddings.
Vê tiştî... pirr tecewûzat çêdibin.
This thing... a lot of transgressions happen.
Dîsa xwedanê dî malbatê yê zêde, kesek li we yê hazir biya
mehnî bi tanzîma wê dawetê.
Again the owner of the groom's family, someone present there
is responsible for the organization of that wedding.
Gon e, werê cem min, masalan...
It's a sin, come to me, for example...
"Hêm keka, tikê jimira silavê bisekînînî. Heya dûr dîlanê
min em xelas bêne kom dkin..."
"Hêm brother, could you please stop the greetings for me.
Until my dance group finishes gathering..."
Dema ku tu gavê te... tenê xêriyê dawetê ye hazir dibin...
When you step in... only the good people of the wedding are
present...
Erê, cem em gî da.. mesele, min nivî xwedanê vî şahiyê.
Yes, all of us together... for example, I half own this
party.
Em wekî di silav dikin... wî... û dibê meselen slaf...
tehiyet û bisekîne memnû'e xeles meşînin...
Like we greet... him... and it must be for example
greetings... greetings and stop it's forbidden enough
running it...
Yanî tu nekanî pirr hikûm ki, te kanî wextek moxasas jî ra
çêkî.
I mean you can't control it much, you can set a specific
time for it.
Wextê... di cîhê kî do, silav folan, silav bêvan... îdara
diwe.
Time... in a place where, greeting so-and-so, greeting so-
and-so... it manages.
Ez dixwazim, tiştekî din jî, wa jî ez jî dîtir e, belkî da
dawetkî diyê, ez hazir bîm, ew, hevalê me bûye zava, ez
hazir bîm li wê dawetê.
I want, another thing too, this too I have seen, maybe at
another wedding, I was present, he, our friend was the
groom, I was present at that wedding.
Dengbêjek li ser mesrehê sikinî bû,
A singer was standing on the stage,
Yanî min va tasarufata gî da nêrinê... min got, vo nesax e.
I mean all these behaviors in view... I said, this is
inappropriate.
Kese kê be... bes carna çêdibe, yanî em kênebêjin, çi
dibe...
Whoever it may be... but sometimes it happens, I mean let's
say, what happens...
we tiştan jî heye... kekê welat jî hazir dibe kekê Alî... em
gî hazir dibin...
these things happen too... brother Welat is also present
brother Alî... we are all present...
Dengbêjekî kêma meşrû be wexê herî lê dawetê hazir be.
Nêrînê te ji vî tiştî da çî ye?
A singer acting less than legitimate when going to be
present at a wedding. What is your view on this?
Mamoste, dijminê yekî,
Master, a person's first enemy,
ji deng ra... elmiyen, ti...
to the voice... scientifically, you...
Na bes, meşrûbe teqetke, na bes, gotinê min nese be,
dengbêjo be'zem em kînebe tembûrcî jî wa te ke.
No, but, drinking legitimate drinks, no, but, what I'm
saying might not be right, singers sometimes let's say a saz
player acts like that too.
Na. Na. Arîfî heflê jî wa te ke.
No. No. The party MC acts like that too.
Erê, dijminê yeke ji deng ra hew tişta yanî, me elesef vî
tiştan jê mewcûde heye yanî.
Yes, the first enemy to the voice is that thing I mean,
unfortunately these things exist I mean.
Tiştikî pir şaşe. Yanî herro da'weta xelke.
It's a very wrong thing. I mean today is people's wedding.
Tê hatî... xelke qosîre xwe ke tu pere xwe dibe ye heçiz
biye.
You came... people try their best you take your money it's
booked.
Temam?
Right?
Te key waxwe isikasi p'itê t'ene.
You don't have the right to act like that.
Te kone here male xa waxwe. Te kone herre qawengik xa... ma
t'ame kixarine... waxe e isikasi p'te t'ene.
You can go to your own house to do that. You can go to a
café... eat a meal... you don't have the right to act like
that.
Emma dawete...
But at a wedding...
Xelkê, bi dawetên xelkê
People, at people's weddings
Yanî ne şert e tu wek, bi Efrînkî dibêjin, "tê ser xweş
wara" dawetên xelkê...
I mean, it's not a condition that you, as they say in
Afrini, "tê ser xweş wara" (you come as a guest) to people's
weddings...
Erê. Bêje, bêje, bêje.
Yes. Say it, say it, say it.
Yanî, tiştekî pir xweş e.
I mean, it's a very nice thing.
Xweş e.
It's nice.
Yanî tiştekî ne kok e, ne cuda ye... ne loiq e...
I mean, it's not something out of place, not different...
not inappropriate...
Fenî, ku biqasî bibînin hunermendê Efrînê rabike.
Artistic, so that they can see an Afrini artist rise.
Qisê te re ewqas, huro ez li ser mesrehê bisekinim, em bi
Efrînkî, bi mişermehî deng kin.
To cut your story short, today if I stand on the stage,
let's talk in Afrini, openly.
Belê.
Yes.
Ez li ser mesrehê bisekinim, bavêkî zêva tê cem min,
carna...
If I stand on the stage, a father of the groom comes to me,
sometimes...
Di nav civatê.
In front of the gathering.
Ew dibêje ji min re "bavêkî zêva", yê ku bibêje "min mutrib
eciz kirîye, yan min yêkî dawetê me wexandiye, min eciz
kirîye"...
He says to me, "the father of the groom", the one who says
"I have upset the singer, or I have invited someone to the
wedding and upset them"...
...yên vê tiştî nabêje da.
...nobody says this.
Belê.
Yes.
Qisê te re ewqas, yanî bavêkî zêva yê ku bibêje dawetê wî
birokî min...
To cut your story short, I mean, the father of the groom who
says "his wedding has hit me"...
...ew dawetê birokî, yanî lê wi qasê dayîn, kî ye? Fulan e,
jimara min e dawetê.
...that wedding hit him, meaning it cost him that much, who
is it? It's so-and-so, it's my number at the wedding.
Carik din, mafê xwe te daye, tu kêfa xwe bînî.
Once again, he has given you your right, you enjoy yourself.
Belê.
Yes.
Her înson e ku ser xwe radibe ser xwe derdixîne, gihîştî ye
dijînê mecalê xwe.
Every person who rises up and expresses themselves, has
reached it living in their own environment.
Mesele, ser dawetan da yên kir... em derbasî ser çend
sitranên bi navê te hene.
For example, the ones who performed at weddings... let's
move on to how many songs you have to your name.
Erê.
Yes.
Û gotinek hene?
And are there any lyrics?
Bi Xwedê mamoste, wek te zanîye yanî...
By God, teacher, as you know, I mean...
Di çi salê te dest pê kirîye?
In what year did you start?
Ji 2020'an da min dest pê kirîye. Ez êdî bi hiciz bûm.
I started from 2020. I was already booked.
Zovakî min re deng kir, got, "were dawetê min." Ez derketim.
A groom called me, he said, "come to my wedding." I went
out.
Ê min xwest, nika gilî... mamoste, nika cem me wek em zanin,
xebreta min, mutewadi'...
And I wanted, now the words... teacher, now among us, as we
know, my modest experience...
...ekademî heye û şe'bî heye.
...there is academic and there is popular (folk).
Ê me nexwest... min îxtîyara min, ez ketim el-fenn el-şe'bî.
And we didn't want... my choice, I got into popular art.
El-fenn el-şe'bî, yanî dawetên xelkê şahîyên xelkê, em hazir
dibin.
Popular art, I mean, people's weddings, people's
celebrations, we attend.
Em baş ê ekademî jî heye. Yanî ekademî jî heye.
Well, there's also the academic part. I mean, there's also
the academic part.
Mhmm.
Di qisimê me, em xwa em şe'bî ne, em muxenî, mutrib ev
fannon ev çi di mussema ye, em şe'bî nin tê hesib.
In our section, we ourselves are popular, we are singers,
mutribs, this artist, whatever the name is, we are
considered popular.
Belê.
Yes.
Min sitran ji îmkonyetê me... îmkonîyet ket-tescîl, ke
qudre...
I sang songs from our capabilities... capability as in
recording, as in power...
...wê çaxê da tune bî. Nika jî tine ye bes... çê dibe, ya
waş ya waş jê pêş dikeve.
...at that time there wasn't any. Even now there isn't much,
but... it happens, it slowly progresses.
Însan xwe pêş dixe.
A person develops themselves.
Îmkonyete çi mamoste, e tescîl e, e bibêje meselen ke te kî
teswîr ke, ew ji ya te me pir divê.
What capabilities, teacher? It's recording, let's say for
example if you want to film, that requires a lot from you.
Dilo, kî...
Dilo, who...
Ê tu Efrînî, tu me'na zane, ne divê ez çi...
You are an Afrini, you know the meaning, I don't need to...
Min eziyeta pir dî ser vê tiştî yanî. Ê nabe, el-heyat beda
testemir wekî dibêjin.
I suffered a lot for this thing, I mean. Well, it can't be
helped, life must go on, as they say.
Belê.
Yes.
Min sitranek çêkir, Evîndar im, Evîndar im, heqê xwe nebir.
I made a song, "Evîndar im, Evîndar im" (I am in love, I am
in love), it didn't get its due.
Mhmm.
Jiber cuhda min betescîl kirî wê zemonî wê fetrê da hew
hebî.
Because the quality I recorded it with at that time, in that
period, was just that.
Gotin ê kê bîn, stîrana te bî?
Whose words were they, was it your song?
Gotin ê min bîn, ji xwa ra, min ew kir yanî, Evîndar im,
Evîndar im, ji bo çavê te wanekî...
The words were mine, for myself, I made it, I mean, "I am in
love, I am in love, for those eyes of yours..."
Belê.
Yes.
Ê pir ew nebî. Di pey wê ra, di pey wê ra, min xwest ez...
It didn't become very popular. After that, after that, I
wanted to...
...ez mu'esir bim.
...I wanted to be influential.
Tu hê ji vî pirtir...
You wanted to be more than this...
Ez mu'esir bim, erê. Ez mu'esir bim.
I wanted to be influential, yes. I wanted to be influential.
Qisê te re ewqas zovakî yekî te heciz kirê, yekî gulten e.
To cut your story short, a groom booked you, he said
something.
Çend sitranên te hebin?
How many songs do you have?
Çend sitranê yekî hebin e, yekî gul tê ne.
How many songs someone has, one has a rose for them.
Min sitranê zeytûnê çêkir.
I made the olive song.
Sitranê zeytûnê... wek klîb hat...
The olive song... it came as a clip...
Keşandin û derket.
Filmed and released.
Erê.
Yes.
Fikrî klîbê ek hebî u te we kir ku ruhekî turosî di nav kurî
xwe kir?
Was there a clip idea and you did it so that you put a
heritage spirit into your work?
Û em kêne min jî yek ez, ez girtê vê sitranê zeytûnê dîn im.
And can we say that I am one, I am captivated by this olive
song.
Erê.
Yes.
Gotin... li ser Efrînê me ye, li ser bav û kalê me ye...
heta di gotinê da jî heye: "Darê zeytûnê li bend da..."
Words... it's about our Afrin, it's about our ancestors...
even in the words it says: "The olive tree is waiting..."
"...kal û pîr e."
"...the old man and woman."
Mhmm.
Kelîmat - gotin ê kê bîn? Û tecsîl li kîderê bî? Û kesê te
re hazir kirîye, te çû ez daxwazim te çû...
Words - whose words were they? And where was it recorded?
And the person who prepared it for you, you went, I want you
to tell us...
...rû ka vê klîbê ji me ra xeber de.
...give us the details of this clip.
Silav û rêzê min... ji mamoste Mehdîn Mihemed ra hene.
Mehdînê Me'milo tê naskirin.
My greetings and respects... to teacher Mehdin Muhammed. He
is known as Mehdin of the Ma'milo family.
Belê.
Yes.
Kelîmat ê mamoste Mehdîn Mihemed in. Mehdînê Me'milo, silav
û rêz ji gundê wî ra tê.
The words are by teacher Mehdin Muhammed. Mehdin of Ma'milo,
greetings and respects go to his village.
El-hon...
The melodies...
Birokî me Welat Hec Nosir.
Our brother Welat Hec Nosir.
Erê.
Yes.
Girêdayî turos e, girêdayî mentîqê ye... el-hon, yanî ê
Welat Hec Nosir in.
It's connected to heritage, it's connected to the region...
the melodies, I mean, are Welat Hec Nosir's.
Tescîl...
Recording...
U silav û rêzê min... teb'en ji mamoste Xelîl Xilo ra jî
hene.
And my greetings and respects... of course to teacher Xelil
Xilo as well.
Xelîl Xilo, yanî...
Xelil Xilo, I mean...
Me di wextê klîb da hazir bî, silav û hurmet ji Xelîl Xilo
re jî...
We were present at the time of the clip, greetings and
respect to Xelil Xilo too...
Mamoste me ye, hew jî bi me re hazir bî. Silav û rêz ji
gundê wî ra jî.
He is our teacher, he was also present with us. Greetings
and respects to his village too.
Tescîl jî me li "Stüdyo Awaz" tescîl kir. Hew jî cem Xelîl
Xilo ye.
We also recorded at "Stüdyo Awaz". That is also with Xelil
Xilo.
Belê.
Yes.
Erê, me tescîl kir. Me hunî ev... me ser zeytûnê me çêkir.
Yes, we recorded it. We... we made it about the olive.
Û silav û rêz dîsa ez dişînim... ji kekê Şîyar ra.
And again, I send greetings and respect... to brother Şîyar.
Kekê Şîyar, yanî bavê Ciwan.
Brother Şîyar, meaning Ciwan's father.
Her demê te xwa min ra xeber da...
Every time you spoke to me about him...
Li her demekê, ew yek e... tiştekî girêdayî turos be...
At any time, he is the one... if it's something connected to
heritage...
...îlla yekê basma wî xwa lê ketiye.
...he definitely left his mark on it.
...jê hez dike.
...he loves it.
Xewa, yanî çi tiştê girêdayî Efrînê be, tiştê girêdayî turos
be, yanî eşq dideyê.
Honestly, I mean, anything connected to Afrin, anything
connected to heritage, I mean, he puts passion into it.
Silav û rêzê me ji kekê Şîyar ra hene yanî bavê Ciwan, silav
û rêz.
Our greetings and respects are to brother Şîyar, meaning
Ciwan's father, greetings and respects.
Piştî te klîbek xwa sekinand û te daxist, te pey hesî heqê
xwa bir yan nebir?
After you finished your clip and released it, did you feel
it got its due or not?
Heqê xwa yanî gor ke gotinê xwab Efrînî ne...
Its due, I mean, since its lyrics are in Afrini...
Belê.
Yes.
Yanî tu dikaribê bibê, "60% heqê xwab bir, û ne bir," yanî.
I mean, you could say, "it got 60% of its due, and it
didn't," I mean.
Jiber çi? Jiber gotinê xwa bi Efrînî ne.
Why? Because its lyrics are in Afrini.
Efrînî ye.
It's Afrini.
Yanî menteqeya te yek e, girê nedî...
I mean, your region is one, it's not connected...
Û ez sipasiyê min jî ji Vîdiyo Mîdya ra hene. Muxricê me...
And I also have my thanks to Video Media. Our director...
Birokê min e yanî, em hev re ev dît û tiwalet ne jî yanî.
He is my brother, I mean, we grew up together, he's like a
childhood friend.
Belê.
Yes.
Hesen Celhût, silav û rêzê min ji kekê Hesen re jî hene.
Hesen Celhut, my greetings and respects to brother Hesen as
well.
Wî jî teqsîr nekir bi me ra... Yanî kesekî bi me re teqsîr
nekir, serehe.
He didn't fall short with us either... I mean, no one fell
short with us, honestly.
Kekê Hîm, wek ez zanim û her kes zane, Hîm sirrek li cem
gundiyan heye.
Brother Him, as I know and everyone knows, Him has a secret
among the villagers.
Em ketin dengê min di Efrînê da...
I fell in love with my voice in Afrin...
Xilafê sitranê gundan belav bîn, bi Erebî.
Apart from the village songs spreading, in Arabic.
Te kî zimanê te heye bi Erebî distîrê?
Do you have a language where you sing in Arabic?
Bi xwedê tu warê, tu warê barê...
By God, if you come, if you come to the burden...
Niha tu warê barê, pir hunermendê me hene, dil û nexwe
distirên.
Now if you come to the burden, we have many artists, they
sing with all their heart and soul.
Erebî jî distirên, û hunermendê me hene, Tirkî jî distirên.
They also sing Arabic, and we have artists who also sing
Turkish.
Û yanî, evê huner e, eşê xuş tiştî tune ye.
And I mean, this is art, there is nothing bad about it.
Belê.
Yes.
Ehem, ehem tiştî... e sahbe...
The most important, the most important thing... is that it's
right...
Tu warê meseleya huro ez kî Tirkî bistirêm, ez rêxî vê, ez
heqê wê tiştî pey dimê.
If you come to the issue, today if I want to sing in
Turkish, I arrange it, I give that thing its due.
Stîranê te, em kenin bibên "Erebî, Şexsiyye, Û Wîrose"...
Your song, we can say "Arabic, Personality, and Heritage"...
Te bi hev re damezrandiye, û muşahadetê xwa ji ser Youtube
hedetek rindiya ne...
You established it together, and its views on YouTube are a
good number...
Erê, erê.
Yes, yes.
460 hezariyê...
460 thousand...
Erê, erê, erê, erê, seh.
Yes, yes, yes, yes, true.
Wa jê reqemek ne hindik e, yanî ev dengê te na bes li Efrînê
belav bî, li cîranê din belav bî.
And that's not a small number, I mean, your voice didn't
just spread in Afrin, it spread to other neighbors.
Erê, erê.
Yes, yes.
Ev sitran ji ku hat? Ez daxwazim wê zanibim!
Where did this song come from? I want to know that!
Bi Xwedê nika wê tarê bibêjim... sitranê Şexsiyye û Wîrose.
By God, now if I were to say it... the song "Şexsiyye û
Wîrose" (Personality and Heritage).
Ez êvarekê hatim, min xew kir rabîm...
I came one evening, I slept, woke up...
6,500 muşareket serê hatî.
6,500 shares came on it.
Mhmm.
Li ser rûpelê yekî daxistibû, yanî weke Hesen û silav û rêz
ji gundê re jî...
Someone had posted it on a page, I mean, like Hesen, and
greetings and respects to the village too...
Belê.
Yes.
Daxistibî ser rûpelê xwa.
He had posted it on his page.
Na tescîl e, u na innoh derê, ez...
It's not a recording, and it's not like that, I...
Bi şahîyekê bîm.
I was at a celebration.
Belê.
Yes.
Lî şahîyekê bîm, yanî...
I was at a celebration, I mean...
Bi weleh tarî bibêjim nika tê aw...
By God, let me tell you, now you will...
Tê bifişê! Yanî sudfê...
You will laugh! I mean, by coincidence...
Em pir qora dibên "em çêbikin şoxil û naşoxil..."
We often say, "let's do work and non-work..."
Û min dil e we, yanî em kurdî jî destirêm û Erebî jî
destirêm.
And I like it, I mean, we sing Kurdish and we also sing
Arabic.
Belê.
Yes.
Got "Şexsiyye û Wîrose..."
He said, "Şexsiyye û Wîrose..." (Personality and Heritage).
Me stira, me stira... şebab ew bela kir.
We sang, we sang... the guys shared it.
Wek musemma dibêjin: Trend lêket.
As they say: It became a trend.
Û piştî wê jî, debê ez çûme Dîmala Kalo.
And after that, you would say, "I went to Dimala Kalo."
Erê, sitranê kurdî jî wê ra...
Yes, the Kurdish song also goes with it...
Sitran û lehin bi esas kurdî ye?
The song and melody are fundamentally Kurdish?
Kurdî ye, erê.
It's Kurdish, yes.
Bes te bi Erebî û wan ji Kurdî bi hev ra ev kirin.
But you did it in Arabic and they also did it in Kurdish
together.
Wana sompeler wê ra dibêjin, mecemen dibêjin "ez çûme gundê
mala kalo, bavo metê ko xalo..."
They call it a sampler with it, they usually say, "I went to
the village of the old man's house, father, aunt, blind
uncle..."
Vê somplerê re dixe, pêşiya wî meselen, min quliband, "Eş-
şexsiyye wîrose..."
They play this sampler, before it, for example, I changed
it, "The personality is a heritage..."
"Min xawali wî emomi..." Hane kî bî, û derket, yanî sudfe bî
weleh.
"From my uncles and my paternal uncles..." That's how it
was, and it came out, I mean, it was a coincidence, by God.
Piştî wê çû. Ez daxwazim, niha tişkî din zanibim...
After that it went. I want to know something else now...
Te ser stîranê xwa ji mi re xeber dan.
You talked to me about your songs.
Ez daxazim zanibim, rojê pêşî da te klîp da, nû hene te
hazir kirine?
I want to know, the other day you released a clip, have you
prepared new ones?
Tiştek pêşiya te hazir kiriye ji me re?
Have you prepared anything ahead for us?
Min e... sitranek e niha ez, ez daxwaz dikim...
I have... a song now I am, I am requesting...
Sitran ewe jî giredayî, hawe jî giredayî Efrîn'ê ye yanî,
giredayî buharê ye, giredayî tebietê me ye.
The song is also connected, that is also connected to Afrin,
I mean, connected to spring, connected to our nature.
Înşeallah yanî, di vê çend rojan da, ê e'lanê gend jî ê da
keve, û sitran jî ê belav bibe, yanî ez bihevî me, bi dilê
milletgî be.
God willing, I mean, in these next few days, its
announcement will also drop, and the song will be released,
I mean, I hope it will be to the liking of the nation.
Mhmm.
Yanî em bi miletî xwen e, dîsa. Ez bihevî me, bi dilê milet
gî be yanî înşellah.
I mean, we are with our nation, again. I hope it will be to
the liking of the whole nation, God willing.
Em kin niha... tişkî din ji pirs kin, madem cejnê Rûz hat...
We can now... ask something else, since the Newroz holiday
has arrived...
Sitranek te him awan e ji kîva hat ser te can dan, u da ket.
A song you have, where did it come from to inspire you, and
it was released.
Erê.
Yes.
Tîkînê em bibîsin, we sitranê çibî?
Can we hear what that song was?
Te z... tu çêra Newroz'ê 20 sal de kelê, salê...
You k... you are talking about the Newroz of 20 years ago,
of the year...
Newroze hesil, em dinkirin...
That was a real Newroz, we were saying...
Te derbeke xwa gande, te kelemdaxwes.
You struck a chord, you chose your words well.
Bixwedê tê zanê, yanî me balex xudaye yanî, huro ez, Afrîn
Kurdistan e.
By God you know, I mean, we belong to God, I mean, today,
Afrin is Kurdistan.
Erê.
Yes.
Huro, hez yek jî we miletî me, ez kî derkevim, ek e her
tî...
Today, since I am one of our nation, when I go out, just
every time...
Te'bir kî, bidengê xwa.
Express yourself, with your voice.
Erê, az kî mesele gul tiskînem, bil û g... me tek ke anawa
gidin...
Yes, when I hit a high note, let it... they say this place
is ours...
Wija wî min tek meselan... no az jî werê wazir me.
For example... no, I am also ready to go.
Magu... "Afrîn Kurdistan e..."
I said... "Afrin is Kurdistan..."
"Cojû Kurdistan e..."
"Cojû is Kurdistan..."
"Şiye Kurdistan e..." honikî...
"Şiye is Kurdistan..." like that...
Nevin, şeş navçey e, tê kikin bî.
You see, there are six districts, you did it.
Erê.
Yes.
Poşa dêm, "em ji mecano xwe pirser din, disa ji
bardinedin..."
Then I say, "we will ask for our place a lot, we will not
leave it again..."
"Bardinedin, bardinedin... Afrînê bardinedin..."
"We will not leave, we will not leave... we will not leave
Afrin..."
Edivtêlim, me'ney nuhê dema... yanê tezane ewav nebe.
I will tell you, the meaning of this era... I mean, you
know, this won't be like that.
"Mabete Kurdistan e..."
"Mabata is Kurdistan..."
"Bilbile Kurdistan e..."
"Bilbile is Kurdistan..."
"Cindirêse Kurdistan e... u dîse Şera wa Kurdistan e..."
hanekê...
"Jindires is Kurdistan... and again Shera is Kurdistan..."
like that...
O dîse mi canê xwe biser da nuh, o dîse ji bardinedin...
And again, I gave my soul to it, and again they will not
leave...
Erê.
Yes.
Dengê te saxbe, pir xweş bî... az dixazim niha...
Bless your voice, it was very nice... I want now...
Em pir fanan didînan, ev biş da dînên... mesela em kenbên
naha weqt pir ket sar Tiktok, social media, Instagram...
We see a lot of artists, they do this... for example, we can
say that nowadays a lot of time is spent on TikTok, social
media, Instagram...
Erê, erê, erê.
Yes, yes, yes.
Fanonî der keve sar layfon... tu ço dînî?
Artists go on live streams... what do you see?
Em kenin ruq biwe, em dibe mîsal rubube... am him sar layfon
bi dînê.
We can put spirit into it, we give an example... we also see
it on live streams.
Layfe di Tiktok ji mastevi... wanermend dada xilandin
waxî... solke pirji di yeman mîsta...
TikTok live from the level... an artist going down that
much... you see, it's very bad in my opinion...
Eee, belkî tu jî zanî û kesên min nas dikin jî dizanin, ez
mun'ezil im ji sosyal medyayê.
Uh, maybe you know and those who know me also know, I am
isolated from social media.
Ji ber çi ev jî... heta min xwest ez ê ji te pirsek bikim.
Why is this... even I wanted to ask you a question.
Huro tu hunermend î.
Huro, you are an artist.
Belê.
Yes.
Tu hunermend î. Gerek wextê te hebe tu tê de hunerê xwe
derxînî.
You are an artist. You should have time to bring out your
art.
Ama na, min telefonê xwe daye destê xwe, yela ez ê layvekî
vekim û ez ê bistirêm.
But not like, I took my phone in my hand, come on I'll open
a live and I will sing.
Her tişta pîvanek heye. Hunermendî meselen derdikevin ser
layfan...
Everything has a limit. Artists for example go on lives...
Bîcûz muhtewayekî wî yê xas jî hebe, yanî ez li ser layfa,
eee, dixebitim.
Unless he has a special content, meaning I am working on the
live.
Ez layfê xwe vedikim, wek stûdyo ye, vira alet hene,
dixebitim...
I open my live, it's like a studio, there are instruments
here, I work...
Ha ew na eleqeta wî bi me ra tune ye, bes huro em wek em li
ser xwe daxivin.
That has nothing to do with us, but today as we talk about
ourselves.
Erê ser layfatê de, hunermend derdikevin layfa, cewlat
dilîzin?
Yes about the lives, artists go on lives, they play matches?
Na ev tiştek... ez tiştekî şaş dibînim.
No this is something... I see it as a wrong thing.
Na yekî ku derdikevin layfê vedikin, na em pir kesa dibînin.
Not someone who goes and opens a live, no we see many
people.
Layfa vedikin, tenbîrê lêdixin, dengê xwe digihînin milet...
ev tişt wilo erê.
They open lives, play the saz, they reach the people with
their voice... this thing like that is fine.
Bes hunermendek derkeve layfa cewla bilîze te çi bêjî?
But an artist going on a live to play matches, what would
you say?
Wextê... wextê ev hunermenda derket, îhtîram û qîmeta wê
hunermendî namîne.
When... when this artist went on, the respect and value of
that artist is lost.
Namîne.
It is lost.
Erê... Ev rayê min e.
Yes... This is my opinion.
Gerek tu hunerê xwe derxînî, ne li ser layfa û ne li cewla.
You should show your art, not on lives and not in matches.
Û we'de çak e û semak el-qirş û tiştê wilo.
And throwing coins and sharks and things like that.
Keka Huro, ez dixwazim tişkî din bibîsim... û piştre ez ê
dîsa gotinê xwe berdewam bikim.
Brother Huro, I want to hear something else... and then I
will continue my words again.
Temam mamoste...
Okay master...
Te tişk amade kiriye?
Have you prepared something?
Înşelah yê bi dilê we be, bi dilê temaşevanan be, bi dilê te
be. Ser serê min.
Hopefully it will be to your liking, to the audience's
liking, to your liking. Upon my head.
Ji Efrînê revîm revîm, derd û kulek ez kuştim.
I fled from Afrin, I fled, a pain and sorrow killed me.
Bejna yarê bilind bû, wê ez ji rên xistim.
The beloved's stature was tall, she made me lose my way.
Bejna dostê zirav bû, wê ez ji rên xistim.
The friend's stature was slender, she made me lose my way.
Ji Efrînê revîm revîm, derd û kulek ez kuştim.
I fled from Afrin, I fled, a pain and sorrow killed me.
Bejna yarê bilind bû, wê ez ji rên xistim.
The beloved's stature was tall, she made me lose my way.
Bejna dostê zirav bû, wê ez ji rên xistim.
The friend's stature was slender, she made me lose my way.
Ji Efrînê ez narim, li baxê wê gul û dar im.
I won't leave Afrin, I am a flower and tree in its garden.
Eger rindê nedin min, ez ê wê birevînim.
If they don't give me the beautiful one, I will elope with
her.
Eger dostê nedin min, ez ê wê birevînim.
If they don't give me the friend, I will elope with her.
Ji Efrînê revîm revîm, derd û kulek ez kuştim.
I fled from Afrin, I fled, a pain and sorrow killed me.
Bejna yarê bilind bû, wê ez ji rên xistim.
The beloved's stature was tall, she made me lose my way.
Bejna dostê zirav bû, wê ez ji rên xistim.
The friend's stature was slender, she made me lose my way.
Lê delalê dilovanê, lê şêrînê ez qurbanê.
Oh lovely compassionate one, oh sweet one I am your
sacrifice.
Hezkirina min û te wa, Çiyayê Kurmênc tevda zanê.
My love and yours, all of Mount Kurd knows it.
Lê delalê dilovanê, lê şêrînê ez qurbanê.
Oh lovely compassionate one, oh sweet one I am your
sacrifice.
Hezkirina min û te wa, Çiyayê Kurmênc tevda zanê.
My love and yours, all of Mount Kurd knows it.
Têr nabim ez têr nabim, ji dîtinê ez têr nabim.
I won't get enough, I won't get enough, of seeing you I
won't get enough.
Dil ba min be şêrîn canê, ti cara ez kal nabim.
If your heart is with me sweet soul, I will never grow old.
Têr nabim ez têr nabim, ji dîtinê ez têr nabim.
I won't get enough, I won't get enough, of seeing you I
won't get enough.
Dil ba min be şêrîn canê, ti cara ez kal nabim.
If your heart is with me sweet soul, I will never grow old.
Wa dilê min dire dire, wa dilê min dire dire.
Oh my heart is torn, torn, oh my heart is torn, torn.
Lê şêrînê te ji min xire, lê şêrînê te ji min xire.
Oh sweet one you ruined it for me, oh sweet one you ruined
it for me.
Taliya emrê te bi ro bire, taliya emrê te bi ro bire.
The end of your life you took away with the sun, the end of
your life you took away with the sun.
Derbek te li ba dilê min xistî, lê şêrînê derbê şûr e.
A strike you hit to my heart, oh sweet one it's a strike of
a sword.
Têr nabim ez têr nabim, ji dîtinê ez têr nabim.
I won't get enough, I won't get enough, of seeing you I
won't get enough.
Dil ba min be şêrîn canê, ti cara ez kal nabim.
If your heart is with me sweet soul, I will never grow old.
Têr nabim ez têr nabim, ji dîtinê ez têr nabim.
I won't get enough, I won't get enough, of seeing you I
won't get enough.
Dil ba min be lê şêrînê, ti carî ez kal nabim.
If your heart is with me sweet one, I will never grow old.
Gelek gelek... mamoste, dengê te sax be, destê te sax be.
Very, very... master, health to your voice, health to your
hands.
Te sax be kekê Xelîl, xwedê ji te razî be.
Health to you brother Khalil, may God be pleased with you.
Ez dixwazim, niha em dibînin ser sosyal medyayê pir belav
dibe.
I want to say, right now we see it spreading a lot on social
media.
Klamên bi ser zekaa istinaî (AI).
Songs made with Artificial Intelligence (AI).
Jê yek, em dibêjin bi milyonê muşahedeyan têne ser wan
dîtinê... û pir belav dibe.
For one, we say they get millions of views on those... and
it spreads a lot.
Nêrîna te ji vê tiştî re çiye? Rojek bibe, ev klamên niha
zekaa pir qulawî te...
What is your opinion on this? Will there be a day, these
songs now AI is very smart...
Kelîmetê didiyê wê rastî stran çêdike. Ne pere dikivneyê, ne
mesref dikiviyê, ne westan tê de heye.
You give it the words, it directly makes a song. It doesn't
cost money, it doesn't cost expenses, there is no fatigue in
it.
Nêrîna te ji vê tiştî re çiye, wa klamên niha derdikevin ser
zekaa istinaî?
What is your opinion on this, these songs that are coming
out now on Artificial Intelligence?
Bi xwa zekaa istinaî... pêşketinik di teknolojiyê da çêbûye
yanî...
Well Artificial Intelligence... is a development that
happened in technology, meaning...
Belê.
Yes.
Erê yanî pêşketinek rinde, qismî silbî û îcabî tê da hene.
Yes, meaning it's a good development, there are negative and
positive parts to it.
Tê go ez zerarê bi hunermenda bikim ev û azifîn û dema pêş
da.
You might say it will harm artists and musicians in the
future.
Tiştek wek rih... rih tê nîne.
Something like a soul... there is no soul in it.
Çiqa sitranên zekaa istinaî xweş be, tu guhdarî lê dikî, wê
rihê tu tê da nabînî.
No matter how nice the AI song is, you listen to it, you
don't see that soul in it.
Lîzeta wî tê da nîne.
There is no flavor in it.
Wê lîzeta wî wek, hunermend be, wek azif be... nîne. Wê rihê
wek rihê însanê, hunermend yan azifê însan tê nîne.
That flavor like, if it's an artist, if it's a musician...
is not in it. The soul like the soul of a human, a human
artist or musician is not in it.
Yanî ama zekaa istinaî bil 'eks.
But Artificial Intelligence on the contrary.
Pir tişta ji te ra qolayî dike.
It makes many things easy for you.
Weke em bêjin tewzî'a mûzîqî.
Like let's say musical distribution.
Belê.
Yes.
Tewzî'a mûzîqî bi nometekî îhtîrafî.
Musical distribution in a professional style.
Bi nemetekî pir îhtîrafî û pir rind ji te ra xuyan dike
yanî.
In a very professional and very nice style it shows it to
you.
Yanî nêrîna min li ser zekaa istinaî tiştekî pir rinde,
tiştekî rinde.
Meaning my opinion on Artificial Intelligence is it's a very
good thing, a good thing.
Ji stranên pir niha belav dibin, te ti stranek jê hifz
kiriye?
From the songs that are spreading a lot now, have you
memorized any of them?
Yek heye niha em gî dizanin, pir niha belav bûye û ez
dikim...
There is one now we all know, it's spread a lot "ez
dikim..."
Kurmancî her gulê... û kelîmetê wê gelek...
"Kurmancî every rose" ... and its words are very...
Erê kelîmatê gelek jê... pir neqd hat ser wê... bes ama...
Yes its words are very... a lot of criticism came on it...
but then...
Li'anno zimanê Kurdî Kurmancî her gulê tune ye.
Because in the Kurdish Kurmanji language there is no 'every
rose'.
Lughawiyen şaş e yanî.
Linguistically it is wrong meaning.
Ke enno wek em zanin lughawiyen şaş e.
As we know linguistically it is wrong.
"Dilê min pir xweş e, her dem betere, ez dixwazim te
bibînim, her roj her saet..."
"My heart is very happy, always worse, I want to see you,
every day every hour..."
Yanî paş dibê "Kurmancî her gulê"
Meaning then he says "Kurmanji every rose".
Erê dîlê min e, tiştekî wilo erê.
Yes my heart, something like that yes.
Ko gotinê ku pir mamoste li ser wê deng kirin... tewzî'ê
kelîmata da da pê ha wilo şaş e yanî.
That word that many masters talked about that... the
distribution of the words is wrong like that.
Ama wek tiştekî ecêb e. Tiştekî ecêb e fa mecbûrî, cîl û
milet û Tiktok û Instagram û tiştê wilo pê dikevin.
But as a thing it's strange. It's a strange thing so
necessarily, the generation and people and Tiktok and
Instagram and things like that follow it.
Belê.
Yes.
Keka Huro, ez dixwazim tişkî zanibim...
Brother Huro, I want to know something...
Ez dixwazim tu dengbêjekî ji me re xeberekê de, dengê kîjanî
tu pir jê hez dikî?
I want you to give us news of a Dengbej, whose voice do you
like a lot?
Û ew insan jî pir ser xwe radibe, tu ji kî derê dibêjî
'bravo stranekî de, ciddan'.
And that person also is very outstanding, where you say
'bravo what a song he gave, seriously'.
Û gotinê wî pir xweş in, û zane îxtiyar bike. Ez dixwazim tu
navê wî bi me de.
And his words are very beautiful, and he knows how to
choose. I want you to give us his name.
Wekî tu dibêjî, silav û rêz ji her kesî re yê bibe hunermend
û deng xweş û stranê dibêje, ser xwe radibe.
As you say, greetings and respect to everyone who becomes an
artist and has a good voice and sings, stands out.
Em dibêjin Xwedê gişkî muwafiq bike înşelah ya reb û gişk bi
hedefên xwe bigihêjin.
We say may God grant success to all of them, God willing oh
Lord and they all reach their goals.
Eee... deng xweş... dengê xwe dikeve... yanî dilê me ra...
Uh... good voice... his voice falls... meaning our hearts...
Dengê xwe dikeve yanî milet bes tu guhlêdêyî, te ji vira xem
û xeyalê te gişkî direvîne...
His voice falls meaning the people when you just listen to
it, it chases away all your worries and thoughts from
here...
Wekî dibêjin, silav û rêzên min ji Mamoste Mihemed Çawîş re
hene.
As they say, my greetings and respect go to Master Mihemed
Çawîş.
Mihemed Çawîş silav û hurmet.
Mihemed Çawîş, greetings and respect.
Silav û rêzên me ji gundê wî re hene, Mihemed Çawîş...
Our greetings and respect to his village, Mihemed Çawîş...
Dengê wî pir xweş e.
His voice is very nice.
Dikeve dil...
It touches the heart...
Belê.
Yes.
Wa dilê me wa nêzîk e, heta min bi hevalê min re min go ez
dixwazim sirrekî zanibim.
It's close to our hearts, even to my friend I said I want to
know a secret.
Xêr e stranê te bi gel re ne? Te ji me re stran digot...
Why are your songs exactly... with the people? You were
singing for us...
Ji Xwedê daye û ee, ez dibêjim, Xwedê gişka muwafiq bike, ya
reb.
It's God-given and uh, I say, may God grant success to all,
oh Lord.
Silav û hurmet ji Mamoste...
Greetings and respect to Master...
Silav û hurmet ji Mamoste Mihemed Çawîş re.
Greetings and respect to Master Mihemed Çawîş.
Bavê Wahîd.
Father of Wahid.
Em piçekî pêş de herin, em herin qenatê Xelîl Hatim ji
Efrînê.
Let's move forward a bit, let's go to the channel of Khalil
Hatim from Afrin.
Li kêlek hemû yanî hunermend be... gava çi be... hadesek
Efrînî be, li kî derê be em pir spas dikin.
Alongside all meaning if it's an artist... whatever it is...
an Afrini event, wherever it is we thank a lot.
Spas dikim.
I thank you.
Yanî qale mezin li ser dikin, dibêjin rind e, temam e.
Meaning they make a big deal about it, they say it's good,
it's perfect.
Yanî Xelîl Hatim ji Efrînê, yanî ciwanên din hene muhtewa
çêdikin.
Meaning Khalil Hatim from Afrin, meaning there are other
youths making content.
Silav û rêzên me ji wan gişkan re hene bes muhtewiyên te
tavilê dikeve dilê Efrîniyan.
Our greetings and respects to all of them but your content
immediately touches the hearts of the Afrinis.
Dilê her kesî te temaşe dike yanî.
The heart of everyone who watches you, meaning.
Em te pir spas dikin.
We thank you very much.
Xwedê ji te razî be.
May God be pleased with you.
Mamoste ser hunermend û dengbêja...
Master... on artists and singers...
Ez dixwazim tiştekî din...
I want something else...
Mede te daxwazek wa stranekê avêtibî?
Mede, have you ever requested a song?
Yanî min ji peyvên te fêm nekir yanî.
I mean, I didn't understand your words.
Na, peyvên te yanî meselen, aha stran pir in ne.
No, your words, I mean for example, there are many songs
right.
Erê.
Yes.
Her hunermendek pênc-sed stranên wî hene.
Every artist has five hundred songs.
Ez dixwazim te navê stranekî medî te daxwazek wa stranê
derketiye.
I want you to name a song you've requested and it came out.
Û ew stran te avêtibû...
And you sang that song...
Yanî te bi dengê xwe pêda û peyv û gotinên te avêtibûn wisa.
I mean, you gave it your voice and sang those words and
lyrics like that.
Pir tiştên henê... "Lê Wê Dinyayê Min Nizanî...
There are many things... "In that world I didn't know...
...Qedera Şêm Çawa Bikim Rêyam Kanî".
...What should I do with my destiny, where is my path".
Vê stranê, ez yanî min daxwazek ewe mebî.
This song, I mean, I haven't requested it.
Tiştek di dilê min da yanî, ber vê stranê ra heye.
Something in my heart, I mean, exists for this song.
Melmûs e yanî, ketiye di dilê min.
It is palpable, I mean, it has entered my heart.
Min daxwazek ewe mebî.
I haven't requested it.
Û dîsa yanî xerîb nare, dîsa Efrîn e û hunermendê me ye jî.
And again, it doesn't go far, it's Afrin again and it's our
artist too.
Erê, dîsa hunermend Hesen Mihemed.
Yes, it's again the artist Hasan Muhammad.
Min daxwazek ewe mebî yanî.
I haven't requested it, I mean.
Ew dîsa eweye. Xerîb nare.
Yes.
It's that one again. It doesn't go far.
Gelek spas ji we ra, em pir kêfxweş bûn bi dîtina we ra.
Thank you very much, we were very glad to see you.
Spas ji te ra, spas kekê Xelîl.
Thank you, thank you brother Khalil.
Em çîçkê, em çîçkekê vegerin werin ser, em çîçkekê bikenin
jî derbas kin.
Let's slightly, let's go back a bit, let's laugh a bit and
move on.
Erê.
Yes.
Ez dixwazim, sê çar mewqifên te di bîra te da xebere de, di
dawetan de derbas bibî û te bîr nekir.
I want three or four situations that you remember, that
happened at weddings and you haven't forgotten.
Yanî rojek rojekê însan tişt di ser ra derbas dibe...
I mean, sometimes things happen to a person...
...Însanek heye bîr nake...
...Some people don't forget it...
...Gelek şaş be, hinek biken be...
...Very wrong, some funny...
Ji ber wekê em xeleka xwe temam bikin.
Because of that, let's finish our episode.
Bi Xwedê mewqifek... Na, na, na, dîn e.
By God, a situation... No, no, no, it's crazy.
Yanî mewqifek wisa ye yanî, ev ro bû, min di... ne ya xirabî
ye.
I mean, a situation like this, I mean, it was today, I in...
it's not bad.
Belê.
Yes.
Da xortek cahil hene, çûne çêkirine...
Some young guys, went and made...
Sûretê me, kirine broşur ev, kirine menşur ke dawetan...
Our picture, made a brochure, made a post for the
weddings...
Û neşir kirine, belav kirine, yanî ev menşûra belav kirine.
And published it, distributed it, I mean they distributed
this post.
Hevalê min ji min ra şandî, yanî ser telefonê ji min ra
şandî ser Whatsappê got...
My friend sent it to me, I mean on the phone he sent it to
me on Whatsapp and said...
Gotiye te fîlan dîrokê li kîjan salê ye?
Said on which date and year are you?
De ez jî bi eşq rabûme. Hê ev..
So I also woke up with passion. Still this...
Min telefon dît, destê xwe kir.
I saw the phone, put my hand on it.
Bîst û yek, bîst û yekê tarîx, bîst û yekê heyşta...
Twenty-one, the twenty-first date, twenty-first of the
eighth...
Min got bi sekine noke, bela...
I said wait now, let...
Ez da ketim, min telefonî hevalên xwe îdara min kir, min
got...
I went down, I called my friends who manage me, I said...
Keko got te li filan dawetê ye...
Brother, he said you are at such and such a wedding...
Migo lo welleh, xwedaniyê salonê ji wî sibehî da, go em
gil...
I said oh by God, the owner of the hall since that morning,
said we will both...
...em giliyek bi erzekî avêtine xistine.
...we will both file a complaint with a petition.
Vê çû kirî, bi xeşîm liqayî...
He went and did this, foolishly encountered...
Bi xeşîm liqayî, menşûrek avêtiye?
Foolishly encountered, posted it?
Bi xeşîm liqayî, erê. Te te ne tiştek xelet ew tune ye yanî.
Foolishly encountered, yes. You you there is nothing wrong,
I mean.
Erê.
Yes.
Em gil, berzêkî havêtina...
We will both, throw a high...
Mesele wer.. zava ji min ra lêdixe, ya Hîmo esas te di filan
dîrokê te cem min e?
The issue is like.. the groom calls me, oh Himo basically
you are with me on such and such date?
Te çawa dare da dawetek di heciz dikî?
How dare you book another wedding?
Erê welle, bi Xwedê ev a.. ev a... berya wer...
Yes by God, by God this.. this... before coming...
Mewqifekî derbas bû te ra. Dawetan da mewqifek te şaş derbas
bû û te bîr nekir?
A situation you went through. A situation at weddings where
you were surprised and didn't forget?
Bi xem bû.
It was sad.
Bi Xwedê di di.. carek ser mesrehem.
By God in in.. once on stage.
De ez distirêm derdê xwe.
So I sing my pain.
De xwe dît, da dawetê jî, taleşo baş e vekirin.
So I saw myself, in the wedding too, it's good they opened
it.
Belê.
Yes.
Mêriyek hat cem min go..
A man came to me and said..
Ez bi daxwazkirina asayî yanî.
I with a normal request, I mean.
Erê.
Yes.
Mêrîyek ha cem min go.. Xelatê.. go, heyştarê pere...
A man came to me and said.. The gift.. said, eighty money...
...go bi navê filanî...
...said in the name of so-and-so...
Migo ha wa çiye?
I said what is that?
Go ez hatim bi xelat...
Said I came with a gift...
Di xelat di xwe bide.
Give the gift yourself.
Migo keke xelat ne li cem min e. Nere ser mesrehe.
I said brother the gift is not with me. Don't go on stage.
Migo xelat ne li cem min e, nede min, derbasî cem qutîyê
salonek e, te.. erê taleşo baş e.
I said the gift is not with me, don't give it to me, go to
the hall box, you.. yes it's good.
Yanî vê mewqifê min...
I mean this situation of mine...
Însan di xecil e.
A person is embarrassed.
Xecil e, û ken e.. min xwe di stranê xwe de wunda kir yanî..
Embarrassed, and funny.. I lost myself in my song, I mean..
Ba'dêkî tiştek dihat bîra min yanî, ser mesrehem, ewe hatî
cem min yeke xelatek bi min de yanî.
After a while something came to my mind, I mean, on stage,
that one came to me giving me a gift, I mean.
Te dît ku çawa ye?
Did you see how it is?
Belê.
Yes.
Erê weleh bi Xwedê. Em miletek afûne.
Yes by God. We are a forgiving nation.
Em pir însanekî basît ne, em Efrînî.
We are very simple people, we Afrinians.
Erê. Erê. Dilê me pak e, em erê...
Yes. Yes. Our hearts are pure, we yes...
Mamoste Hîmo.
Teacher Himo.
Spasiya te dikim, ez pir kêfxweş me!
I thank you, I am very happy!
Spas ji tera jî.
Thank you too.
Te bi mêvandariya qenala Hatim Efrîn, cara yekemîn te ser
qenala derket. Daxwaz dikim dengekî bike.
Being a guest on Hatim Efrîn channel, the first time you
appeared on the channel. I request you to make a sound.
Erê.
Yes.
Me daxwaz in em tiştan bi hev ra...
We requested things together...
...Bi dest axiftinek me hebî, bi bav û kalan da gotibû,
"destê ki çepka nakeve".
...We had a saying from our ancestors, "one hand cannot
clap".
Na.
No.
Em gişt yek hevin da em karibin dinya...
We are all one together so we can...
Em spasiya kekê welo dikin. Îro her hevin.
Yes.
We thank brother Welo. They are always together today.
Spas welleh.
Thanks by God.
Û înşelleh pir tiştên xweş em ê bi hev ra çêkin. Kekê Elî
Çavîş, ji gundê Maratê ye...
And hopefully we will make many nice things together.
Brother Ali Chavish, from Marate village...
...Silav û hurmet ji malbata Çavîş heta dawîyê ra.
...Greetings and respect to the Chavish family to the end.
Ser serê min, em bi xêr hatin.
On my head, welcome.
Înşelleh vîdyoyên xweş em ê pir bidin em ê bi hev ra çêkin.
Hopefully we will give many nice videos, we will make them
together.
Kekê Heme.
Brother Heme.
Ne hemî.
Not all.
Heme, Heme.
Heme me, Heme me hey.
I am Heme, I am Heme, hey.
Ya kekê Heme, em spasiya te dikin.
Oh brother Heme, we thank you.
Xwedê emrekî dirêj bide te, destê we sax bin hîn her hebin.
May God give you a long life, bless your hands, may you
always exist.
Gelî temaşevanan, me hîş hişt em spasiya we dikin, bi me ra
bin ta dawiya vîdyo.
Dear viewers, we kept you in mind, we thank you, be with us
until the end of the video.
Em spasiya musawirê me, Hesen Celhût...
We thank our cameraman, Hasan Jalhout...
Groupa Medya. Em spasiya gena dikin.
Media Group. We thank the group.
Spasiya kekê Şiyarî Maratê.
Thanks to brother Shiyar from Marate.
Bavê ciwan.
Father of youths.
Spasiya şebabê ji me ra hazir bîn e.
Thanks to the youth who were present for us.
Em spasiya wan jî dikin.
We thank them too.
Em spasiya we dikin, bi me re bîn heta dawîyê vîdyo.
We thank you, be with us until the end of the video.
Ku ez daxwazim hûn ji me re yazmîş kin, car din em kê ji we
ra bînin ser ekranê?
If I ask you to write to us, who else should we bring to the
screen for you?
Yanî hunermendî hene, em tiştan jê re pirsin, em bi hev ra
bi dengekî girtin e.
I mean there are artists, we will ask them things, we
recorded together with a sound.
Saetên we xweş, û bîr mekin qenala Hatim Efrîn da'm bikin.
Have a good time, and don't forget to support Hatim Afrin
channel.