[Muzîk û Sitran]
[Music and Song]
Merheba miletê me yê kîbar û delal. Ez hatim bi vîdyokî
xweş, vîdyokî ecêb.
Hello to our noble and dear people. I have come with a nice
video, a wonderful video.
Vîdê min îro wek mijwara sûd da bî. Ezê tînim tiştê de xweş,
tiştê de tûras, circunêkê dikevin, dengê de bav û kala
bukinim.
My video today is like a beneficial topic. I will bring you
nice things, heritage things, falling into the details, I
will echo the voice of the ancestors.
Îro vîdê min li gundê Ba'dîna ye. Berî vê bi du-çar salan
komek hebî.
Today my video is in the village of Ba'dina. Before this,
for two to four years, there was a group.
Ji du-çar sala şûnda, komek feriqî. Niha xurtê gundê
Ba'dîna, xurtê me, dest kirin e yek, komkê çêkirin e.
After two to four years, the group dispersed. Now the youth
of Ba'dina village, our youth, have joined hands and formed
the group.
Bi me ra bin, emê bi dilekî xweş û geş, emê derbasî cem
xurtê gundê Ba'dîna bin. Emê komkê gindin nas bikin.
Stay with us, with a happy and bright heart, we will pass
over to the youth of Ba'dina village. We will get to know
the group closely.
Seeta we xweş, û bîr mekin me de'm kin. Emê bi de'mê we
serkevin.
Have a good time, and don't forget to support us. We will
succeed with your support.
[Muzîk û Sitran]
[Music and Song]
Merheba.
Hello.
Lew selam.
Hello [Welcome].
Xwedê te bi selimîne yarab. Ez Xelîl ji gundê Ba'dîna, ji
qenata Hatim Efrîn. Îro ez mêvan darê cem şebaba me.
May God keep you safe, oh Lord. I am Khalil from Ba'dina
village, from the Hatim Afrin channel. Today I am a guest
with our youth.
Lew selam, tu jî û qenata te jî, ser seran ser çavan.
Welcome, you and your channel, upon our heads and upon our
eyes [you are very welcome].
Serî te sax be. Temenê te çend salî ye?
May your head be safe [May you live long]. How old are you?
29.
Xwedê emrê dirêj te de û siheta xweş te de.
May God give you a long life and good health.
Sax be.
Thank you [Be healthy].
Reşîd, ez daxwazim te çîkî li ser komkê ji me ra xeber de.
Rashid, I would like you to tell us a little bit about the
group.
E lew selam, ser çavan.
Oh welcome, with pleasure.
Te'rîfî komkê tu mi de, xelk nas ke. Piştî du-çar sala li
gundê Ba'dîna, xurtê gundê Ba'dîna dest kirin yek û komkê
çêkirin.
Give me the definition of the group, so people know it.
After two to four years in Ba'dina village, the youth of
Ba'dina village joined hands and formed a group.
Tamam, herî.
Exactly, yes.
Navê komkê we?
Your group's name?
Koma me navê Koma Jîn Ba'dîna ye.
Our group is named Group Jîn [Life] Ba'dina.
Jîn Ba'dîna.
Jîn Ba'dina.
Bi navê gundê Ba'dîna ye.
It is in the name of Ba'dina village.
Erê. Çend meh in hûn tedrîb dibin?
Yes. For how many months have you been training?
Du meh e.
It is two months.
Du meh e hûn tedrîb dibin?
You have been training for two months?
Du meh e em tedrîb dibin.
We have been training for two months.
Mamoste, ez daxwazim tu ji me ra bes dengekî û xeber de.
Emrê çiqasî tê heye? Heya çiqasî?
Teacher, I want you to just give us a voice and speak to us.
What ages are in it? Up to how much?
Emrê şebaba... Ji sî û pênc heta dadekeve heta deh û du-deh
salî.
The age of the youth... From thirty-five down to twelve or
ten years old.
Ji sî û pênc tê heye heta dadekeve deh û du diyo [salî].
There are those from thirty-five down to twelve years old.
Kekê Reşîd, navê komkê te Jîn Ba'dîna ye. De û şeş xurt li
ba te tedrîb dibin mamoste.
Brother Rashid, your group's name is Jîn Ba'dina. Sixteen
young men train with you, teacher.
Erê.
Yes.
Çîkî ez daxwazim tu ji me ra xeber de, te bi xweş hîn bin?
I want you to talk to us a little bit, did they learn well?
Ev ji berê da, ji bav û kala da, esasê Kurda, em pê nas
kirin didin pê. Hemû koma folklorî ye.
This is from the past, from the ancestors, the foundation of
the Kurds, we make ourselves known by it. It is all a
folklore group.
Ji berê da heye. Koma tev seftah çêbî di mantiqa Efrîn da,
Koma Qitmê bî.
It has existed since the past. The very first group formed
in the Afrin region was the Qitme Group.
Ew jî bi navê gundê Ba'dîna meşhûr ne. Ew jî bi navê miletê
xwe bîn.
Yes.
Ew jî bi navê gundê Ba'dîna meşhûr ne. Ew jî bi navê miletê
xwe bîn.
And they [referring to current group] are not famous by the
name of Ba'dina village yet. They were also in the name of
their people.
Î didiya Koma Qermilq bî.
The second one was the Qermilq Group.
Koma Qermilq.
The Qermilq Group.
Koma Qermilq. Ee... Qitmê, hezar neh sed pêncî dida. Cemê ji
ewa.
The Qermilq Group. Uh... Qitme, in nineteen fifty. It
originated from them.
Û dûra î sisyê diftiliye Efrîn. Ew jî bi navê Efrînê.
And then the third one returns to Afrin. That one was also
by the name of Afrin.
Mamoste... meşhûret te qet kir, komkê tev silav didin çayê,
Kurmênc da çêbûye, kî bî? Bi navê çi bî?
Teacher... you consulted, all the groups pay respects to the
tea [idiom/tradition], it was formed in Kurmenc [Mountain of
Kurds], who was it? What was its name?
Wer dikite koma Qitmê, wek bi navê gundî ginda.
It refers to the Qitme group, like by the name of the
village itself.
Koma Qitmê, ê silav bî. Tarîxî ginde?
The Qitme Group, the one that greeted/started. Its history?
Hezar neh sed pêncî dida.
In nineteen fifty.
Ez daxwazim çîkî tu ji me ra xeber de... komkê çi ye
Ba'dîna?
I want you to talk to us a little bit... what is the Ba'dina
group?
Ava Koma... ava pelê zeytûnê ne.
This Group... these are olive leaves.
Wa daxwaz dîn, pelê zeytûnê da pa kir.
They wanted it, they cleaned/adorned it with olive leaves.
Hawa Efrîn bi çilî zeytûnê, darê zeytûnê tê naskirin.
Afrin is known for olive branches, olive trees.
Erê.
Yes.
Ava jî îşaretê ro ye. Rohat.
And this is the sign of the sun. Sunrise.
Ava jî navê gundî... navê komkê me ye, Koma Jîn Ba'dîna.
And this is the name of the village... the name of our
group, Group Jîn Ba'dina.
Koma Jîn Ba'dîna.
Group Jîn Ba'dina.
Wa îşaretî ro ye dîna ser. İşaretî ro ye, manê ginde çî ye?
You put the sun symbol on it. The sun symbol, what is its
meaning?
Ro, rohat.
Sun, sunrise.
Yanî rojek ecar hat.
Meaning a day has come again.
Erê we.
Yes, that's it.
Û pelê zeytûnê, em miletê Kurd, hemî dera, li miletê Efrîn
em bi darê zeytûnê tê naskirin.
And the olive leaf, we the Kurdish people, everywhere, in
the people of Afrin, we are known by the olive tree.
Û li vir jî wek Kurmancî, bi zimanê Kurmancî nivîs kiriye...
And here also, in Kurmanji, it is written in the Kurmanji
language...
Koma Jîn a Ba'dîna.
Group Jîn of Ba'dina.
Merheba.
Hello.
Merheba. E lew selam.
Hello. Oh welcome.
Navê te bi xêr?
Your name please?
Navê min Azad e.
My name is Azad.
Azad. Azad çend salî ye?
Azad. How old is Azad?
Ez 40 me.
I am 40.
40 salî ye. Xwedê emrê dirêj te de û siheta xweş te de.
You are 40 years old. May God give you a long life and good
health.
Tu bi xweş gundê Ba'dîna ye?
Are you happily from Ba'dina village?
Erê, ji gundê Ba'dîna me.
Yes, I am from Ba'dina village.
Te mamoste, wa vê komka, Koma Jîn Ba'dîna çêkirî?
You, the teacher, formed this group, Group Jîn Ba'dina?
Em pir ji wa razî ne, serî me bi wa ra kiriye. Li her dera.
Yes, exactly.
We are very pleased with you, you have raised our heads
[made us proud]. Everywhere.
Sihet xweş, sax bin, spas.
Good health to you, stay safe, thanks.
Kekê Azad, ez daxwazim ji te pirs kim, hedefî komkê çî ye?
Komkê Jîn Ba'dîna çî ye?
Brother Azad, I want to ask you, what is the goal of the
group? What is Group Jîn Ba'dina?
Komkê Jîn Ba'dîna, bixwe me'nasî Jîn yanî heyat.
Group Jîn Ba'dina, essentially the meaning of 'Jîn' is life.
Em daxwazin, em kelepora Kurd, em heyatî me ava bîn.
We want to establish our Kurdish heritage, our life.
Î sisyê, em kê... î didiyê efû, em kê folklorî xwe, kelepora
Kurd, em kê bi milet nas kirin bidin.
Thirdly, we... secondly, pardon, we will introduce our
folklore, Kurdish heritage, to the people.
Koma Jîn Ba'dîna inşallah rojê di pêş da li her ciyî hazir
bin? Li îhtîfalan î hazir bin, di dawetê me Kurmanca inê
hazir bin?
Group Jîn Ba'dina, God willing, in the coming days will be
present everywhere? Will they be present at celebrations,
will they be present at our Kurmanji weddings?
E teb'en, inşallah ekîd e.
Oh naturally, God willing, it is certain.
Komek bi xwe, tişkî di tûras e, tûrasê me Kurmanca ye.
The group itself, it is a matter of heritage, it is our
Kurmanji heritage.
E lekan. Heq e. Es, me'ne em xelk me nas ke tûrasê me çî ye,
esas çî ye.
Oh indeed. It is right. The essential meaning is for people
to know us, what our heritage is, what the foundation is.
Rojê çend saeta te û mamoste û şebab û xurt we tedrîb
dikirin?
How many hours a day did you, the teacher, and the youth
train?
Welle siftahîn wextî me dest pê kir, çîkî zehmet bî... yanî
çetim bî.
Well, in the beginning when we started, it was a bit hard...
meaning it was difficult.
Yanî roiyê du saet, sê saet.
Meaning two hours, three hours a day.
Bes herçî, yanî teqrîben bî du meh, em li ser vê komê tedrîb
dibin.
But anyway, meaning roughly for two months, we have been
training this group.
Yanî giştin niha, bîst deqe, heyamek nîv saet... [bes e].
Meaning in total now, twenty minutes, a period of half an
hour... [is enough].
Destpêkê zehmet bî, paşê hêdî hêdî hîn bûn.
The beginning was hard, afterwards they learned slowly
slowly.
E lekan. Yanî wexta şûl di meşiya, rehet dima.
Oh indeed. Meaning when the work progressed, it remained
easy.
Destpêkê zehmet bî, paşê roia şeş pişt wî da, rast bî.
The beginning was hard, then six days after that, it became
correct.
Erê.
Yes.
Maşallah ez dibînim pir kîbar e, pir delal e. Ez daxwazim ya
te ya mamoste hûn ji me ra xeber din ser kincê komkê. Wa ku
va dest pê kir, wa ji ku hazir kirin?
Mashallah, I see it is very noble, very beautiful. I want
you or the teacher to talk to us about the group's clothes.
When you started this, where did you prepare them from?
Bixwe ke qumaş û der, me ji Efrîn anî kirin.
Actually the fabric and sewing, we brought/did from Afrin.
Û terzîkî me li Efrîn hebû, em çûn cem wî mînda.
And we had a tailor in Afrin, we went to him and stayed.
Me gotikênê were qiyasê cema bibin. Welle hatin qiyasê
şebaba birin, û me ra cawiz kirin.
We told him to come and take the measurements of the group.
Well, they came, took the youth's measurements, and prepared
it for us.
Mamoste ez daxwazim te xeber de, dorê çend reqs folklorî hûn
radibin?
Teacher, I want you to speak, around how many folklore
dances do you perform?
Welle me neh reqs dane şebab a.
Well, we gave nine dances to the youth.
Neh reqs we hîn kirine?
You taught nine dances?
Neh reqs [me hîn kirine].
Nine dances [we taught].
Koma Jîn Ba'dîna haliyen neh reqs hîn bîne.
Group Jîn Ba'dina has currently learned nine dances.
Sehet xweş, xwedê ji te razî be.
Good health to you, may God be pleased with you.
Teşî xweş, xwedê ji te razî be.
Good health to you too, may God be pleased with you.
Ezê niha derbasî cem şebab a bim jî.
I will now pass to the youth as well.
E lew selam.
Oh welcome.
Hawa diyariyek... diyarî, xurtê me yê gundê Ba'dîna, yê wek
çîçekan e, ez daxwazim ji qenata Hatim li Efrîn hedîyekî pir
basît, me hewla kir, yanî tişkî eqel min wacib kon. Sehet
xweş, xwedê ji te razî be.
This is a gift... a gift, our youth of Ba'dina village, who
are like flowers, I want from the Hatim of Afrin channel [to
give] a very simple gift, I tried, meaning something less
than the duty. Good health to you, may God be pleased with
you.
Mamoste Azad hedîyê te.
Teacher Azad, your gift.
Em serkeftinê ji qenata te ra daxwazin. Û saxîya te. Û
inşallah tê pêşkeve.
We wish success for your channel. And your health. And God
willing, it will progress.
İnşallah.
God willing.
[Muzîk û Reqs]
[Music and Dance]
Lê lê nar, lê lê nar...
Le le nar, le le nar... [Vocables]
Ez berfim, berfim, berfim...
I am snow, snow, snow...
Lê lê nar, lê lê nar...
Le le nar, le le nar...
Ez berfim, berfim, berfim...
I am snow, snow, snow...
Lê lê nar, tu delalî...
Le le nar, you are beautiful...
Ez berfim, berfim, berfim...
I am snow, snow, snow...
Lê lê nar, lê lê nar...
Le le nar, le le nar...
Ez berfim, berfim, berfim...
I am snow, snow, snow...
Lê lê nar, tu delalî...
Le le nar, you are beautiful...
[Muzîk]
[Music]
Ez berfa çiyayê Gêre şim
I am the snow of Mount Gêre
Lêlê nar, lêlê nar
Lele Nar, Lele Nar
Ez berfa çiyayê Gêre şim
I am the snow of Mount Gêre
Lêlê nar, tu delalî
Lele Nar, you are the beautiful one
Ez berfa çiyayê Gêre şim
I am the snow of Mount Gêre
Lêlê nar, lêlê nar
Lele Nar, Lele Nar
Ez berfa çiyayê Gêre şim
I am the snow of Mount Gêre
Lêlê nar, tu delalî
Lele Nar, you are the beautiful one
Hem yayla dor bi hewş im
I am the plateau surrounded by courtyards
Lêlê nar, lêlê nar
Lele Nar, Lele Nar
Hem yayla dor bi hewş im
I am the plateau surrounded by courtyards
Lêlê nar, tu delalî
Lele Nar, you are the beautiful one
Hem yayla dor bi hewş im
I am the plateau surrounded by courtyards
Lêlê nar, lêlê nar
Lele Nar, Lele Nar
Hem yayla dor bi hewş im
I am the plateau surrounded by courtyards
Lêlê nar, tu delalî
Lele Nar, you are the beautiful one
Wez yala kî keleş im
I am a handsome youth
Lêlê nar, lêlê nar
Lele Nar, Lele Nar
Wez yala kî keleş im
I am a handsome youth
Lêlê nar, tu delalî
Lele Nar, you are the beautiful one
Wez yala kî keleş im
I am a handsome youth
Lêlê nar, lêlê nar
Lele Nar, Lele Nar
Wez yala kî keleş im
I am a handsome youth
Lêlê nar, tu delalî
Lele Nar, you are the beautiful one
Ez berfim, berfim, berfim
I am snow, snow, snow
Lêlê nar, lêlê nar
Lele Nar, Lele Nar
Ez berfim, berfim, berfim
I am snow, snow, snow
Lêlê nar, tu delalî
Lele Nar, you are the beautiful one
Ez berfim, berfim, berfim
I am snow, snow, snow
Lêlê nar, lêlê nar
Lele Nar, Lele Nar
Ez berfim, berfim, berfim
I am snow, snow, snow
Lêlê nar, tu delalî
Lele Nar, you are the beautiful one
Ez berfim, berfim, berfim
I am snow, snow, snow
Lêlê nar, lêlê nar
Lele Nar, Lele Nar
Ez berfim, berfim, berfim
I am snow, snow, snow
Lêlê nar, tu delalî
Lele Nar, you are the beautiful one
Oy, oy, oy, oy nar
Oh, oh, oh, oh Nar
Oy nar, tew nar
Oh Nar, tew Nar
Oy narê min, narê min
Oh my Nar, my Nar
Oy nar, tew nar
Oh Nar, tew Nar
Tew narê min, canê min
Tew my Nar, my soul
Oy nar, tew nar
Oh Nar, tew Nar
Oy narê min, narê min
Oh my Nar, my Nar
Oy nar, tew nar
Oh Nar, tew Nar
Hey narê min, canê min
Hey my Nar, my soul
Ez berfim, berfim...
I am snow, snow...
Lêlê nar, lêlê nar
Lele Nar, Lele Nar
Ez berfim, berfim, berfim
I am snow, snow, snow
Lêlê nar, tu delalî
Lele Nar, you are the beautiful one
Ez berfim, berfim, berfim
I am snow, snow, snow
Lêlê nar, lêlê nar
Lele Nar, Lele Nar
Ez berfim, berfim, berfim
I am snow, snow, snow
Lêlê nar, tu delalî
Lele Nar, you are the beautiful one
Ez berfa çiyayê Gêre şim
I am the snow of Mount Gêre
Lêlê nar, lêlê nar
Lele Nar, Lele Nar
Ez berfa çiyayê Gêre şim
I am the snow of Mount Gêre
Lêlê nar, tu delalî
Lele Nar, you are the beautiful one
Ez berfa çiyayê Gêre şim
I am the snow of Mount Gêre
Lêlê nar, lêlê nar
Lele Nar, Lele Nar
Ez berfa çiyayê Gêre şim
I am the snow of Mount Gêre
Lêlê nar, tu delalî
Lele Nar, you are the beautiful one
Hem yayla dor bi hewş im
I am the plateau surrounded by courtyards
Lêlê nar, lêlê nar
Lele Nar, Lele Nar
Hem yayla dor bi hewş im
I am the plateau surrounded by courtyards
Lêlê nar, tu delalî
Lele Nar, you are the beautiful one
Hem yayla dor bi hewş im
I am the plateau surrounded by courtyards
Lêlê nar, lêlê nar
Lele Nar, Lele Nar
Hem yayla dor bi hewş im
I am the plateau surrounded by courtyards
Lêlê nar, tu delalî
Lele Nar, you are the beautiful one
Wez yala kî keleş im
I am a handsome youth
Lêlê nar, lêlê nar
Lele Nar, Lele Nar
Wez yala kî keleş im
I am a handsome youth
Lêlê nar, tu delalî
Lele Nar, you are the beautiful one
Wez yala kî keleş im
I am a handsome youth
Lêlê nar, lêlê nar
Lele Nar, Lele Nar
Wez yala kî keleş im
I am a handsome youth
Lêlê nar, tu delalî
Lele Nar, you are the beautiful one
Ez berfim, berfim, berfim
I am snow, snow, snow
Lêlê nar, lêlê nar
Lele Nar, Lele Nar
Ez berfim, berfim, berfim
I am snow, snow, snow
Lêlê nar, tu delalî
Lele Nar, you are the beautiful one
Ez berfim, berfim, berfim
I am snow, snow, snow
Lêlê nar, lêlê nar
Lele Nar, Lele Nar
Ez berfim, berfim, berfim
I am snow, snow, snow
Lêlê nar, tu delalî
Lele Nar, you are the beautiful one
Ez berfim, berfim, berfim
I am snow, snow, snow
Lêlê nar, lêlê nar
Lele Nar, Lele Nar
Ez berfim, berfim, berfim
I am snow, snow, snow
Lêlê nar, tu delalî
Lele Nar, you are the beautiful one
Oy, oy, oy, oy nar
Oh, oh, oh, oh Nar
Oy nar, tew nar
Oh Nar, tew Nar
Oy narê min, narê min
Oh my Nar, my Nar
Oy nar, tew nar
Oh Nar, tew Nar
Tew narê min, canê min
Tew my Nar, my soul
Oy nar, tew nar
Oh Nar, tew Nar
Oy narê min, narê min
Oh my Nar, my Nar
Oy nar, tew nar
Oh Nar, tew Nar
Hey narê min, canê min
Hey my Nar, my soul
Hay!
Hop!
Hoppa!
Hey hey hop!
Ez berfim, berfim, berfim, lêlê nar, lêlê nar.
I am snow, snow, snow, oh Nar, oh Nar.
Ez berfim, berfim, berfim, lêlê nar tu delalî.
I am snow, snow, snow, oh Nar you are beautiful.
Ez berfim, berfim, berfim, lêlê nar, lêlê nar.
I am snow, snow, snow, oh Nar, oh Nar.
Ez berfim, berfim, berfim, lêlê nar tu delalî.
I am snow, snow, snow, oh Nar you are beautiful.
Ez berfa çiyayê reş im, lêlê nar, lêlê nar.
I am the snow of the black mountain, oh Nar, oh Nar.
Ez berfa çiyayê reş im, lêlê nar tu delalî.
I am the snow of the black mountain, oh Nar you are
beautiful.
Ez berfa çiyayê reş im, lêlê nar, lêlê nar.
I am the snow of the black mountain, oh Nar, oh Nar.
Ez berfa çiyayê reş im, lêlê nar tu delalî.
I am the snow of the black mountain, oh Nar you are
beautiful.
Hemayla dor bi hevrîşim, lêlê nar, lêlê nar.
The amulet surrounded by silk, oh Nar, oh Nar.
Hemayla dor bi hevrîşim, lêlê nar tu delalî.
The amulet surrounded by silk, oh Nar you are beautiful.
Hemayla dor bi hevrîşim, lêlê nar, lêlê nar.
The amulet surrounded by silk, oh Nar, oh Nar.
Hemayla dor bi hevrîşim, lêlê nar tu delalî.
The amulet surrounded by silk, oh Nar you are beautiful.
Dostê lawikê keleş im, lêlê nar, lêlê nar.
I am the lover of the handsome young man, oh Nar, oh Nar.
Dostê lawikê keleş im, lêlê nar tu delalî.
I am the lover of the handsome young man, oh Nar you are
beautiful.
Dostê lawikê keleş im, lêlê nar, lêlê nar.
I am the lover of the handsome young man, oh Nar, oh Nar.
Hoy nar, wez zolaxê keleş im
Oh Nar, I am the handsome lad
Lê lê nar, tu delal î
Oh Nar, you are beautiful
Ez berf im, berf im, berf im
I am snow, I am snow, I am snow
Lê lê nar, lê lê nar
Oh Nar, oh Nar
Ez berf im, berf im, berf im
I am snow, I am snow, I am snow
Lê lê nar, tu delal î
Oh Nar, you are beautiful
Ez berf im, berf im, berf im
I am snow, I am snow, I am snow
Lê lê nar, lê lê nar
Oh Nar, oh Nar
Ez berf im, berf im, berf im
I am snow, I am snow, I am snow
Lê lê nar, tu delal î
Oh Nar, you are beautiful
Ez berf im, berf im, berf im
I am snow, I am snow, I am snow
Lê lê nar, lê lê nar
Oh Nar, oh Nar
Ez berf im, berf im, berf im
I am snow, I am snow, I am snow
Lê lê nar, tu delal î
Oh Nar, you are beautiful
Oy oy oy nar
Oh oh oh Nar
Oy nar, tew nar
Oh Nar, shake Nar
Oy narimê, narimê
Oh my Nar, my Nar
Oy nar, tew nar
Oh Nar, shake Nar
Oy oy oy nar
Oh oh oh Nar
Oy nar, tew nar
Oh Nar, shake Nar
Oy narimê, narimê
Oh my Nar, my Nar
Oy nar, tew nar
Oh Nar, shake Nar
Tew narê, canimê
Shake Nar, my soul
Oy nar, tew nar
Oh Nar, shake Nar
Oy narimê, narimê
Oh my Nar, my Nar
Oy nar, tew nar
Oh Nar, shake Nar
Tew narê, canimê
Shake Nar, my soul