Dembaş temaşevanên me yê hêja, temaşevanên me yê ezîz.
Hello our precious viewers, our dear viewers.
Ji Qenala Hatim Ji Efrînê, hezar û dused silav li we hemûyan
bin.
From the Hatim Ji Efrînê channel, twelve hundred greetings
to all of you.
Wek hûn dibînin em di gundê Maratê da ne.
As you can see, we are in the village of Maratê.
Em ê derbasî gundê Maratê bin, em ê kekekî şiyar bin.
We will enter the village of Maratê, we will visit a brother
who is awake (Şiyar).
Bi hevre em ê kekekî şiyar nas bikin, kesê ku wî nas nake.
Together we will get to know brother Şiyar, for those who do
not know him.
Kekê Şiyar di bazara Efrînê da wî ew tiştên turas li ba gund
da heye.
Brother Şiyar, in the market of Afrin, he has those heritage
items with him in the village.
Di xeleka gundê Birîmce da, ew dawetî e, jixwe me ra hazir
kiribû.
In the episode of the village of Berîmce, he was invited,
and he had prepared for us.
Û bi me ra pirr ecêb bû, min jê re got, inşallah rojekî ez ê
derbasî cem te bibim.
And it was very amazing to us, I told him, hopefully one day
I will visit you.
Em ê wan tiştên kevnar bibînin, em ê tiştê kevnar nas bikin,
em ê silavê xwe bigihînin te, em ê sipasiya xwe bigihînin
te.
We will see these old things, we will show the old things,
we will send our greetings to you, we will send our thanks
to you.
Ji ber ku wek wî got her kesî ra kekê Şiyar xwe radest dike,
ne bi sînor e.
Because as he said Brother Şiyar presents himself to
everyone, it is not limited.
Îro jî me xwest em derbasî cem kekê Şiyar bibin, me telefonî
wî kir, wî got mal mala we ye derbas bin.
Today we also wanted to visit brother Şiyar, we called him,
he said the house is your house come in.
Naha jî em ê derbasî gundê Maratê bibin.
And now we will enter the village of Maratê.
Em ê derbasî gundê Maratê bibin, em ê piştî wê derbasî cem
kekê Şiyar bibin.
We will enter the village of Maratê, after that we will
visit brother Şiyar.
Em ê silavan bigihînin te, em ê li wan tiştên turasî yê wî
kom kiriye li ba xwe mêze bikin.
We will send greetings to you, we will look at those
heritage items he has collected with him.
Wan tiştên bav û kala ew pê ehtîfaz kiriye.
Those items of the ancestors that he has preserved.
Naha jî bi me re bin, em ê derbasî gundê Maratê bibin û bîr
mekin Qenala Hatim Ji Efrînê mezin bikin.
And now stay with us, we will enter the village of Maratê
and don't forget to grow the Hatim Ji Efrînê channel.
Hêvîdar im em ê inşallah bibin 50,000 abone.
I am hopeful that we will hopefully reach 50,000
subscribers.
Naha jî bi me re bin, em biçin em bibin mêvanên gundê
Maratê, em derbasî gundê Maratê bibin.
And now stay with us, let's go, let's be guests of the
village of Maratê, let's enter the village of Maratê.
Zeytûnê lê zeytûnê, çi şêrîn kirî Efrînê.
Olive oh olive, how sweet you made Afrin.
Teletat e min heşîn e, zivistan û havîn e.
You are green for me, winter and summer.
Naha jî belê temaşevanên me yê hêja, wek hûn dibînin em
derbasî gundê Maratê bûn.
And now yes our precious viewers, as you can see we entered
the village of Maratê.
Maşallah tebîetek vê gundê heye, mirov re cinnet e.
Mashallah, this village has a nature, it is a paradise for a
person.
Bihara vî gundî pirr xweş e. Naha em ê derbasî malbatekê
bin.
The spring of this village is very beautiful. Now we will
visit a family.
Vê malbatê mirov 50 salî 100 salî diftilîne berê zamane da.
This family takes a person back 50 to 100 years into the
past.
Bêhna bav û kala ji vê malê tê.
The scent of the ancestors comes from this house.
Û wek hûn dibînin maşallah çîçek û zeytûn û erdê wek paqij
e.
And as you can see, mashallah, the flowers and olives and
the ground are so clean.
Em ê bibêjin bi sime xêrê be, li ser me û li ser milletê
me... tevdîrê wî ye.
We will go, may it be a good greeting, upon us and upon our
nation... it is his arrangement.
Te, te, te, te.
Here, here, here, here.
Elî xwarin bîne kê bixwe Elî.
Ali, bring food so they can eat, Ali.
Te, te, te, te.
Here, here, here, here.
Çi qewimî ye?
What happened?
Bi revîn.
They ran away.
Girse riya Elî re dê.
Throw it in Ali's way.
Te, te, te.
Here, here, here.
Te, te, te, te, te, te.
Here, here, here, here, here, here.
Te, te, te, te.
Here, here, here, here.
Te ji Elî hez kirin.
You loved Ali.
Te, te, te, te, te.
Here, here, here, here, here.
Te, te, te, te, te, te.
Here, here, here, here, here, here.
Ev e çi ye? Ev e çi ye difire?
What is this? What is this flying?
Ev e dîk e.
This is a rooster.
Dîk. Dîkekî din ji vî mezintir e nîne?
A rooster. Is there another rooster bigger than this?
Na na, ev çûk in, ev çûkê darê ne.
No no, these are birds, these are tree birds.
Ev du qiş kirin e.
These two fought.
Ew hatin.
They came.
Te, te, te.
Here, here, here.
Te, te, te, te.
Here, here, here, here.
Kekê Şiyar saatên te xweş.
Brother Şiyar, may your hours be good.
Xweştir azîzê min. Bixêr hatî ser çavan.
Yours too, my dear. Welcome, upon my eyes.
Berî her tiştî em sipasiya te dikin te qehwê xwe ji me re
vekir, em rûyê mêvandariya te hatin.
First of all, we thank you for opening your door for us, we
came for your hospitality.
Wellehî em pirr kêfxweş bûn. Maşallah hewşa te cinet e.
By God we were very happy. Mashallah your yard is a
paradise.
Ser çavan. Çawa dixwazin werin mal mala we ye.
Upon my eyes. Whenever you want to come, the house is your
house.
Xwedê te razî be, em qet tu wext da te nabînin...
May God be pleased with you, we never see you anytime...
Welleh rûmet e. Rûmet. Silav ji te re mamoste Xelîl.
By God it is an honor. An honor. Greetings to you teacher
Xelîl.
Em sipasiya te dikin Kekê Şiyar. Wek mamoste Xelîl gotiye...
We thank you Brother Şiyar. As teacher Xelîl has said...
Em dê bên saatên xweş, te qehwê xwe ji me re vekir.
We will come with good hours, you opened your door to us.
Ser çavan, hûn bixêr hatin.
Upon my eyes, you are welcome.
Em dixwazin tu ji me re bêje, ji kîjan wext da te dest bi vî
malê kir?
We want you to tell us, since what time did you start this
house (collection)?
Welle malê xwe bi xwe teqrîben... min 10 sal heta 15 salan
e...
Well, the house itself approximately... I have been for 10
to 15 years...
Teqrîben 10 hezar heta 15 hezar heb e. Heta min dest pê kir
ev tiştî min hilanî ye.
Approximately 10 thousand to 15 thousand items. Since I
started I have kept this thing.
Me hilanî ye da em li van tiştan miqate bin, eva turasê me
ye, em naxwazin turasê me winda bibe.
We kept it so we can take care of these things, this is our
heritage, we do not want our heritage to be lost.
Em dixwazin tim û tim pêşkeşî xelkê bikin ma daku bizanin,
wate çawa bav û kalên xwedê dijiyan.
We want to always present it to the people so they know,
meaning how the ancestors of God lived.
Karê berê çawa bû, dema ku diçûn gund, car caran diçûne nav
zeviyan...
How the work of the past was, when they went to the village,
sometimes they went into the fields...
Sibehî saet pêncan derdiketin, ji xew radibûn... pel û nîr
didanîn milê xwe...
In the morning at five o'clock they went out, woke up from
sleep... put the leaves and yokes on their shoulders...
Dêlikê xwe radibûn, diçûn nav zeviyan nav dexl û derê...
They picked up their hoes, went into the fields among the
crops...
Ew palê diçûn nav dexl û zeviyan.
Those reapers went into the crops and fields.
Lê min dît ev tişt pir kar dikir, min a ta quweta xwe ez
hilanî.
But I saw this thing was working a lot, I saved it to my
strength.
Û ava ez ev tiştî wate weke em miqate bikin, qeçikên me ew
qeçikên me dibînin...
And so I mean for us to preserve this thing, our children
those children of ours see it...
Teqrîben niha 1300 perçe cem me hene.
Approximately now we have 1300 pieces.
1300 perçe tiştên turasî, van tiştan gişkan kevnar ne.
1300 pieces of heritage items, all these things are old.
Pir tişt em hene Kekê Şiyar, lê em van tiştan kêmtir dibînin
em zêde dikin.
We have many things Brother Şiyar, but we see less of these
things so we add.
Wate pir tişt em hene kêmasî nîne...
Meaning we have many things there is no shortage...
Na na, gelek in tiştên me, tiştên weke menzil em dibînin...
No no, our things are many, things like the house we see...
Yek e, tiştên sifir e... dû re radyo ye berê, televizyonê
berê hene.
One is, copper things... then there is the old radio, the
old television.
Em dibînin menzilî jî ewatê menzilî jî e, yê ziraetê mesela
nîr, cencer heye, şixre heye.
We see house items too, agricultural ones for example yoke,
threshing sled, sickle.
Kêf heye, pallo ye, fîşekê dêw e, nav heye giş tiştên pir
kevn in.
There is a hoe, a reaper, a giant cartridge, there are
names, they are all very old things.
Û yên malan menzilî jî tiştên baqirî, yên berê.
And for the houses too, the copper things, of the past.
Sahan in, kevçî ne, text in... Berî yên sifir.
They are plates, spoons, wood... Before the copper ones.
Dû re sifir derket in... evna giş... destar, du cure destar
heye.
Then copper ones came out... all these... handmill, there
are two types of handmills.
Destarek e yê genim dikişîne... destarê din firîk pê
dikişînin.
One is a handmill that grinds wheat... the other handmill
they grind frik with it.
Wate evna giş me miqate kirine... Heta em dikarin em tişt em
dibînin...
Meaning we have preserved all these... As much as we can,
things we see...
Lê wekî tu dizanî...
But as you know...
Lê cem te zêde bû ye wek vana cihek heye?
But it has increased for you, is there a place like these?
Wekî vana ez dibêjim em naxwazin zêde bikin... tiştan ez
dibînim em dikirin...
Like these I say we don't want to increase... things I see
we buy...
Û mesele tu dibînî hewce bike tu dîsa amade dikî?
And for example you see if it's necessary you prepare it
again?
Erê... wisa ew roj em li kû dibînin... meselen tiştên ku cem
me zêde be em didin hinan.
Yes... like that day where we see... for example things that
we have extra we give to others.
Da hinek jî hebe, ma qet ev tişt winda nebe.
So others can have some too, so this thing never gets lost.
Û wek dî jî tiştê ji bo dîk û mirîşkê te, û pezê te...
And also the things for your rooster and chicken, and your
sheep...
Gelek sîtilên baqir, beroşên baqir, leganên baqir...
Many copper buckets, copper pots, copper basins...
Heta tepsiyên baqir ji van mezinên wan cem me hene...
Even copper trays from those large ones we have with us...
Çenteyên berê, tenekeyên berê cihêza wan wek digotin.
Old bags, old tin containers, their dowry as they used to
say.
Sandoq... ew gelek in cem me. Qenewîç tiştên han e, sîtil...
fîşek.
Trunks... there are many with us. Embroidery things are
here, bucket... cartridge.
Evna hemû, luks e hene, heta paporê spêrto heye cem me.
These all, there are pressure lamps, even spirit stoves we
have with us.
Heta em dikarin em tişt dibînin em dikirin.
As much as we can we see things and we buy them.
Û te ev tiştan jî li hewşê belav kiriye, maşallah em
dibînin.
And you have spread these things in the yard too, mashallah
we see.
Hewşa min em birin sê qisman e.
We divided my yard into three sections.
Qismek jê ev tiştê kevnar e.
One section of it is these old things.
Belê.
Yes.
Ê diduyan jî heywanat hene.
The second one is animals.
Ê sêyem çandinî ne... çandinî şitil, gul û kulîlk e.
The third is agriculture... agriculture seedlings, roses and
flowers.
Çîçek ta pir hewandin maşallah, heywan jî...
You nurtured flowers very much mashallah, animals too...
Heywan jî hene qumrî ne, tawiz in, mirîşk in, haşok in dêlik
û kûçik in.
Animals are there too, there are doves, peacocks, chickens,
puppies, dogs and hounds.
Ya gundî tişta di gund de çêdibe em dihewînin.
Whatever belongs to the village, what happens in the village
we nurture.
Em dixwazin meselen noka, daxwaz û dawetek ma, daxwaz ji te
kirin li Efrînê?
We want to ask, for example now, if there is a request or a
wedding, did they request you in Afrin?
Em hazir dibin.
We get ready.
Ma te me'ared û faliyet dikirin?
Did you do exhibitions and activities?
Me'ared me pirr faliyet kirin. Wekî tu bibê... Staz
Evdirehman jî tevlî Efrîn... me yek awil.. yek li wî alî
kirin... li şehran de meselen. Yanî kel û pelê me... me...
li seeta xwe şanî wan da.
Exhibitions, we did a lot of activities. Like you could
say... Mr. Abdulrahman also regarding Afrin... we did one
first... one on that side... in the cities, for example.
Meaning our equipment and items... we... we exhibited them
at our own times.
Û li her faliyetekê jî, ku em te dibînin, tu yek bi yek
tiştên xwe tînî, bi makîneyên xwe tu hazir dibî... û te
lîstin e... naha meselen wek carê çûyî, me'redek di wê de tu
hazir bûyî... ê turas.
And in every activity, as we see you, you bring your things
one by one, you get ready with your machines... and you
play... now for example like last time, there was an
exhibition in which you were present... of heritage.
Turas, erê.
Heritage, yes.
Ew tiştî pirr in te... meselen em...
Those things are many with you... for example we...
Ê.. mûzîk. Ê mûzîka efrîn.. e l'wê jî hazir bûn...
Yes.. music. Yes, Afrin's music.. yes, we were ready there
too...
Belê, tu l'wê jî hazir bî. Meselen, xelekeke din da yê
l'gundî.. bernamêk.. tu l'wê jî hazir bî. Te tiştên xwe
turas, naha ev tiştên ku em dibê.. malan da nêyî dîtin. Bes
l'ba te hene, yanî dema... te.. da'wet yan te.. dawetek yan
fealiyetek hebe.. wek turasî yê berê, l'her daxwazîyekê yan
tu amade dikiye... amade dikin?
Yes, you were ready there too. For example, in another
episode in the village.. a program.. you were ready there
too. You brought your heritage items, now these things that
we speak of.. are not seen in homes anymore. They are only
with you, meaning when... you.. a wedding or you.. if there
is a wedding or an activity.. like the old heritage, do you
prepare it for every request... do you prepare?
Em hazir dibin, derdikevin.
We get ready, we go out.
Ez zanim mimkin, daxwaz û fealiyet û dawetan li mentîqê de..
tu l' çend dawetan derketî tu?
I know it is possible, requests and activities and weddings
in the region.. how many weddings have you gone out to?
L'herêmê, derdiketim... a tişt l' cem min pirr in a.. wê
demê.
In the region, I would go out... ah, I have a lot of
things... for that time.
Axaftin gelek in..
The talks are many..
Tişt heye elhemdulillah, elhemdulillah... wekî sandeliya...
yanî dergûş sê ne... sê dergûş me hene... yan meselen cil
elhemdulillah teqrîben... heft cil l'cem min in... yên
zilama.. yên pîreka... sê hene. Û teşt wisa weke... sê çar
jî hene, yanî... weke dîk.. em dîsa we l' wî.. derdikevin.
There are things, praise be to God, praise be to God... like
the chairs... I mean there are three cradles... we have
three cradles... or for example clothes, praise be to God,
roughly... I have seven clothes... for men.. for women...
there are three. And things like that... there are three or
four more, I mean... like more.. we still go out for that..
Em dixwazin, de... e.. daxwaz... tiştek dîsa li bîra te de
be..
We want, so... uh.. request... for something else to be in
your memory..
Noka tiştek wisa l' bîra min nabe...
Right now I can't remember anything like that...
Noka carek te tu çûyî.. te.. min we dît, tu dibêjî meselen
tirk.. gundek heye, te got ku wek qesra..
Now once when you went.. you.. I saw you, you were saying
for example the Turks.. there is a village, you said that
like a palace..
Tirkiye.. e gundek heye wek we wisa...
Turkey.. yes, there is a village like that...
Çêkirine gundî, xanîyê xwe wek yê berê wisa we çêkiriye..
wisa te fikir... te got, we wisa em efrîn.. em gundê wisa
çêkin, qesran bînin wekî gundê we... bînin wî. Em dixwazin
wisa fikir bikin, em... qesran we l' wî de deynin... qesra..
di firaqa de deynin...
They built a village, they built their houses like the old
ones.. so you thought... you said, we should do the same in
Afrin.. we should build a village like that, bring palaces
like your village... bring it. We want to think like that,
we... to put palaces in that... the palaces.. put them in
pieces...
Û seyyah jî we l' wê derê e.. e seyr bikin wê...
And tourists would also... watch it there...
Erê, e... belê wisa fikrek baş e.
Yes, uh... yes, it is a good idea like that.
Am wisa dixwazin.
We want it like that.
Wek muzexane wisa.
Like a museum.
Wek muzexaneyek wisa.
Like a museum, yes.
Wisa em bînin, wî l' wê derê teştê wê...
Like that we bring it, it there the thing of it...
Milet... gundî... wa we milet... ku te wê dî wisa wek e wê
qubê... xaniyê axê e wê bîr wî da...
The people... the villagers... you know the people... when
you saw that, like that dome... the mud house, to bring it
to their memory...
Wisa l' wê de ew tiştî bînin derxin.
Like that, in that to bring those things out.
Am, em de wisa e... am we de bînin.
We, we like that uh... we will bring it.
Em çand û turasê wan li wê derxin.
We will bring out their culture and heritage there.
Erê em tiştê milet li vir nîşanî wan didin... noka e wan de
milet tişt dît de seyr diki.. tist... wisa bîra milet di
wî... wî de...
Yes, we show the people's things to them here... now in that
the people see things and watch.. things... like that in the
people's memory in it... in it...
Em sipasiya te dikin gelek, welleh... a destê te sax be.
We thank you very much, by God... bless your hands.
Destê we sax be...
Bless your hands...
Wisa...
Like this...
Tu xwe wisa...
You yourself like this...
Dîk wisa tu derê.. wî.. te wisa wî derê e.. tu wisa tu weha
tiştekî.. weha rabe.. wî..
More like this, you there.. it.. you like this there uh..
you like this, you like this something.. get up like this..
it..
Û wisa tu bikişîne...
And pull it like this...
Ê..
Yeah..
Na na weha.. wisa.. ku wisa.. dest tu wî bide. A.. weha
bikişîne. Weha wek tu tiştekî de, tu bikişîne..
No no like this.. like this.. when like this.. you give the
hand to it. Ah.. pull it like this. Like this as if you are
in something, you pull it..
Hê.. wisa..
Yes.. like this..
Ê.. ez ê.. ez ê sûretê we bikşînim weha bisekine vira.
Yes.. I will.. I will take your picture like this, wait
here.
Bikşîne.
Take it.
Cihê xwe e... wisa tu weha xwe de.. wek we wisa bisekine erê
wisa.. weha e.. bisekine wisa.
Your place uh... like this, you like this yourself in.. like
you like this wait, yes like this.. like this uh.. wait like
this.
A we xweşe.
Ah, that is nice.
Wisa berê xwe de vir...
Like this, turn your front here...
Wisa... weha?
Like this... like this?
Dîk e.. dîk.. weha.. wisa xwe bide.
More uh.. more.. like this.. give yourself like this.
Temam.
Okay.
Bisekine e.. tu xwe...
Wait uh.. you yourself...
Temam.
Okay.
We wisa dîk xwe.. bisekine e... te..
Like you like this, more yourself.. wait uh... you..
Çi?
What?
Wisa, bisekine ez ê ji wir da...
Like this, wait I will from there...
Temam.
Okay.
Erê wisa, weha. Bisekine ez ê l' wir de e.. ez ê wisa.. ez
ê... sûret te de... e.. tu wisa weha... e.. ez ê te...
dîmen.. bikşînim e...
Yes like this, like this. Wait, I will there in uh.. I will
like this.. I will... picture you in... uh.. you like this
like this... uh.. I will you... scene.. shoot uh...
Te wisa..
You like this..
Çi?
What?
E... weha te bide wa weha.. te weha tu.. te wî tu de wisa tu
de...
Uh... like this give it there like this.. you like this
you.. you it you in like this you in...
Ê wisa.
Yes, like this.
Ez ê wek tiştek.. bes ez bisekinim hema... erê weha... wek
em de.. wisa de wek em bi hev ra bisekine te.. em wê de em
wî.. wan e.. wisa tiştê me... ew de e... em wan de.. de e..
wa bikişîne.. de bisekine tu we de. Wa wisa ne? e.. e..
ew...
I will like something.. I'll just wait... yes like this...
like we in.. like this in, like we together wait you.. we
that in we it.. them uh.. like this our thing... that in
uh... we them in.. in uh.. pull that.. in wait you that in.
Is that not like this? uh.. uh.. that...
Destê te sax bin.
Bless your hands.
Ê, we jî sax bin.
Yes, you too.
Te pir tiştên xweş çêkirine, pir hewşek delal te çêkiriye.
You have made very nice things, you have made a very lovely
yard.
E, te got, di nav de hazir bû sêsed qete heye...
Uh, you said, there were three hundred pieces ready
inside...
Tu di nav van qeteyan da.. daxwazim te pirsek bikim... kîjan
qeteyan li cem te pir qîmet in... qet tu wan nadî?
Among these pieces.. I want to ask you a question... which
pieces are very valuable to you... you'd never give them
away?
Welle, ew... her gundek tiştek wisa hey... ewa delîb.. ewe
daliyûk... daliyûk e li wî... ewe daliyûk bi ser..
Well, that... every village has something like that... that
delib.. that is a bucket... a bucket is at that... that
bucket is on...
Em daliyû... gundî tiştê... min... ew daliyû.. di nav wî
tiştî de, gundîyê em de we... daliyû me de... nizanin we...
weha de...
We bucket... villagers the thing... I... that bucket... in
that thing, the villager we in you... bucket we in... they
don't know you... like this in...
Noka wî daliyûkî, de kê çêdikirin...
Now that bucket, in who made them...
Nê, daliyû wisa... tîp... tîpek wisa heye ewe... gundî weha
xwedî de... li paşî de daliyû te... tu wî daliyû we...
daliyû...
No, bucket like this... type... there is a type like this
that... villagers like this owner in... in after in bucket
you... you that bucket you... bucket...
Min... min l' bal çend kes de dît..
I... I saw it with several people..
Wan sê çar car e, yan.. daliyû yan de wê.. ew daliyûk... na
l' te we ewa... tu daliyû...
They three four times uh, or.. bucket or in that.. that
bucket... not in you you that... you bucket...
Daliyû heye.. ewe me dît e.
There is a bucket.. that we saw uh.
Sif... berrî car... ewa text... min dî.. l' wî dî ewa..
Copper... before sometimes... that wood... I saw.. in that
saw that..
Ew şeş e.. min wî ewe... am wa... l' text de.. we ew de..
That is six uh.. I it that... we that... in wood in.. you
that in..
Û ew daliyû wê text we çê dikirin..
And that bucket that wood you made..
Erê ewe de tist ew text... ewa te qabî de ewe... de... we l'
ber wê text... ewa wê daliyû.. mîna wa ewa... wî.
Yes that in thing that wood... that you bowl in that...
in... you in front of that wood... that that bucket.. like
that that... it.
Wa ew text e, we text de... mîna ewe... wek text e, hene.
Mîna e.. bera.
That that wood is, you wood in... like that... like wood is,
there are. Like uh.. before.
Mîna we... ewa e..
Like you... that uh..
Mîna ewa... de min dît we ew te... mîna weha wî e.. daliyûk
e.
Like that... in I saw you that you... like this it uh..
bucket is.
Wa... di wek mezin te text.. wisa ewe...
That... in like big you wood.. like this that...
Wek mîna ewe wa e...
Like like that that uh...
Mîna me...
Like we...
Mîna we ewe... ew e... bisekine e... te ew wisa wek te text
e... we qul te... min dî ew wisa..
Like you that... that uh... wait uh... you that like this
like you wood uh... you hole you... I saw that like this..
Wisa ne...
Isn't it like this...
Tu... wisa tişt l' wî de e.. em de... de ew.. e..
You... like this thing in that in uh.. we in... in that..
uh..
Wisa l' wî de wisa.. wek te.. text te de te... we.
Like this in that in like this.. like you.. wood you in
you... you.
Belê temaşevanên me yên hêja maşallah kekê Şiyar hewşek
gundê xwedê biparêzê lê.
Yes, our dear viewers, mashallah, Kak Shiyar has a village
courtyard, may God protect it.
Wekî cinet e. Cinet a Mefrîn gil e vir e.
It's like heaven. The heaven of Afrin is right here.
Heta qefes jî ye.
There's even a birdcage.
Hela te çi xistiye qefesa xwe kekê Şiyar?
What have you put in your cage, Kak Shiyar?
Ev der ji te ra kekê Şiyar tu her dem di nava xwezayê da ye.
This place is for you, Kak Shiyar, you are always in nature.
Kekê Şiyar ew tiştên te anîne vir e te çêkiriye nexweşî tune
ye, nexweşiyê tu xilas kiriye.
Kak Shiyar, the things you brought here and built, there's
no sickness, you've gotten rid of sickness.
Siheta te wekî me ye?
Your health is like ours?
Kêfa, em rihetin, psîkolojiya me rihet e, em difikirin, wekî
derve nafikirin.
Joy, we are relaxed, our psychology is relaxed, we think, we
don't think like outside.
Qefes jî pirr kevin e?
The cage is also very old?
Belê, qefes ya bavê me ye.
Yes, the cage is my father's.
Hin tiştên din jî hene li vir e... destar jî te xistiye vir
e.
There are other things here too... you've put a handmill
here.
Dikarî bikişînî?
Can you pull it?
Eva hûrkirinê ye, genim...
This is for grinding, wheat...
Ev yê savar û genim e... tê da hûr dikirin.
This is for bulgur and wheat... they used to grind in it.
Hûr e, pir giran e, na?
It's fine, it's very heavy, isn't it?
Berê jinan şeş dikirin, ba dikirin.
In the past, women used to put six, they used to spin it.
Ma'rûfe.
It's well-known.
Vê rakin, ne?
Should we lift this?
Pê ra, derbas be kekê Şiyar.
With it, go ahead Kak Shiyar.
Yadê, bismillah.
Oh mother, bismillah.
Te tê da çi raxistiye?
What have you laid out inside?
Ev bes kon e, em tê da rûdinên.
This is just a tent, we sit in it.
Noka em jî wî da...
Now we are over there...
Konê me, em di hundirê vê da rûdinên ber pexêrê ye, vê
zivistanê em agir pê dixin.
Our tent, we sit inside it, in front of the fireplace, this
winter we light a fire.
Şevê em tên rûdinên, tembûr lê didin, derheqê şoreşê...
At night we come and sit, play the tembur, about the
revolution...
Maşallah min dît her tişt te kom kiriye, tiştekî te
nehiştiye.
Mashallah, I saw you have gathered everything, you haven't
left anything out.
Tişt heye em dê kin di hundir da.
There are things we will put inside.
Cilkên diman, darên diman.
The clothes that remained, the sticks that remained.
Evên qûçî çi ne?
What are those bundles?
Ev xezal e.
That is gazelle (skin).
Ev xezal e?
That is gazelle?
Belê.
Yes.
Ewa def... tûrasê me ye.
That daf... our heritage.
Def... ew pîq e, tişt pir in...
Daf... that is a pipe, there are many things...
Û evên çirê quzaq e?
And those are pinecone lamps?
Çirê quzaq e, ev e çirê Alîman.
Pinecone lamps, these are Aliman lamps.
Û eva amûrên, ji bo şûr û şengalan destoyî ne?
And these are tools, are they handles for swords and
shields?
Destoyî eybên malê ne, kêran çêdikin, eyb e.
Handles are household defects, they make knives, it's a
defect.
Ev?
This?
Na na belkî ev pişt e.
No, no, maybe this is a back piece.
Ev a...
This...
Ew a pişt a daqizê... di malan de heye.
That is a back piece of a comb... found in houses.
Di malan de heye. Ew ê pitê miya ye.
Found in houses. That is a sheep's bell.
Belê.
Yes.
Ev kîr e... ev neşeq e.
This is a wedge... this is a scythe.
Ew zengil in.
Those are bells.
Ew zengil in?
Those are bells?
Belê.
Yes.
Kekê Şiyar em spasîya te dikin, xwedê ji te razî be.
Kak Shiyar, we thank you, may God be pleased with you.
Tu her bijî, saeta te xweş, xwedê we jî razî be, em spasîya
te jî dikin, her gundekî te ji me re...
May you live long, blessings to you, may God be pleased with
you too, we also thank you, every village of yours for us...
Em diheviyên, min te dît herêmên Efrînî bigerin.
We hope, I saw you visiting the Afrin regions.
Em van tiştên nû di binemalên wan de dibînin, em dizanin, em
dixwazin hîn bibin, nava tiştên ku bav û kalên me hiştine...
We see these new things in their families, we know, we want
to learn, among the things our ancestors left...
Em jî bi heman awayî.
We are the same way.
Ev e armanca me jî.
This is our goal too.
Min pir kêfxweş bûm, ez spasiya te dikim.
I was very happy, I thank you.
Ez hêvîdar im ku ew teqabulî qebûl bike.
I hope he accepts the acceptance.
Tu çawa bi me re axivî.
How you spoke with us.
Saeta te xweş, xwedê ji te razî be, sax be.
Blessings to you, may God be pleased with you, stay well.
Xwedê ji te razî be.
May God be pleased with you.
Em spasiya te dikin.
We thank you.
Xwedê ji te razî be.
May God be pleased with you.
Temaşevanên me yên hêja, em spasiya we dikin, bi me re bin
heta dawiya vîdyoyê.
Our dear viewers, we thank you, stay with us until the end
of the video.
Kesê nizane kekê Şiyar... Edî hane kamil, gund e, yanî ev
dawet jî...
Anyone who doesn't know Kak Shiyar... Edi hane is perfect,
it's a village, meaning this wedding too...
Amade ye, eger kesek bixwaze di vê derê de dawetan çêbike,
yan bibe, tiştên turasê di dawetan de...
It's ready, if someone wants to have weddings here, or
become, traditional things in weddings...
Tiştên hane, kamil, em dikarin...
Perfect things, we can...
Em dikarin van dawetan çêbikin, û faliyetên kurdî em dikarin
çêbikin, kekê Şiyar maşallah her dem amade ye.
We can have these weddings, and we can have Kurdish
activities, Kak Shiyar, mashallah, is always ready.
Em spasiya we dikin. Bi rastî, em wekî mêvan li vê malê
amade ne, wek min dît, maşallah cinet e.
We thank you. Truly, we are present as guests in this house,
as I saw, mashallah, it is a heaven.
Em her hewşeke gund...
Every village courtyard...
Xwedê rizkê gundan bide. Û zarokên gundan...
May God provide for the villages. And the village
children...
Û bi rastî, her kesê ku kurd e, ev tiştên bav û kalên xwe
dixwazin bîr nekin...
And truly, anyone who is Kurdish, they want not to forget
these things of their ancestors...
Em bîr nakin. Qenala me...
We do not forget. Our channel...
Spas dikim.
Thank you.
Omrê min çû li xurbetê, bê te sebra min nayê. Omrê min çû li
xurbetê, bê te sebra min nayê.
My life passed in exile, without you I have no patience. My
life passed in exile, without you I have no patience.
Êş ket dilê min sêwiyê, dil piçûkê dêlalyê, Êş ket dilê min
sêwiyê, dil piçûkê dêlalyê...
Pain fell into my orphan heart, little heart of the
beautiful one, Pain fell into my orphan heart, little heart
of the beautiful one...
Lê lê yarê lê yarê, rinda min dila biharê, destê xwe bi
destê min de, herin çiyayê hawarê...
Oh beloved, oh beloved, my beautiful spring heart, give your
hand to mine, let's go to the mountains of rescue...
Lê lê yarê lê yarê, rinda te gulan biharê, destê xwe bi
destê min de, herin çiyayê hawarê...
Oh beloved, oh beloved, your beautiful spring roses, give
your hand to mine, let's go to the mountains of rescue...
Tê dûr e rindê rebenê, hêviyê te mam li bendê... Tê dûr e
rindê rebenê, hêviyê te mam li bendê...
You are far away, poor beautiful one, I have been waiting
for your hope... You are far away, poor beautiful one, I
have been waiting for your hope...
Êş ket e dilê mi rebenê... yarê te dila dikelîne... Êş ket e
dilê mi rebenê... rindê te dila dikelîne...
Pain has fallen into my poor heart... your beloved boils the
heart... Pain has fallen into my poor heart... your beauty
boils the heart...
Lê lê yarê lê yarê, rinda min dila biharê, destê xwe bi
destê min de, herin çiyayê hawarê...
Oh beloved, oh beloved, my beautiful spring heart, give your
hand to mine, let's go to the mountains of rescue...
Lê lê yarê yarê yarê, rinda min dila biharê, destê xwe bi
destê min de, herin çiyayê hawarê...
Oh beloved, beloved, beloved, my beautiful spring heart,
give your hand to mine, let's go to the mountains of
rescue...
Rinda min çi şêrîn e, hêvî çavên lêlîn e... Rinda min çi
şêrîn e, hêvî çavên lêlîn e...
How sweet my beautiful one is, hope in her hazel eyes... How
sweet my beautiful one is, hope in her hazel eyes...
Şev û rojan xewn nakim... warê min çi bibînim... Şev û rojan
xewn nakim... warê min çi bibînim...
I don't dream day and night... what will I see of my
homeland... I don't dream day and night... what will I see
of my homeland...
Lê lê yarê lê yarê, rinda te kulîlkên biharê...
Oh beloved, oh beloved, your beautiful spring flowers...