[Music]
Kuro qurbanê çavê te bim...
Oh son, may I be a sacrifice for your eyes...
(Crying and speaking indistinctly)
[Song playing]
Miletê hêja û delal, ez hatim bi vîdyokî xweş û vîdyokî
aceb.
Dear and precious people, I have come with a nice and
interesting video.
Vîdyo me îro li gundê Qudê ye. Bi Erebî jê re dibêjin
Murtefa.
Our video today is in the village of Qudê. In Arabic, they
call it Murtefa.
Silav û rêz ji şêniyê gundê Qudê re. Saeta we xweş.
Greetings and respect to the residents of Qudê village.
Wishing you a good time.
Li her derê lê temaşe dikin, Xwedê ji we razî be.
Wherever you are watching from, may God be pleased with you.
Û ka naha bi me re bin, emê derbasî gundê Qudê bin.
And now stay with us, we will proceed to the village of
Qudê.
Li gundê Qudê, me tekmîl gundê Qudê ye û kulfeta gundê piştî
22 salan ji Tirkiyê hatiye.
In the village of Qudê, we are covering Qudê village, and a
family of the village has returned from Turkey after 22
years.
Emê naha derbasî cem gundî bin. Silavê min ji xalê Hemîd û
metê min ji gundê Qudê heye.
We will now go to visit the villager. My greetings to Uncle
Hemîd and my Aunt from Qudê village.
Saeta we xweş û Xwedê ji we razî be. Ka bi me re bin heta
dawiya vîdyo, emê derbasî gundê Qudê bin. Ez we sp...
Wishing you a good time and may God be pleased with you.
Stay with us until the end of the video, we will proceed to
Qudê village. I [love] you...
Miletê hêja û delal, naha em derbasî gundê Qudê bûn, mala
metê min li gundê Qudê ye.
Dear and precious people, now we have entered Qudê village,
my Aunt's house is in Qudê village.
Û berî vê metê... berî vê sê-çar meha... naha jî mêrkê metê
min, kulfeta gundê hatiye ji Tirkiyê.
And before this, my Aunt... three or four months ago... and
now my Aunt's husband, a family of the village, has come
from Turkey.
Kulfeta metê min 'mucebir'ê Erebî ye. Daxwaza çîçekê jî
vira...
My Aunt's husband is an Arab 'bone setter'. [He] also
requested a flower here...
Çîçek jî ji cem... mehla me ya be'dîna Mîlawa me yê no.
The flower is also from... our neighborhood further down,
from our Milawa.
Naha jî emê derbasî cem xalê Hemîd bin û em silamekê bidinê.
Now we will go to Uncle Hemîd and give him a greeting.
Werin. Yallah yallah.
Come. Yallah yallah.
Merheba.
Hello.
Ser çava. Fermo rûnên.
You are welcome. Please sit.
Merheba, tu bi xêr hatî.
Hello, welcome.
Ehlen we sehlen, tu bi xêr hatî.
Welcome, welcome.
Tu çawan î, baş î?
How are you, are you well?
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Ehlên, ehlên we sehlen. Hemdû sena... li te jî.
Welcome, welcome. Praise be... to you too.
Ser serê min, ehlên we sehlen, Xwedê te bi xêr bîne.
On my head [You are welcome], welcome, may God bring you
goodness.
Hemdû sena li selametiya te.
Praise be for your safety.
Allah te teslîm bike, Xwedê ji te razî be. Saeta te xweş be,
heval û hogir û te jimer anî.
May God keep you safe, may God be pleased with you. May your
time be good, you brought friends and companions to us.
Ehlen we sehlen, tu bi xêr hatî.
Welcome, welcome.
Allah te teslîm bike, ehlen we sehlen xarîzê (?) Xwedê xêrê
bide te jî.
May God keep you safe, welcome nephew (?), may God give you
goodness too.
Xwedê ji te razî be. Bi Xwedê me bîst (bihîst) tî (tu)
hatiye, me go: "Keremke em silamekê li te bidin."
May God be pleased with you. By God, we heard you came, we
said: "Please, let's give you a greeting."
Ser serê min, ehlen we sehlen. Işta rast ew, velleh em
hatin, em gihiştin mala xwe, mala Xwedê ava be.
On my head, welcome. That is the truth, by God we came, we
reached our home, may God's house be built [may God bless].
Metê tu çawan î?
Auntie, how are you?
Hemdillah, derbas bû, em gihiştin gundê xwe.
Thank God, it passed, we reached our village.
We da çûye?
Was it a relief/Did it go well?
Pir (Rind) derbas bû.
It went very well.
Kêfa we li warê xwe hat?
Were you happy to be in your homeland?
Erê, em gihîştin mala xwe. Hertişt...
Yes, we reached our home. Everything...
Gî (giş) biftilin...
May everyone return...
Te hat û piştî wî jî metê te Xalê Hemîd jî hat.
You came, and after that your Aunt [referring to herself]
and Uncle Hemîd also came.
Hemdûllah, hemdûllah ya reb.
Praise God, praise God, oh Lord.
Xalê Hemîd, piştî 22 salan... 22 sal li xerîbiyê...
Uncle Hemîd, after 22 years... 22 years in exile...
22 salan em li Stenbolê bûn.
We were in Istanbul for 22 years.
Piştî 22 salan te fitle (vegeriya) li ser axa xwe wekî
dibêjin.
After 22 years, you returned to your soil, as they say.
Erê.
Yes.
Hinekî behsa keyfa xwe ji me re bêje. Em dixwazin hecî li
gurbetê ne biftilin warê.
Tell us a bit about your joy. We want everyone in exile to
return to the homeland.
Amîn, inşallah. Em jî dixwazin, saeta te xweş. Xwedê bi kêfa
we bike. Û em rica dikin her kes biftile, mala xwe, welatê
xwe.
Amen, God willing. We also want that, bless you. May God
grant your wishes. And we request everyone to return to
their home, their country.
Ji welatê me rintir (rindtir) tuneye, kesî dîtibe tune bî.
There is nothing better than our country, no one has seen
[anything better].
Rastî, min li Stenbolê nefesa min teng dibû.
Honestly, in Istanbul, my breath was getting tight.
Nefesa min işta (wisa) yanî teng dibû, nefesa min rind
dernediket.
My breath was like that, getting tight, my breath wouldn't
come out well.
Elhemdillah ez hatim, di ro û nîva hatim, tebîeta me
maşallah, wînê (hûnê) bibînin, noka tebîeta gundê me ji
oksîjena xwe pak e, elhemdillah.
Praise God I came, I came in a day and a half, our nature is
Mashallah, you will see, now the nature of our village is
pure with its oxygen, praise God.
Elhemdillah ji Xwedê re. Yanî... ciyê me ye, em tê da mezin
bûn e. Tiştî wekî axê me ra tuneye, welatî me ra tuneye.
Praise be to God. I mean... it is our place, we grew up in
it. There is nothing like our soil, nothing like our
country.
Erê.
Yes.
Xalê Hemîd, wekî dibêjin dîsa hemdû sena li selametiya te.
Uncle Hemîd, as they say, again praise be for your safety.
Te fitle pak delal, mala xwe... ya şaş... yanî de êşan îşê
xwe tîne ser ev da, te tedawiya xwe jî ew bike û ti dê...
You returned pure and dear, to your home... or... I mean if
someone brings their pain/work here, you will do your
treatment and you will...
Bi izna Xwedê, tu kês bî (pispor bî) karê xwe bikî. Wek em
zanin...
With God's permission, you will be an expert and do your
work. As we know...
İnşallah, inşallah. Em jî hatin, em dixwazin em miletê xwe,
işta (wisa) alîkariya wan bikin.
God willing, God willing. We also came, we want to help our
people like this.
Milet rehetkî...
[Make] the people comfortable...
Tu kîneyê karê xwe ji her kesî li me se (seh) dike, vira
xeber de.
[About] the nature of your work, for everyone listening to
us, speak here.
Tu wek em zanin, tu 'mucebir'ek Erebî ye. Me çend carê xwe
ji te re hene (anîne).
As we know, you are an Arab 'bone setter' (traditional
chiropractor). We have brought ourselves to you several
times.
İnşallah. Alemek jî elhemdillah me nas dike û me pir jî
çêkirine.
God willing. A lot of people, praise God, know us, and we
have fixed many too.
Ema (lê) xoceb (daxwaz) ji me ra dihatin, em xîmê (xema)
teyara difirîn. Û ser serî me, em hatin inşallah em xizmeta
miletê xwe jî bikin.
But requests were coming to us, we were flying with the
speed of airplanes. And on our heads, we came, God willing,
we will serve our people too.
E bab û bapîrê me, sed salan ev karî dikim.
Uh, our fathers and grandfathers, I have been doing this
work for a hundred years [generations].
Û inşallah, inşallah em xweş man, emê heta ko nebin (kengî
hebin), emê miletê ji xwe re jî çêkin, mîsê (mîna) mederê
(bav û kala).
And God willing, God willing, as long as we remain well, as
long as we exist, we will treat the people for ourselves
too, like the ancestors.
Û dïsik (disk), fitiq, navik, bûçik, heykelê... ezmî
(hestî), elhemdillah ez miste'id im, ez ji kî re derman
dikim (dihêwirînim).
And discs, hernia, navel, tailbone, skeletal... bones,
praise God I am ready, I treat anyone.
Û inşallah, inşallah alem kêda (kêfa) alî me bike, bi izna
Xwedê.
And God willing, God willing, people will be happy with us,
with God's permission.
Ema îşê min, ez ê bibim îşê min e... ne îşê min be ez qurmîş
nabim.
But my work, I will handle my work... if it's not my work, I
won't touch it.
Û elhemdillah bi vî îşê me, şifaliq e (şifa ye) û kî jî dua
li me dikin, bi izna Xwedê.
And praise God, with this work of ours, it is healing, and
people pray for us, with God's permission.
Xalê Hemîd, gundê Qudê ez hatim... ez berê (cara yekem)
lerim (lê me) têm tab'en.
Uncle Hemîd, Qudê village, I came... naturally, I am here
for the first time.
Gundê Qudê li bilindiyê, li serê çiyayekî dikeve.
Qudê village is situated on a height, on top of a mountain.
Li nahiya Raco dikeve ne?
It falls within the Raco district, right?
Tebe'en (tabî), mabeyna me û Raco 8 kîlometre, 7 nîv ne
(in).
Naturally, between us and Raco is 8 kilometers, or 7 and a
half.
Dûra 7 kîlometre, 8 kîlometre ji nahiya xwe dûr dikeve.
About 7 kilometers, 8 kilometers away from its district.
Xalê Hemîd, xê (çima) nav lê kirin gundê Qudê?
Uncle Hemîd, why did they name it Qudê village?
Tebe'en, e (ew) li sîftahê (serê pêşîn) rûniştî, Qudê bîn
(bûne) navê xwe.
Naturally, those who settled first, Qudê was their name.
Ê tew sîftahî rûniştî, gûr... pîşo (pêşiyên) me, gûr...
meselen kalkê me, bavkê me digotin...
Those who settled very first... our ancestors... for
example, our grandfathers, our fathers used to say...
Û gund jî we dibî (dibê), digot navê xwe Qudê bî.
And the village too, as it is said, he said his name was
Qudê.
Însanê kû (ku) di vî derî navê xwe Qudê bî.
The person who was in this place, his name was Qudê.
Piştî wî, malbatik (malbatek) li vir çêkir.
After him, a family was formed here.
Piştî wî malbata çêkir, nav lê kirin gundê Qudê.
After the family was formed, they named it Qudê village.
Û bi Erebî jî vêra dibêjin Murtefa.
And in Arabic, they call it Murtefa.
Eywa (erê), Murtefa, erê.
Yes, Murtefa, yes.
Li balê Xwedê, be'îv (behîv) di vî gundî da pirr ne (hen).
By God, there are many almonds in this village.
Be'îv jî hene, mişmiş jî hene, û... yanî...
There are almonds, there are apricots too, and... I mean...
Em ji xwedê... elhemdillah giya (gih) heye yanî.
From God... praise God, there is everything (grass/crops) I
mean.
Û gundê me jî tebîeta xwe pirr rinde, bilind e... teqrîben
hezar...
And our village's nature is very good, it is high...
approximately a thousand...
Yanî min... ne munaqere (muqarne/pîvan) kirî, ji berê me
dibîn (dibêjin) yanî ne... hind dibên nesed (nehsed), hind
dibên hezar û dused (du sed).
I mean I... haven't measured it, from before they say...
some say nine hundred, some say a thousand and two hundred.
Û rind e, cewê (hewayê) gundê me pirr rinde, û li bilindiyê
ye, li hemberê Lîwa Skenderûn e.
And it is good, the weather of our village is very good, and
it is at a high altitude, opposite the Liwa Iskenderun
(Hatay).
Noka her serxaniyê (serbanê) me, Lîwa Skenderûn xuya tê.
Gêçkê (keçika) xwe biftil, Heleb xuya tê.
Now, from every rooftop of ours, Liwa Iskenderun is visible.
Turn its girl (side?), Aleppo is visible.
Û dörşîniyê (dîmenê) me ge (gelek) oçiq (vekirî) e yanî.
And our view is very open/clear.
Gundê Qudê bixwe li bilindiyê dikeve.
Qudê village itself is located on the heights.
Wextê ez ji rêkê (rê) ra hatime, gi (giş) nava (nah) li wî
baxçanê wûrgî (hûrikî) kirine keras (gêlaz).
When I came from the road, they have turned all [the area]
now in those small gardens into cherries.
Gundî we keras jî pir kirine.
Your village has grown a lot of cherries too.
Erê. Keras jî hene. Berê digotin hirmê. Noka ew hirmê no
(ne) tinen.
Yes. There are cherries too. Before, they used to speak of
pears. Now those pears are not there.
Yanî hirmê... tişkî (tiştekî) asarî bû cema (li cem me).
I mean pears... were something ancient/historical for us.
Hirmê di ku de diçandin, no (ne) meselen... tirodor
(traktor) me û diçandin...
Where they planted pears, not for example... our tractors
and planting...
Hawa (wisa)... te biçûya (biçûya) kûçê (binê) rezî, îlle me
hirmok no (yek) hebû. Ya qeşermît (cureyek hirmê) ya vêra
digotin qeşermît, ew jî wekî hirmê bû.
Like that... if you went to the bottom of the vineyard, we
definitely had a pear tree. Or "qeşermît" (a type of pear),
they called it qeşermît here, that was also like a pear.
Pirr xweş bû, pirr.
It was very good, very.
Gundê Qudê berê hirmê tê de pir bûn, naha jî baxçê xwe gi
(giş) kirine mişmiş û be'îv û keras.
Qudê village used to have many pears, now they have turned
all their gardens into apricots, almonds, and cherries.
Tebe'en, mişmiş, be'îv, keras û zeytûn me meselen...
Naturally, apricots, almonds, cherries, and our olives for
example...
Û çoyê (çiyayê) me jî, te çitlê (şitlê) kelem (qelem)
diagozê (daxwaz e) yanî. Çoyê me jî dixemilê bi tiştê wana.
And our mountain too, you graft the seedling [as] it
requires. Our mountain is also adorned with those things.
Heşînahî (hêşinahî) bixwas (bixwaze) îlle me (em) yên
noka... heta meha pêncê... em... taliyê (dawiya) pêncê
maşallah cewê (hewayê) gund tebîeta gund ge (gelek) heşîn e,
rind dibe yanî.
Greenery if you want, definitely we are now... until the
fifth month... we... at the end of the fifth [month],
Mashallah the weather of the village, the nature of the
village is very green, it becomes good.
Buharê maşallah xweş kiriye. Rê da jî hatim, worte şeqim
(şeqe) peqiye (teqiye). Gundê we xweş, li bilindiyê ye.
Spring has made it beautiful, Mashallah. I came on the road
too, the middle is split/bursting [with green/flowers]. Your
village is nice, it is on the heights.
İnşallah, e, erê.
God willing, uh, yes.
Dore çiqas malbat vê gundê?
Around how many families [are] in this village?
Velle gundê me... teqrîben... aîle yanî...
By God, our village... approximately... families I mean...
Erê çiqas mal e?
Yes, how many houses?
Mal, teqrîben nîzkî (nêzîkî) sê sedî ye.
Houses, approximately close to three hundred.
Nêzîkî sê sed mal heye.
There are close to three hundred houses.
Erê.
Yes.
Û inşallah her kesî li xerîbiyê jî biftile. Û dîsa hemdû
sena, tu bi xêr û silamet gihişt mala xwe.
And God willing, everyone in exile will also return. And
again praise be, you reached your home in goodness and
safety.
Em dêk û bavkê xo, serê milkê xo...
We are with our parents, on our property...
Xwedê û pêxember ji we razî be û saetê we xweş.
May God and the Prophet be pleased with you and give you
health.
Xwela mî her kesî li me seyr dike, tu kînê silam kê?
Uncle, everyone is watching us, who do you want to greet?
Tu kînê qiçkê xo, yê lî gederê, silava lê ra bişîne.
Send greetings to your children who are abroad.
Ahla û sehla, saeta giya xweş. Silamê me ji giya ra hene.
Welcome, good health to everyone. My greetings to everyone.
Her kesî li me metabaa ke, înşallah...
Anyone who follows us, God willing...
Saeta giya xweş, em ji giya razî ne.
Good health to everyone, we are pleased with everyone.
Silamê me ji her ehbab û dost û qiçkê me... Silamê me ji
giya ra hene.
My greetings to all loved ones, friends, and my children...
My greetings to everyone.
Û ahlan wa sahlan bi hatina we, serserî ma.
And welcome to you, you are welcome (upon my head).
Em hen xaletîn, hen xopan e, îşta em... awê hezdikine.
Serserî ma.
We are in this situation, these ruins... we love it this
way. You are welcome.
Xalê mîn, ahlan wa sahlan. Gotinê te gelek bi qîmet in.
My uncle, welcome. Your words are very valuable.
Tu vê karî dike, karekî pir bi şeref e.
You doing this work, it is a very honorable job.
Xêra me'newî ye... îşta xizmeta miletê xwe tu dike.
It is a moral cause... you are doing a service for your
nation.
Û tu elhemdulîlah, xizmeta însaniyetiyê, ew tab'a me zin
heye.
And thank God, the service of humanity comes first for us.
Bîzniya Xwedê û saeta te xweş.
With God's permission, and good health to you.
Xwedê jita razî be.
May God be pleased with you.
Ahlan wa sahlan.
Welcome.
Înşallah rojek pîroz emê dîsa hên, emê çaya te vexwin.
God willing, on a blessed day we will come again and drink
your tea.
Înşallah, em xweş man... Emê inşallah tekrar kin, serserî
min. Ahlan wa sahlan.
God willing, we are happy... We will repeat it, God willing.
You are welcome. Welcome.
Merheba.
Hello.
Ahla û sehla.
Welcome.
Îşta çawa ye?
How is your work/mood?
Wedeîyê te?
Thank God.
And your situation?
De îşta yorim derbas dibe. Bê hew, rû bi rû em kê... şûnda
gûcê me li kar namîne.
Well, the work is tiring. Without it, face to face... if we
don't work, our strength doesn't last.
Navî te bi xêr?
What is your name?
Zeyneb.
Xalkê Zeyneb... Xalkê Zeyneb tu çend salî ye?
Auntie Zeyneb... Auntie Zeyneb, how old are you?
Pêncî salî.
Fifty years old.
Pêncî?
Fifty?
Hm.
Mm-hmm.
Xwedê emrê dirêj bide û sihetê xweş bide. Te çend qiçik
anîne, te çend mezin kirine?
May God give you a long life and good health. How many
children have you raised?
Wele min heşt qiçik anîne. Çar... pênc qîz û sê jî law.
Well, I have eight children. Four... five girls and three
boys.
Xwedê ji te ra bihêle.
May God keep them for you.
Xwedê saeta xweş bide te jî. Xwedê canê sağ bide te jî. Tu
li dewri dinyê bigerî.
May God give you good health too. May God give you a healthy
soul. May you travel the world.
Amîn, amîn ya Reb. Tu rojiya xwe li gundî Qada... Tu çawa
derbas dikî? Bi sibê mîna tu hişyar dibî...
Amen, Amen oh Lord. How do you spend your day in the village
of Qada? How does it pass? You wake up in the morning...
Tan kin... Em kî cûk in, em kî bêrî.
We do the milking... We are milkmaids.
Hûn bêrîvan in.
You are milkmaids.
Em dewar berdin, cîran têne, cîran diçin...
We let the animals out, neighbors come, neighbors go...
Çawa roja we diçe derbas dibe? Çîkê ji me ra xeber de.
How does your day pass? Tell us a little about it.
De roja me diçû derbas dibe... De cîran nikin, jinê tînin...
Well, our day passes... The neighbors, the women gather...
carna derim, carna malê, ve bextê me ne. Derim...
Sometimes outside, sometimes at home, this is our luck.
Outside...
E pirr jî em li mal derbas dikin. Em rehet in e, hela kin,
em xwe diweshînin, em diwesiye xwe dibin îşta.
We spend a lot of time outside the house. We work, we get
tired, we take our rest.
Xalkê Zeyneb, berê te gîştê li vê gundî çi kar pir dikirin?
Pîreka, mêreka?
Auntie Zeyneb, in the past, in this village, what work did
they do the most? The women, the men?
Pîreka, îşta şîr, mast, teltîn an, dîtin an... Pez hebû,
yorim qebale digirtin, nanê sêlê dikirin...
The women... well, milk, yogurt, making fresh cheese...
There were sheep, they took contracts (farm work), they made
griddle bread...
De îşta... diçûn avê, bîra, darê, ser kaniyan, kinc
dişûştin...
Well, like that... they went for water, to the wells, the
trees, to the springs, they washed clothes...
Hawa.
Like that.
Ew heyatê berê xweştir bû an ev?
Was the life of the past better or this one?
Heyata berê ma xweştir bû. Kerose teng bû, ma l'xwe dikir û
ma diron lê.
The life of the past was better. We were busy/tired, we
worked and we had fun.
Dîsa wala ez bêm jî, ji vî zemanî çêtir bû.
Again, by God if I say it, it was better than this time.
Çêtir bû?
It was better?
Hm.
Mm-hmm.
Tirs tune bû? Xof tune bû?
There was no fear? There was no dread?
Tirs tune bû, xof tune bû. Em sibê biçûna çolê, mî varê
dihatin...
There was no fear, no dread. We would go out in the morning
to the wilderness, the rain would come...
Erê.
Yes.
Xalkê Zeyneb, berê li her gundekî, meselen şîvê diberê
dikirin.
Auntie Zeyneb, in the past, in every village, for example,
they made traditional dinners.
Gundî Qada bi şîvê berê bi çi pirr, ro dibî?
In the village of Qada, what traditional dinner was most
common/famous?
Wa pir şîv çi dikirin?
What did they make the most?
Bi pirr... îşta pelê dims bû, danik bûn, şûrbe bûn, lepê
bûn, sarma bûn... tiştekî hana giran dikirin yanê.
Mostly... it was grape leaves with molasses, Danik (wheat
dish), soups, Lepê, Sarma... they made heavy things like
that.
Berê jî li gundî Qada Zangelûk çêdikirin?
In the past, in the village of Qada, did they also make
Zangelûk?
Haa... Zangelûk, bi dims.
Yes... Zangelûk, with molasses.
Tikî ne ji me ra hawal de Zangelûk wa çû çêdikirin?
Tell our friends/viewers briefly how Zangelûk was made?
wekî bi dimsê... ferok xwe dikir ana...
Like with molasses... they boiled it...
Û kefçiyê rûn av dikir ana...
And they put a spoon of oil/butter in it...
Û çîk avê xwe jê têkiran digo pir molo şîrîn nebe, ma nî
b'dara va nezeleqe.
And they mixed a little water in it so it wouldn't be too
sweet, so it wouldn't burn the throat.
Erê.
Yes.
Çîçik avê xwe jê tevî dikirin, ardê xwe lê digerrandin,
digerrandin...
They mixed a little water, they stirred the flour in it,
stirred it...
Û sêla xwey dînana, zeytê xwey têkiran a...
And they set up the griddle, poured their oil in...
Û ê... her kefçîkî xwe berdanayê...
And yes... they dropped every spoonful [of dough] into it...
Û diqewrî...
And it fried...
Diqewrandin?
They fried it?
Diqewrandin. De qewrandin, ê bes sere b'kuncîn, kuncê xweyî
tavî dikirin...
They fried it. When it fried, they put toasted sesame seeds
on top...
Û xweş dibûn digo Zangelûk.
And it was good, they called it Zangelûk.
Zangelûk.
Hm.
Mm-hmm.
Enaxşîn dibên Qilqê Pîra.
Now they call it "Old Women's Treat".
Erê. Qilqê kalo, qilqê pîra... hm, îşta wena.
Yes. Old men's treat, old women's treat... yes, that's it.
Tiştê berê xweş bî, kîbar bî.
The things of the past were good, they were neat.
Dê, erê.
Indeed, yes.
Xweş bî kîbar bî. Em bi şev dirûniştin heta xewkiran o, orta
bizûr e dêk bofkê me dot, em na b'ketin an.
It was good, it was neat. We sat at night until sleep came,
until the Big Star [Morning Star] appeared, we wouldn't lie
down.
Em tim dilîstin.
We were always playing/happy.
Dilîstin şa bûn?
Playing and happy?
Hm, erê.
Mm-hmm, yes.
Û heyatê berê xweş bî.
And the life of the past was good.
Heyata berê rind bî, yorim, welel ezîm. Av li kaniyan tenê
bî, der bî, sibê heta ev wexta...
The life of the past was beautiful, my dear, by God
Almighty. Water was only from the springs, it was far, from
morning until this time...
Em li wî darî ban a, me bi dilet xo, xose neket xo tije
bikiran a, boynana, botana mal.
We would be under that tree [waiting], filling our
pitchers/jars, bringing them home.
Qet tirs tune, em bi tenê diçûn û dihatin.
There was absolutely no fear, we went and came back alone.
Haskirin hebî, emn hebî.
There was love/feeling, there was safety.
Dê, erê, yorim.
Indeed, yes, my dear.
Saeta te xweş, ez pir kêfxweş bûm. Ez hatim hûrnî mêvandarê
gundî Qada bîm.
Good health to you, I was very pleased. I came to be a guest
of the village of Qada.
Berî gi, dest darim te emr ta. Tu gotin tel me hene, qiçkê
tel derve hene, tu kînê silam ke, her kesî lî me seyr dike,
tu kînê silam ke.
Before I leave, you have the order. You said you have
something to say, you have children abroad, send greetings
to whoever you want, whoever is watching us.
Silamê min... him dinya re hene...
My greetings... are to the whole world...
Teybet bo îşê rojê... qurban çavê we bim...
Especially to the one who works in the sun [referring to
specific child]... I am a sacrifice to your eyes...
Înşallah nizîk da hên we bibînin.
God willing, they will come soon and see you.
Înşallah.
God willing.
Tu zanê wedeê dinê bî.
You know, the times of the world are deceitful.
Elhemdulîlah. Gid sağ in e, gid lêng in e, gid bi dest in e,
gid bi çehv in e, gid bi kêf in e.
Thank God. As long as they are healthy, walking, have hands,
have eyes, are happy.
Wekî tûd xozê rind in e, xêr e.
As long as you feel good, it is fine.
Xwedê xilas ke, Xwedê bixefilîne.
May God save them, may God protect them [from being caught
unawares/mistakes].
Aqîbet li gîyo be, gi warrin em bibînin.
May the outcome be good for everyone, may they come so we
can see them.
Bi xêr û selamet ser serî min û ser çavê min.
With goodness and safety, upon my head and upon my eyes.
Û kî l'me seyr dike, Xwedê saeta xweş bide yê.
And whoever watches us, may God give them good health.
Xwedê canê sağ bide yê.
May God give them a healthy soul.
Warrin welatî xo, warrin bi car bibin, warrin malêd xo, ser
serî me û ser çavê me.
Come to your country, come and be together, come to your
homes, upon my head and upon my eyes.
Saeta te xweş, Xwedê jê ta razî be.
Good health to you, may God be pleased with you.
Ta jî xweş.
To you also.
Dê temayê ta bi hezar ke, Xwedê cefuyê tel wêrê neynê.
May God grant your wishes a thousandfold, may God not let
your efforts be in vain.
Emîn.
Amen.
Dê noko, em herin çîçek jî bêhn bikin.
So now, let's go smell some flowers too.
Bihar e, bêhna bêhn bikin.
It is spring, let's smell the scents.
Saet xweş.
Good health.
Xwedê saet ke xweş bide, Xwedê emrêkî pak bide, Xwedê canêkî
sağ bide.
May God give you good health, may God give you a pure life,
may God give you a healthy soul.
Ez ji lew erdê xo, li nav milkê xo...
I am on my land, on my property...
Nav mişmişa, nav gûza...
Among the apricots, among the walnuts...
Û yekî sûreta dikişîne, şibandina...
And one takes a picture, it is a souvenir...
Û Kurmancî me...
And our Kurmanji (people)...
Wekî we, merivê jî pir hez dikim.
Like you, I love people very much.
Xwedê ji ber dêk bavkê r'bêle.
May God keep you for your parents.
Saeta xweş.
Good health.
Û ewi rojê, qîşkê xo ro selam dikim, li dewletê derve. Nûrî
xo, Nûrî... Sefî... Îbo.
And today, I send greetings to my children in foreign
countries. My Nuri, Nuri... Safi... Ibo.
Û Xwedê saeta nosî û sûret xweş.
And may God give you health and a pleasant face.
Xwedê ji dêk bavko r'bêle.
May God keep you for your parents.
Bay bay!
Bye bye!
Destê xo rake.
Raise your hand.
Bay bay!
Bye bye!
Xaltîk.
Auntie.
Ahla û sehla.
Welcome.
Navî ta bi xêr?
What is your name?
Sewle me.
I am Sewle.
Çend salî ye?
Auntie Sewle.
How old are you?
Heftê salî.
Seventy years old.
Heftê?
Seventy?
Erê.
Yes.
Mêrê te kî ye?
Who is your husband?
Mihyedîn Reşîd.
Erê.
Yes.
Xaltîka Sewle, siheta te çawa ye?
Auntie Sewle, how is your health?
Elhemdulîlah, şukur.
Praise be to God, thanks.
Hewa gund çawa ye?
How is the atmosphere of the village?
Wala, hewa gund pir xweş e.
By God, the atmosphere of the village is very good.
Em derdikevin, em digerin, em diçin, em tên...
We go out, we walk around, we go, we come...
Em kar dikin...
We work...
Tu karî destan dike?
Do you do handiwork?
Erê, karî desta... tifik çêdikim, berma çêdikim...
Yes, handiwork... I make rugs, I make mats...
Kinca didûrim.
I sew clothes.
Hemû kara dikim.
I do all kinds of work.
Tiştê berê li ba te hene? Mesele, xemlê berê, amûrê berê?
Do you have things from the past? For example, old
decorations, old tools?
Wele na. Min avêtine.
By God, no. I threw them away.
Te avêtine?!
You threw them away?!
Erê.
Yes.
Çima?
Why?
Ez jina paqij im.
I am a clean woman.
Tu jina paqij î.
You are a clean woman.
Erê.
Yes.
Yanê tu dibê qelebalixiyê ez naxwazim.
So you say "I don't want clutter".
Qelebalixiyê naxwazim.
I don't want clutter.
Lê ew tişt bîranîn bûn!
But those things were memories!
Dê...
Well...
Meşk, destar...
The churn, the handmill...
Destar... kevirê destar li ba min heye.
The handmill... I have the stone of the handmill.
Meşk li ba min heye... min ew hiştine.
I have the churn... I kept that.
Te ew hiştine?
You kept that?
Erê.
Yes.
Yanî te hemu ne avêtine?
So you didn't throw everything away?
Na, min hemu ne avêtine.
No, I didn't throw everything away.
Min yê zêde avêtine.
I threw away the excess stuff.
Te yê zêde avêtine.
You threw away the excess.
Erê.
Yes.
Heyata te xweş e?
Is your life good?
Heyata min xweş e.
My life is good.
Ez sibê radibim, heta êvarî kar dikim.
I get up in the morning, I work until the evening.
Ez baxçê de kar dikim... erdê de kar dikim... malê paqij
dikim.
I work in the garden... I work on the land... I clean the
house.
Firaqa dişûm... kinca dişûm...
I wash the dishes... I wash the clothes...
Nan dipêjim... hemû tişta dikim.
I bake bread... I do everything.
Maşallah, Xwedê emrê dirêj bide te.
Mashallah, may God give you a long life.
Li te jî.
To you too.
Xudanê malê re em silavê bidin, tekê neviyê gunda hewal de.
Let's greet the owner of the house, tell the villagers a
little news.
Mihyedîn Reşîd, gundê Qada.
Mihyedîn Reşîd, village of Qada.
Xwedê jê razî be. Bixwedê ez hatim gundê Qada derbas bûm,
min teswîr kir.
May God be pleased with him. By God, I came and passed
through the village of Qada, I filmed it.
Gotin mala te pir xweş û kîbar e û te tişt ihtifaz kirî.
They said your home is very nice and neat, and you have
preserved things.
Erê, erê.
Yes, yes.
Tikî ne ji me re xeber de, ew tiştê qedîmî ê bi destan
çêkirî?
Tell us a little about those ancient things made by hand?
Bi destan? Erê.
By hand? Yes.
Çi çêdikire...
What was made...
Şuxlê destê me ne.
It is our handiwork.
Şuxlê destê te ne.
It is your handiwork.
Erê, erê.
Yes, yes.
Û te pê ihtifaz kiriye heta noka.
And you have preserved it until now.
Na, min pê ihtifaz nekiriye... mala min ne... ez nahêlim.
No, I didn't preserve it... my house is not... I don't leave
it [cluttered].
Ez niha fedî dikim.
I am ashamed now.
Bixwedê pir xweş, pir kîbar e. Saeta te xweş.
By God, it is very nice, very neat. Good health to you.
Li te jî xweş.
To you too.
Ezê te jî bisewirînim.
I will film you too.
Na, ez teswîr nakim.
No, I won't take a picture.
Tiştek nabe, ne teswîr e.
It's nothing, it's not a picture.
Deng e tenê.
It's just audio.
Deng e.
Audio.
Elhe û sehla, me teswîr kirine.
Welcome, we took a picture.
Xwedê jê ta razî be.
May God be pleased with you.
Berî gi ez derim, te emr ta. Te gotin tel me hene...
Before I leave, you have the order. You said you have
something to say...
Her kesî li me seyr dike, tu kînê silam ke.
Whoever is watching us, send your greetings.
Silamê me ji giya ra hene, efrînê giya ra.
My greetings to everyone, to all of Afrin.
Gundî Qada ne... heba gundî Qada ye.
We are from the village of Qada... this is the village of
Qada.
Sirta gundekî de çêke... li vî darî de çêkirine...
It is built on a ridge... they built it among these trees...
Zemande ye... teqrîben çarsed sal, pêncsed sal hay vê gunda
li vî serî vî çiyayî çêkirine.
It is ancient... approximately 400 years, 500 years that
this village has been built on top of this mountain.
Te zanî?
You know?
Û hawa de jî, tu bi xatirê te.
And that is it, goodbye to you.
Saet xweş.
Good health.
Merheba.
Hello.
Ahla û sehla.
Welcome.
Navî ta bi xêr?
What is your name?
Navê min Zuwêr Ebdilmihemed.
My name is Zuweir Abdul-Muhammad.
Kekê Zuwêr çend salî ye?
Brother Zuweir, how old are you?
E teqrîben ketim hukmê pêncî.
Approximately, I have entered the range of fifty.
Xwedê emrê dirêj bide û saeta xweş bide jî.
May God give you a long life and good health.
Bixwedê ez hatim hûrnî mêvandarê gundî Qada bîm.
By God, I came to be a guest of the village of Qada.
Ahlan wa sahlan, hûn bi xêr hatin.
Welcome, you are welcome.
Ahlan wa sahlan.
Welcome.
Çîkê xebera bide, wezê gund çawaye? Av çawaye? Muwaselat
çawaye?
Give us a little news, how is the situation of the village?
How is the water? How is the communication/transport?
Muwaselata me ji aliyê avê da meqtûe çîkê.
Our communication regarding water is cut off a little bit.
Ji aliyê firne da... firne tenê ye cema.
Regarding the bakery... there is only the bakery with us.
Saetê te xweş.
Bless your heart.
Ban dikim, ban we dikim, silavê dilê ez rêz dikim.
I am calling, I am calling out to you, I am lining up the
greetings of my heart.
Ban dikim, ban we dikim, silavê dilê ez rêz dikim.
I am calling, I am calling out to you, I am lining up the
greetings of my heart.
Dengbêj û xwendevano, karker û cotkar hozano.
Oh bards and intellectuals, workers, farmers, and poets.
Karker û cotkar hozano, karker û cotkar hozano.
Workers, farmers, and poets; workers, farmers, and poets.
Dê dîsa rabin werin, em Efrîna xweşê bikin.
Come let us rise again, let us make Afrin beautiful.
Çi hebû çi tune bû, em giştî ji bîr bikin.
Whatever happened or didn't happen, let us forget it all.
Em bi hevra ji bîr bikin.
Let us forget it together.
Bi hevra çêkin seyrana, dawetên li ser bêdera.
Let us have picnics together, and weddings on the threshing
floors.
Bi hevra çêkin seyrana, dawetên li ser bêdera.
Let us have picnics together, and weddings on the threshing
floors.
Li ba kin şal û desmala, sergovendî û hewîla.
Wave the shawls and handkerchiefs, with head-dances and loud
joys.
Li ba kin şal û desmala, sergovendî û hewîla.
Wave the shawls and handkerchiefs, with head-dances and loud
joys.
Sergovendî û hewîla.
With head-dances and loud joys.
Gund bibin eyd û 'erfata, biçirûkin sed sala.
Let villages become like Eid and Arafat, sparkling for a
hundred years.
Gund bibin eyd û 'erfata, biçirûkin sed sala.
Let villages become like Eid and Arafat, sparkling for a
hundred years.
Ber roniya hêv û gunda, çêkin ken û sohbeta.
By the light of the moon and the villages, make laughter and
conversation.
Ber roniya hêv û gunda, çêkin ken û sohbeta.
By the light of the moon and the villages, make laughter and
conversation.
Çêkin ken û sohbet.
Make laughter and conversation.
Miletê kîbar û delal, gundî Qederê...
Dear and noble people, the village of Qederê...
Min ji we re teswîr kir, heta ku gundî derketana min ji we
re derxist.
I filmed for you; I produced for you what came out from the
village.
Û qusûrê me hene hûn af bikin.
And if we have shortcomings, please forgive us.
Hûr û xelq giş li çolê bî.
Everyone, young and old, was out in the fields.
Ez çûm pir mala gerîm, kes tê nebî.
I went and visited many houses, there was no one in them.
Û gelek jî hebin nekin ji me re derketana.
And even if there were many, they wouldn't come out for us.
De qusûrê me hene hûn af bikin.
So if we have shortcomings, please forgive us.
Saetê we xweş, hûn bimînin heta talî vîdyo.
Best wishes to you, stay tuned until the end of the video.
Silav û rêz ji şêniyê gundê Qederê.
Greetings and respect to the inhabitants of Qederê village.
Silamê min ji we re hene li her derê, Xwedê ji we razî be.
My greetings are with you everywhere, may God be pleased
with you.
Û bîr nekin me da'm bikin, ez ê bi da'mê we serkevim.
And don't forget to support us, I will succeed with your
support.
Saetê we xweş û Xwedê ji we razî be.
Best wishes to you and may God be pleased with you.