Çawa ji bîr bikim çavên xumarê...
How can I forget the intoxicated eyes...
Rûniştin alî bê, dar û çinarê...
Sitting by the side, [among] trees and plane trees...
Dil ser me diewişîne pelê darê...
The leaves of the tree rustle over our hearts...
Keçê qurban bila bîra te werê...
Oh girl, my sacrifice, let it come to your memory...
Zalim felek xayîn e ji me nagerê...
Cruel fate is a traitor, it does not look for us...
Kîjan rûwa bibê te bar kir û herê...
Which face [person] told you to pack up and leave...
Zalim felek xayîn e ji me nagerê...
Cruel fate is a traitor, it does not look for us...
Kîjan rûwa bibê te bar kir û herê...
Which face [person] told you to pack up and leave...
Nani lorî, nanî nanî nanî...
Nani lori, nani nani nani... [Lullaby/folk refrain]
Zanibim bira rûdinê afanî...
If I knew, brother, [he/she] sits in shelter...
Nani lorî, ay nanî...
Nani lori, oh nani...
Zanibim bira rûdinê afanî...
If I knew, brother, [he/she] sits in shelter...
Na rêş bira veda ye roji te verê...
No, black [fate], brother, the sun has set before you...
Dûgerî di lal ser ve dêrê...
[Unclear] is mute over this place...
‘Ebdê co cemîlo romal anî serê...
Abdo, Jo, Jamilo brought the scarf over the head...
Hew dema çînê ma ye de gerê...
That time of harvest has remained in the cycle...
Zalim felek xayîn e ji me nagerê...
Cruel fate is a traitor, it does not look for us...
Kîjan rûwa bibê te bar kir û herê...
Which face [person] told you to pack up and leave...
Zalim... way felek...
Cruel... oh fate...
Oy zalim...
Oh cruel one...
Kîjan rûwa bibê te bar kir û herê...
Which face [person] told you to pack up and leave...
Rojbaş hevalên hêja, hevalên me yê ezîz. Ez hatim bi
vîdyoyeke xweş û vîdyoyeke ecêb.
Good day dear friends, our precious friends. I have come
with a nice video and a wonderful video.
Vîdyoya me ya îro ortê Efrînê, silavên me ji were ne, hûn bi
xêr hatin ser qenala Hatim li Efrîn.
Our video today is in the middle of Afrin, our greetings to
you, welcome to the channel "Hatim in Afrin".
Em îro li me’redekî amade bûn. Me’red bi navê tîma Ebnaa
Zeytûn ve ye.
We are present today at an exhibition. The exhibition is by
the name of the "Abna'a al-Zeytoun" [Sons of Olives] team.
Ortê me keçkên me Kurmanc daxin dikin, li kêlekê guhdar
dikin.
In our midst, our Kurdish girls are explaining, listening at
the side.
Ka em hinekî bi me ra bin, guhdar bikin, em derbasî vê
me’redê bin.
Stay with us a little, listen, let us enter this exhibition.
Em sekin çi di vê me’redê da tê dîtin. Em ji were me’red
teswîr kin.
Let us see what can be found in this exhibition. We will
film the exhibition for you.
Û bi me ra bin heta toliyê vîdyoyê.
And stay with us until the end of the video.
Navê min Kîfah Mûrad. Ez rêbera tîma Xortên Zeytûnê me.
My name is Kifah Murad. I am the manager of the Sons of
Olives team.
Vê grûpa xa, me di 22ê Nîsanê, meha Nîsanê da me teşkil kir.
This group of ours, on April 22nd, in the month of April, we
formed it.
Tebe’en grûpa me, gihştik keç û xortên Efrînê ne, kiç Efrînê
ne.
Of course our group, they are all girls and boys of Afrin,
children of Afrin.
Ez bi xwe ji nehiya Cindirêsê me, ji Eşka Şerqî me.
I myself am from the Jinderes sub-district, from Eastern
Ashka.
Û grûpa min, ji Efrîn hene, ji teqrîben ji newahiyan
gihştikî hene.
And my group, there are those from Afrin, from approximately
all the sub-districts.
Em dur dudu kes in. Em grûpekî mutetewi’in.
We are around twenty-two people. We are a volunteer group.
De’ma me yê pir zatî ye. Em gih, wekî dibê bi te’bê xwe, bi
eziyeta xwe, em dişixulin.
Our support is very self-sustained. We all work, as they
say, with our own effort, with our own toil.
Şixulê me jî me’ne em Efrîna xwe şên bikin, me’ne em Efrîna
xwe rind bikin.
And our work means we beautify our Afrin, means we make our
Afrin nice.
Me’ne em êşeka Efrînê xwe, êşeka miletê xwe, pêş çavên her
kesî bikin.
Means we bring the pain of our Afrin, the pain of our
people, before everyone's eyes.
Teqrîben me dur heta noka, hingî me vê ferîqê me brêxistî,
me dur du sê meşrû’ê me kirin.
Approximately, since we organized this team until now, we
have done around two or three projects.
Didu ji wan dar bûn, me dar çandin.
Two of them were trees, we planted trees.
Me darek tefsîl li medxelê Efrînê da me çandin.
We planted detailed trees at the entrance of Afrin.
Li muntesefa ortê rêkê, û li ser resîf me darê şemsiyê
çandin.
On the median in the middle of the road, and on the
sidewalk, we planted umbrella trees.
Meşrû’ê didi yê darên me çand, teqrîben pêr me xelas kir.
The second project of trees we planted, we finished
approximately the day before yesterday.
Li muntesefa rêya Cindirêsê warê Qebban, li mentîqa
Eşrefiyê.
At the median of the Jinderes road, near Qabban, in the
Ashrafiyeh area.
Me dur du sed û pêncî dar merxê çand.
We planted around two hundred and fifty pine trees.
Me xwest ewilî çandina me, em dest bi darê zeytûnê bikin.
We wanted our first planting to begin with the olive tree.
Ji ber ku em gihştik zanin, Efrîn bi çi xiyanetê, bi çi
meşhûr e, bi darê zeytûnê.
Because we all know, what Afrin is [known for] regarding
betrayal [speaker likely meant 'xewz/xêr' or
goodness/nature, or misspoke], what it is famous for, is the
olive tree.
Fa me xwest bîdaye genda darê zeytûnê be û toliye genda darê
zeytûnê be.
So we wanted the beginning of the planting to be the olive
tree, and the end of the planting to be the olive tree.
Bi nisbet ji meşrû’ê hiru ra, ev meşrû’a îbare ‘en da’m
mewahib bîn me.
Regarding today's project, this project is essentially about
supporting talents for us.
Çor mewhîbe da’m kirin. Yek jê mewhîbe resim.
We supported four talents. One of them is the talent of
drawing.
Ya dudiya mewhîbe teswîr fotogiraf. Ya sisiya mewhîbe nehit.
Ya çara mewhîbe mûsîqa.
The second is the talent of photography. The third is the
talent of sculpture. The fourth is the talent of music.
Me xwest ji Efrînê û ji newahiyê Efrînê bin.
We wanted them to be from Afrin and the sub-districts of
Afrin.
Ji Şêx el-Hedîd çend mewhîbe hebûn, ji Şera mewhîbe hebûn.
From Sheikh al-Hadid there were a few talents, from Sharran
there were talents.
Me brêxistin ev mewhîb noca gerekê wan bî, ji mewadê ewelî
me jê ra anîn.
We organized these talents, whatever their needs were,
regarding raw materials, we brought for them.
Û wan jî teqdîmê ma kirin maşallah. Me’redek brêxistin,
me’redekî pir kîbar bî.
And they presented to us, Mashallah. They organized an
exhibition, it was a very elegant exhibition.
Suretê Efrîn, tiştê Efrîn pê meşhûr e. Kelê da Efrîn, ava
Efrîn, ava Meydankî, gihştik bi meydanê xistin di sa’ta we
xweş.
Images of Afrin, things Afrin is famous for. The castles in
Afrin, the water of Afrin, the water of Maydanki, they
brought it all to the square/field, and may your time be
pleasant.
Oud/Instrumental]
Silav ji we ra. Ez navê min Salah El-Dîn Ehmed e.
Greetings to you. My name is Salah Al-Din Ahmed.
Ez bijîşkî dixwînim. Ez li lotqiyê bîm û ez vegeriyam Efrînê
ma xizmetê welatê xwe bikim.
I study medicine. I was at the top [of my class] and I
returned to Afrin to serve my country.
Ez nikno em di kuma Kurê Zeytûnê da ne. Em hatin em vê heflê
çêkirin.
I am currently in the Sons of Olives group. We came and
organized this party/event.
Wekî hûn dibînin pir resma hene û pir lewhet hene.
As you can see, there are many drawings and many paintings.
Em dixwazin meselen ji we ra vê sûretê şerh kin.
We want to, for example, explain this image to you.
Nikno vê sûretê li ser mexara Dederiyê e nav lê dikin.
Now, this image depicts what they call the Dederiye Cave.
Vê mexarê mewqiek eserî ye di Efrîna me.
This cave is an archaeological site in our Afrin.
Di 1993 û 1987 da, be’sek Sûrî û Yabanî, teva hev da, be’sek
eserî, hatin vê şiketê, vê mexarê, hatin tenqîb kirin li ser
genda.
In 1993 and 1987, a Syrian and Japanese mission, together,
an archaeological mission, came to this cave, this cavern,
they came and excavated the place.
Fa di 93yan da, iktîşaf kirin ku heykelek ‘ezmî iktîşaf
kirin.
So in '93, they discovered, they discovered a skeletal
structure.
Derket ê qîçikekî bî. Jiberî vê bi sed hezar sal, yanî pir
kevn bî.
It turned out to be of a small child. From before this by
one hundred thousand years, meaning it was very old.
Fa heta vê qîçiko, ku nu’ê xwe Niandertal bî. Nikno em zanin
pir nu’ însên berê hebûn yanî.
So even this child, its type was Neanderthal. Now we know
there were many types of humans in the past.
Ê fa heta, ku tiştî mumeyez di vê şiketê da dîtin, ku teqûs
şe’aîriye, vê qîçiko hatî defin kirin yanî.
And so, the distinctive thing they found in this cave, was
the ritualistic rites [with which] this child was buried.
Fa pir mewqiek eserî ye, nikno li viderê ye, li çiyayê
Lêlûn, di nîzîkê gundê Burcê ye.
So it is a very archaeological site, currently it is over
there, on Mount Lelun, near the village of Burj [Abdalo].
Fa i dixwaze, nîzîk e yanî.
So whoever wants [to visit], it is near.
Merheba.
Hello.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Serkeftin ji we ra, em pir kêfxweş bûn. Huru em li vê
me’redê Ebnaa Zeytûn xozir bûn li Efrîn.
Success to you, we are very happy. Today we were present at
this Sons of Olives exhibition in Afrin.
Ka em berî giya te nas kin?
Let us first get to know you?
Navê min Sîlva Nasir e, ji gundê Kurzêlê me, qîza Nîhad
Şukrî Nasir.
My name is Silva Nasser, I am from Kurzêlê village, daughter
of Nihad Shukri Nasser.
Ehlen we sehlen. Ka tu ji me ra xeber de Sîlda, tu çend salî
ye, û te çi li vê me’redê xozir kirî, te çi ‘ariz danî ji
xelkê ra?
Welcome. Can you speak to us Silda [Silva], how old are you,
and what have you presented at this exhibition, what have
you displayed for the people?
‘Emrê min dav pênc in. Min teqrîben berî vê bi heşt meha me
dewre resim dît ber Cem’iya Cûlyêt Nasal.
My age is fifteen. Approximately eight months ago, I took a
drawing course at the Juliet Nasal Association.
Fa min xwest ez li vê me’redê muşarekek kim bi lewhek xa.
So I wanted to participate in this exhibition with a
painting of mine.
Min ev lewha ‘arid kir.
I displayed this painting.
Ser darê zeytûnê. Darê zeytûnê pir li Efrînê da meşhûr e.
About the olive tree. The olive tree is very famous in
Afrin.
Û ekîd tembûr, aleta mûsîqiyek kevn e, ejdadê me berê pir
istixdam dikirin.
And certainly the Tanbur [Lute/Oud], it is an old musical
instrument, our ancestors used to use it a lot in the past.
Fa min xwest ez demic kim, min fikra cem xwe derxist û min
bi hev ra demic kir.
So I wanted to merge them, I brought out the idea from my
mind and merged them together.
Û min hevo jî çêkir.
And I made this one too.
Hevo, berê tiştit berê kevn istixdam dikirin. Zêt dikirinê,
av dikirinê, tiştî kevn.
This one, in the past, they used old things. They put oil in
it, put water in it, old things.
Sîlda te go ez dav pênc salî me, û heşt meha te dewreta
resim biriye. Vê lewha, ev ewel lewha te çêdikî lê?
Silda [Silva] you said you are fifteen years old, and you
took a drawing course for eight months. This painting, is
this the first painting you are making?
Me berê çêkir, bes muşterek bî, lewhak me çêkiribî. Min bi
me’redê dî a têtê du şerîk dikim.
We made one before, but it was joint/shared, a painting we
had made. I am participating in another upcoming exhibition.
Erê, ev a te bi destê xwe çêkiriye.
Yes, this one you made with your own hands.
Serkeftin ji we ra, em pir kêfxweş bûn. Huru em li bal we
xozir bûn.
Success to you, we were very happy. Today we were present
with you.
Sa’ta te xweş, ehlen we sehlen.
May your time be pleasant [Thank you], welcome.
Êê, hêvî dikim serkeftinê.
Umm, I hope for success [for you].
Berî ku dem derin, daxwazek heye ji bo bînerên me, tu
tiştekî nabêje ji kesî ra?
Before we leave, is there a request for our viewers, won't
you say something to anyone?
Sa’ta we gîya xweş, û her kesekî dixwaze resim fêr be, bila
mewhîbê xwe kûr bin û sa’ta we gîya xweş, spas.
May all your times be pleasant, and anyone who wants to
learn drawing, let them deepen their talents, and may all
your times be pleasant, thanks.
Spas ji we ra.
Thanks to you.
[Music playing]
Dimbilmeq li min lê lê da, me tembûrê lê lê anî.
The clay drum played for me, we brought the tanbur.
Were, were canê canê. Canê şa be, şa be.
Come, come dear, dear. Dear be happy, be happy.
Canê şa be, were ba min.
Dear be happy, come to me.
Ez naxweş im, tu sebeba min.
I am sick, you are my cause.
Çavreş hatin, belek hatin.
The black-eyed ones came, the colorful ones came.
Dê bimeş, bimeş, bimeş, bimeş. Dilê min ji bona te diêşê.
Walk, walk, walk, walk. My heart aches for you.
Spas.
Thanks.
Serkeftin ji we ra, em pir kêfxweş bûn.
Good luck to you, we were very happy.
Berîya vê te naskim?
Before this, may I know you?
Navê min Nûrcanê Silêman e. Ez ji gundê Şiyê me.
My name is Nurcan Suleiman. I am from Shiye village.
Ez daxlî tîma "Abna'a Zeytûn" bûme.
I joined the "Sons of Olives" team.
Jimarê lewheyên xwe min ji gundê me anîn û min rasm kir.
I brought my paintings [wood] from our village and painted
them.
Ji 2019 da min destpê kir.
I started in 2019.
Bi heft sal, heyşt sal heye rasm dikim.
It's been seven years, eight years that I've been painting.
Ewil tiştî min bi resas, ba'dên elwan ekrîlîk û zeytî ye.
First with pencil, then acrylic and oil paints.
"Abna'a Zeytûn" (Kurên Zeytûnê) işterî lewheyên te kirine?
Te çi rasm kir? Te daxwaz tivê ma'redê ra hazir bikî?
Did "Sons of Olives" buy your paintings? What did you paint?
Did you want to prepare for this exhibition?
Bi kêmtirî mehekê... mehekê nizanim.
In less than a month... a month, I don't know exactly.
Xweş e. Kêmtirî mehekê te tabloyên xwe hazir kirin.
Good. In less than a month you prepared your paintings.
Û naha ji te dixwazim ku tu li ser tabloyên xwe ji me ra
xeberdî. Û manîya gînde çî ye te ji me ra xeberdî.
And now I want you to tell us about your paintings. And tell
us what their general meaning is.
Hafe ser darê zeytûnê da ne ku...
This is on olive wood that...
Un çiqas me bibirrin, un çiqas me bişkînin, illa em ê şaxan
bidin.
However much they cut us, however much they break us, we
will definitely give branches.
Un em ê şaxan bidin û em ê darê xwe nû şîn bikin.
We will give branches and we will make our tree grow anew.
Jin Jiyan Azadî. Ev darekî kutek e, azadî kirîye. Vê darê jî
îşareta azadî kirîye.
Woman, Life, Freedom. This is a tree stump, it created
freedom. This tree also made the freedom sign.
Mamosta evana herduk bi resas te rasm kirine?
Teacher, did you paint both of these with pencil?
Bi resas bes evan... talebê min çêkirin. Yanî min xet kir û
wana jî zellel (sî) kirin.
With pencil but these... my students made them. Meaning I
drew the lines and they shaded them.
Ev jî Jin Jiyan Azadî, ya bîreka te me berê... pir xweşik e.
Serkeftin ji we ra em dixwazin.
This is also Woman Life Freedom, the idea you mentioned
before... very beautiful. We wish you success.
Ev jî li ser darê zeytûnê da ne dîsa... Te dît ku darê
zeytûnê bi hasbîna çêdibe, bi xeşeb çêdibe, fe bi elwanê
gende şeqam dide û darê zeytûnê.
This is on olive wood again... You saw that olive wood forms
naturally, forms with wood, so with colors it gives shape to
the olive wood.
Tebî'î...
Natural...
Ev jî ser jinê Efrînê da ne dikin. Mesela darê... dimsê
dikişînin, dimsê benadûra... wextê haye, le'an e ku ew çê
dikin. Mûsima xwe ye.
This is on the women of Afrin. For example... extracting
molasses, tomato paste... it is the time, the moment they
make it. It is their season.
Em dixwazin ku darê zeytûnê hebe bes ewana çûn e kanî yanî,
ewana çûn hene.
We want olive trees to be there but where have those
[traditions] gone, they are gone.
Ev jî mesela nanê tenûrê... bi şev tîne. Ev jî çêdike...
yanî saet pêncê gende ye... û ew çêdike lo.
This is, for example, tandoor bread... she brings it at
night. This one is making it... meaning it's 5 o'clock
[morning]... and she is making it.
Destê te sax bin mamosta. Em pir kêfxweş bûn...
Health to your hands, teacher. We were very happy...
Ev jî ser tebîeta buhayra Meydankê da ne dikê. Bes ê berê,
na ê niha.
This is on the nature of Meydanki Lake. But the old one, not
the current one.
Ku darê zeytûnê li berê hene... min xwest ku ne pir sade
bimîne... min keştîyek danî... tebîet da... kulîlkê gende,
kesk, sor û zer û spî.
That olive trees are in front... I wanted it not to remain
too simple... I put a boat... gave nature... flowers, green,
red, yellow and white.
Ev jî ser cejna Newrozê da ne dikê. Bes berî wê bi rojekê,
şevê ora... darê çar parçeyî (firiyek?) xistin.
This is on the Newroz holiday. But a day before, on that
eve... they placed four pieces of wood.
Berê jî çay çêdikirin. Berê jî daîre dikişînin. Bi hêsanîya
xwe hatine... û berê jî dilok hatine û ecwa çêkirin e.
Before they made tea. Before they form a circle. They came
with their ease... and before dances came and created
atmosphere.
Mamosta saetê we xweş, xwedê ji we razî be, em pir kêfxweş
bûn.
Teacher, may your time be happy, may God be pleased with
you, we were very happy.
Berî go ez niha derim... ez daxwazim tu lî kamerê binerî û
mesela tu nesîhetekê bidî...
Before I leave now... I want you to look at the camera and,
for example, give some advice...
Ew ê kî di emrê te da niha digerin... î me wa hebin cem
hene... yan wada'ê gende vê rosemê hnêkê... ez daxwazim tu
lî kamerê binerî û çend gotina bike.
To those who are your age walking around now... who are with
us... or in this general situation... I want you to look at
the camera and say a few words.
We ez nesîhet didim ku... çi xwe bike, mela tim îstîmrar ke.
Tiştê ku jê hez dike, mela bernade.
And I advise that... whatever one does, one should always
persist. The thing one loves, one should not give up.
Mela tim îstîmrar ke... û mesela tenbûr e, gîtar e, çi resm
e... eya şî... mela tim di'amê gende hebe...
One should always persist... and for example, tanbur,
guitar, or painting... anything... one should always have
general support...
Ehl yî da'mû... teşcî'ek hebe... heta mezin bibe... û warê
vê efrînê... û meşhûr bibe... û ji gundê hez ke...
Family supports... there should be encouragement... until
one grows up... and comes to this Afrin... and becomes
famous... and loves the village...
Wek min çû çêkirî... û xelkê tişta xwe lê seyr kirî. Ez
biçûk bûm û min tim îstîmrar kir, min qet berneda...
As I did... and people watched my work. I was young and I
always persisted, I never gave up...
Û hemdu lîla wez'ê min jî rind bû... û min çêkir bi eqel min
şeherek, hemdu lîla.
And praise God my situation was good... and I made it in
less than a month, praise God.
Kêmtirî mehekê te tabloyên xwe hazir kirin. Saetê we xweş,
xwedê ji we razî be, em pir kêfxweş bûn. Serkeftin ji we ra
û ji hemî miletê kurd ra.
In less than a month you prepared your paintings. May your
time be happy, may God be pleased with you, we were very
happy. Success to you and to all the Kurdish nation.
Sax be.
Be healthy.
Li gel min Şukrî Nasir, hunermendekî ji gundê Kurzêlê.
With me is Shukri Nasir, an artist from Kurzil village.
Ez Şukrî Nasir, ez ji gundê Kurzêlê me.
I am Shukri Nasir, I am from Kurzil village.
Em tab'en di vê me'redê hazir bûne, tîmê "Abna'a Zeytûn".
We naturally attended this exhibition, the "Sons of Olives"
team.
Tab'en me'reda min, nehta. Nehta min jî kevir e.
Naturally my exhibition is sculpture. My sculpture is stone.
Wek divên kevirê reş e, çiyayê Parsê. Teqrîben 20 sal in evî
karî dikim e.
As they say, it's the black stone of Mount Parsa.
Approximately 20 years I have been doing this work.
Em kanin wera karê xwe xuyan kin, jwan ra.
We can show you our work, to them.
Hafe şexsîya Hemoyê. Hemo ji aîla me li Efrînê bû. Hemo
însanekî pir qebadayî bû, jêhatî bû.
This is the figure of Hemo. Hemo was from our family in
Afrin. Hemo was a very tough person, capable.
Di fetra Fransa da hember Fransîya sekinî. Û hember însanê
burjuwazî, eqtaî sekinî. Didê axlara bû.
In the French period he stood against the French. And
against bourgeois people, feudal lords. He was against the
Aghas.
Hemo ji kasketa ezazî hez kir, yeko Ereb bû.
Hemo liked the Azazi cap, it was an Arab one.
Evê tab'en ev jî lewhek kevir e. Ev jî dayika kurd e. Destar
li pêş e. Î gînim, destarî gînim, tab'en dihêre.
This is naturally a stone plate. This is a Kurdish mother.
The hand-mill is in front. Grinding, hand-mill grinding,
naturally she grinds.
Ev jî îşareta royê ye, ê Zerdeştî ye.
This is the sign of the sun, the Zoroastrian one.
Şox û şengê, zuhra rengê. Dilê min bir, dilê min bir.
Playful and beautiful, Venus-colored. Took my heart, took my
heart.
Bi wan çavan, bi wan biriyan. Esmerê, şêrînê.
With those eyes, with those eyebrows. Brunette, sweetie.
Nazikê, narînê. Weke hûrikan dimeşe.
Delicate, graceful. Walks with small steps.
Dilê min ji boy te diêşe. Esmerê, şêrînê.
My heart aches for you. Brunette, sweetie.
Şox û şengê, zuhra rengê. Dilê min bir, dilê min bir.
Playful and beautiful, Venus-colored. Took my heart, took my
heart.
Bi wan çavan, bi wan biriyan. Esmerê, şêrînê.
With those eyes, with those eyebrows. Brunette, sweetie.
Nazikê, narînê. Weke hûrikan dimeşe.
Delicate, graceful. Walks with small steps.
Dilê min ji boy te diêşe. Esmerê, şêrînê.
My heart aches for you. Brunette, sweetie.
Modellatna l-yawm mawhibet... tefaddalû mawhibet...
Our models today are a talent... please welcome the
talent...
Modellatna...
Our models...
We esxer model... model... tefaddalî...
And the smallest model... model... please come in...
We hella el-azya... el-azya el-fokloriya... Meşkûrîn...
And now the costumes... the folklore costumes... Thank
you...
Guhdarên hêja, em bi we re bûn... Koma Muzîkê.
Dear listeners, we were with you... The Music Group.
Bêguman şahî û pêşangeha me, bi yekîtiya...
Undoubtedly our celebration and exhibition, with the
unity...
Niha jî wekî hûn mazin... Koma Şehîd... û Pêşangeha me...
bêyî kultur a kurdî xweş nabe. Fermo Koma Jîn.
Now as you see... The Martyr Group... and our exhibition...
is not pleasant without Kurdish culture. Here is Group Jin.
Serkeftin, şerxweş xalê min. Em pir kêfxweş bûn îro li
pêşangeha Abnaa Zeytûn em amade bûn.
Good luck, welcome my uncle. We were very happy today to be
present at the Abnaa Zaytoun exhibition.
Serkeftin ji miletê kurdiyar ra. Em pir kêfxweş bûn te tiştê
xwe jî anîne viderê. Berî her tiştî xwe bide naskirin.
Success to the Kurdish nation. We were very happy that you
brought your things here too. Before anything, introduce
yourself.
Ez Ehmed Reşîd Mistefa ji gundê Kurzêlê me. Ez jî di vir de
amade bûm ji Abnaa Zeytûn ra.
I am Ehmed Reşîd Mistefa from Kurzêlê village. I was also
present here for Abnaa Zaytoun.
Me tiştê xwe yê kevn aniye daku bila miletê me bibîne,
tûrasê me winda neke. Ez vî karî dikim.
We brought our old items so that our nation can see them, so
our heritage is not lost. I do this work.
Te tiştê xwe yê kevn jî anîne viderê?
You brought your old items here too?
Me giş aniye.
We brought it all.
Gidî tiştê di emrê gindê çiqas sal in, tiştekî bêjime ra
xeber de, gidî tişta em dibînin... tiştekî kevn... Zembîl...
Like how many years old are the items in the village's age,
tell us something about them, like the things we see...
something old... The Basket...
Mesele wekî zembîl e. Zembîla kevn e. Wextê zembîl go...
şivana nanê xwe dikirinê...
For example, like the basket. It is an old basket. When the
basket... shepherds put their bread in it...
Nanê xwe dikirinê, diçûne çolê, nanê taze didanê, ê şevê
taze didanê.
They put their bread in it, went to the wild, gave fresh
bread, gave fresh bread for the night.
Emrê wê heftê sal heştê sal heye.
Its age is seventy or eighty years.
Wekî hêlek e... Hêlekê... ba dikirin, genim ba dikirin, ba
didan.
Like a sieve... The sieve... they winnowed, they winnowed
wheat, they aired it.
Beriya vê bi heftê heştê salî pê genim hew dikirin, pê
dipîvan. Teneke tune bû, mîzîn tune bû, bi vê dipîvan.
Before this, seventy or eighty years ago, they measured
wheat with it. There were no tins, no scales, they measured
with this.
Hewa jî berê pê mast... Satilê mest ê berê ye. Mast
dikirinê, pê ev dikirin.
And this, before with yogurt... It is an old yogurt bucket.
They put yogurt in it, did this with it.
Hewa jî fişekeka dêwa. Ew jî manê rûnê saq tê da dixin.
And this is a [large] cartridge. That also, meaning, they
put ghee in it.
Pê dikirîn in, pê rûnê saq derdixistin. Ew jî pir kevn e.
They bought with it, took out ghee with it. That is also
very old.
Wekî dîtî ew jî destar e, qehwe ye, berê pê qehwe dihêran,
dehrandin.
As seen, that is also a hand mill, for coffee, before they
ground coffee with it, grinding.
Ewê dasê palê... şû... berê pê genim...
That harvest sickle... [unclear]... before with it wheat...
Hewa jî birrek e. Hewa jî birrek e ka, pê çoyê dar pak
dikir...
And this is a saw. And this is a saw, they cleaned wooden
sticks with it...
Hewa jî makînekê dirûnê ye... Yê destê kevn e. Emrê xwe...
heftê heştê sal heye.
And this is a sewing machine... It is an old hand one. Its
age... is seventy or eighty years.
Pê dirûnê malê dikir, şal û şapik pê dikirin.
They did household sewing with it, made shal-u-shapik
outfits with it.
Hewa jî delû ye, pê av derdixistin jê bîra, ji ciyê kûr.
And this is a bucket, they drew water from wells with it,
from deep places.
Hewa jî kevirê destêr e. Kevirê destêr... pê genim dihêran,
dikirin savar, dikirin arvan.
And this is a hand mill stone. Hand mill stone... they
ground wheat with it, made bulgur, made flour.
Hewa jî rodîk e kevn e. Berê zarok dixistinê. Zaroka piçûk
dixistinê, pê digeriyan.
And this is an old walker. Before they put children in it.
Put small children in it, they walked with it.
Hewa jî çentok e. Çentokê... berê pirtûk dikirinê, diçûne
ber xoce dixwendin.
And this is a satchel. Satchel... before they put books in
it, went to the teacher to study.
Ew pirtûk... berê pirtûk... berê xoce... ev dikir... ev
hawar dikir.
That book... before book... before teacher... did this...
called this.
Hewa jî milêba ko kevn e. Ev jî emrê wê nêzîkî nod sal e ba.
And this is an old leveler. This also, its age is close to
ninety years.
Ji hewa ye... çermê dewer e. Pê çarix çê dikirin. Pê dikirin
lingê xwe.
It is from this... cattle skin. They made rawhide shoes with
it. They put it on their feet.
Ev saeta jî kevn e, serbê ye.
This watch is also old, it is a Serkisof [railway watch
brand].
Hewa çik e? Hewa ecac e... hedîsê...
What is this? This is ivory/glass... Hadith...
Bistila hew saeta jî kevn e. Emrê xwe heftê sal heye. Almanî
ye, Yaponî ye.
Look, this watch is also old. Its age is seventy years. It
is German, Japanese.
Hewa jî sindoqek e. Sindoqa rehalo ye. Ê berê... Berê pê bûk
derdixistin.
And this is a chest. A traveler's chest. The old ones...
Before they brought out the bride with it.
Berê ciyê bûkê derdixistin, ev sindoqa... Emrê xwe heftê sal
e.
Before they brought out the bride's bedding, this chest...
Its age is seventy years.
Tiştê bûkê... qenewîç in, tişt in... Berê çêdikirin... noka
jî milletê me... noka qet çê nake.
Bride's things... cross-stitch, things... Before they made
them... now our nation... now makes none at all.
Bistila hewa jî telefon e. Hewa pir ne kevn e, emrê xwe şêst
sal e. Ne pir kevn e.
Look, this is also a telephone. This is not very old, its
age is sixty years. It is not very old.
Hewa jî şûr e. Şûrê berê ne. Ev nobedar bûn, ev hebûn.
And this is a sword. Swords of the past. There were guards,
these existed.
Hewa jî papûr e. Berê gazê... Papûrê gazê... pê xwarin
çêdikirin, çay çêdikirin.
And this is a Primus stove. Before gas... Kerosene stove...
they made food with it, made tea.
Hewa jî fax e. Berê em dibirin çolê, nav mêwa datanîn. Manê
hefsar, rovî...
And this is a trap. Before we took it to the wild, put it
among the vines. Meaning hyena, fox...
Heywanê zerer didan rezan, didan tiştan... em pê digirtin.
Animals that harmed vineyards, harmed things... we caught
them with it.
Bistila hewa jî kewî ye. Kewî ko serê... komir dikirinê.
Yanî pir kevnor e.
Look, this is also an iron. Iron that on top... put charcoal
in it. Meaning very ancient.
Hewa jî gezalek e... hewa wekî... luks e jî kevn e.
And this is a gas lamp... this like... lux lamp is also old.
Ew hêlako... pê ê xwe çêdikirin... dimsê bacana dera pê
çêdikirin.
That strainer... made their stuff with it... made tomato
paste with it.
Hef jî kelepçe ye. Hef jî kelepçeke ko pir kevn e. Bi klîd
e.
And this is a handcuff. This is also a handcuff that is very
old. With a key.
Hewa noka nekin, bena ba... Hewa... girtî bû... bena bû...
bi vê girê didan.
Now they don't do this, it was ropes... This... was
closed... was ropes... tied with this.
Spas xalê min, Xwedê te bihêle. Em pir kêfxweş bûn...
Thanks my uncle, God keep you. We were very happy...
Serkeftin ji we re. Tu tiştekî din dibêjî?
Success to you. Do you say anything else?
Spas ji we re, serkeftin ji we re.
Thanks to you, success to you.
Spas, mala te ava.
Thanks, may your house be prosperous.
Erê guhdarên hêja, îro em li Pêşangeha Abnaa Zeytûn amade
bûn.
Yes dear listeners, today we were present at the Abnaa
Zaytoun Exhibition.
Me çav li tiştên kevnar gerand, em pir pê kêfxweş bûn.
We looked around at the ancient items, we were very happy
with them.
Hêvîdar in ku hûn jî pê kêfxweş bibin. Bimînin di xweşiyê
de.
We hope that you also be happy with them. Stay in happiness.
...niyê hebe inşallah.
...have the intent, God willing.
Û saeta te xweş.
And good luck to you.
Xwedê îşê te rast bîne.
May God make your work go right.
Ê berîkê mi derman tê da, tu gotin te haniye?
There is medicine in my pocket, did you say you brought it?
Saeta we xweş, Xwedê we...
Good luck to you, may God...
Tu dixwazî teswîra kesîra bikî, li ser, bo temaşevana.
You want to film a lot, about this, for the viewers.
Hecî miletê me ye, tiştê me yê turas bela hinda nebe.
Haji, it is our people, let our heritage items not be lost.
Em dixwazin tiştê me li cem me da bimîne.
We want our things to remain with us.
Winda nebe.
Not be lost.
Bela ecnebîyê me jî pê bihesin.
Let our foreigners also know about it.
Em jî... em vêra dixwazin ew tişta...
We also... we want those things with this...
Em vêra kêfxweş dibin.
We are happy with this.
Û saeta we xweş.
And good luck to you.
Ê, ji we ra jî saet xweş.
Well, good luck to you too.
Zor spas mamê Hecî.
Thank you very much, Uncle Haji.
[Mûzîk]
[Music]