Roş baş temaşevanên me yên hêja!
Good day, our dear viewers!
Ji kanala Hevhatin a Efrînê silavên me pir ji we re hene.
Many greetings to you from Afrin's Hevhatin channel.
Şev û rojên we rehet bin, em bi kêf in.
May your nights and days be comfortable, we are happy.
Em vegeriyan gel we bi xelekeke nû, xelekekî me îro jî cuda
ye,
We have returned to you with a new episode, our episode
today is also different,
ji ber ku em li gundî me ne, gundê Çemo.
because we are in our village, the village of Çemo.
Bi rastî hemî gundên Efrînê xweş in, lê gundê dayîkbûna
mirov, baştir e.
In truth, all the villages of Afrin are beautiful, but the
village of one's birth is better.
Em bi Efrînkî dibêjin, kes navê mastê xwe tirş e. Em jî
navên mastê xwe tirş e.
In Afrin dialect we say, nobody calls their own yogurt sour.
We also don't call our yogurt sour.
Belê temaşevanên me yên hêja, îro ez û Zîn û xwişka Hêv, em
ê derbasî gundê Çemo bin.
Yes our dear viewers, today Zîn, sister Hêv, and I will
enter the village of Çemo.
Em ê niha li gundê Çemo bin, em ê nav gund bigerin.
We will now be in the village of Çemo, we will wander
through the village.
Hewaldorên li gundê Çemo şikeft pir ne.
There are many caves around the village of Çemo.
Belê.
Yes.
Du salan carekê cejna Newroz li gundê Çemo çêdibû.
Every two years, the Newroz festival used to take place in
the village of Çemo.
Erê.
Yes.
Gundê Çemo li navçeya Şera ye.
The village of Çemo is in the Şera district.
Em ê pir tiştan di vê vîdeoyê de zanibin.
We will learn a lot of things in this video.
Em ê derbasî cem xwedanê xwe bin, em ê silavên xwe bidin, em
ê seke kesên di vê gundî de dimînin çawa jiyan dikin.
We will visit our people, we will give our greetings, we
will see how the people living in this village live.
Bê noha jî bi me ra bin, em ê bi hev ra derbasî gundê Çemo
bin.
Stay with us now, we will enter the village of Çemo
together.
Belê temaşevanên me yên hêja wek ku hûn dibînin em derbasî
gundê Çemo bûn.
Yes our dear viewers, as you can see, we have entered the
village of Çemo.
Ji gundê Çemo jî em herî taybet derbasî vê malbatê dibin.
From the village of Çemo, we are specifically visiting this
family.
Vê malbatê re dibêjin mala Îbisê Elî Hêwê, Ebû Ekrem.
This family is called the family of Îbisê Elî Hêwê, Abu
Akram.
Em ê derbasî cem gundiyan bin, em ê çîrokên wan bibîhîsin.
We will visit the villagers, we will hear their stories.
Em ê pir meselan bi hev ra xeber din.
We will talk about many things together.
Belê temaşevanên me yên hêja, berî em derbasî vê malbatê
dibin, ez dixwazim çîçkekî jî we ra li ser gundê Çemo deng
kim.
Yes our dear viewers, before we visit this family, I want to
talk a little bit to you about the village of Çemo.
Gundê Çemo pir kevnar e. Pir şikeft tê de hene, pir cihên
dîrokî tê de hene.
The village of Çemo is very ancient. It has many caves and
many historical sites.
Pir bîr tê de hene.
It has many wells in it.
Belê wek dibêjin çîrokên gund dibêjin, wek me re hatiye
xeberdan,
Yes, as the village stories tell, as it was told to us,
Navê gundê Çemo bi esil, ji piraniya çemo tê de hene,
piraniya kaniyan, nav lê kirin Çem. Nav lê hatiye kirin Çem.
The name of the village of Çemo originally, because of the
many rivers in it, the many springs, they named it Çem. It
was named Çem.
Û gund jî, wek dî, du salan Newroz li gundê Çemo çêdibû.
And as for the village, as you saw, for two years Newroz was
held in the village of Çemo.
Xanima mamoste Ednan Dilbirîn, Xwedê rehma xwe lê ke, ew jî
di vir da ye. Ew jî ji gundê Çemo ye.
The wife of teacher Ednan Dilbirîn, may God have mercy on
him, she is also from here. She is also from the village of
Çemo.
Bi mere bin... Em ê hîn bêtir... çîrokên gundê Çemo nas
bikin û em ê noha dest bi xeleka xwe bikin.
Stay with us... We will get to know even more stories of the
village of Çemo and we will now start our episode.
Silav.
Greetings.
Sibeha we bi xêr.
Good morning.
Ya we jî silamet be.
May yours be peaceful too.
Berî her tiştî em bixwazin spasiya we bikin, mal û halê xwe
ji me ra vekiriye, em mîvandar in li gundê Çemo.
First of all, we want to thank you, you opened your home and
life to us, we are guests in the village of Çemo.
Ser serî me ser çavên me.
You are very welcome (on my head, on my eyes).
Saetên we xweş xaltî. Tu çawa yî, tenduristiya te çawa ye?
Have a good time, aunt. How are you, how is your health?
Hemdullah, şukur, xweş e. Tu çawa yî dayê?
Praise be to God, thanks, it's good. How are you, mother?
Ê şevên Çemo çawa ne? Şêrîn in?
How are the nights of Çemo? Are they sweet?
Pir şêrîn in.
Very sweet.
Belê temaşevanên me yên hêja, wek ku hûn dibînin, her weha
em li gundî ne, li gundê me jî em li cem malbatê me ne.
Yes our dear viewers, as you can see, as we are in the
village, in our village we are also with our family.
Ve kesên ku em pê re rûniştine, malbatê me ne.
These people we are sitting with are our family.
Metkên min in, metka min e, û dayîka min e.
They are my aunts, my aunt, and my mother.
Metka min e, dayîka min e.
It's my aunt, my mother.
Noha jî em ê bi hev ra zanibin, ka ew çi tiştî di vir ra
çêdikin.
Now we will find out together, what they are making here.
Ev şîva ku çêdikin. Ji dema ez çûçik bûm ve, ez zanim metkên
min vê şîveyê dikin û gundê Çemo vê şîveyê dikin.
This dish they are making. Since I was a child I know my
aunts make this dish and the village of Çemo makes this
dish.
Xwişka Metê... ji min re xeber de, ev şorbeya zehterê ye.
Sister Metê... tell me about it, this is thyme soup.
Li her gundekî pê re dibêjin tiştekî, lê nexasim gundê Çemo
ekterî pê çêdikin.
In every village they call it something, but especially the
village of Çemo mostly makes it.
Ekterî gundê Çemo bi vê şîveyê meşhûr in, ev şîveyê biharê
ye.
Mostly the village of Çemo is famous for this dish, this is
a spring dish.
Belê.
Yes.
Bes zehterê dikinê? Zehter û dan û nîsk.
Do they only put thyme in it? Thyme, wheat, and lentils.
Noha ku ji min re xeber de, we zehterê xwe ji ku anî ne?
Now tell me, where did you get your thyme from?
Me ji çiya aniye.
We brought it from the mountain.
Em li viderê dan dibînin.
We see wheat here.
Tebe'en ev yê malê ne.
Of course these are homemade.
Û dew yê malê ye.
And the ayran is homemade.
Em ê dewê xwe deynin ser ê, wê bikelînin. Em ê danê xwe
berdinê.
We will put our ayran on the fire, boil it. We will add our
wheat to it.
Talî em ê zehterê xwe têkin. Tiştek nakeve nav xeynî zehterê
û bes.
Finally we will add our thyme to it. Nothing else goes into
it except thyme, and that's it.
Ez dixwazim... ji min re xeber dî, ev xwarin li gundê we
tiştekî adet e?
I want you to tell me, is this dish a tradition in your
village?
Em ji deykên xwe hîn bûn. Û dêkên min jî... ji dêkên xwe hîn
bûn.
We learned it from our mothers. And my mother also...
learned it from her mother.
Tiştek yanî, ji kal û bavan... sedsalan.
So it's something, meaning, from ancestors... for centuries.
Cîl werê cîl...
Generation after generation...
Û hemî xanimên gundê Çemo vê xwarinê çêdikin?
And do all the ladies of the village of Çemo make this dish?
Erê... gişt çêdikin. Mal bi mal çêdikin.
Yes... all of them make it. House by house, they make it.
Îro jî em û kesên li me temaşe dikin, bi hev ra em ê
zanibin... şorbeya zehterê çawa tê çêkirin.
Today too, we and those watching us, together we will
know... how thyme soup is made.
Erê temam.
Yes, okay.
Metê te çi xeber da?
Aunt, what did you say?
Em ê noha, dewê xwe berdinê...
We will now pour in our ayran...
Heta ku dewê me bikele, em ê danê xwe têkin.
Once our ayran boils, we will add our wheat.
Em dihejînin manê, neqete.
We stir it so it doesn't curdle.
Eywa... manê neqete. Hêj mastê miyan be, em nahejînin pir.
Bes mastê çêlan be tê mecbûrî bihejînî.
Yes... so it doesn't curdle. If it's sheep's yogurt, we
don't stir it much. But if it's cow's yogurt, you are forced
to stir it.
Manê neqete.
So it doesn't curdle.
Avê jî, li serê em dikinê?
Water, do we add it on top?
Avê, pişt re em ava digermînin.
Water, afterwards we heat some water.
Em ê tevdin... heta noha dikele... heta ku bikele em ê danê
xwe têkin.
We will stir it... until it boils now... once it boils, we
will add our wheat.
Paşî em ê xwêya xwe têkin, zehterê xwe têkin.
Then we will add our salt, and add our thyme.
Bes xwê têr dike fiyê?
Does just salt suffice for this?
Erê, bes xwê têr dike... û zehterê hişk yî.
Yes, just salt is enough... and dry thyme.
Şorbeya biharê... Şorbeya zehterê.
Spring soup... Thyme soup.
Şorbeya biharê, şorbeya zehterê...
Spring soup, thyme soup...
Metê berê tiştek hebû, we pê digerand, dest pê digirt.
Aunt, in the past there was something, you used it to stir,
you held it.
Ew çemçiyê dar bû.
That was a wooden spoon.
Çemçiyê dar.
Wooden spoon.
Pê dew dihejandin. Nema, ew tişt rê çû. Nema.
They used to stir ayran with it. It's gone, those things are
gone. Gone.
Ecep emrê vê şîveyê teqrîben çiqas sal e? Ev evwel yeka vê
şîveyê pir kevn dibe.
I wonder, the age of this dish is approximately how many
years? This first one of this dish must be very old.
Ewel yek carê nizanim, bes aniha ji berê de dikin.
The first one, I don't know at all, but now, they have been
doing it since the past.
Ji berê de ev şîve heye... Bes di biharê zehter çêdibû, û
xelk çêdike... hefteyê carekê.
This dish has been around since the past... Just in spring,
thyme grows, and people make it... once a week.
Noha em dibînin dewê me kelî...
Now we see our ayran has boiled...
Vê emrê min jî çil û şeş e na?
And my age is forty-six, right?
Tu jî çil û şeş sal in, na?
You are forty-six years old, right?
Çil û... Dayîka min jî dikir, emrê wê jî, heştê û...
Forty... And my mother used to make it, her age is also
eighty...
Nêzîkî not salan dikirin.
For nearly ninety years they were making it.
Sal dikirin... teqrîben emrê wê şîveyê... ser sed salan re
heye.
They made it for years... approximately the age of this
dish... is over a hundred years.
Hîn dadeyê ji dadeya xwe girtiye...
The mother still learned it from her mother...
Dor bi dor dihat.
Generation to generation.
Çîl da çîl...
Generation to generation...
Her çîlekî, da dest cîlekî...
Every generation handed it to a generation...
Bes... ev kewn û manî mîras bimîne. Û xwarina xweş e.
But... this is ancient and remains a heritage. And it's a
delicious food.
Gelek şîveyên me dî... Gelek cureyên xwarinan hene ku em
tenê dizanin.
Many of our other dishes... There are many types of dishes
that only we know.
Pir şîve hene?
Are there many dishes?
Pir şîve hene... em şîveyek dikin... li ba me ekmeqaşî...
There are many dishes... we make a dish... with us it's
ekmeqaşî...
Ekmeqaşê hûn dikin?
You make ekmeqaşî?
Ew bi kurdî... Ew bi kurdî lê bi esasî navê wê bi tirkî
ye...
That is in Kurdish... It is in Kurdish, but basically its
name is in Turkish...
Ji bo navlêkirina gund e, û derdor gişt... tirkî daxil e.
It's because of the village's naming, and all the
surroundings... Turkish is included.
Navên wan şîvan, mesela boranî ye, dîsa şîveyek tirkî ye.
The names of those dishes, for example borani, is again a
Turkish dish.
Ekmeqaşî ye, bacanê sor e, dikelînin... sîr û pîvaz dikinê,
û nanê hişk dikinê û didin ser.
Ekmeqaşî is tomatoes, they boil them... they put garlic and
onion in it, and they put dry bread in it and put it on top.
Ew ekmeqaşiya çemoyî ye, ew jî meşhûr e.
That's the ekmeqaşî of Çemo, that's also famous.
Berê jî dew.
Earlier, also ayran.
Hava nekelî... bikel, bikel, bikel, bikel, bikel...
This didn't boil... boil, boil, boil, boil, boil...
De be, da bi ser wan da. Dê jî bi ser min da.
Come on, turn it towards them. Turn it towards me too.
Tê bî...
It will come...
Wê nanê jî gundiyan bi piranî cem cemaetê çêdikirin?
Did the villagers also mostly bake that bread together in
the community?
Hemî li cem hev rûdiniştin.
They all sat together.
Metê çîçkekî weha bike... te xwar ke.
Aunt, do a little bit like this... tilt it.
Berê di gundên de, da ku çûn kaniyê... tiştên xwe bi devê
kaniyê dişûştin û dihatin?
In the past in the villages, when they went to the spring...
did they wash their things at the spring and come back?
Paşê bûbûn kûn...
Then they were worn out...
Paşê bûn kûn... û plastîkî bûn. Belê, ev meselaya jî, nema
bîra dî... ez jî ewqasî mezin nînim.
Then they became worn... and they were plastic. Yes, this
matter, I don't remember anymore... I'm not that old either.
Ew meselaya jî nema bîra we tî... her wekî derfetek e, da
xelk li nav gund... destê hev digirtin û çêdikirin.
Mesela... gund diçû kaniyê, paşê li malan belav dikirin.
You don't remember that matter anymore... just like it was
an opportunity, so people in the village... held each
other's hands and made things. For example... the village
went to the spring, then they distributed to the houses.
Saet deh radibûn...
At ten o'clock they used to wake up...
Naha jî em hatin ava gundê Çamo, kaniya avê, kaniya gund.
Now we have reached the water of Çamo village, the water
spring, the village spring.
Yek ji selef kaniyan e, ev kaniya ku...
It is one of the old springs, this spring that...
Berê jî av jê dikişand.
Used to draw water before too.
Em ê bipirsin bê berê çawa dikişand û niha çawa dikişîne.
We will ask how they used to draw water and how they draw it
now.
Ev gundê me ne; Baro, Omer, Xatûn û hinek gundiyên din jî li
vir in.
These are our villagers; Baro, Omer, Xatûn and some other
villagers are also here.
Ev xalê min e... ez ê pirs bikim.
This is my uncle... I will ask him.
Tu çawa yî xalo, baş î? ... Tu bi xêr hatî.
How are you uncle, are you well? ... Welcome.
Berê tu dikarî ji me re behs bikî ku we çawa av ji vê bîrê
derdixist?
Could you tell us how you used to extract water from this
well in the past?
Berê teqrîben pêncî sal berê... me bi destan av derdixist.
In the past, about fifty years ago... we extracted water by
hand.
Lê niha, ev der kete bin xizmeta dewletê...
But now, this place has come under the service of the
state...
Dema berê çend gundiyên me du heb bûn...
In the past, a few of our villagers were two...
Niha bi saya şoreşê me sê înç av kişandiye.
Now, thanks to the revolution, we have extracted three
inches of water.
Çend bîrên me yên din jî hene, em sê înç me av lê dîtiye, li
vir jî sê înç e.
We have a few other wells where we have found three inches
of water, and here too it is three inches.
Me sê înç av kişand û niha em dikarin hîn zêdetir avê
bikşînin.
We extracted three inches of water and now we can extract
even more water.
Lê av hişk bû, me pompeyên sê înç lê daxistin.
But the water dried up, we lowered three-inch pumps into it.
Û niha, ev kar bi vî rengî berdewam e, em spasiya Xwedê
dikin.
And now, this work continues in this way, we thank God.
Heta niha jî bi saya me, elhemdulillah, av heye,
elhemdulillah em jê razî ne.
Until now, thanks to us, thank God, there is water, thank
God we are satisfied with it.
Niha hûn zîraetê dikin, hûn çi difroşin? Mînak zeytûnan, we
zeytûn difirotin?
Now you do agriculture, what do you sell? For example,
olives, did you sell olives?
Berê genim, ceh...
In the past, wheat, barley...
Gelek genim, ceh û nîsk, ev tişt hebûn.
A lot of wheat, barley and lentils, these things existed.
Li derdorê tiştekî din tune bû, lê paşê me darên zeytûnan
çandin.
There was nothing else around, but later we planted olive
trees.
Niha piraniya xelkê van deran zeytûnan datînin.
Now most of the people around here plant olives.
Van zeytûnan datînin, fêkiyan datînin.
They plant these olives, they plant fruits.
Li her derî em van tiştan dikin, inşallah em ê pêşve bibin.
We do these things everywhere, hopefully we will develop.
Darên hinarê, sêv, ev dar inşallah em ê çêkin.
Pomegranate trees, apple trees, we will hopefully plant
these trees.
De em biçin em ê kel û pelan bînin, em ê biçin bar bikin.
Let's go and bring the goods, we will go and load them.
Tîp ser navê we da da, de bînin.
Put the type on your name, come on bring it.
Me nanê xwe di nav de çêkir, paşê em ê...
We made our bread in it, then we will...
We ev dît... ka ev çi ye...
You saw this... what is this...
Ev...
This...
Em ê paşê tiştan têkin nav û piştî wê em ê amade bikin.
We will then put things inside and after that we will
prepare it.
Ev nêzik e... ka we çawa wilo kir?
This is close... how did you do it like that?
Çi çêdikin, xaltîkê? Ka ez bêjim, ew çi ye?
What are they making, aunt? Let me say, what is that?
Niha em şîvê dixwin. Em ê xilas bikin, piştî wê em ê nan
çêbikin.
Now we are eating dinner. We will finish, after that we will
make bread.
Te dît, ev... baş e...
You saw, this... okay...
Ev nanê me ye, te dît...
This is our bread, you saw...
Tu dibînî? ... Belê...
Do you see? ... Yes...
Ev şîva me ye.
This is our dinner.
Xalo, çima gundê we dibêjin Çamo? Navê gund Çamo ye, çima
Çamo?
Uncle, why do they call your village Çamo? The village's
name is Çamo, why Çamo?
Çamo, dema berê gundek hebû... gundekî piçûk... kaniyên avê
tê de hebûn.
Çamo, in the past there was a village... a small village...
there were water springs in it.
Kaniyeke mezin hebû. Ev her du gund teqasî 170 mal bûn, paşê
bûn du gund.
There was a large spring. These two villages were about 170
houses, then they became two villages.
Pênc-şeş mal di gund de mabûn. Berê malên me di gund de
bûn...
Five or six houses were left in the village. Previously our
houses were in the village...
Lê paşê em çûn derveyî gund û me malên xwe li derve ava
kirin.
But then we went outside the village and built our houses
outside.
Wê demê mirov kêm bûn, ji gund tenê pênc mal man.
At that time there were few people, only five houses
remained from the village.
Paşê mirov zêde bûn, hinek çûn bajar, hinek çûn deverên din.
Then the people multiplied, some went to the city, some went
to other places.
Di wê demê de malbatek hebû, gelek zarokên wan çêbûn û
malbat mezin bûn.
At that time there was a family, they had many children and
the families grew.
Wê demê kesî tiştek nedikir. Hemû malbat ketin nava vî halî.
At that time no one did anything. All the families fell into
this situation.
Paşê her malbat bû dehe mal.
Then each family became ten houses.
Pişt re sedsal an jî heştê mal ava bûn.
Then a century or eighty houses were built.
Em nizanin ka ev gund kîjan demê hatiye avakirin.
We don't know when this village was built.
Lê niha, gelê herêmê di ziraetê de kar dikin.
But now, the local people work in agriculture.
Berê, dema ez ciwan bûm, genim û ceh, gelek fêkî û sebze
hebûn.
Before, when I was young, there was wheat and barley, a lot
of fruits and vegetables.
Di van salên dawî de gelek tişt hatin guhertin.
In recent years many things have changed.
Inşallah di pêşerojê de em ê careke din wek berê pêşbikevin.
God willing, in the future we will develop again like
before.
Niha her tişt baş e. Dibe ku em gundekî nû jî ava bikin.
Everything is fine now. Maybe we will build a new village.
Ez nizanim, dibe ku ev gund dîsa mezin bibe.
I don't know, maybe this village will grow again.
Ev qas e... her malbat dê mezin bibe, em ê li gund bimînin.
This is it... every family will grow, we will stay in the
village.
Dê gelek malên din werin avakirin. Em hemû li vê derê ne.
Many more houses will be built. We are all here.
Xalo... tu dikarî ji me re bêjî ku ew kîjan malbatan bûn ku
çûn dervayî gund?
Uncle... can you tell us which families they were that went
outside the village?
Wan malbatan berê mala xwe çêkir û paşê hêdî hêdî ji gund
derketin.
Those families built their houses before and then slowly
left the village.
Yanî malbatek li vir bû, yek li derveyî gund bû. Mînak
malbata Mamed, malbata...
So one family was here, one was outside the village. For
example, Mamed's family, the family...
Malbata Nasir û hinek malbatên din, ew jî gundekî mezin bûn,
selef bûn.
Nasir's family and some other families, they were also a big
village, they were ancestors.
Ev malbat hemû ji gund derketin û gundên nû ava kirin.
These families all left the village and built new villages.
Dema em piçûk bûn, em çend mal bûn û em li dora gund
digeriyan.
When we were small, we were a few families and we wandered
around the village.
Lê niha elhemdulillah, gelek tişt çêbûn, me her tişt baş
kir.
But now thank God, many things happened, we made everything
good.
Ez difikirim ku niha teqrîben du sed an sê sed mal hene li
van gundan.
I think there are approximately two hundred or three hundred
houses in these villages now.
Ez naxwazim rastiya wê bêjim, lê her yek bûye gundekî mezin.
I don't want to say the truth of it, but each one has become
a big village.
Belkî sê sed û pêncî mal, an zêdetir... lê gelek mirov ketin
van gundan.
Maybe three hundred and fifty houses, or more... but many
people entered these villages.
Di destpêkê de ew gundên biçûk bûn. Lê bi demê re mezin bûn.
In the beginning they were small villages. But over time
they grew.
Baş e, tu dikarî behsa berê bikî? Mînak li gund tiştekî din
hebû?
Okay, can you talk about the past? For example, was there
anything else in the village?
Dema berê dareke laleyê hebû, navê wê "Dara Lale" bû.
In the past there was a tulip tree, its name was "Dara
Lale".
Lê niha çend sal berê ew dar hate birîn.
But now a few years ago that tree was cut down.
Ez nizanim çima hat birîn, lê di nav gund de gelek dar
hebûn.
I don't know why it was cut down, but there were many trees
in the village.
Me nizanibû... em nêzîkî hefteyekê bêdar man, belê maşallah.
We didn't know... we were without trees for almost a week,
yes mashallah.
Niha ev dar in, li nav gund de cihê wan hene.
Now these are the trees, they have places in the village.
Lê hin dar hebûn ku deh, panzdeh sal berê hatin birîn.
But there were some trees that were cut down ten, fifteen
years ago.
Û ev camiya me ye... ev camiya gundî ye ku tê de nimêj
dikin.
And this is our mosque... this is the village mosque where
they pray.
Ev gelê vî gundî bi komkî alîkarî kir û ev camî çêkir.
The people of this village collectively helped and built
this mosque.
Ji wan hinek pere kom kirin û camî ava kirin. Xwedê xêra wan
qebûl bike.
Some of them collected money and built the mosque. May God
accept their good deeds.
Ew kesên ku alîkarî kirin, înşallah dê cîhê wan cinet be.
Those who helped, God willing their place will be heaven.
Wan ev camî ava kir û ev yek bi destê wan çêbû.
They built this mosque and this was done by their hands.
Bi rastî, gelê me ji xêrê re her dem amade ye.
Indeed, our people are always ready for good deeds.
Ev gund e... û wek ku min got, em jê razî ne.
This is the village... and as I said, we are satisfied with
it.
Hûn dibêjin ku dema ev camî hate avakirin, gel bi hev re
alîkarî kirin.
You say that when this mosque was built, the people helped
together.
Belê, gava ku me camî çêkir, herkesî alîkarî kir. Hinekî zêr
da, hinekî...
Yes, when we built the mosque, everyone helped. Some gave
gold, some...
Yên ku tiştekî wan tune bû, bi karkirinê alîkarî kirin.
Those who had nothing, helped by working.
Ez ketime xerîbiyê, bê te sebra min nayê...
I have fallen into foreign lands, without you I have no
patience...
Eşqa te pir giran e, yarê nikam hilgirim.
Your love is very heavy, my love, I cannot carry it.
Lê lê yarê, lê yarê, rinda te kulîlkê biharê.
Oh my love, oh my love, your beauty is a spring flower.
Destê xwe bide destê min da, herin çiyayê Hawarê.
Put your hand in my hand, let's go to Mount Hawar.
Lê lê yarê, lê yarê, rinda te kulîlkê biharê.
Oh my love, oh my love, your beauty is a spring flower.
Destê xwe bide destê min da, herin çiyayê Hawarê.
Put your hand in my hand, let's go to Mount Hawar.
Belê temaşevanên me yê hêja, em noka li gundê Çema ne.
Yes our dear viewers, we are now in Çema village.
Gundê Çema, li navçeya Şera dikeve, nêzîkî sê kîlometre ji
navçeya Şera dûr dikeve.
Çema village is located in the Şera district, it is about
three kilometers away from the Şera district.
Nêzîkî bîst kîlometre ji kantona Efrînê dûr dikeve.
It is about twenty kilometers away from the Afrin canton.
Cîranên gundê Çema, gundê Sînka ye, gundê Qerqîna ye, gundê
Be'raş e, gundê Omera ye.
The neighbors of Çema village are Sînka village, Qerqîna
village, Be'raş village, and Omera village.
Belê, pir zikak di vî gundî de hene, pir şikeft di vî gundî
de hene.
Yes, there are many alleys in this village, there are many
caves in this village.
Pir cihên turasî di vî gundî de hene.
There are many heritage sites in this village.
Wek Xirab Sîman, wek Xirabî Şefaqê, wek Kaniya Sîman.
Like Xirab Sîman, like Xirabî Şefaqê, like Kaniya Sîman.
Û hîn pir tiştên din hene.
And there are many other things too.
Camiyek vî gundî yek e, dibistan li vî gundî yek e.
This village has one mosque, and this village has one
school.
Bes heta refa şeşê di vî gundî de dixwînin, wekî din
xwendekarên vî gundî diherin navçeyê dixwînin, navçeya Şera.
But they only study up to the sixth grade in this village,
otherwise the students of this village go to study in the
district, the Şera district.
Tixtorê vî gundî hene, xwendevanên vî gundî hene, muhamî li
vî gundî hene.
This village has doctors, this village has students, this
village has lawyers.
Tê dûr e ez te nabînim, ez nexweş im nabim rabe.
You are far away, I cannot see you, I am sick, I cannot get
up.
Eşqa te pir giran e, yarê nikam hilgirim.
Your love is very heavy, my love, I cannot carry it.
Eşqa te pir giran e, rindê nikam hilgirim.
Your love is very heavy, beautiful one, I cannot carry it.
Lê lê yarê lê yarê...
Oh my love, oh my love...
Û bi giştî piraniya ciwanên vî gundî karê terzîniyê dikin,
terzî ne.
And generally, most of the youth of this village do
tailoring work, they are tailors.
Ê di Helebê de dixebitin, ê li firna ye, ê li Efrînê, lê
belê kesên gund de dijîn, debara jiyana xwe bi çandiniyê,
Some work in Aleppo, some in bakeries, some in Afrin, but
those who live in the village make a living from farming,
Û bi xwedîkirina heywana dikin.
And by raising animals.
Erdê xwe hene cot dikin, rezên xwe hene.
They have their land which they plow, they have their
vineyards.
Deşta vî gundî heye, berî vî deştê sêv bûn, çeftelî bûn.
This village has a plain, the produce of this plain used to
be apples, peaches.
Û her we tiştê li ser Çema zanim ez bi xwe ji vî gundî me.
And whatever I know about Çema, I myself am from this
village.
Ez dixwazim hûn ji min re yazî bikin, her kes ji kîjan gundî
ye? Her kes dixwaze em li kîjan gundî teswîr bikin?
I want you to write to me, which village is everyone from?
Which village does everyone want us to film in?
Emê derbasî wî gundî bin jî.
We will go into that village too.
Gerek hûn gundê xwe bîr nekin, û hûn bi gundê xwe serbilind
bin, ez jî bi gundê xwe pir serbilind im.
You shouldn't forget your village, and you should be proud
of your village, I am very proud of my village too.
Lê lê yarê lê yarê, rinda te gul û bihar e.
Oh my love, oh my love, your beauty is a spring flower.
Destê xwe bide destê min da, herin çiyayê Hawarê.
Put your hand in my hand, let's go to Mount Hawar.
Lê lê yarê lê yarê, rinda te gul û bihar e.
Oh my love, oh my love, your beauty is a spring flower.
Destê xwe bide destê min da, herin çiyayê Hawarê.
Put your hand in my hand, let's go to Mount Hawar.
Belê, belê temaşevanên me yê hêja, em noka jî li gund li bin
darekê ne, ev dar li destpêka Çema ye, yanî li ewelî Çema
ye.
Yes, yes our dear viewers, we are now also under a tree in
the village, this tree is at the beginning of Çema, meaning
at the entrance of Çema.
Bi vê darê re dibên Dara Lalê, me dixwest em çîroka vê darê
jî bibîsin, lê me nas nekiriye.
They call this tree the Mute's Tree, we wanted to hear the
story of this tree too, but we haven't found out.
Da erê ta gelo kî çandiye, nav lal bû, lê zeman da nav lal
lêkirin.
Well, who planted it, was the name mute, or did they name it
mute over time.
Çîroka wê jî me nizanî. Em bi hêvî ne kî çîroka vê darê zane
ji me re di ta'lîqata de bike.
We didn't know its story either. We hope whoever knows the
story of this tree will write it for us in the comments.
Tiştek heye min bîr kir ewî re di xeleka xwe de bizikirînim.
There is something I forgot to mention to you in my episode.
Di Çema de avayê Rişko, avayekî pir navdar e.
In Çema, the Rişko dance style is a very famous style.
Heta niha ciwanên Çema bi vê avayî di daweta, di van
govendan de digerin.
Until now, the youth of Çema dance this style at weddings,
in these dances.
Vê govendê jî ji bav û kalên me ji me re maye.
This dance has also been left to us by our ancestors.
Pir kêm, em dibînin li daweta pir kilamê Rişko tê vexistin û
em guh lê didinê.
Very rarely, we see that at weddings many Rişko songs are
played and we listen to them.
Lê ev avaye pir kêm e, pir kes pê, li vê govendê ranabe.
But this style is very rare, not many people get up to dance
this dance.
Tenê di Çema de, tenê xelkê Çema da, vê avayî, vê govendê li
Çema digerin.
Only in Çema, only the people of Çema, dance this style,
this dance in Çema.
Çîroka vê govendê jî, dibê ena serpêtiyek bîne, di govendê
de,
The story of this dance also, says to bring a story, in the
dance,
keçan dikoşin, wek fiş dikin, hevîr dikin, yanî ser kesê
fintî didin der.
they try the girls, like they squeeze them, knead them,
meaning they expose a clumsy person.
Û bes welle, wekî min ji we re bî... heta dawiya vîdyoyê em
sipasiya we dikin, ji gundê Çema silav û rêz ji bo we
hemûyan. Ez bi we re bûm Hêv Îbrahîm.
And that's it, as I told you... we thank you until the end
of the video, greetings and respects to you all from Çema
village. I was with you, Hêv Îbrahîm.
Lê lê yarê lê yarê, rinda te gul û bihar e.
Oh my love, oh my love, your beauty is a spring flower.
Destê xwe bide destê min da, herin çiyayê Hawarê.
Put your hand in my hand, let's go to Mount Hawar.
Lê lê yarê lê yarê, rinda te gul û bihar e.
Oh my love, oh my love, your beauty is a spring flower.
Destê xwe bide destê min da, herin çiyayê Hawarê.
Put your hand in my hand, let's go to Mount Hawar.
Rinda min çi şêrîn e, av ji kaniya Lêlînê.
How sweet my beautiful one is, water from the Lêlîn spring.
Şev û rojan xew nakim, wer halê min bibîne.
I don't sleep nights and days, come see my condition.
Lê lê yarê lê yarê, rinda te gul û bihar e.
Oh my love, oh my love, your beauty is a spring flower.
Destê xwe bide destê min da, herin çiyayê Hawarê.
Put your hand in my hand, let's go to Mount Hawar.
Lê lê yarê lê yarê, rinda te gul û bihar e.
Oh my love, oh my love, your beauty is a spring flower.
Destê xwe bide destê min da, herin çiyayê Hawarê.
Put your hand in my hand, let's go to Mount Hawar.
Xanima Zîna zîndan e.
Lady Zîn is in the dungeon.
Çavê xorta bar kir go dilê te ketiye Ceferê Qurbet.
She packed the young men's eyes, saying your heart has
fallen for Ceferê Qurbet.
Ceferê Qurbet?
Erê.
Yes.
Go Xwedê te di ezaban sar ke.
She said, may God make you cold in torments.
Go kerekî re kurton ke... porê xwe qut ke, ji kerê Ceferê
Qurbet re bidoxkê sar ke...
She said, put a packsaddle on a donkey... cut your hair,
make a cold crupper for Ceferê Qurbet's donkey...
Erê erê, mi go...
Yes, yes, I said...
Belê temaşevanên me yê hêja, em sipasiya we dikin hûn bi me
re bûn heta dawiya vîdyoyê.
Yes our dear viewers, we thank you for being with us until
the end of the video.
Bi rastî ev gund em pir pê xweş bûn.
Truly we really enjoyed this village.
Me kesên vî gundî nas kir.
We got to know the people of this village.
Maşallah tebî'eta vî gundî jî pir xweş e.
Mashallah, the nature of this village is also very
beautiful.
Û bi şeklekî giştî mentîqeya me Efrîn pir xweş e.
And generally speaking, our Afrin region is very beautiful.
Em hewldidin, yimkin em bîst salan vî karî bikin, em nikarin
ro biki... sûretek li ser mentîqeya xwe biqedînin.
We try, maybe we do this job for twenty years, we wouldn't
be able to... finish painting a picture of our region.
Mentîqeya me pir xweş e, ew sal jî pir xweş bû, inşallah her
salekê xweş be.
Our region is very beautiful, that year was very beautiful
too, hopefully every year will be beautiful.
Xwedanê xwe, piştî fetlê...
Its owners, after returning...
Darên zeytûnê gelek şax dan, erdên pêkê darên zeytûnê
dipişkivin.
The olive trees have grown many branches, the terraced lands
are blooming with olive trees.
Em dibêjin bi hêviya xêrê be li ser we, ser me, li ser
miletê kurd bi temamî.
We say may it be with the hope of goodness upon you, upon
us, upon the entire Kurdish nation.
Noka jî ez dixwazim silavên xwe yên şîrîn ji vî gundî re
bişînim, silav û hurmet ji we re hemîyan ra.
Now I also want to send my sweet greetings to this village,
greetings and respect to all of you.
Û bi taybet li cem wan kesên ewên ku li xerîbiyê ne, em li
cem we jî hazir in.
And especially to those people, those who are in exile, we
are present with you too.
Û emê her vîdyoyan çêbikin di vî gundî de.
And we will keep making videos in this village.
Em nikarin ser tiştekî, em nikarin rî biki... tiştê di vî
gundî de em biqedînin.
We cannot focus on one thing, we cannot start... finish
showing things in this village.
Û ne tenê li vî gundî, li her gundekî Efrînê.
And not just in this village, in every village of Afrin.
Noka jî, ez xatirê xwe ji we dixwazim, demên xweş. Emê
vîdyoyên din ji we re çêkin.
And now, I bid you farewell, have a good time. We will make
other videos for you.
Li bendî me bin û bi hêviya me bin, xelkê derveyî welat. Ez
carek din spas dikim, ewê pir xweş e.
Wait for us and look forward to us, people outside the
country. I thank you once again, it is very beautiful.
Û roj bi roj, emê karê xwe berdewam bikin. Emê tiştên xweş
li ser mentîqeya xwe pêşkêşî we bikin.
And day by day, we will continue our work. We will present
beautiful things about our region to you.
Saetên we xweş, bîr mekin qenala Hatim Li Efrîn da'm bikin.
Have a good time, do not forget to support the channel Hatim
Li Efrîn.
Rama şamê me rama...
Rama of Damascus, our rama...
Rabe rabe, Xanê rabe.
Get up, get up, Xanê, get up.
Rabe Eşo, milê rabe.
Get up, Eşo, get up on your shoulder.