Silav û miletê kibar û delal.
Greetings, noble and dear people.
Eva xeleka şeşê, li qenata Hatem Laffin.
This is the sixth episode, on the Hatem Laffin channel.
Kanê ka emê li kû bin, bi dilekî xweş û geş, emê derbasî
gundê Kêlîbû bin.
Let's see where we will be, with a happy and bright heart,
we are heading to the village of Kelibo.
Hele nale nale nale...
(Calling out to animals while plowing) Hele nale nale
nale...
Hele nale kurek... hele nale nale nale nale nale.
(Calling out to animals) Hele nale boy... hele nale nale
nale nale nale.
Wal derbas be.
Come on, pass through.
Çawayî?
How are you?
Welle elhemdulîlah, mirhebe.
By God, praise be to God, welcome.
Wer em derbas bin.
Come, let's pass through.
Merheba xaltîkê.
Hello, Auntie.
Tu çawayî?
How are you?
Heyla qurban, heyla, heyla, heyla.
Oh my dear, hello, hello, hello.
Allah te selîm ke ya Reb.
May God keep you safe, oh Lord.
Navê te çi ye?
What is your name?
Navê min Meyrem Mihemed Xelîl e.
My name is Maryam Mohammed Khalil.
Xaltîka Meryem.
Auntie Maryam.
Xaltîka Meryem tu çend salî ye?
Auntie Maryam, how old are you?
Heftê û şeşan ketime, salek kêm heftê û şeşan.
I have entered seventy-six, one year less than seventy-six.
Xwedê emrekî dirêj bide, siheta te xweş be.
May God grant you a long life, may your health be good.
De sihet xweş... ez şekirê wargeha boş dikim.
Good health... I suffer greatly from diabetes.
Erê. Ta xalê Şêxo ser heskirinê ev de bir lê?
Yes. Did Uncle Sheikhou take you [marry you] based on love?
Na erê ma heskirin belkî ev de dîbî yorim.
No, oh my, love? Maybe he had seen me [I say].
De dodo diçûyî le, bes rûkê ev birîk bû Heyder rehmetî
bigota, go ev hatina min kî bibînin hem kî bixwazin.
He used to go back and forth, but he had a slightly scarred
face, the late Haydar used to say, "When I come, let them
see me and ask for me."
Welle ne me nas dikir, ne me dîtî, û me ne ev dizanî.
By God, we didn't know him, we hadn't seen him, and we
didn't know this.
Bes birokî xwe yê mezin, Hesen yeye.
But my eldest son is Hassan.
Û birokî min yê mezin... digotinê Ebû Ehmed, Şukrî yê li
Şamê.
And my eldest son... they called him Abu Ahmed, Shukri, who
is in Damascus.
Haa ew destbirayê hev bûn birokê ev de, bes Ebû Zêr û wî va
tim dihatin diçûn.
Yes, they were blood brothers with his son, but Abuzer [her
husband] and him were always coming and going.
Çavê te lê ket û we ev de bir?
Did your eyes fall on him [did you like him] and you took
him?
Çavê wî lê ket... axx xwedê te bixwaze.
His eyes fell on me... Ahh, may God want you.
We ser heskirinê hevdu nebir?
You didn't take each other based on love?
Na, heskirin çi tune.
No, there was no such thing as love.
We çaxê we nebû yorim, we çaxê yanî...
At that time it wasn't like that [I say], at that time,
meaning...
Zava hevdû nedîtin.
The groom [and bride] didn't see each other.
Na me evdu nedikir, ne me ji hev re dinivîsandin, ne me şûr
dikirin, ne me...
No we didn't do that, we didn't write to each other, we
didn't consult, we didn't...
Feys mabeynê me dabûyî.
Feys had been put between us.
Heta roja em dan... me fey dikir em herne der.
Until the day we were given away... we thought we were just
going outside.
Erê. Ne bi heskirinê bû yanî?
Yes. So it wasn't out of love?
Na welle ha, na heskirinê bû.
No, by God, no, it wasn't love.
Te qedera merê te baş bû, hecî bû?
Was your husband's destiny good? Was he a Haji
[pilgrim/elder]?
Hecî merivekî tebabe, hecî... merivekî... kê bimre kê
bimîne.
Haji was a quiet man, Haji... a man... whoever dies, whoever
remains.
Xwedê wî bi rehma xwe şa bike, siheta te xweş be û emrê te
dirêj be xaltîka Meryem.
May God bless him with His mercy, may your health be good
and your life long, Auntie Maryam.
De sihet xweş be de yorim, xwedê teala tûcê we nebîne, destê
xwe ser we gîro bigre, xwedê...
Good health to you [I say], may God Almighty never show you
pain, may He keep His hand over all of you, God...
Dilxweşîkê, tiştekî, qîzkê me, bûkê me, kû... (crying).
Happiness, something, our daughter, our bride, where...
(crying).
Ahhh xwedê, kû heft lawê min li wir dûrê min tin.
Ahhh God, where my seven sons are there far away from me.
Ey ware... zora neke xaltîka Meryem, wişta wadeyê dinê ye.
Dê hinek jiyanê nav destê xwe çîn xaltîkê.
Oh dear... don't force it Auntie Maryam, such is the fate of
the world. Some will leave life from our hands, Auntie.
Erê welle, deha zêr li Şamê. Selam li, o Almanyayê.
Yes, by God, ten gold [figurative or name] are in Damascus.
Greetings to, oh, Germany.
Helel, û landoyê [London].
[Probably names of children in] Halal, and London.
Yekî rosta min Tirk e.
One of my neighbors is Turkish.
Sê çorik min jî... heyranê te bim.
My three little ones too... may I be a sacrifice for you.
Em man li vir... heyata me çû, em li Helebê bûn.
We remained here... our life passed, we were in Aleppo.
Heftê û şeş salî emrê min e, heyata min çû... ez zanim
Heleb, mehremî Heleb, hemû de Heleb, qîzê me çar in, ew jî
li Helebê ne.
Seventy-six years is my age, my life is gone... I know
Aleppo, the intimate parts of Aleppo, all of Aleppo, we have
four daughters, they are also in Aleppo.
Xo qîzkê dûr meriv...
Well, daughters distant from a person...
Ez wî bûm... emrê wî heştê û şeşî, min heftê û şeş.
I was his... his age was eighty-six, mine seventy-six.
Hekîm çine hedegirî yorim.
Why is the doctor crying [I say].
Xwedê sebirê bide te xaltîka Meryem.
May God give you patience, Auntie Maryam.
Bes deha em dikişînin derdê xwe, kî bimîne kî bimre.
But now we suffer our pain, whoever remains, whoever dies.
Xwedê siheta te xweş ke, te 'aliye we nebîne, ser çavê we
gîro biştekim yorim.
May God give you good health, may He not show you suffering,
I kiss your eyes [I say].
Tu ji hecî razî bûyî?
Were you satisfied/happy with Haji?
Hecî, rohma xwedê lê be, merivekî, yanî ne pîs bû.
Haji, may God's mercy be on him, was a man, meaning he
wasn't bad.
Baş bû, ji te razî bû?
Was he good? Was he satisfied with you?
Welle, ez jê razî me, xwedê jê razî be. Gava mirim...
By God, I am satisfied with him, may God be satisfied with
him. When I die...
Ana hezar neqlî... cefayê min, qîzkê xwarê diqîj, lo li gya
helandin.
Mother [me], a thousand times... my suffering, the daughter
down there screaming, oh how they melted/suffered.
Înşela gê rind bin, û gê destê xwe xwedê ser ra bigre, û
siheta xweş be gya de, tehlî tûcê kesî nebîne ya Reb.
God willing they will be well, and may God hold His hand
over them, and good health to all, may no one see bitterness
or pain, oh Lord.
Hemkî bêçim bû.
We are all poor/helpless.
Ax ax.
Oh, oh.
Zora neke xaltîka Meryem. Hinek jiyana bedew le xweşî...
Don't stress yourself, Auntie Maryam. Some beautiful life,
in happiness...
Deşta wada ye dinê ye. Her kesekî mirin heq e.
Such is the plain/fate of the world. Death is a right
[inevitable] for everyone.
Na welle ne b'dilê xwe çûnim ecme. Na.
No, by God, I didn't go with my heart [willingly] to marry.
No.
Wa çaxê na.
At that time, no.
Hîşt emî derbas dikir.
You were still passing [spending] time.
Kî bêçim, desmala tîqî serê min bû.
Poor me, a scarf was tight on my head.
Bêje, ez tiştekî dibêjim te, ba'dîna me çi gerek bît,
telefon ke, ezê werim.
Tell me, I am telling you something, if you need anything
afterward, call, I will come.
Sihet... te xweş yorim, ba'dîna welle pir em dost kin. Gav
dîtin pir d'bên te diko me, pir d'bên te bofkê me, bavê
zêro...
Health... good to you [I say], afterward, by God, we made
many friends. Whenever we saw them, they said many things to
us, they said many things to our bride(?), Father of Zero
[Abuzer]...
No rindî ne, hemdu lillah, ji xwedê û ji gya razî be, hecî
me nas dikir, qîmetê me jî zanin, xatirê me jî zanin.
Not good(?), Praise be to God, may He be satisfied with God
and everyone, I respected/knew Haji, they know our value,
they know our honor.
Wey du emrê me rûn mezin yorim, me rûn nayê rehetin.
Oh, two of our lives grew old [I say], our lives are not
comfortable.
Bes siheta me ne rehet e.
But our health is not comfortable.
Ebû Zêr dîsa siheta xwe rind e, bes ya min tim nexweş e. Kê
bêm çi.
Abuzer's health was still good again, but mine is always
sick. What can I say.
Xwedê siheta te xweş te de, û emrê dirêj te de xaltîka
Meryem.
May God give you good health, and give you a long life,
Auntie Maryam.
Her'o bê jiyorim, siheta te xweş be, kî...
Come every day [I say], may your health be good, who...
Ez pir kefxweş bûm, îro hatim gundê Kêlîbû, nîvandarê we me.
I was very happy, today I came to Kelibo village, I am your
guest.
Welle me jî kefkirî, me jî pir kefkirî.
By God, we were happy too, we were very happy too.
Hûn hatin, ne ta telefn kir go ekê werim Mûsa serî min qop o
çix bûbû.
You came, didn't you call saying 'I will come'? Musa, my
head was spinning/confused(?).
Serî we sax be.
May your head be healthy [Condolences or blessing].
Hecî kirmanc qopî miş gya ro çix.
Haji Kurmanj... [unclear] all went out(?).
Bes ewa jî loyê min e, wey qîzî qîzî...
But that is also my son, oh daughter daughter...
Serî rifa'î?
On the Rifai [Sufi order/method]?
I, loyê nec'î.
Yes, the Naji son.
Muga kem cem ne netê go mi şerm kir.
If I hadn't come to you, I would have been ashamed.
Miş... xêr hatin, ser çavê min, ser serî min, ser çavê min,
xwedê siheta te xweş be gya de.
...Welcome, on my eyes, on my head, on my eyes, may God give
you good health to all.
Û silavê me Hecî Nas ji gya re hene, xwedê siheta xweş be
gya de. Înşela caw rind be, gi bi fitilin mal.
And our greetings, Haji Nas(?), are for everyone, may God
give good health to all. God willing the place will be good,
may they all return home.
Û sax silamet be, helek da ye, wana kef kin, em gip
kefxweşiya xwe bin yorim.
And be safe and sound, give [greetings] to the people(?),
make them happy, may we all be in our happiness [I say].
Înşela, cejnê ra gê warin, gê biftilin, el cem wa bin, ne
dûr bin.
God willing, for the Eid they will come, they will return,
they will be with you, they won't be far.
Înşela, înşela.
God willing, God willing.
Siheta te xweş, xwedê ji te razî be xaltîka Meryem.
Good health to you, may God be satisfied with you, Auntie
Maryam.
Xwedê ji te jî xweş, xwedê siheta xweş te de jiyorim, taliya
te nebînim, xwedê destê xwe ser te rabigre bavo...
May God be good to you too, may God give you good health too
[I say], may I not see your suffering, may God hold His hand
over you, father...
Hezar nexlî, xwedê rehma xelê mirî gya ke.
A thousand times, may God have mercy on the soil of
everyone's dead.
Barekê bêm çi.
What can I say.
Tê heywa derbas ke.
Just pass the time/moon(?).
Beş sihet xweş...
But good health...
Sihet xweş bavo, taci xweş.
Good health father, good crown/head.
Xalê Şêxo, xê nav lêkirin Kêlîbû?
Uncle Sheikhou, where did the name "Kelibo" come
from/originate?
Kêlîbû... yanî... ma nêv te zanim bê, her meytkî pir seyrî
xwe tine, vêra dibên Kêl.
Kelibo... meaning... well I know you know, every
corpse/grave has a strange/large one, they call it "Kêl"
(Tombstone).
Vêra dibên Kêl, û navê xwe jî Îbo bû, em kirmancî dibên Îbo,
hinek dibêjin Îbrahîm.
They call it Kêl, and his name was Ibo, we Kurds say Ibo,
some say Ibrahim.
Bes navê xwe Îbrahîm e.
But his name is Ibrahim.
Hîn Îbrahîm jî gişte, kî Îbrahîm Xelîl a navkirin, Îbrahîm
Xelîl pêşiya gundê me çûbû, di dil em biya, di wî nav kirin.
That Ibrahim is all/general, the one named Ibrahim Khalil,
Ibrahim Khalil had passed in front of our village, in the
heart (center) it happened, they named it after him.
Wey me'ney nav lêkirin Kêlîbû.
So the meaning of the naming is "Kelibo" (Ibo's Stone).
Kêl Îbo. Paşê Ereb hatin, di zemanê vana, Ereb hatin go...
Kêl Ibo. Later the Arabs came, in their time, the Arabs came
and said...
Nav gewrin... nav lêinan gundê Îbrahîm el Eqre'.
Changed the name... they named the village Ibrahim al-Aqra'
(Ibrahim the Bald/Barren).
Nefts wekî wî ye?
Is it the same as him/that?
Leqeb bes nav av kirin.
Nickname, but they made the name that.
Nav gaurin 'Eqre'.
They changed the name to 'Aqra'.
Iya.
Yes.
Xalê Şêxo, di gundê Kêlîbû da mekteb çend in?
Uncle Sheikhou, how many schools are there in Kelibo
village?
Mekteb... bes yek hene, kûk tenene.
School... there is only one, just a small one.
Ê însanê ku di gundê Kêlîbû diçûn dixwandin, diçûn li kû
dixwandin?
So the people in Kelibo village who went to study, where did
they go to study?
Silav heta sefî şeşê, li sewiyayê dixwandin, li Berbenê
dixwandin.
Greetings, until the sixth grade, they studied at the
level/area, they studied in Berbene.
Erê.
Yes.
Paşê gihîştin heftê, çûn li be'dîna heta nehê xwandina.
Then when they reached seventh, they went to the later
[level] until ninth grade reading.
Û diçûn li be'dîna fehs dibû, ewe li Raco fehs dibû, we
çaxê.
And they went to the later [level] to be examined, that was
examined in Rajo, at that time.
Yanî ku însanê di gundê Kêlîbû da jî, wextî ku dibixwandana,
diçûn derveyî be'dîna...
Meaning that the people in Kelibo village too, when they
studied, they went outside the later [area]...
Ew diçûn meselen Raco, ew sewiyayê dixwandin.
They went, for example, to Rajo, they studied that level.
Sewiyayê berbenê dixwandin, sewiyayê dixwandin...
They studied the Berbene level, they studied the level...
Gihîştin sefî heftê diçûn heta nehê li be'dîna dixwandin, di
fehsa da diçûn Raco fehs dibûn.
When they reached seventh grade they went until ninth
studying in the later [school], in the exams they went to
Rajo to be examined.
Erê.
Yes.
Xalê Şêxo, di gundê Kêlîbû da bîr, bîra avê hene li tenan?
Uncle Sheikhou, in Kelibo village, are there wells, water
wells in the outskirts?
Bîra avê liser rêkê çeqwîn hatine, ser pîta çepê.
A water well has come on the fork road, on the left side.
Erê.
Yes.
Sala heftê û çara min... herî da gerand, pîçê xelkê bê, ortê
gund li hev xistin.
In the year seventy-four I... wandered around it deeply, a
bit of the people came, they gathered/clashed in the middle
of the village.
Tenfîz bû, sala heftê û pênca av di bîrê re deranîn.
It was executed/implemented, in the year seventy-five they
brought water out of the well.
Bîrê... heft guhn av dizan... heşt guhn.
The well... knew/had seven inches of water... eight inches.
Gundê Kêlîbû sewiyayê, heyatê, gûbekê, gundîka, avraze,
şerqiyê li hewna gund av diçû bu dera.
Kelibo village, the level [area], Hayat, Gubek, Gundik,
Avraze, Sharqiya, water went out to all these villages from
there.
Gundê di dor Kêlîbû jî dihatin wey bîrê jê av dibirin?
Did the villages around Kelibo also come to that well and
take water from it?
Di bîrê gundê Kêlîbû dişixulandin, li vê gundê na jî
dişixulî, av ve gundê gya belav dikir.
They operated the Kelibo village well, it also operated for
these villages, it distributed water to all these villages.
Mekbez di gundê Kêlîbû da hene?
Is there a cemetery in Kelibo village?
Mekbez li kittex e, a yîmîn e, li kittex e, di berpîra da
ye.
The cemetery is in the rocky area, on the right, in the
rocky area, it is on the slope.
Mekbezî gundê Kêlîbû jî têne ye, li kittex e, ye cîhê tîxwe
da ye?
The cemetery of Kelibo village is also singular/there, in
the rocky area, in a specific place?
Are are, ciyê wi da, weyî ser pîta çepê teber efîn cî, ewa
mekbaza gundê Kêlîbû ye.
Yes yes, in that place, that one on the left side [unclear
phrase], that is the cemetery of Kelibo village.
Erê.
Yes.
Xalê Şêxo, di gundê Kêlîbû da em bêjin delûb hay le têne ye?
Uncle Sheikhou, in Kelibo village, let's say, is there a
Delûb [specific water source/structure] there?
Delûb, delûb... delûb çênekirin e.
Delûb, Delûb... they didn't make a Delûb.
Çênekirin e?
They didn't make one?
Heta nuka çênekirin e.
Until now they haven't made one.
Çênekirin e.
They haven't made one.
Xalê Şêxo, gundê Kêlîbû mabeyna Kêlîbû Raco çiqas kîlometre?
Uncle Sheikhou, Kelibo village, between Kelibo and Rajo, how
many kilometers?
Teqrîben deh û pênc kîlometre ne.
Approximately fifteen kilometers.
Deh û pênc kîlometre, gundê Kêlîbû ji Raco va dûr e.
Fifteen kilometers, Kelibo village is far from Rajo.
Are. Û ji Efrînê va, deh û heft kîlometre ne.
Yes. And from Afrin, it is seventeen kilometers.
Xalê Şêxo, gundê Kêlîbû bi xwe çiqas malbat e?
Uncle Sheikhou, Kelibo village itself, how many
families/households is it?
Malbat... haliyen dor bîst pênc mal e.
Families... currently around twenty-five houses.
Wa îdin ge gundê Kêlîbû... ev çû Haleb bû, ev di belav bûyî,
gûware şêst mal heye.
Those others from Kelibo village... some went to Aleppo,
some scattered, originally there are sixty houses.
Şêst mal heye.
There are sixty houses.
Bes haliyen nika bîst pênc mal di gundê Kêlîbû da ne.
But currently now there are twenty-five houses in Kelibo
village.
Erê bîst û pênc mal hene.
Yes, there are twenty-five houses.
Ya.
Yes.
Bîst pênc mal hene, pîçik mezin hene, gundê şênî ye.
There are twenty-five houses, there are some large ones,
it's a populated village.
Sikenî gundê Kêlîbû bi xwe eslê gund ji kû hatin e?
The inhabitants of Kelibo village themselves, where did the
origin of the village come from?
Eslê gundê Kêlîbû, bapîrê min, esas ji Kurdistana Tirkiyê
hatî.
The origin of Kelibo village, my grandfather, essentially
came from Turkey's Kurdistan.
Hatî şeş sed salî be'dîna, haliyen xwediyê malê arfîn Miskêk
Hemîdî ye, arfîn Miskêk li wir didin ê me ye.
He came six hundred years later [ago], currently the owner
of the house known as Miskek Hamidi, known as Miskek, there
they give to us [are related to us].
Êwa.
Indeed.
Ez Male, ev wana Mamkû, hewna ji...
I am Male, these are Mamku, and this one also...
Orta qê gund bûn, du ta rê gund bûn... hewna...
They were in the middle of the village, there were two roads
in the village... this...
Bas xûnî eslî... yê Arifê Miskê, Hemîdê Arifê Miskê têda
emayî.
But the original house... of Arifê Miskê, Hemîdê Arifê Miskê
remained in it.
Erê waye.
Yes, that is right.
Selef xûniyê mezin xira kir, kir oda.
The predecessor destroyed the big house and turned it into a
guest room.
Hemîd tenê sekinî, ne?
Hemîd stayed alone, right?
Erê, Arifê Miskê.
Yes, Arifê Miskê.
Ewa şixûl mala Kêlîbû da.
That was the work in the Kêlîbû house.
Erê.
Yes.
Paşê tam nedan hevdû, wû mala Kur Ehmedo girtin hevdû.
Later they didn't get along, so the family of Kur Ehmedo
took each other (supported each other).
Paşê Kêlibû bar kir hat viderê. Hat viderê şên kir.
Then Kêlibû moved and came here. He came here and settled
(built a home).
Şên bû, terhê xost, ev gundo giş şên bû.
It became populated, he wanted expansion, and this whole
village became populated.
Erê welle.
Yes, really.
Sikenê gundê eslî ji Kurdistana Tirkiyê bûn, hatin li Bedîna
rûniştin, piştî Bedîna ji...
The original inhabitants of the village were from Turkey's
Kurdistan, came and settled in Bedîna, and after Bedîna...
Demek çû, tam nedan hevdû, paşê rabûn hatin li viderê gundê
Kêlîbû...
Some time passed, they didn't get along, then they got up
and came here to the village of Kêlîbû...
Şên kirin û rûniştin û gund çêkirin.
They populated it, settled down, and built the village.
Seydayê te xweş xalê Şêxo, ez xelkê ji gundê Bedîna me,
qenata hatim li Efrîn...
Bless you, Uncle Sheikho, I am from the village of Bedîna,
originally came to Efrîn...
Li taxa Nuhûra... dîwan darek tenê.
In the Nuhûra neighborhood... there is only one tree
[meeting place].
Tika ye silava ji qîzkara bişîne, te gotin te hene, tikaye
bişîne.
Please send greetings to the girls/daughters, you said you
have them, please send them.
Silavê min, Selîm ra li Almanya hene.
My greetings are for Selîm in Germany.
Û Şamê, Zêre ye, û xizkê min çar li Helebê ne.
And in Damascus, there is Zêre, and four of my relatives are
in Aleppo.
Jina wi gişkera, Mehrem li Tirkiyê.
To all of his wife's side, Mehrem is in Turkey.
Rustem li Tirkiyê, li Rustem rane.
Rustem is in Turkey, staying with Rustem.
Çiqa so ehbabê mi ji hene, hevalê mi ji hene, silavê min ji
gişkera hene.
However many friends I have, companions I have, I have
greetings for all of them.
Eleykûmselam, Xwedê emrekî dirêj bide û siheta xweş bide.
Peace be upon you too, may God give you a long life and good
health.
Te emrê te, te gotin te hene?
Your age, did you say how old you are?
Eke bim çik, de emrê min... berê go... emrê min heştê û şeş
salime.
If I calculate it, my age... before saying... I am eighty-
six years old.
Heştê û şeş?
Eighty-six?
Erê, erê.
Yes, yes.
Maşallah.
Mashallah.
Mesela ev... ew dema berê eşq hebû, niha eşq tunne.
For example... in that time before, there was love, now
there is no love.
Paşê me terikand, qîzik pir bûn... bes me hewand, me mêşê
neda hewand...
Then we abandoned it, there were many girls... but we
sheltered them, we didn't let the flies shelter them...
Me lez me hez dikir, me jê dila da hez dikir. Nîvê şevê me
pir dikir.
We loved urgently, we loved from the heart. In the middle of
the night, we would cross over/do much.
Bêrî giştî dikir.
We missed everything.
Erê xalê Şêxo.
Yes, Uncle Sheikho.
Erê kako erê.
Yes brother, yes.
Xalê Şêxo... bi bala Xwedayê, min kuta bê tawla çêkir, na
wye?
Uncle Sheikho... with my God-given mind, I have arranged the
stones without a board, right?
Yek, dudu, sisê, çar, pênc, şeş, heft.
Yes.
One, two, three, four, five, six, seven.
Heft law me hene, manê gotin ka her yek serekî rûnê.
We have seven young men, meaning they said let each one sit
at a head (position).
Her yek ji vîra kirsik çêkirî.
Each one has made a chair here.
Her yekî kirsê gavîrî, li asorî, li medînayî... manê wa ser
rûnin.
Each one [has] a chair of stone, Assyrian style, Medina
style... meaning they sit on them.
Şalê werin, wê ser rûnin ji.
They will come to the shawl, they will sit on it too.
Hela we selamet.
Welcome and peace.
Bi bala Xwedayê, heft kevir te çêkirin, heft.
By the God-given mind, you made seven stones, seven.
Erê, dur tawle.
Yes, around the board.
Dur tawle.
Around the board.
Her yek... e lawkî ye. Heft law...
Each one... is a boy. Seven boys...
Heft kirsê kevirî... kevir ji na rize.
Seven stone chairs... and stone does not rot.
Ne rû pêda dirize xera dibe, na kurm pê dikeve.
Neither the face rots and gets ruined, nor do worms get into
it.
Kirsê bin ji dar û baxan e, ê xera bin. Bes bi kevir dîna ne
xera nabin.
Chairs made of wood and gardens will be ruined. But those
put with stone will not be ruined.
Wê manê, ta heft... kirsê çêkirin jêra, manê ga hatin, bi
xêr û selameta li ber rûnên.
That means, you made seven... chairs for them, meaning when
they come, they may sit on them in goodness and peace.
Erê.
Yes.
Ez ê dewarekê jer jêkim, hemî li vê şûnê bibirêjin, li ser
vê tawlanê, em ê bixwin vexwin.
I will slaughter a livestock animal for them, all will pour
into this place, on this board, we will eat and drink.
İnşallah.
God willing.
Xalê Şêxo, mibala Xwedayê heval deryanê bibînin, tabaan
îstixdam nakin.
Uncle Sheikho, by the God-given mind, friends see the
threshing floor fork, of course they don't use it.
Erê, erê.
Yes, yes.
Mehkî lî viderê bimînin.
Let it stay here as a story/artifact.
Hewa berê, av pê dikşandin, ne?
This one, in the past, they drew water with it, right?
Na, pê av nedikşand, noka medîne û berdaye, me hewa dîna ye
deryanê.
No, they didn't draw water with it, now the machine has been
released, we put this on the threshing floor.
Ê da giyan hemû xera bû, dîsa em pê dikşînin.
If the threshing machine breaks down completely, we will
pull with it again.
Berê av pê vedikşandin, bes noka giya pê didin hev.
In the past they drew water with it (misunderstanding), but
now they gather grass with it.
Erê, erê, erê.
Yes, yes, yes.
Erê, erê.
Yes, yes.
Wextê berê cêz dida digirtin...
In the past, when they were preparing the dowry...
Diçûn mesela egid nas, ow dikirin. Banî dikirin lê...
They would go, for example, recognizing the brave one, doing
that. Calling out to him...
Cêzê berê.
The dowry of the past.
Wextê cêz da digirtin...
When they were preparing the dowry...
Xelat dikirin... ji xarib re...
They would give gifts... to the stranger...
Ji merik re jî, ji jinik re jî.
To the man too, and to the woman too.
Me xelatê bikra no, herekî fîstanek.
If we made the gifts, each one was a dress.
Û takra digot filan re... werin ser cêz.
And individually they would say to so-and-so... come for the
dowry.
Ê boşî nî gund kira no, cîrana...
If the village made plenty/abundance, the neighbors...
Hewna xelat tanan, ê cîran... bê xelat bûn.
These brought gifts, the neighbors... were without gifts.
Waxtî gi lawb zewicandana...
When they were marrying off the boy...
Egid nas...
Recognizing the brave/suitor...
Wêra fîstan dikirin, aw qumaş dikirin.
They would buy a dress for her there, they would buy that
fabric.
Êêê, êêê, me heye zêr gû qumaş kiren.
Yes, yes, we have gold and bought fabric.
Ê gund me gû qumaş kiren, ê derva xerîb, me gû destmalê ser
destê mezin kiren.
For the village we bought fabric, for those outside
strangers, we bought handkerchiefs for the elder's hand.
Hewa dawetî zêrî men.
That was our golden wedding.
Bê şûne me kir dawetî zêrî men.
Without a place, we made our golden wedding.
Bê şûne kirsê me gû dîno, li vira jî dîlan û reqsî, gû av
kiren, av pir bûn, gû av kiren, lox kiren...
Without a place, we put down chairs, here too was dancing
and folk dance, they made water, the water was high, they
made water, they rolled (the roof)...
Vira jî geşme bûn, geşme bûn, ge heşk bûn.
Here too they were happy, they were happy, then they became
dry (sad/quiet).
Kirsê çiqas bidare, feqîrî gû kirsê me dîno ji.
However much the chair holds, poverty put down our chairs
too.
Civan bûn jî, ser xelqê da bûn, xelqê da bûn.
Even if they were young, they were on top of people, they
were giving to people.
Êêê, êêê, ser xelqê da bûn.
Yes, yes, they were giving to people.
Bêrî we tişta tunne bûn ne?
Before, you didn't have these things, right?
Çima, çima, gund bûn.
Why, why, they were villages.
Gund bûn.
They were villages.
Ser bûn... bes ev te'etîna tunne bûn, bes tiştî di... avahî
dû der...
There were heads (leaders)... but these decorations didn't
exist, only things like... buildings with two doors...
Hawnê jî mêjin e.
These are ancient too.
Na rûne, na du wye, mêjin e.
It doesn't sit, nor is it two, it is ancient.
Xulqî mêrem, dawetî gundî kîlîbû li bêder livderê tînîn lî
cem?
Aunt Merem, did the weddings of Kilibu village take place
here at the threshing floor?
Liku gundo?
Where in the village?
Bêder çûn, bidare... ber ve xûnî jûr, li viderê ferhebûn,
xûnî xerîbûn.
They went to the threshing floor, holding... towards the
upper house, it was spacious there, the houses were ruined
(or strange/foreign).
Wûra çîm bûn, li wûra dawet dikirin.
There was grass there, they held the wedding there.
Dawetê berê pir jî ser bêdar dikirin, ne?
The weddings of the past were mostly done on the threshing
floor, right?
Êêê, wûra ferhebûn, wûra oto gen bûn, pere bûn...
Yes, it was spacious there, cars didn't exist, there was
money...
Pere bûn...
There was money...
Pere bûn.
There was money.
Tê bîra min li Bedîna, ez cebirî hanê li wey xwa zewicand.
I remember in Bedina, I was forced like this when I married
myself off.
Li Belakê, ew... ew Belakê ji...
In Belakê, that... that Belakê too...
Ji rê dera Hisên, Malê Hisênî Misrî wata gund tenê bûn.
From the road of the door of Hussein, House of Hussein of
Egypt, they were the only ones in the village.
O wû derê...
And there...
Heft ro dawet lê kat.
The wedding lasted seven days.
Heft ro?
Seven days?
Heft ro lî kat.
It lasted seven days.
Wedî deha def û, ba hevra lê da, û deha xwendin...
With ten drums, playing together, and ten readings/songs...
Ji ow godo pikir... û çiqas xelk hatibû go wextê.
Think about that... and how many people had come at that
time.
Heft ro li Bedîna, li bin mîvana da man.
Seven days in Bedina, they stayed under (hosting) the
guests.
Heft ro bûn?
It was seven days?
Erê, heft ro bûn mêş bûn, her kes çû mala xwa.
Yes, it was seven days of walking/celebrating, then everyone
went to their home.
Heft ro berxwa dan.
They endured/celebrated for seven days.
heft ro...
seven days...
Erê.
Yes.
Dawetê berê dawet bûn ne?
The weddings of the past were real weddings, weren't they?
Noka selaq ke, hamû nîvana divên salê û diqewtînin, divê
herin.
Now peel it (rush it), all the halves want the year and
drive it out, saying let's go.
Di bêra heft ro, heşt ro dawet dikirin.
In memory, they used to do seven days, eight days of
weddings.
Êêê, erê rind bûn.
Yes, yes, they were good.
Û yek dêmerya gênî jî...
And one ungrateful/bad person too...
Heta malikê jî, xonda sar da bûn.
Even up to a household, they were cold to the
reading/invitation.
Xondî kija, malê kensîrê dawetê, cil hesîr, cilê bibronî reş
danîn, du şekêrê bibronî nîvano bu giya xerebik.
The reading of whom, the house of the wedding organizer,
straw mats, they put down black clothes, two sugar loaves...
in the middle was bad grass.
Xelkê xarib û ferhebûn, xelkê xarib hewand.
Strangers and joy, they sheltered the strangers.
Xelkê ferhebûn berê, mêvan hewand?
People were joyful in the past, sheltering guests?
Êêê, zemanî Fransa da, gumar tîne bûn, çê dikirin, dawetî da
girtin.
Yes, in the time of France, there were customs officers,
they made it, they held the wedding.
Noka kirsê pîk bûn, mişa pîk bûn, nanê nîvê... nan tûne?
Now the chairs are plastic, the walking is plastic, the
bread of the middle... is there no bread?
Noka kumê spî pîk bûn, tu kes kesî nasnake.
Now white hats are plastic, nobody knows anybody.
Tu kes, kesî nasnake.
Nobody knows anybody.
Bira bira nasnake, divê eza zoba, divê eza zoba te sinim.
Brother doesn't know brother, he says I am Zoba, he says I
will burn you Zoba.
Du sê psamên bikra no, ew nîvanê non dana, ê îsanê non dana,
mazin piçûka nanas.
If they made two or three cousins... those halves don't give
bread, the people don't give bread, the big doesn't
recognize the small.
Kêm bûn, merivatî kêm bûn.
It became less, humanity/kinship became less.
Kêm bûn welle.
It became less, by God.
Ê berê... jina xwa berneda.
Those of the past... didn't divorce their wives.
Xoş bûn, adet teqrîbê berê.
They were nice, the customs close to the past.
Ê kanî.
Where are they?
Ê noka xêrî... dinê kû xêrî.
Those now represent good... the world where is the good.
Noka navakê berê.
Now is not like the name of the past.
Û xulkî Mêrem berê jî, in ten tana qenewî jî şê dikirin.
And Aunt Merem, in the past, you also made this lace and
cross-stitch.
Ê minê han e, de şevînê betaminim.
Yes, these are mine, let me rely on the nights.
Lê xurret meke, zirora ke.
Don't force it, do it gently.
Aliyo şerê qûlo yine.
Ali's fight is perforated/hollow.
Ka ev çiye? Ji me ra li ser vê bêje.
What is this? Tell us about this.
Te xwa çêkiri?
Did you make it yourself?
Ê welle mi xwa çêkirî.
Yes, by God, I made it myself.
Male boftî bişîn.
Send it to the woven house.
Ava jimar mastir o, ev jêv jimar mastir o.
This one is older than that calculation, this one is older
than that calculation.
Hê xuno dikirin bobo.
They used to do it inside, father.
Dikirin ê çawa, hewa derşandin çi?
How did they do it, what is this sewing?
Ha vay binî.
Look at the bottom.
Dikşin bolbiyo ne, ha vay bolbiyo.
They pull it loose, right? Look at this loose one.
Hewa, wa î sor qumaşî binî ye.
This, that red one is the fabric underneath.
Binî tên ten e.
The bottom is lace (tenten).
Û ê din jî ten ten a dikirin ser.
And the other ones, they did lace on top.
Û wa bî î sipî jî, yekî du sipî dikirin şî ber o, here
dikirin î.
And that white one too, they did one or two whites
underneath, making it here.
Tekre bî sor dikşandin ser, tekra bû lî ser.
Then they pulled the red on top, then it was on top.
Xulkî Mêrem hewa bî mîl çêdikin ne? Bî mîl çêdikin.
Aunt Merem, this is made with a needle, right? Made with a
needle.
Are.
Yes.
Kavno bixo çêkirine.
It's ancient, made by myself.
Welle destî min.
By God, my hand.
Mi şeş bêm û dê çêkirin. Çûn.
I made six like this. They are gone.
Hemna tan eman e, he.
These remain here, look.
Yaq te haf çêkirano, yaq te hayaq blok xoda.
One you made seven, one you made a block for yourself.
Welle yarem şeş me. Ha.
By God, my beloved, I have six. Look.
Helê binî.
Look at the bottom.
Û çîçek wana çaw aw dikirin, xulkî Mêrem.
And those flowers, how did they do that, Aunt Merem?
Tên ten e.
It is lace (tenten).
It is lace.
Welle şêrîn e ha.
By God, it is sweet (beautiful).
Dê, hewa ye esûriye, hewa ye esûriye.
Look, this is Assyrian, this is Assyrian.
Ê kevin hewa.
This is old.
Lê hewa li berî penç şêş sal a ye.
But this is from before fifty, sixty years ago.
Penç şêş sal a.
Fifty, sixty years.
Ser bolgyo bî min î.
It was on my pillow.
No mû, diqetim qamişî.
Not hair, I cut the reed/fabric.
Gêndu şêş sal a hemu otî biderê.
Probably sixty years, all came out then.
Mi kişandimi ser.
I pulled it on top.
Berî we jî çok xweş çêdikirin.
Before you, they also made it very well.
Derwêşî çok, şok xweş çêkirine.
Dervishes made it very, very well.
Teqayî xalî xelkê, feradokî.
Pension/Rest of the people's uncle, a singular one.
Abo e zamanî berê bî.
That was the time of the past.
Noka ne wye, kirsyo, pîson ser dinbê ma.
Now it's not like that, chairs, pistons on our tails.
Emrê Xwedê, tu sîp sevîyan bikrano, nîvanê nan dano, heywanê
nan dano...
God's command, if you make apple baskets, the halves don't
give bread, the animals don't give bread...
Ma tû ne kû mlo ner?
Isn't there anyone to look at the neck?
Te kir melhem, te kir derman, lê bere.
You made ointment, you made medicine, but take it.
Te bere, jê noka re.
Take it, for now.
E kanî.
Where is it?
Dini kû xayrî, dinê kû xayrî.
The world where is the good, the world where is the good.
Noka navakê berê.
Now is not like the past.
Û xulkî Mêrem berê jî, in ten tana qenewî jî şê dikirin.
And Aunt Merem, in the past, you also made this lace and
cross-stitch.
Ê minê han e, de şevînê betaminim.
Yes, these are mine, let me rely on the nights.
Lê xurret meke, zirora ke.
Don't force it, do it gently.
Aliyo şerê qûlo yine.
Ali's fight is perforated/hollow.
Pox çêkiri?
Did you verify/make well?
Ê welle mi xwa çêkiri.
Yes, by God, I made it myself.
Male boftî bişîn.
Send it to the woven house.
Ava jimar mastir o, ev jêv jimar mastir o.
This one is older than that calculation, this one is older
than that calculation.
Hê xuno dikirin bobo.
They used to do it inside, father.
Dikirin ê çawa, hewa derşandin çi?
How did they do it, what is this sewing?
Ha vay binî.
Look at the bottom.
Dikşin bolbiyo ne, ha vay bolbiyo.
They pull it loose, right? Look at this loose one.
Hewa, wa î sor qumaşî binî ye.
This, that red one is the fabric underneath.
Binî tên ten e.
The bottom is lace.
Û ê din jî ten ten a dikirin ser.
And the other ones, they did lace on top.
Û wa bî î sipî jî, yekî du sipî dikirin şî ber o, here
dikirin î.
And that white one too, they did one or two whites
underneath, making it here.
Tekre bî sor dikşandin ser, tekra bû lî ser.
Then they pulled the red on top, then it was on top.
Xulkî Mêrem hewa bî mîl çêdikin ne? Bî mîl çêdikin.
Aunt Merem, this is made with a needle, right? Made with a
needle.
Kavno bixo çêkirine.
It's ancient, made by myself.
Welle destî min.
By God, my hand.
Mi şeş bêm û dê çêkirin. Çûn.
I made six like this. They are gone.
Hemna tan eman e, he.
These remain here, look.
Yaq te haf çêkirano, yaq te hayaq blok xoda.
One you made seven, one you made a block for yourself.
Welle yarem şeş me. Ha.
By God, my beloved, I have six. Look.
Helê binî.
Look at the bottom.
Û çîçek wana çaw aw dikirin, xulkî Mêrem.
And those flowers, how did they do that, Aunt Merem?
Tên ten e.
It is lace.
Welle şêrîn e ha.
By God, it is sweet.
Dê, hewa ye esûriye, hewa ye esûriye.
Look, this is Assyrian, this is Assyrian.
Ê kevin hewa.
This is old.
Lê hewa li berî penç şêş sal a ye.
But this is from before fifty, sixty years ago.
Penç şêş sal a.
Fifty, sixty years.
Ser bolgyo bî min î.
It was on my pillow.
No mû, diqetim qamişî.
Not hair, I cut the reed/fabric.
Gêndu şêş sal a hemu otî biderê.
Probably sixty years, all came out then.
Mi kişandimi ser.
I pulled it on top.
Berî we jî çok xweş çêdikirin.
Before you, they also made it very well.
Derwêşî çok, şok xweş çêkirine.
Dervishes made it very, very well.
Teqayî xalî xelkê, feradokî.
Pension/Rest of the people's uncle, a singular one.
Abo e zamanî berê bî.
That was the time of the past.
Noka ne wye, kirsyo, pîson ser dinbê ma.
Now it's not like that, chairs, pistons on our tails.
Emrê Xwedê, tu sîp sevîyan bikrano, nîvanê nan dano, heywanê
nan dano...
God's command, if you make apple baskets, the halves don't
give bread, the animals don't give bread...
Ma tû ne kû mlo ner?
Isn't there anyone to look at the neck?
Te kir melhem, te kir derman, lê bere.
You made ointment, you made medicine, but take it.
Te bere, jê noka re.
Take it, for now.
E kanî.
Where is it?
Dini kû xayrî, dinê kû xayrî.
The world where is the good, the world where is the good.
Noka navakê berê.
Now is not like the past.
Û xulkî Mêrem berê jî, in ten tana qenewî jî şê dikirin.
And Aunt Merem, in the past, you also made this lace and
cross-stitch.
Ê minê han e, de şevînê betaminim.
Yes, these are mine, let me rely on the nights.
Lê xurret meke, zirora ke.
Don't force it, do it gently.
Aliyo şerê qûlo yine.
Ali's fight is perforated/hollow.
Pox çêkiri?
Did you verify/make well?
Ê welle mi xwa çêkiri.
Yes, by God, I made it myself.
Male boftî bişîn.
Send it to the woven house.
Ava jimar mastir o, ev jêv jimar mastir o.
This one is older than that calculation, this one is older
than that calculation.
Hê xuno dikirin bobo.
They used to do it inside, father.
Dikirin ê çawa, hewa derşandin çi?
How did they do it, what is this sewing?
Ha vay binî.
Look at the bottom.
Dikşin bolbiyo ne, ha vay bolbiyo.
They pull it loose, right? Look at this loose one.
Hewa, wa î sor qumaşî binî ye.
This, that red one is the fabric underneath.
Binî tên ten e.
The bottom is lace.
Û ê din jî ten ten a dikirin ser.
And the other ones, they did lace on top.
Û wa bî î sipî jî, yekî du sipî dikirin şî ber o, here
dikirin î.
And that white one too, they did one or two whites
underneath, making it here.
Tekre bî sor dikşandin ser, tekra bû lî ser.
Then they pulled the red on top, then it was on top.
Xulkî Mêrem hewa bî mîl çêdikin ne? Bî mîl çêdikin.
Aunt Merem, this is made with a needle, right? Made with a
needle.
Babû û Canû...
Babu and Janu...
Û pasha aw Zeîm...
And then that Zaim...
Posh aw Şêx, û Rêzan...
Then that Sheikh, and Rezan...
Mahram...
Posh aw Şêx, û Rêzan...
Then that Sheikh, and Rezan...
Hemû de...
All of them...
Posh aw qîzikû tan e, ya Sûzdar.
Then that girl of yours, Sûzdar.
Aw Sûzdar.
That Sûzdar.
Aaa, navê te?
Aaa, what is your name?
Hesen Zîro.
Hassan Ziro.
Hesen.
Hassan.
Xalê Hesen çend salî ye?
Uncle Hassan, how old are you?
Duwazdeh salî.
Twelve years old.
Teqrîben nod û heşt.
Approximately ninety-eight.
Nod û heşt salî maşallah.
Ninety-eight years old, mashallah.
Xwedê emrê te dirêj bike û siheta te xweş bike.
May God prolong your life and give you good health.
Spas, Xwedê...
Thanks, God...
Tu xwedanê malê ye?
Are you the owner of the house?
Erê.
Yes.
Ez Xelîl ji gundê Ba'dînê, ji qenata Hotim l'Efrîn, hûn ên
malê, hûn mêvandarê Xalê Hesen in?
I am Xelîl from the village of Ba'dînê, from the Hotim
l'Efrîn channel, are you of the house, are you hosts of
Uncle Hesen?
Erê, ser seran û ser çavan.
Yes, you are most welcome.
Serê te sax be Xalê Hesen, Xwedê emrê dirêj bide û siheta te
xweş bide.
May you be safe Uncle Hesen, may God give you a long life
and give you good health.
Xalê Hesen, te çend qîz û law hene? Te çend mezin kirine?
Uncle Hesen, how many daughters and sons do you have? How
many have you raised?
Welleh... law şeş in.
By God... the sons are six.
Şeş law te hene.
You have six sons.
Qîz jî... yek mir... şeş bûn, yek mir, pênc man.
Daughters too... one died... there were six, one died, five
remain.
Şeş law, pênc qîz in... yan neh?
Six sons, five daughters... or nine?
Şeş law... pênc qîz in.
Six sons... five daughters.
Xwedê ji te ra bihêle, siheta te xweş. Tu kî neviyê xwe
silavê bişînî?
May God keep them for you, good health to you. Which
grandson of yours will you send greetings to?
Welleh silavê min ji hemûya ra hene. Nevî û mevî, cîran...
hemûya.
By God, my greetings are to all of them. Grandsons and
others, neighbors... everyone.
Ebdulhekîm... û Celal...
Ebdulhekîm... and Celal...
Û Fereh tewna jî li wir e... li Swêdê ne.
And Fereh and the rest are also there... they are in Sweden.
Cawîş jî li wir e... li Almanya ye.
Cawîş is also there... in Germany.
Ehmed li Hollanda ye. Qîza min yek li Hollanda ye.
Ehmed is in Holland. One of my daughters is in Holland.
Silavê min ji gişta ra hene. Yek jî... li Almanya ye.
My greetings are to all. One is also... in Germany.
Deqîqe jî li Almanya ye.
Deqîqe is also in Germany.
Silavê min ji gişta ra hene, Xalê Hesen.
My greetings to all of them, Uncle Hesen.
Ser seran û ser çavan.
You are most welcome.
Înşallah ew jî te bibînin û pê kêfxweş bin.
God willing they see you too and are happy with it.
Xalê Hesen, heyata te berê we çawa derbas dikir? Tu cotkar
bûyî?
Uncle Hesen, how did you pass your life in the past? Were
you a plowman?
Erê heyata berê... cot dikir...
Yes, life before... did plowing...
Cot dikir... hinek bi goma dajo... bi qatira dajo...
Did plowing... some drive with oxen... drive with mules...
Yanî erd bi destê xwe radikir, genim jî lê dianî...
Meaning working the land by hand, bringing wheat to it
too...
Me radikir, me dikir... ew paşê cot dajo.
We raised it, we did it... then driving the plow.
Yavaş yavaş xira pêşta çû.
Slowly, slowly things progressed.
Heta paşê jî... va... a va hat ser me. Em gundî bûn.
Until later too... this... this came upon us. We were
villagers.
Şêst salan ez li vir rûniştî me.
For sixty years I have been sitting here.
Em Heleb bûn... em diqutitîn... em vegeriyan warê xwe.
We were [in] Aleppo... we were struggling... we returned to
our homeland.
Warê bav û kalan... cihek xweş e.
The land of fathers and grandfathers... a nice place.
Hewa jî bi xêr û xweş e. Em jî bi xêr û xweş in.
The air is also good and nice. We are also good and nice.
Û xelkê me jî bi xêr û xweş in.
And our people are also good and nice.
Em vê diqutînin... gelek tişt... pencik hilda der... milona
xesar î dan.
We are finishing this... many things... pulled out the
cotton... caused millions in losses.
Werin, tiştê malê xwe.
Come, for your home's needs.
Em... em jî wisa, bes hêsan.
We... we too like that, just easy.
Xalê Hesen, gundê Kêlîbûda, camî tê heye?
Uncle Hesen, in the village of Kêlîbûda, is there a mosque?
Na. Camî tê nîne.
No. There is no mosque in it.
Heger digerin lê? Tên belekî kirin, ne wisa?
If they look for it? They might do it, right?
Na, hîn belê nekirine wisa. Na wisa ne.
No, they haven't done so yet. Not like that.
Înşallah ewan camiyek jî ji we ra bigirin û pir xweş bibe.
God willing they build a mosque for you and it will be very
nice.
Welleh, eger bigirin rind e, negerin... taqîm elkasî tê
nîne.
By God, if they build it's good, if not... there is no
gathering inside.
Erê, erê, erê, diyar e. Me siheta vê gundî, tu nizanî çiqas
e?
Yes, yes, yes, it's clear. We [asked about] the population
of this village, you don't know how much it is?
Ma nezan im... ez pîr bûme, haya min jê nîne.
I don't know... I have become old, I am not aware of it.
Zirar nake Xalê Hesen.
No problem Uncle Hesen.
Xalê Hesen, te ser hezkirinê bir, lê berî hezkirin hebû,
heyata te berê?
Uncle Hesen, did you marry for love, but was there love
before, in your past life?
Welleh, ê misliman... erê... û silav rehmetî jina min qîza
xalê min bû.
By God, the Muslims... yes... and greetings, my late wife
was my maternal uncle's daughter.
Me bi hezkirin hevyaz. Me hev pirsî... na, wa nebû.
We took each other with love. We asked each other... no, it
wasn't like that.
Te didu jin an yek kirin?
Did you take two wives or one?
Erê. Yek mir.
Yes. One died.
Ewa rehmetî bû. Xalê Hesen, te sê hezkirinê bir.
That was the late one. Uncle Hesen, you took on love.
Erê.
Yes.
Ê ser hezkirinê bibirînde, lê wekî din bibirînde?
Those who marry for love win, or do others win?
Welleh her kes şîrê xwe... her kes kîsê xwe.
By God, everyone [drinks] their own milk... everyone has
their own luck.
Seheta te xweş, Xwedê ji te razî be. Ez pir kêfxweş bûm bi
rûniştandina gel te Xalê Hesen.
Good health to you, may God be pleased with you. I was very
happy sitting with you Uncle Hesen.
Seheta te xweş, ser seran û ser çavan.
Good health to you, you are most welcome.
Allah selmek Xalê Hesen. Berî em derên, emrê te tu tiştekî
nabêjî?
God save you Uncle Hesen. Before we leave, do you say
anything [about] your life?
Xwedê û pêxember ji we razî be, saeta we xweş...
May God and the Prophet be pleased with you, good health to
you...
Oxira we... vekirî be inşallah. Hûn yên tarencî ne? Tu
çixulekî... saeta we pir xweş.
May your path... be open God willing. Are you 'tarencî'? You
are working... your health be very good.
Û Xwedê dua bikî wa pir bike.
And pray God increases it.
Amîn. Ser seran û ser çavan.
Amen. You are most welcome.
Saeta we xweş, Xwedê ji we razî be.
Good health to you, may God be pleased with you.
Xatirê we.
Goodbye.
Navê te?
Your name?
Fewzî Tofan.
Xalê Fewzî. Xalê Fewzî tu çend salî ye?
Uncle Fewzî. Uncle Fewzî how old are you?
Teqrîben şêst û heft.
Approximately sixty-seven.
Şêst û heft. Xwedê emrê te dirêj bike û siheta te xweş bike.
Sixty-seven. May God prolong your life and make your health
good.
Xalê Fewzî, ez Xelîl ji gundê Ba'dînê, ji qenata Hotim
l'Efrîn, mêvandarê gundê Kêlîbûda me.
Uncle Fewzî, I am Xelîl from the village of Ba'dînê, from
channel Hotim l'Efrîn, we are guests of Kêlîbûda village.
Ser seran.
You are welcome.
Allah selmek ya reb. Me dixwest... derbas gundê Kêlîbû
bibin...
God save you oh Lord. We wanted to... pass by Kêlîbû
village...
Nav gund ra bigerîn, me lezet û xweşî dîtin. Kîbar e.
Walk through the village, we saw pleasure and goodness. It
is noble.
Xalê Fewzî, gundê Kêlîbû bazar li çê nabe?
Uncle Fewzî, is there no bazaar made in Kêlîbû village?
Ne bazar hene, ne dikan hene.
Neither bazaars exist, nor shops exist.
Bazar tine û dikan jî qet tune?
Bazaar doesn't exist and shops also don't exist at all?
Tune.
Doesn't exist.
Miletê di gundê Kêlîbû da, mesela daren bazara Reco wela
bazara Ba'dîna?
The people in Kêlîbû village, for example do they go to Reco
bazaar or Ba'dîna bazaar?
Hemû pir daren Ba'dîna, rojiya bazarê.
All mostly go to Ba'dîna, on bazaar day.
Tiştê gerek me hebe em daren Ba'dîna.
Things we need we go to Ba'dîna.
Bazar li gundê we çê nabe? Bixwe, çiqas mal e? Çiqas malbat
e?
A bazaar isn't made in your village? Itself, how many
houses? How many families?
Teqrîben sed mal e... bes gişt tenê ne yanî.
Approximately a hundred houses... but all are alone/empty
meaning.
Çend mal ereb noka tê da man e, hinek çûne, hinek jî man e.
A few Arab families now remained in it, some left, some also
remained.
Bixwe sed malî ye gundê Kêlîbû, gund Kêlîbû çûçik e ne mezin
e.
Itself a hundred houses is Kêlîbû village, Kêlîbû village is
small not big.
Bazar me got têda tine ye. Dikanê xwarinê, seydale têda tine
ye?
Bazaar we said isn't in it. Food shops, pharmacy isn't in
it?
Seydale têda tine ye.
Pharmacy isn't in it.
Mekteb?
School?
Tine ye, diçin derve dixwînin.
Doesn't exist, they go outside to study.
Diçin ro Ba'dîna?
They go to Ba'dîna?
Ba'dîna dixwînin.
They study in Ba'dîna.
Xwendina we, dawî ye?
Your education, is it finished?
Di gundê Kêlîbû da, ostaz... ê dixwînin hene? Wekî doxtor,
xwendavan di gundê Kêlîbû da hene?
In Kêlîbû village, teachers... those who study exist? Like
doctors, students in Kêlîbû village exist?
Doxtor Ebdil Tofan heye...
Doctor Ebdil Tofan exists...
Ew jî... îşaa daxwînin.
He too... studies construction.
Ew jî li gundê Kêlîbû ye?
He is also in Kêlîbû village?
Erê. Seydelî hene... hew jî... çend bira seydelî hene.
Yes. Pharmacists exist... they too... several brothers are
pharmacists.
Hunermend di gundê we da hene?
Are there artists in your village?
Sidqî heye... bavê Şivan.
Sidqî exists... father of Şivan.
Bavê Şivan Sidqî...
Father of Şivan Sidqî...
Tenbûrê dixe. Mihemedê Kêlîbû.
He plays the saz. Mihemed of Kêlîbû.
Tenbûrçî di gundê Kêlîbû da hene.
Saz players exist in Kêlîbû village.
Saeta te xweş, Xwedê ji te razî be. Te emrê te gotin?
Good health to you, may God be pleased with you. Did you say
your age?
Şêst û heft.
Sixty-seven.
Saeta te xweş, Xwedê ji te razî be.
Good health to you, may God be pleased with you.
Saeta te xweş.
Good health to you.
Miletê kîbar û delal, li helqa gundê Kêlîbû...
Noble and dear people, in the episode of Kêlîbû village...
Kaneha Xalê Hesen kî me re gotin û kenî... şikeftî...
Where Uncle Hesen who spoke and laughed with us... a cave...
Li gundê Kêlîbû... li mala Xalê Hesen.
In Kêlîbû village... at Uncle Hesen's house.
Werin mirovo. Vê şikeftê, emrê vê nêzîkî pêncî sal e.
Come people. This cave, its age is near fifty years.
Emrê vê şikeftê pêncî sal e. Berê digotin, nikanî...
The age of this cave is fifty years. Before they said, could
not...
Xalê Hesen me re gotibû min nikanî mesela li xanî bigirta...
Uncle Hesen told us I could not for example build a house...
Hat vê şikeftê kolan, çêkir bi destê xwe Xalê Hesen.
He came and dug this cave, made it with his own hands Uncle
Hesen.
Vê şikeftê çêkir, dewar dikirê. Xalê Hesen me re got ez
cotarî bûm.
He made this cave, kept livestock in it. Uncle Hesen told us
I was a plowman.
Û berê jî nikanî xanî bigirta, got min... vê şikeftê emrê
xwe pêncî sal e.
And before he couldn't build a house, he said I... this cave
its age is fifty years.
Go min kolan, û go min dewarê xwe dikirê. Erê.
He said I dug it, and he said I kept my livestock in it.
Yes.
Miletê kîbar û delal, saeta we xweş, helqa gundê Kêlîbû me
ji we re sewirand...
Noble and dear people, good health to you, we filmed the
episode of Kêlîbû village for you...
Eger kêmanî derketana me ji we re derxist...
If shortcomings appeared we brought them out for you...
Û bîr nekin like û ştîrak ji me re lêxin, bi piştgiriya we
em mezin dibin...
And don't forget to hit like and subscribe for us, with your
support we grow...
Û ji me re yazmîş kin gundî du vê re daxwazin em derbasî
kîjan gundî bin.
And write to us which village you want after this one for us
to pass to which village.
Belê, gundê Kêlîbû pir xweş e, li bilindiyê ye, sewiyata
vî... tebîetê, ba'dîna xwîntê...
Yes, Kêlîbû village is very nice, it is on a height, its
level... nature, Ba'dîna appears...
Û eger gundê Kêlîbû nedîtine werin bibînin.
And if you haven't seen Kêlîbû village come see it.
Pir xweş e li bilindiyê ye, teswîr tê da xweş e, tiştê tê da
xweş û kîbar heye.
It is very nice on the height, filming in it is nice, there
are nice and noble things in it.
Û tiştê dîrokî, tiştê kevnar tê da hene. Werin vî gundî
bibînin.
And historical things, ancient things are in it. Come see
this village.
Vê xwezaya ciwan... û... tiştê de hene kînin... werin
sûretan li ber bikişînin, pir xweş e gundê Kêlîbû.
This beautiful nature... and... things in it are... come
take pictures in front of them, Kêlîbû village is very nice.
Tehiye xas ji şebabê gundê Kêlîbû re giya dişînim, miletê
gundê Kêlîbû ji giya re dişînim.
Special greeting to the youth of Kêlîbû village I send to
all, people of Kêlîbû village I send to all.
Saeta we xweş... bimînin di xêr û xweşiyê de.
Good health to you... remain in goodness and happiness.
Tu şemiya ciwan tîrî... nazik şîrîn gulperî...
You are the light of the young candle... delicate sweet rose
fairy...
Ev caniya te bê hempa ye... ser erşê dil tu serwerî...
This beauty of yours is matchless... on the throne of the
heart you are the ruler...
Tu şemiya ciwan tîrî... nazik şîrîn gulperî...
You are the light of the young candle... delicate sweet rose
fairy...
Ev caniya te bê hempa ye... ser erşê dil tu serwerî...
This beauty of yours is matchless... on the throne of the
heart you are the ruler...
Min bibe ji van wara... dil bibe ji xora...
Take me from these lands... take the heart for yourself...
Ey barana, hey baran... min bibe û dil bibe...
Oh rain, hey rain... take me and take the heart...
Min bibe ji van wara... dil bibe ji xora...
Take me from these lands... take the heart for yourself...
Ey barana, hey baran... min bibe û dil bibe...
Oh rain, hey rain... take me and take the heart...
Şevên çavan dilerizî... pengizîn hêvî û xuzi...
Nights of eyes trembling... hopes and wishes scattered...
Bûme şeydayê çavê reş... têr nebûm ji lêvên qirmizî...
I became mad for the black eyes... I didn't get enough of
the crimson lips...