Dem baş be, xwaş be temaşevanên hêja, temaşevanên ezîz.
Good day, good times dear viewers, precious viewers.
Qenala Hatim Life re em, Qenala Hatim Life re hûn bi xêr
hatine. Pêşeroj û silav ji gel we re.
On the Hatim Life channel, welcome to the Hatim Life
channel. Greetings to you all.
Vê carê jî bi taybet me berê xwe daye gundê Xelîla ji
silsileya xwarina bi hev re. Mesele, em ê biçin xwarina...
This time too, we have specifically headed to the village of
Xelîla for the eating together series. For instance, we will
go eat...
Li ser Qenala Hatim Life, em ê derbas bibin,
On the Hatim Life channel we will pass through,
em niha piştî demekî, dema zelzelê da, kaniyên sekiniyî niha
ecer de derketine.
we are now after a time, during the earthquake time, the
springs that had stopped have now sprung up anew.
Niha, a cer de, em ê dibînin li herêma me, kaniyên gelek
derketine.
Now, once again, we see in our region, many springs have
emerged.
Kaniya Berbenê e ke dixe. Bi tevahî ez dixwazim ji vî
lehzeyê xwaş re beşdar bikim.
The Berbenê spring is flowing. I completely want to share
this beautiful moment.
Kesên li Qenala Hatim Life re şop dikin.
Those who follow the Hatim Life channel.
Înşallah tebîeta me herêma Efrînê e xwaş bibe, vegera wê wê
zêde be, û jê re wê rind be.
Hopefully, the nature of our region Afrin will be beautiful,
its return will be great, and it will be good for it.
Û bi taybetî e vê kaniyê li gundê Şiyê ye.
And specifically, this spring is in the village of Şiyê.
Rêya kî tê gundê Şiyê ye? Merheba.
Whose road comes to the village of Şiyê? Hello.
Em bi hev re, sê kaniyên ku li wê derê bi xwe re dîtin,
maşallah ava gî derketiye.
Together, we saw three springs there, wow, water has sprung
up.
Ro, kî zêde xweş derketiye.
The sun has also come out very nicely.
Kesê ji herêma Efrînê, di gundê navçeya Şiyê,
Anyone from the Afrin region, in the villages of the Şiyê
district,
ev kiyên hatine bi derê çi zikreyek wan hene, pir hene, em ê
ji wan re jî bibêjin.
whoever has come here, what memories they have, they have a
lot, we will tell them too.
Ez ev vîdyoyê înşallah zêde dirêj nakim, lê silsileya
xwarina bi hev re, sê gund e.
I hopefully won't make this video too long, but the series
of eating together is three villages.
Îcbarî em ê derbas bibin, gundî derketin nav gund, em ê
têkevinê.
We will inevitably pass through, the villagers went out into
the village, we will enter.
Em ê herin sekirinê. Dibêjin çi ku Xelîla me re. Kes tê
tune.
We will go watch. They say Xelîla is ours. No one is here.
Bas em çûn, tiştek gundî da derketin. Mêrik hat,
But we went, something happened in the village. The man
came,
îne li xelqê, sê-çar xelqê... sî û mîn... silsileya xwarina
bi hev re in. Bibînin.
there were people, three or four people... thirty
something... it's the eating together series. See.
In e sekirin, çi eşq de we gundî da heye, gundê Xelîla, niha
em lêbîn.
Look at what love there is in your village, the village of
Xelîla, now we see it.
Rêketî gundê peravî, ne tiştek teng e. Li ser Efrînê, werê
zor e tiştekî, tebîata we xweş bike. Kaniye.
The road to the coastal village is not a narrow thing. On
Afrin, it's very hard to make your nature beautiful. Spring.
Ez biçûk bibûm, me bavikê xwere hatim vî derê car caran, me
bi hev re av vexwar.
When I was little, I used to come here with my father
sometimes, we drank water together.
Niha jî piştî demekî dirêj em bi hev re hatin, a cerde
hatim.
Now, after a long time, we came together, once again I came.
Ev zikreyekî kevn e, li vî derê. Înşallah ew tebîatê xweş di
vîdyoyê me, niha em derbas dibin, ez we re bi sawrînim.
This is an old memory, in this place. Hopefully, that
beautiful nature in our video, now we are passing through, I
will film it for you.
Hûn dibînin, ev derbasbûn ji vir e, heye. Lê belê ava wê
zeîf e.
You see, this passing is from here, it exists. But its water
is weak.
Niha maşallah ev e cer da derketiye, hata gundê Xelîla, ava
wê tê, berî heram ji mirov gotibû.
Now wow, it has sprung up again, until the village of
Xelîla, its water comes, before haram, a person had said.
Kaniya Mezin, ew kaniya Mezin li Efrînê ye. Ew gel Şiyê da
bi rastî kaniya herî mezin e.
The Great Spring, that Great Spring is in Afrin. In the Şiyê
valley, it is truly the biggest spring.
Û xebereka me jî heye, li Sêrûnê jî av derketiye, kaniya
kitik... ew berbenê ye jî.
And we have some news, water has also sprung up in Sêrûnê,
the kitten spring... that is the edge.
Ev berbenê tew... Şeş-heft sal e... Cihê me ziyaret e,
xeyîlî ba dîna.
This edge completely... For six-seven years... Our place is
a shrine, many people see it.
Kesên dûr gundê de Ba Dîna gereke bizanibin min.
People far from the village of Ba Dîna need to know me.
Ev rû da gotin ziyareta... tiştek...
The face said the shrine's... something...
Ava wê hişk bibû. Şeş-heft salan, niha av a cer da dîna,
vîdyo min jê re çêkir, afrîndar dibînim.
Its water had dried up. For six-seven years, now the water
is seen again, I made a video for them, I see the creators.
Ev jî ew cer da dibînim, av dîsa derketiye, perqê xwaş e.
Maşallah, sîlbar e. Ev der xwaşî ne.
I also see this again, the water has sprung up again, the
reflection is beautiful. Wow, it's a waterfall. These places
are beautiful.
Di vê vîdyoyê de jî înşallah ev dîtina xweş re xwaş e.
In this video too, hopefully, this beautiful sight is
pleasant.
Bi xatirê we.
Goodbye.
Silavek, sê baz in.
A greeting, three falcons.
Bexariyê da ye.
It's in the steam.
Kaniya me ev e.
This is our spring.
Lû, lû, lû.
Lu, lu, lu.
Lêl lê.
Lel le.
Belê temaşevanên hêja, piştî niha jî em derbasî gundê Şiyê
bûn.
Yes, dear viewers, after now we also passed to the village
of Şiyê.
Maşallah kaniya derketiye piştî demekî dirêj.
Wow, the spring has emerged after a long time.
Ev kaniya ez dizanim hişk bû... berê... demekî dirêj, bi
salan e ku ew ava wan hişk bûbû.
I know this spring was dry... before... for a long time, for
years their water had dried up.
Di vê zelzelê de niha ew a cer de av derketiye.
In this earthquake, now water has sprung up once again.
Ez pîşesaziya xweşik... tiştek... zikrayetek e, em ji Qenala
Hatim Life re temaşe dikin.
I beautiful industry... something... it's a memory, we watch
from the Hatim Life channel.
Ji min re xeberek dîn: Cara din hatin vê kaniyê, ew gundê me
re dîtina...
Another news for me: They came to this spring again, seeing
it with our village...
Heta gundê me Efrînê pir xweş e. Înşallah ew dem bi dem
derbas dibe. Û ew xweş dibe. İnşallah.
Until our village of Afrin is very beautiful. Hopefully,
that time passes by. And it gets beautiful. Hopefully.
Çend xweş e, ev bi xwe... ew yekem car ev av dîtiye li vir
e. Pirtir xweş e, ecêb e.
How beautiful, this itself... it's the first time seeing
this water here. It's much more beautiful, it's amazing.
Erê.
Yes.
Ev ava e me li Efrîn e... dibêjin ev navê çi ye?
This water is in Afrin... what do they call its name?
Ev navê wê kanî ye.
Its name is spring.
Na, navê gund? Kanî ye... Lê belê Xelîl gund e, nexwe...
No, the village's name? It's a spring... But Xelîl is a
village, so...
Bira gund e. Ev berê dîroka xwe dirêj e, lê di nav gund de,
ev mal hatine çêkirin...
Brother, it's a village. Its history is long, but in the
village, these houses were built...
1948?
1948 an 49 e.
1948 or 49.
Gund navê çi bû?
What was the village's name?
Navê wî gund Gundê Xelîla ye. Lê belê mirov navê xwe dane
wan.
The name of that village is Gundê Xelîla (Village of
Xelîla). But people gave them their name.
Ez dizanim, di nav gund de tarîxê gundê we ser navek e.
I know, in the village, the history of your village is under
a name.
Cîran û xal û xwarzê
Neighbors and uncle and nephew
Ji dil daye jiyanê
Has given life from the heart
Dilpak e tim rûliken e
Is pure-hearted always smiling
Camêr in mêvanperwer in
They are generous they are hospitable
Cîran û xal û xwarzê
Neighbors and uncle and nephew
Ji dil daye jiyanê
Has given life from the heart
Dilpak e tim rûliken e
Is pure-hearted always smiling
Camêr in mêvanperwer in
They are generous they are hospitable
Efrîn a rengîn û şêrîn e
Afrin is colorful and sweet
Cihekî pir rengîn e
It's a very colorful place
Xweda daye miletê kurd
God has given it to the Kurdish nation
Pêşeroja me şêrîn e
Our future is sweet
Çem, kanî, darên zeytûnê
Rivers, springs, olive trees
Gelê me hûr in bi hevre ne
Our people are gentle they are together
Lê dîlan û ro û hawar e
But there is dancing and sun and crying out
Ta deştan hêvî û xem e
To the plains there is hope and sorrow
Çem, kanî, darên zeytûnê
Rivers, springs, olive trees
Gelê me hûr in bi hevre ne
Our people are gentle they are together
Lê dîlan û ro û hawar e
But there is dancing and sun and crying out
Ta deştan hêvî û xem e
To the plains there is hope and sorrow
Lê dîlan û ro û hawar e
But there is dancing and sun and crying out
Ta deştan hêvî û xem e
To the plains there is hope and sorrow
Efrîn a rengîn û şêrîn e
Afrin is colorful and sweet
Cihekî pir rengîn e
It's a very colorful place
Xweda daye miletê kurd
God has given it to the Kurdish nation
Pêşeroja me şêrîn e
Our future is sweet
Her Efrîn çav dilbirîn in
Every Afrin the eyes are heartbreaking
Alî tê ço bi dîk e
The side comes stick with rooster
Bi daf û dila nasandin
By trap and heart introducing
Bi hemî bi eşq a yê ye
With all with love it is his
Pê re ça cemed e ava
With him tea the water is ice
Alî tê ço bi dîk e
The side comes stick with rooster
Bi daf û dila nasandin
By trap and heart introducing
Bi hemî bi eşq a yê ye
With all with love it is his
Bi daf û dila nasandin
By trap and heart introducing
Bi hemî bi eşq a yê ye
With all with love it is his
Efrîn a rengîn û şêrîn e
Afrin is colorful and sweet
Cihekî pir rengîn e
It's a very colorful place
Xweda daye miletê kurd
God has given it to the Kurdish nation
Pêşeroja me şêrîn e
Our future is sweet
Efrîn a rengîn û şêrîn e
Afrin is colorful and sweet
Cihekî pir rengîn e
It's a very colorful place
Xweda daye miletê kurd
God has given it to the Kurdish nation
Pêşeroja me şêrîn e
Our future is sweet
Afrîn
Afrin
Navê te di dilê min de ye
Your name is in my heart
Wek stranek evînê
Like a love song
Ku her tim di dilê me de
That always in our hearts
Dimîne
Stays
Li ser axa te mezin bûm ez
On your land I grew up
Bi bihara te, bi barana te
With your spring, with your rain
Darên zeytûn şahid in
Olive trees are witnesses
Li xewnên me û rojên me
To our dreams and our days
Gundên te dengê xwe ne
Your villages have their voices
Di şevên bêdeng de jî
Even in silent nights
Her kes we re li te
Everyone is with you
Dibeje çîrok
Tells a story
Jiyana ku tu didî me re da ye
The life that you give us is here
Tu ne tenê ax î
You are not just land
Tu navê bav û dê yî
You are the name of father and mother
Tu bîranînên zarokî ye
You are childhood memories
Ku ne carekê dimire
That never dies
Her Efrîn
Every Afrin
Tu axa me yî
You are our land
Lê her çend tu bixof hatî girtin,
But no matter how fearfully you were captured,
Di nava her dilê Kurdekî de tu dijî,
You live in the heart of every Kurd,
Û tu yê vegerî bi hêvî.
And you will return with hope.
Belê temaşevanên hêja, piştî em ji ber kaniyê hatin em
derbasî gundê Senarê bûn.
Yes, dear viewers, after we left the spring, we moved on to
the village of Senarê.
Wekî min berê ji we re gotibû di bernameya Niştiman, silav û
rêz ji we re hemûyan.
As I had told you before in the program Niştiman, greetings
and respects to you all.
Em derbasî gundê Senarê bûn, nêzîkî Xozam, silav ji birayên
ku me dibînin li bajarên Tirkiyê.
We entered the village of Senarê, near Xozam. Greetings to
the brothers who watch us in the cities of Turkey.
Silav û rêz ji Sencaqa Xelîl re heta bi gundê Çolaqa,
Sencaqa Xelîl.
Greetings and respects to Sencaqa Xelîl, up to the village
of Çolaqa, Sencaqa Xelîl.
Ez dibêjim xelkê gundê Senarê re jî, xêr hatin. Înşelah hûn
ê bi dilê me bin di bernameya me de.
I also say welcome to the people of the village of Senarê.
God willing, you will be pleased with our program.
Bi destan em silavan bo wan jî dişînin.
With our hands, we wave greetings to them as well.
Em ê derbasî Senarê bin vê rojê.
We will move into Senarê today.
Çi cîwar û çi seyran, tiştên xweş li gundê Senarê, em ê bi
we re bin û hûn jî bi me re bin.
Whatever places, trips, and beautiful things are in the
village of Senarê, we will be with you, and you be with us.
Efrîn, navê te di dilê min de ye.
Afrin, your name is in my heart.
Wek stranek ku her tim di dilê me de dimîne.
Like a song that always remains in our hearts.
Li ser axa te mezin bûm ez,
I grew up on your soil,
Bi bihara te, bi barana te.
With your spring, with your rain.
Darên zeytûnan şahid in, li xewnên me û rojên me.
The olive trees are witnesses, to our dreams and our days.
Gundên te dengê xwebûnê ne,
Your villages are the voice of self-existence,
Di şevên bêdeng de jî.
Even in the silent nights.
Her kevirekî te dibêje çîrokek, ji evîna ku tu jê nedayî.
Every stone of yours tells a story, of the love you didn't
surrender.
Tu ne tenê ax î, tu navê bav û de yî.
You are not just soil, you are the name of the father and
mother.
Tu bîranîna zarokîyê, ku nekare bimire.
You are the childhood memory, that cannot die.
Her Efrîn, tu axa min î.
Oh Afrin, you are my soil.
Lê her çend tu bixof hatî girtin,
But no matter how fearfully you were captured,
Di nava her dilê Kurdekî de tu dijî,
You live in the heart of every Kurd,
Û tu yê vegerî bi hêvî.
And you will return with hope.
Rojek hat ku şev dirêj bû.
A day came when the night was long.
Çavên me tijî girî bûn.
Our eyes were full of tears.
Mal û rez bi navê xwe, li pey me ketin, lê me rawestî.
Homes and vineyards by their name, followed us, but we stood
firm.
Zarokên te pirs kirin,
Your children asked,
Ma ev ax dê vegere?
Will this land return?
Em gotin na, ev tenê xewek e.
We said no, this is only a dream.
Çimkî ax bi xwe re dibêje mezin.
Because the land speaks greatness with itself.
Tu bi hesreta dilan e.
You are with the longing of hearts.
Her kulîlkek te radestî...
Every flower of yours is surrendered...
Tûjî li wî rawestî.
You also stood firm on that.
Her Efrîn, tu axa min î.
Oh Afrin, you are my soil.
Lê her çend tu bixof hatî girtin,
But no matter how fearfully you were captured,
Di nava her dilê Kurdekî de tu dijî,
You live in the heart of every Kurd,
Û tu yê vegerî bi hêvî.
And you will return with hope.
Ger em dûr bin, ger em dirêj bin,
Even if we are far, even if we are delayed,
Tu li her gavê me yî.
You are in our every step.
Wek ronahiyek li tariyê,
Like a light in the darkness,
Efsaneyek ji bo xeman e.
It's a legend for the sorrows.
Efsaneyek ji bo bîranînan e,
It's a legend for the memories,
Û ji bo wan ku vegere.
And for those to return.
Efrîn tu axa min î.
Afrin, you are my soil.
Ne bi sîleh û ne bi dilan.
Neither with weapons nor with hearts.
Navê te wê her tim bimîne.
Your name will always remain.
Dem li stran, li deng, li jiyan...
Time in song, in voice, in life...
Efrîn...
Afrin...
Tu li ser nexşeyê ye.
You are on the map.
Tu li ser dilan î.
You are in the hearts.
Û tu yê her tim li wir...
And you will always be there...
Efrîn...
Afrin...
Tu li ser nexşeyê ye.
You are on the map.
Tu li ser dilan î.
You are in the hearts.
Û tu yê her tim li wir...
And you will always be there...