Roj baş, tamşevanin, meyhêja, ji qanela Hatim la Efrîn..
Good day, dear viewers, from Hatim la Efrîn channel..
Silavê me j'her kesî ku me tamşedike, ra, gelk hene.
Our greetings to everyone watching us, there are many.
Ez Heva Brahîm, îro ji silsîla xwarinê Dayîkê Efrînî bu
werma..
I am Heva Ibrahim, today from the series of Afrin Mothers'
Food for you..
Weka hûn dizanin, d'Kantonê Efrînê da 6 navçe hene..
As you know, in the Afrin Canton there are 6 districts..
Îro jî me berê xwa dayê navçeya Raco..
Today we headed to Raco district..
bi taybet gundê Be'dîna.
specifically Ba'dina village.
Silavê me j'destpêkê j'Mamoste Xelîl ra heye j'ber ko ev
gundê Mamoste Xelîle.
Our greetings from the start to Mr. Khalil, because this is
Mr. Khalil's village.
Û silavê me j'her kesî j'vî gundî ra heye..
And our greetings to everyone from this village..
emê b'hevdura derbasî vî gundî bibin..
we will together enter this village..
çêrokê vî gundî nas bikin..
get to know the story of this village..
Xarineka xweş j'bin destê daykên Efrînî bixwun..
Eat a delicious food from the hands of Afrin mothers..
Bi mera bin..
Be with us..
Emê b'hevdura çêrokê..
We will together with the story..
vê vîdyoyê destpêbikin.
of this video begin.
Belê tamşevanin, meyhêja..
Yes, dear viewers..
Nuha jî em derbasî gundê Ba'dîna bîn..
Now we have entered Ba'dina village..
Maşalah, bihara gundê Ba'dîna xeml û randîye..
Mashallah, the spring of Ba'dina village is decorated and
beautiful..
B'taybet ji gundê Ba'dîna..
Specifically from Ba'dina village..
em derbasî malbata Xalê Reşîd dibin, Ebo Can.
we enter the household of Uncle Rashid, Abu Jan.
Nuha emê b'hevdura derbasî vê malbatê bin..
Now we will together enter this household..
emê sêrkin xaltîkê çi ji me ra hazir kiriye..
we will see what the auntie has prepared for us..
û bi hevdura emê xelekê xwa destpê bikin.
and together we will start our episode.
Sibata b'xêr xaltîk.
Good morning, auntie.
Ehlen we sehlen b'xêr selamet.
Welcome, good and safe.
Tu çawayî, siheta wa?
How are you, your health?
Hemdillah. Kêfa te çawa ye? Tu çawa yî? Li wê ra?
Praise be to God. How are you doing? How are you? Over
there?
Ehlen we sehlen ji we ra.
Welcome to you.
B'xêr hatin we... ser seran, ser çavan, bu qenata we ra.
Welcome... upon our heads, upon our eyes, for your channel.
Ser seran w' ser çavan.
Upon our heads and upon our eyes.
Xaltîk tu çawayî? Siheta te çawa ye?
Auntie how are you? How's your health?
Hemdullah ji Xwudê ra.
Praise God.
Xaltîk, her wek tu zanî..
Auntie, as you know..
em xelekekê hatin Efrîn, xelekekê ku me çêkiriye ji xwarinê
ra..
we came for an episode to Afrin, an episode we made for
food..
Tu îro çi xwarinê ji me ra çêdikî?
What food are you making for us today?
Xwarinê, çi ji me ra dilê we dixwazê..
Food, whatever your heart desires..
eger çêkim, bes emê di kîna, dest bi penêr bikin yaro.
if I make it, but we will in fact, start with cheese, my
dear.
Mentiqê Efrîn û vê biharê... emê dest bi penêr bikin.
The Afrin region and this spring... we will start with
cheese.
Em fêrî vê dîtina xwa ji wa ra... ev a pez xwedî ye..
Let's learn about this here for us too... this is sheep
breeding..
Vê tiştî no ji meş da..
In these things, from walking..
Çiqa zehmet e jiyana gund da?
How hard is village life?
Ne zehmet e, te qolayî kir, qolayî dibe, te çetîn kir, çetîn
dibe...
It's not hard, if you make it easy, it's easy, if you make
it hard, it's hard...
Noka hirrî, pezî me heye, şîr, mastî me heye..
Now we have wool, sheep, we have milk, yogurt..
xwedî siltan, ez vê sibê şîr, noka penêr me girtîye..
Praise the Sultan (God), this morning milk, now we have made
cheese..
şîr d'kêlînim..
I boil the milk..
eger penêrê xwa çêkim..
if I make my cheese..
ez noka vî şîrî te'nê, hênik bim..
I now leave this milk to cool down..
Wekî... ez şîr, em didoşin, di kefa da em çêkin...
Like... I milk, we milk, we make it in the foam...
rind e..
it is good..
û huro qanata Hatim Efrîn go: Em te daxwazin, te teswîr kin.
Min go: Ehlen w' sehlen, ji we ra.
and today the Hatim Efrin channel said: We want you, to film
you. I said: Welcome, to you.
Heke şîr te'nê kînim...
If I cool the milk...
Ehlen wa sehlen ji te ra jî Xaltîk, destê te sax bin.
Welcome to you too Auntie, bless your hands.
Em pirr kêfxweş in Xaltîk.
We are very happy Auntie.
Ji te ra, destê te sax bin, d'bînim di xêr û xweşiyê da.. di
sihet û xweşiyê da..
For you, bless your hands, I see you in goodness and
happiness.. in health and happiness..
Xwudê 'emrê te dirêj ke..
May God prolong your life..
Û ew bereketê me ne..
And they are our blessing..
Xwudê we ji nav me kêm neke..
May God not lessen you from among us..
Xwudê saetê xwaşî bi we ke..
May God give you good times..
Te sax bî xaltîk, 'emrî wa, b'sed sal kirî ser me, û hên
'emrekî zêde, di xêr û xweşiyê da..
May you be healthy Auntie, your life, you made it a hundred
years over us, and still more life, in goodness and
happiness..
Xaltîk,
Auntie,
Pirsek min ji te ra heye.
I have a question for you.
Pirske.
Ask.
Çi
What
xwarinên berê, noka kû xwa,
foods of the past, now that you,
cudatir hebî?
were more different?
Xêra, wên xwarinên, nuha tên amadekirin?
What is the benefit, of those foods, that are being prepared
now?
Noka b'nefsî wên nakin, na têt amade kirin..
Now they don't do exactly the same, they are not being
prepared..
Berê yaro, ta demsa zivistanê, tiştê xwa çêdikir.
In the past my dear, until the winter season, one made their
own things.
Ta kê bulxurê xwa b'destê xwa d'keland.
You used to boil your bulgur with your own hands.
Û ta b'destê xwe çêdikir.. û tiştkî b'destê te bî... boş
qenc bû.
And you made it with your hands.. and a thing that is by
your hand... was very good.
Noka tiştk, ti zanî, tî karê, evî dekanê vê tiştî bikrî û ti
zanî ê çiqas e?
Now a thing, you know, you can, buy this thing from this
shop and you know how much it is?
Bes destê te bî, ti zanî hîsal te çêkiriye, wexta vê misûmê
te wexta bulxur, bulxur dikeland.
But if it was your hand, you know you made it this year,
when it's this season you boiled bulgur.
Te wexta, demsa zivistanê, demsa zivistanê dikeland. Wextê
penîr tu penîrê xwe çêdikî.
When you, the winter season, you boiled for the winter
season. When it's cheese time you make your cheese.
Wextê mast û kaman tu mastê xwe çêdikî. Bes ti darê çaxê ti
kirrî te nizanî ye çiqas e.
When it's yogurt and dried yogurt time you make your yogurt.
But when you go out to buy you don't know how long it's
been.
Wa ye xaltîk.
That's true auntie.
Êdî yaro niha binere b'xwa, ez ê çû penîrê xwe çêkim.
So my dear now watch yourself, I will go make my cheese.
Xwudê şîrê êvarê ye û ev ê sibê ye.
By God it's the evening milk and this is the morning one.
Nuha arî te binêxist, dê kelînin?
Now you lit the fire under it, we will boil it?
Em xêr şîrê vê, şîrî germ dikin.
We first, the milk of this, we heat the milk.
Îcbarî t'hinekî têde habî, me'nê b'na ye.
You must have a bit in it, meaning it's not.
Eger ta'nê, helmê xwe b'na ye,
If you leave it, it loses its steam,
me'nê emê noka, destpêşiyê ta'nê xurt hatî, em ê bînin.
meaning we will now, at first leave it to get strong, we
will bring it.
hêmûniya xwa tiknê, firişkê xwe emê çêkin, û çê... ew b'maye
û emê çêkin.
we put its rennet, we will make its curds, and make... it
will set and we will make it.
Çend, çend saeta an çend rojan d'xwazê heta vî penêra amade
bibê ji xwarinê ra?
How many, how many hours or how many days does it need until
this cheese is ready for eating?
Noka ezê çekim nîv saetê...
Now I will make it in half an hour...
emê bîlin...
we will leave it...
nîv saetê me hîşt, emê helma xwa sekin, taftin...
we left it for half an hour, we will wait for its steam,
filter it...
w'ezê pêşiya te niha paçê xwe jî bînim..
and I will in front of you now bring my cloth too..
emê tikin hûndir.. w'emê bin.. dîn in ser taxtekî..
we will put it inside.. and we will be.. putting it on a
board..
w'ê avê jê derxê w'tê biqetînî.
and take the water out of it and you will cut it.
Ta av jê neçî, avê jê w'kefê, emê rakinîn.
Until the water leaves it, the water from it and the foam,
we will press it.
Erê xaltîk. Xaltîk...
Yes auntie. Auntie...
Ez dizanim penîrê teze heye û penîrê girtî heye..
I know there is fresh cheese and preserved cheese..
Çi ferq mabeyna penîrê teze ye û penîrê girtî ye?
What's the difference between fresh cheese and preserved
cheese?
Noka hava, em ê qet kin...
Now this one, we will cut...
Em ê xwêya xwe tê werkin.. di riya xwe, di serê xwe, e...
We will pour our salt in it.. on its surface, on its top,
uh...
xê da, bi sekinin..
in salt, let it stay..
Ji wê, tu hindik pê biklîne...
From that, you boil a little with it...
ta kilincî ti onê bi gîvişê..
until it boils, you like this squeeze it..
çi av jêkî da nemîne..
so that no water remains in it..
paşê tê sîrafkê xwe bikelînê..
then you will boil your brine..
w'penîrê xwe têkî w'qepaxkê ragrî...
and you will put your cheese in and close the lid...
Xaltîk, çima divên, no penîrê teze gellek meriv naxwê?
Auntie, why do they say, people shouldn't eat a lot of fresh
cheese?
Penîrê teze, ti naxwê, çimkî... firişkê ê hey..
Fresh cheese, you don't eat, because... it has rennet..
hema di avê da nihelne, çêdike... ê zêde mîde d'êşîne..
as long as it doesn't melt in water, it makes... it makes
the stomach hurt a lot..
bes wextê te heland, di avê da, îcbarî tê bikelînî. Penîr
îcbarî ye..
but when you melted it, in water, you must boil it. Cheese
is mandatory..
Saet xwaş xaltîk.
Bless you, auntie.
Xaltîk..
Auntie..
Berê
In the past
Eyb bî qîzik derketa ser şaşa,
It was shameful for a girl to appear on screens,
an go sitranek dêya,
or if she sang a song,
an...
or...
wek d'bên
as they say
li pêşî millet ba.
if she was in front of the people.
Nuha, bî tiştkî 'adî.
Now, it has become a normal thing.
Noka 'adî ye.
Now it's normal.
Çi
What
çi dîtin, nerînê te
what vision, your view
ji vê tiştî ra heye?
about this thing do you have?
Her wextê û wextê xwe heye.
Every time has its own time.
Berê, yaro, qîzik ser serqut ba... xalêkî gundê, opekî
gundê... yê biçûwa tê qeta, tê qeta..
In the past, my dear, if a girl was bareheaded... an uncle
of the village, an older brother of the village... he would
go and cut you, he would cut you..
ê biçuwa wek kîf l'biketa,
he would go as if to hit you,
nedihişt wê qîzê ser-serqut ba,
he didn't let that girl be bareheaded,
nedihişt wê qîzê.. dilamika kinik xwa ke.. nedihişt wê
qîzê... pêxwas be...
he didn't let that girl.. wear a short dress.. he didn't let
that girl... be barefoot...
û yarim, tiştkî, em weha dikin nedan, dikin ser we...
hayatiyê noka, tiştkî... te'lîqê j'wer zêde bikin ha!
and my dear, a thing, we do it like this they didn't let us,
they do on you... the life now, a thing... they will make a
comment for you more huh!
Tişkî te'lîqê j'wer zêde ye hûnişkin...
Some extra comments for you, you can hear...
zemanê berê
in the past times
xortê ser re-.. noka qîzikek ser-serqut bo
the youth on... now if a girl was bareheaded
w'xalîk ya opekî b'ço we dêkê,
an uncle or an older brother would hit her with a stick,
ez wê qîzê ecbarî ki şarpe sêrî xwe da,
I, that girl was forced to put a scarf on her head,
dilamek kinik li dewat di kire
she wore a short dress to a wedding
d'hêle qîza b'birrîna hundur..
he would make the girl go inside..
w'wê dilamkî j'wê xista..
and that dress was taken off her..
Zeman wena bû. Bes nuha tetawur çêbû ye..
The time was like that. But now development has happened..
noka har wext tişt çêbû ye, der çêbû ye, îş çêbûye..
now every time something has happened, a door has opened,
work has happened..
Pêşketin..
Progress..
Em pêşketin.
We progressed.
Saet te xwaş Xaltîk.
Bless you, Auntie.
L'ew
And those
em vegerin, berê,
let's go back, to the past,
tu dixwazê, tu zemanî berê da vebîya, yan tu vê zemanî nuh
de vebîş e?
would you want to live in the past time, or do you want to
live in this new time?
Ez vê zemanî berê rind bîm..
I was good in this time of the past..
Çima?
Why?
Rind bî..
It was good..
rast e kor bi cafo bû,
it's true the work was with hardship,
lê wekî jiyaneke rasteqîne bî..
but it was like a real life..
meriv kêfxweş bî,
one was happy,
kêfa mirov ji hev re hat.. dilê me bi hev dişewitî..
people liked each other.. our hearts burned for each other..
û biraderî bî..
and there was brotherhood..
tu, herû tişt
you, every thing
ji sibehê da çêkirî.
from the morning made.
Xêr bereketê xwe pir bî..
Its goodness and blessing were plenty..
Xêr bereketa xwe pir bî, însanetî hebî, der hebî... î noka..
Its goodness and blessing were plenty, there was humanity,
there was a door... now..
balîf dixwub di nin, dinyê noka di...
pillows to sleep on, the world now is...
qe.. di xîn ne qedin e şên..
no... they don't value anything...
Berê da, xaltîk,
In the past, auntie,
me d'dît, pir kes, pir cîran.. heskirin zêde bî..
we saw, many people, many neighbors.. love was more..
alîkarî zêde bî..
help was more..
wek dibên çûn û hatin zêde bî.. di demê me û nuha da ev
tişta kêm bîye.
as they say going and coming was more.. in our time and now
this thing has lessened.
Kêm bî, wele yaro.. Noka barê... nonê te tina bo te di dî
cîrankê xwe..
It lessened, by God my dear.. Now the burden... your bread
if you didn't have you would see your neighbor..
î noka te heriya... cîrankê xwe,
and now you have gone to... your neighbor,
derî bi nehtike... wê nanikî seteqe tike nan di te... û ê
dîtî tenayê..
door with lock... that bread for charity giving bread to
you... and the other one doesn't have it..
Çima?
Why?
Çima în- çima ferq mabeyna demê berê hey û demê noka? Çima
berê heskirin zêde bî... û û mirov hatin xayrandin, însanet
hatin xayrandin, kes hatin xayrandin?
Why is there- why is there a difference between the time of
the past and the time of now? Why in the past was love
more... and and people came to be changed, humanity came to
be changed, people came to be changed?
Dinya xirab bî...
The world became bad...
Tenge pir biye.
It's too tight.
Xaltîk, ha va...
Auntie, and this...
Navê wê tiştî -
The name of this thing -
Navê wê yê dîn da fırşik...
Its other name is firşik...
Wêra dibêjin firşik.
They call it firşik.
Firşik.
Em -
We -
Em dihavêjin dixe, heta dighê halê.
We throw it inside until it reaches this state.
Heta dighê halê?
Until it reaches this state?
Em bi germî poş nakine, dê bisare.
We don't seal it while hot, it has to cool down.
Nabe?
It shouldn't be?
Ê nabe, tenê we ere, ez wê boş kim.
No, it shouldn't be, wait, I will seal it.
Lê tenê ware, ez ê boş kim.
You wait, I will seal it.
Çi ji pir germ be wê ke bas xera be?
Why, if it's too hot, will it spoil?
Çi pir germ e... erê.
Because it is very hot... yes.
Zora meke çito jê te evbike. Yani halê te nehaniyo.
Don't force it, however much it holds. I mean, you don't
have the strength.
Wella halê min na hile. Têk diçe...
By God, I don't have the strength. It's falling apart...
Wa da bike bi çi, ezê derbaz dikim.
Just hold it like that, I will pass it through.
Elhemdulillah, di sêr xwe dera.
Thank God, I succeeded.
O dîsa ma, ez, ez ev dîs, di sê sal nan milîna malim. bîst û
sê sal nan terziya min xwar.
And that remains, I, for twenty-three years I haven't done
this, for twenty-three years I earned my bread as a tailor.
Bi sê sal nan terzî xwar.
You earned your bread as a tailor for twenty-three years.
Lê bîst û sê sal - Sê ta biza min heye e. Ji biza min e
yavaş yavaş min fêda xwa kir.
Yes, twenty-three years - I have three goats. From my goats,
I slowly benefited.
Sehata te xweş xaltîk.
Bless your hands, auntie.
Ez dibêjim...
I say...
Êşekê, dê heyte her însaneke ra derbaz dibe, her mirovekî ra
derbaz dibe, ew êşekî ji bîr nake.
A pain, it passes through every human being, it passes
through every person, an unforgettable pain.
Êşek ji bîr dabe ji bîr nabe. Êşek tina te.
If a pain is forgettable, it isn't a pain. It's a pain that
stays with you.
Ez dixwazim, tu ji min re, ser rojek... ne xweş, rojek te
êşî, te yê j'min re deng ke, ser...
I want you to tell me about a bad day, a day that hurt you,
to talk about...
Rojeke, anku çito re deng kem, diçike ma hûrîk bî, te nebîn
bî, diha mam re bi xwe nabe.
A day, how should I talk about it, you were small, you
didn't see, they still don't talk about it.
Ez tiştek fehm dikim xaltîk, ta jiyana xwe pir zexmetî
derbaz kiriye.
I understand something, auntie, you have gone through a lot
of hardships in your life.
Ta pir zexmetî dîtin.
You have seen a lot of hardships.
Elhemulillah dîsa bi xwe ye, ta pir ji min bi êş miron...
Thank God again, there are people in more pain than me...
Kesî la di yê, tinne ye...
No one has gone through what I have...
Kesî tengilqî ne diye, tinne ye.
No one has faced difficulties like I have.
Lê, halê te neha nîne.
But, you don't have the strength now.
Ez aviye te dikim xaltîk.
I am helping you, auntie.
Û înşelleh rojêd xweş tê bi dilê te da bin.
And hopefully, good days will come to your heart.
Înşelleh. Bi karî xwe... bi rizqî xwe ketim.
God willing. I went after my work... my livelihood.
Xwedê j'te razî be. Xwedê te zêdetir bike, u xwedê mara neh
xaltîke ye, xwedê rîkê doxa, piştî mara, tim piştî mara ke.
May God be pleased with you. May God give you more, and may
God not take away an auntie like you from us, may God make
your straight path, behind us, always be behind us.
Tu saxbî xaltîk. Xaltîk, ta jiyaneke bi zexmet derbaz
kiriye. Û...
May you be healthy, auntie. Auntie, you have lived a
difficult life. And...
Bofkî qeçko jî... hin xweşe.
The small bag... is still good.
Elhemdulillah, te j'min re xebere de, çawa bû, tu gundîva
bû, an di bajêr de tu wextê de... Tel Efer pir bû ye? Çawa
bû xelkê berê? Mabêna gundiya de... tifaqek çê dibî?
Thank God, tell me a bit, how was it, were you a villager,
or in the city at that time... Was Tal Afar big? How were
the people in the past? Between the villagers... was there
unity?
Di wextê re berê, di girtin hev din, da di bîn, taml
dikirin. Înak nah, taml nakin.
In the past, they would support each other, they would
endure. Now, they don't endure.
Çima mana, ko şar nedînî... ma şarjî kirine... ma surjî
kirine... ma girtî hev dî jî... ma gib hev di jî kiriye. Bês
walekin ma de de xistine.
Why, haven't we seen wars... we've seen wars... we've been
displaced... we've fought each other... we've gathered
together too. But nonetheless, we managed.
Xwera li hev di girtin?
You supported each other?
Me serî xwe dida nê, hebo tinnebo... em birçî bono, me
nediçû diyeka xu re.
We bowed our heads, whether we had it or not... if we were
hungry, we wouldn't go to someone else.
Mesela, pêra ma tinen, tiştî ma tinen a hû re. Hevşî ma kêm,
ma de ber di kirin. Î noke... dawatik bi, fîstan na hacerbe,
na rin wê dawetê kî, çike?
For example, we had no money, we had nothing. Our clothes
were few, we would make do. And now... if there's a wedding,
if the dress isn't nice, they don't go to the wedding, why?
Ê wê mêrik ra tuneye ke, mêrik e feqîre kî ha wihene, ê hela
ewê ji wî siwar be.
And that man doesn't have it, the man is poor, how can he?
Well, she rides on him.
Ê jinik le siwar be de yala. Ji kutî ne hîne, dê mêrik ê
feqîre yê here kî... kî...
And the woman rides on him, come on. Where can he get it,
the poor man will go where... where...
Eger fîstan e wê dawet e hecar be, bikire. Ne bixwe yê.
If the dress for that wedding is nice, he will buy it. If
not.
Berê nabe wê, me ji cîranê xwe fîstanê xwe bohna xwe
dikirin, noke tu kanî ji cîrankî fîstanek hûnî! Nîmeşe!
Nadin ta jî. Ê berê yekî biko, wê şorê berê gişkî de kema ra
biko.
It wasn't like that in the past, we would borrow dresses
from our neighbors for ourselves, now can you borrow a dress
from a neighbor! It doesn't work! They won't even give it to
you. In the past, if one did it, it was as if they did it
for all of us.
Wella ya rab...
By God, Oh Lord...
O noke berî am diçin dawatik bo rakina bûkê, ma di çûyin
fîstanê cîranê xwe bohna, ma xu diki... mi ra tunebî.
And now, in the past we would go to a wedding for fetching
the bride, we would go borrow our neighbor's dress, we would
wear it... I didn't have one.
Em fîstan bikin em nikanin xilte diki dewete. Ê ez hare
fîstanê cîranê xwe bohna, me ji xilata te dikin dawatê. Noka
nawane, xilata nakin dawetê a fîstanê bikirin. a yenî mesada
ta bi, tu raşqê ta di.
If we bought a dress we couldn't give a gift at the wedding.
So I would borrow my neighbor's dress, and we would give
your gift at the wedding. Now it's not like that, they don't
give a gift at the wedding, they buy a dress. So the point
is, it goes straight to you.
Her yek xasiyetiyek ê wê heye...
Everyone has their own characteristics...
Lê ê noka nwano, ê noke bes e ko çûn.
Yes, it's not like that now, now it's just about going.
Xaltîk cil me ra narind nakin, em cilan narind dikin, em
pêncira narind dikin... tehîma kincara dikin. Temam li me
nakin.
Auntie, don't clothes make us look bad? We make clothes look
bad, we make the windows look bad... they endure for the
clothes. They don't endure us.
Ê na we biyo.
Well, it hasn't become like that.
Dîndarê hanan nînin.
They are not religious in this way.
Ya bismillah rahman rehîm ya rabi, te seykira na da ya rab,
wallahi teserikna da ya rab, bismillahi rahman.
Oh, In the name of God, the Most Gracious, the Most
Merciful, oh Lord, provide for us, oh Lord, by God, provide
for us, oh Lord, in the name of God, the Most Gracious.
... te karîna keriyekî min.
... my work for a flock.
Me ta paçê xwe şil kir e, em kê noke jî teliya xu ti kinê
içe.
We wet our cloth, now we will put our finger in it too.
Bes tiliya min ra pê bigre, ha.
Just catch my finger with it, ok.
Xwe zerkeke, tiştekî kêm rayna.
Don't worry, there's a little something for you now.
Ya bismillah rehman rehim, ya bismillah.
Oh, in the name of God, the Most Gracious, the Most
Merciful, oh, in the name of God.
Ya fettah, ya rezzaq, xwedê me fekîr ne da, ya rabî...
Oh Opener, oh Provider, may God not leave us poor, oh
Lord...
Bi xwedê, telmiyê te germî xwar lê? Me yî?
By God, did you put your warm milk in it? Is there any?
Na u narin mayi. Xwedê me feyda kir nedê bes înşallah şorata
ba yarebî.
No, there isn't any left. May God provide for us, but
hopefully it will bring you luck, oh Lord.
Her çend kîlo şîr dikî?
How many kilos of milk do you do each time?
Haa pênc kîlo... kîlok dibe kadê.
Haa five kilos... one kilo becomes kadê.
Noka gava ku ba te û te... te û sê, a bi şîr...
Now when there is you and... you and three, ah with milk...
Î miha ye u bizina ye ku av di yê.
It's sheep's and goat's that have water.
Dengê di çi de xweşe te?
What sounds nice to you?
Î bizin a...
The goat's...
Î bizina...
Î bizina noka tu diçî beba tu bo xist zîrzîrkê xwe, te l'vir
buxî, hez ke we rêt e.
The goat's now, you go, you put it in your stomach, you eat
it here, if you like it, there it is.
Ev penêrî wer debin dikin zîrk zîrk.
This cheese they bring, it squeaks.
Î bizina yê?
It's goat's?
Î bizina ye...
It's goat's...
Aw î bizinê, bes avo tabe avtêye.
That is goat's... but this one is watery.
Bes weş... ava...
Just nice... water...
Werê... kevir jî datinî ser.
So... you also put a stone on it.
Lê dîsa kevir jî dînim sê.
Yes, I also put a stone on it again.
Vê ava penêr, em ke çip kin xaltî?
This cheese water, what will we do with it, auntie?
Noka em kî biqelîn in... êq...
Now we will fry it... ugh...
Xaltîk te heca kê de teştê dikî le nan xwedê xelk dikir...
Auntie, when you were kneading dough, did God create the
people...
Tiştekî nokeno, bixwera daqete... Tiş nakeve yê.
It's nothing now, it mixes itself... Nothing falls into it.
Me ê şaşe te werî akî tere şorike çêkî... şorike hişk.
I have given you a cloth to make some salty cheese... dry
salty cheese.
Î maro firîqa caran fîlîq ke tu xeber dade.
It's for us, fresh green wheat sometimes... you tell us.
Eza firîk waxtî xwa be, eza xebera te dim.
When it's time for the fresh green wheat, I will let you
know.
Lê gund di bîst male, di bî hafte kes, firîkê desta nema
çêdikî.
But in a village with twenty houses, with twenty-seven
people, they no longer make fresh green wheat by hand.
Bes dikşîn in de dikşînin di hên, na na wey fîrîk wextê kî
kî çêker.
They just pull it and pull it and bring it, no no, who makes
fresh green wheat now.
Wextî firîke, ezê telefûn te kem te ware.
When it's time for fresh green wheat, I will call you and
you come.
Min çendî...
How much of mine...
Bê xwedê pênc gîsina di kişana... fîrîk dikişana.
By God, they would pull five plows... they would pull fresh
green wheat.
Noko pane rind, av nade xêre, bes çawirî dexweşke... kê şîr
dibe af... af.
Now it's not good, it doesn't give water, just the pasture
is nice... who brings milk, oh... oh.
Ser keşkê dawetid bare, zemenda keşk dekern.
About the kashk... there is a wedding loading, in the past
they would make kashk.
Kaşk bar e, da wat e, heft rûyal hebe lê dexisten... sê
ruyal lê dexisten... e dawa ra bikira no... şîve bikira
no... xandine bibirano, ser cîrano...
Kashk loading, a wedding, if they had seven riyals they
would spend it... they would spend three riyals... they
would bring cattle... they would bring dinner... they would
bring singing, to the neighbors...
Heta heft ro, heft şevo wa da po lê dexisten. Wad gotim, mi
ne gîştin e we gûnê, wa da gotin.
For up to seven days, seven nights, they would beat the
drum. They told me, I didn't reach those days, that's what
they said.
Bes a gîştim e, diriyal lê dixisten. Firiye bo tono... xende
ye botono... ha cîrano... maliya xu, lîwanê xu ye bibrano,
malî xu.
But I reached the time when they would spend two riyals. It
was an obligation... the singing was for you... oh
neighbors... their family, they would take their guests, to
their home.
Kêştîk.
Kashk.
E bibrano dînana.
They would take them and place them.
E bibrano û dîneno.
Xaltîk ti dibê haft rûwa... vê daweta... çi dikirin?
Auntie, you say for seven days... this wedding... what would
they do?
Vê bûkê, di vê haft rûwano do, çû çi dakerin? çû hazir
dikirin?
This bride, in these seven days, what did they do? What did
they prepare?
Berê... barî bûk... ê dawetê xwa bi kirano...
In the past... the bride's dowry... they would do their
wedding...
Paşê e bibrasiya bad rûwa bibrano, ê bûkano...
Then they would take it for three days, the brides...
Ewra dawat a xwa dikirono... daweta xu yeke bac mîşkirina,
siba dawat e kê baj mîşkera.
There they would do their wedding... they would stop their
wedding, tomorrow the wedding would start again.
Karî xu bibrana malê bûkê, sazekî wera lê xisteno...
They would take their work to the bride's house, they would
play an instrument for her...
Heta nîve şaf kerîve wê siza... me bûke ra lîxisteno, çû a
hena kerono... hîsta siza lîxistono.
Until midnight they would play that instrument... we would
play for the bride, then they would do the henna... still
playing the instrument.
Paşêra, ê biko xwab bibrano, bibras daweta xwa xelas vî...
Afterwards, they would take the bride, then the wedding
would be finished...
Bibrano a efrî, bi hale bikirano, di cêka xwe damakine...
They would take her back, they would manage it, they would
settle in their place...
Rûnê xaltîk e te xwe re rûnê nexwar e tu naxwazî bixwî wek
dawi rûnê.
Sit, auntie, you didn't sit down to eat. Do you not want to
eat? You can sit down later.
Beriya we da ka?
Why didn't you eat before?
Ya em niha ji beriyê da hatin me kiwec û me qehweya xwe
vexwar û em têr bûn em ji beriyê da hatin.
We just came from the countryside. We had our snacks and
coffee, and we are full. We came from the countryside.
Hûn ê ji beriyê da hatibin we yê qehweya xwaribe hûn têr
nebin de hişta yek jinek an ha yek xelek rûnê de rûnê de
bixwe de.
Even if you came from the countryside and drank coffee, you
shouldn't be full. A woman has prepared some food, just sit
down, take a bite, and eat.
Welleh wekê ku em têr in, wê wer biki çê nabe.
I swear we are full, we can't do that.
De nanekî hûn ê bikira.
You could at least have some bread.
Bû dera beriyê de heye? Ka ti xitik, bixwe.
Is there any of this in the countryside? Come on, take a
little piece and eat.
Bes gel vî nanî gel wî nanî lekî derbas dikin ne?
They get full with this bread and that bread, right?
Na ez dest pê nabim ê sifreya min jî heye ez sifre jî
radikim bidime qelekî berê de qet heye metik hene ji
xwedê...
No, I can't start. I also have a tablecloth, I can set it
up. There's a lot of food from before, thanks to God...
Xaltîk ka te tevsîkê te tiştî kir u ev...
Auntie, bring the plates and do the things, and this...
Ano ka, ser panîr tu yê bigrî.
Ano, take the cheese.
Ka çima te tiştek nizane.
Why don't you know anything?
Ano dere pê navan.
Ano is taking them out.
[Mûzîk]
[Music]
Yî ha, diki xwest ke, yî ha.
Here, take it if you want, here.
Destê te sax be xaltîk.
Bless your hands, auntie.
Ê barê we lorikê wî lorikê wî, lorikê lorikê, xanima
lorikê... kêr e we nan û penîrê bîke, zalimê lorikê.
Oh, your burden is "lorik", "lorik", "lorik", "lorik", the
lady of "lorik"... cut the bread and cheese, the cruel
"lorik".
Te klama we barî tîka?
Do you sing that song for your burden?
De klama hûn ewqat kî partiya kê..
Do you sing songs about whose side you're on...
Pirsgirêk heye?
Is there a problem?
Kes nadî, nadî. Îna pur heye çi kêm e?
Nobody gives it, nobody gives it. There is plenty, what's
missing?
Lê ev bênanî ya ni min rojî..
But this breadlessness is fasting for me...
Digo ez xerîbe wella de te dême.
They say I am a stranger, I swear I'll come to you.
Xaltîk... Dîlber. Şîretek xwedanên me mêr û jinan dikin,
dema mezin dibin ew şîret aqilê wan dimîne em ser wê şîretê
heyata xwe berdewam dikin.
Auntie... Dilber. Our elders give advice to men and women,
when they grow up, that advice stays in their minds, and we
continue our lives according to that advice.
Çi şîret xwedanê te li te kirin û heta niha ew şîret aqilê
te da maye û tu l' ser wê şîretê heyata xwe berdewam dikî?
What advice did your elders give you that has stayed in your
mind until now, and you continue your life based on it?
Xwedanên me me re digotin, wisa mekin, em jî wisa nedikirin.
Wisa nekin me da kir, nedigot yara min e, nedigo serê xwe
didanim mala xesiyê da tiştê xesiyê da.
Our elders used to tell us, "Don't do that," and we wouldn't
do it. We did what they told us to do, I didn't say "he's my
lover," I didn't say "I will bow my head in my mother-in-
law's house and to her things."
Serê xwe didanî?
You would bow your head?
Serê xwe didanîn, ew şîret li min gida de.
We would bow our heads, that advice stayed with me.
Çend sal in te li vî gundî mêr kiriye?
How many years have you been married in this village?
Xwezî vî gundî ba.
I wish it was this village.
Çend sal in te mêr kiriye?
How many years have you been married?
Bîst û sê sal in min mêr kiriye.
I've been married for twenty-three years.
Bîst û sê sal in te hîn bi şîreta xwedanê xwe di aqilê te da
ye, te hîn l' ser gotina dimaşî?
It's been twenty-three years and you still have your elders'
advice in your mind, and you still follow their words?
Hîn ev şîreta xwedanê min l'min e. Bîst û sê sal in min mêr
kiriye vî gundî û ez evqas xesî û gundiyan dikişînim.
The advice of my elders is still with me. I've been married
in this village for twenty-three years and I endure the
mother-in-law and the villagers.
Berê qîçik, lawik, qîz, bi hevalan re çi lîstik dilîstin? We
çi lîstik dilîstin dema we zarok bûn?
In the past, what games did the kids, boys, and girls play
with their friends? What games did you play when you were
children?
Qilê hebû, cûgê hebû, şîşê hebû, dîktek hebû.
We had "Qilê", "Cûgê", "Şîşê", and "Dîktek".
Yek ji wê lîstikana ji min re şîrove bike, çawa dilîstin?
Explain one of those games to me, how did you play it?
Me qilê çêdikirin, ev lîstin du qîz, sê qîz dibû, em şev û
roj em d'ketin da dilîstin. Cûgê bawa ne, şîşê bawa ne,
dîktek bawa ne. L' qefla nedilîstin.
We used to prepare "Qilê", two or three girls would play, we
played day and night. "Cûgê" was like that, "Şîşê" was like
that, "Dîktek" was like that. We didn't play in groups.
Çima?
Why?
Çima dîktek qîz dilîzin û law nelîzin.
Why? Because girls play "Dîktek" and boys don't play it.
Çawa dilîstin we lîstika, çawa bû?
How did you play that game, how was it?
Çawa dilîstin...
How did we play...
Me tebeşîrkî xwe dest xist kir, daxtek v'bû me ewana
nexşandin, şeş d'kirin, şeş mirabba.
We used to get a piece of chalk, make a line, draw patterns,
make six of them, six squares.
Me kabkî dî dikir û me digot "ula, sani, salis" em dilîstin.
Em zanî, me li ser asayî dikir...
We used to play with another knucklebone, and we'd say
"first, second, third" and play. We knew how, we did it
normally...
S'er lingekî?
On one leg?
S'er lingekî em dilîstin.
We played on one leg.
Berê we d'lîstin xatîkê tiştek wekî anta tiştek we l' navê
di lîstin we xalat d'da yêk?
Back then, auntie, didn't you play something with a prize
involved?
Anta hebî. Anta ji ewê ye... an em bi anta bilîzin ti b'bî?
Anta hebî.
We had "Anta". That's what "Anta" is... what if we played
"Anta" and you saw it? "Anta" existed.
Bi çend kevran we d'lîstin wî?
How many stones did you play that with?
Pênc kevran. Gundîşkên biçûk diçik wekî gilê û me pê
dilîstin. Me dilîst.
Five stones. With small stones like marbles, and we played
with them. We used to play.
Anta êvarê dibû, em kê lîstin dî em antaya dibînin...
When "Anta" happened in the evening, whoever played would
see "Anta"...
Jiyana berê xweştir bû yan a naha?
Was life in the past better or the one now?
Hûrê xwa... wextê ti dibêje, ti mirinê wa dibe, xaltîk...
Look at this... when you ask that, you talk about death,
auntie...
Xweziya berê.
The longing for the past.
Erê we şûre berê dida xwa nîv bê te, hingî jin bû xwedê
bû...
Yes, they gave advice in the past... back then, a woman was
dedicated to God...
Xaltîk, çend qîçikê te hene?
Auntie, how many children do you have?
Pênc qîçikê min hene.
I have five children.
Şe'ûra kezebê çiye?
What is the feeling of a child (literally liver/heart)?
Kezebê qîçik e, kezeb e, te qîçika mezin d'kî, t'pêşî de
dibî, d'bin wer qîçik e, kezeba ye kezebê ye.
The liver is the child, it's the liver. You raise the
children, you become a parent, they become children, the
liver is the liver.
Kezeb şêrîn e?
Is the liver (child) sweet?
Şêrîn e, tu dizanî qîçik d'be çiye.
It's sweet, you know what a child is.
Te vî qîçikna xatîk... te çawa mezin kirin, çawa xwedan
kirin, çawa derxistin çola, çawa meqteb e qîçikan..
Auntie, how did you raise these children, how did you take
care of them, how did you take them out, how was their
school...
Em ne poşman in, min qîçikên xwe birin xwendinê... meqtebê.
We don't regret it, I sent my children to study... to
school.
Çima we qîçik nedikirin qundaxê?
Why didn't you put the children in swaddling clothes?
Em me digot qîçik bikeve qundaxê, qîçik fehas dibe, nexweş
dibe.
We used to say that if a child is swaddled, the child will
be suffocated and get sick.
Qîçik nexweş dibe, şidiyaye, di qundaxê de?
Does a child get sick because it is wrapped tight in a
swaddle?
Naha ku masalan sibehî kî bibe v'd'kin û me êvarî vedikirin.
Û naha qîçik nakin qundaxê.
For example, if we wrapped them in the morning, we would
unwrap them in the evening. And now they don't swaddle
children.
Naha ti nizane çî d'kî wextê d'çin derê tiştek wê gavê,
wextê qîçik wê gavê tiştek tune. Wî wxtê qîçik...
Now you don't know what they do when they go out, there is
nothing like that for the child. Back then, the child...
Lê berê we çi d'kir we qîçikê xwe elhemdilillah, hûn qîçik
digrtin.
But in the past, what did you do, thank God, you took care
of the children.
Ê giya jê ra bû, me jê ra anî... heta çû, min pênc qîçik
xwedî kirin, em gî l' malê bûn, yek çû xwendinê, yek çû...
We got the herbs for them, we did... I raised five children,
we were all at home, one went to study, one went...
Xaltîk dibêjin jin bi çileyê der nediketin, dernediketin
derve cem jinan dî d'bû çile?
Auntie, they say women during their 40-day postpartum period
wouldn't go out, they wouldn't go near other women because
of it?
Ew çile ye yaro, gî jin bar ne didan cem jina digot ev çile
ye.
That's the 40-day postpartum period, dear, women wouldn't go
near each other, they'd say it's the postpartum period.
Çilekî kûçika heye. Yên pîsîkê heye. Yên kevokê heye, yên
hemû heywanan heye, çilên hemû heywanan heye.
Dogs have a 40-day postpartum period. Cats have it. Pigeons
have it, all animals have it, all animals have a 40-day
postpartum period.
Ev jina qîçikê xwe, çileyê wê ye. Ev j' mala xwe dernediket!
For a woman who has a baby, it's her 40-day postpartum
period. She wouldn't go out of her house!
Ma'ne nexweş neba, ma'ne tiştek neba we heta yek jinikek ê
ku bi çile ba hatiba cem te...
Unless there was an illness or something important, if a
woman who was in her postpartum period came to you...
Te yê derzîkî bar pêxa xwe bikira, te yek toppilkî (pin) te
yê pel da wê bikira te yê bide wê ku heta bi te da rûnîşta.
You would stick a needle in her clothes, you would put a pin
on her until she sat near you.
Heta çileyê sîleheya! Niha jinek qîçkê xwe be, sîleh ser da
we re we sîlehan te ne peqî.
There is even a weapon's postpartum period! Now if a woman
has a child, and you pass a weapon over her, that weapon
won't fire.
Jinek sîleh ser da we re ew sîlehe na peqî. Ya jinik çil be
sîleh dehere ew sîleh na peqî.
If you pass a weapon over a woman, that weapon won't fire.
If a woman is in her postpartum period, the weapon goes
there and it won't fire.
Çima na peqî?
Why won't it fire?
Ew edetên me yên berê ye. Ez bi xwe, qîzeke min hebû, ez bi
çileyê bûm, em l' vir bûn.
Those are our old customs. I, myself, had a daughter, and I
was in my 40-day postpartum period, and we were here.
Sîlah bavêkî anî l' vir da bide, û ew sîleh ne peqî.
A father brought a weapon to fire here, and that weapon
didn't fire.
Min go reşî te çikir sîleh te ser min da wina, ez bi çile
me, sîleh na peqî, û ne peqî.
I said, Reşi, what did you do bringing a weapon over me, I
am in my postpartum period, the weapon won't fire, and it
didn't fire.
Xaltîk dibêjin jina bi çileyê da tirba xwe vekiriye?
Auntie, they say a woman in her 40-day postpartum period has
her grave open?
Ewa bapîra berê de wê tiştan digot, jina bi çileyê tirbê wê
vekirî ye heta çilekê wê derê.
Yes, the ancestors used to say that. The grave of a woman in
her postpartum period is open until her 40 days end.
Te tiştek xwar te digot bîsmîllahî rehmanî rehîm. Te kinc
xwar kir, ti dertê dervê te digot bîsmîllah.
If you ate something, you'd say Bismillahir Rahmanir Rahim.
If you put on clothes, or went out, you'd say Bismillah.
Te xew dikir te bîsmîllah dikir, ji wan tiştên bapîran hemû
alem ditirsiyan.
When you slept you'd say Bismillah. The whole world was
afraid of those things the ancestors talked about.
Û dibêjin! Heye! Meselan jina bi çile dertên derve heta
pelûl dikirin...
And they tell it! It exists! For example, women in their
postpartum period going out, they even used to make
pudding...
Sê neqla diketin nava nivînên we da kes didan nav... qîçika
jinikî dibe ew pelûl didan devê...
Three times they would put it in your bed, passing it
between people... when a woman had a baby they'd put that
pudding in her mouth...
Û digotin ew kef çêdibe, we ew didan xwarin.
And they said foam forms, and they'd feed her that.
Heta derzî jî d'kirin û...
They would even put a needle...
Hapûr wek wê berê nîne, eger te tiştek bikira, her tişt li
jina bi çile dibû.
The past is not like it used to be. If you did something,
everything would happen to the woman in her postpartum
period.
Xaltîk, te gelek pirs pirsîn, lê te baş fêm nekir.
Auntie, you asked a lot of questions, but you didn't quite
understand.
Na d'kî min fêm nakî min xweş go min bi zimanê gundiyên xwe
go. Min zimanê xwe xeber da min xelet nekiriye.
No, if you don't understand me, I spoke well, I spoke in the
language of my villagers. I spoke my language, I haven't
done anything wrong.
Deng kirina te pir xweş e xaltîk, xweda te razî be saxet
xweş te da temrê te direj vî we qîçkan e we tarê wê b'da û
te keyfa dilê te b'kî û înşellah...
Your voice is very beautiful, auntie, may God be pleased
with you. Good health to you, may your life be long, and may
God bless your children and give you happiness, God
willing...
Xwedê ji te jî razî be, saet xweş, xwedê wextê keça te
zewicî, kêfxweşiyê bide we. Xwedê qanala we bi hezaran
aboneyan bike...
May God be pleased with you too, good health, and when your
daughter gets married, may God give you happiness. May God
give your channel thousands of subscribers...
Em pir kêfxweş bûn bi dîdara te xaltîk û gelek spas ji te
re.
We are very happy to meet you, auntie, and thank you very
much.
Xwedê heta dawiyê we xweş bike. Tîrêj we xweş be. Heta te
wekî min dît, te tiştê gundî anî ziman...
May God keep you happy until the end. May your light be
beautiful. As long as you see someone like me, you speak the
things of the village...
Ê temaşevana ev jin jî te dît, me pê re sohbetek kurt kir
gelek te tişt ji destê xwe anî em gelek gelek tişt jê hez
kir.
Well viewers, you saw this woman, we had a short chat with
her, she brought out a lot of things, we really really liked
them.
Ev qalên Kurmancî derketiye derve, em dest ji van tiştên xwe
bernedin.
These Kurmanji talks have come to light, let's not let go of
these things.
Ev yek jî ji zivistanê ye.
This one is from winter too.
Em zivistanê amadekariyan çêdikin.
We make preparations for winter.
Ji biharê û payîzê amadekariyan çêdikin.
From spring and autumn, we make preparations.
Û ev payîzê, ji benadûran em çêdikin.
And in autumn, we make it from tomatoes.
Û ev zivistanê amadekariyên din in... benadûran çêdikin, ha
ev benadûra donkî benadûra ye.
And in winter there are other preparations... we make
tomatoes, yes this tomato is donki banadura (tomato sauce).
Em zivistanê bi ser xwarinê dikin û dixwin.
In winter we pour it over our food and eat it.
Hin kes dibêjin navî gund e donkî me'milê ye, hin dibêjin
donkî ba'dîna ye. Donkî me'milê yan le ba'dîna ye? Em di
navbera wan de mane.
Some say it's named after a village, donki Ma'mile, some say
it's donki Ba'dine. Is it donki Ma'mile or Ba'dine? We are
undecided.
Na, min donkî me'milê nebihîstiye. Ev yêkem car e ez
dibhîsim...
No, I haven't heard of donki Ma'mile. This is the first time
I'm hearing it...
Bêguman donkî me'milê jî heye.
Of course, donki Ma'mile also exists.
Min nebihîstiye, ez donkî ba'dîna dizanim. Li her derê
dibêjin donkî ba'dîna ye.
I haven't heard of it, I know donki Ba'dine. Everywhere they
say donki Ba'dine.
Bes gundê ba'dîna pê dizane?
Does only Ba'dine village know it?
Çima navê gund donkî ba'dîna lêkiriye? Ne te herê kîjan
gundî ji Efrînê, tu herê dibêjin donkî ba'dîna.
Why did they name the village donki Ba'dine? Whichever
village you go to in Efrin, they say donki Ba'dine.
Ew jinên gundê we jîr in, loma deng daye.
The women of your village are skillful, that's why it became
famous.
Jixwe jinên Ba'dîna pir jîr in.
Indeed, Ba'dine women are very skillful.
Ev tiştê di şûşeyan de çi ye? Ev biharê ye, lê ev?
What is this thing in the jars? This is from spring, but
this?
Ew tişt dimsê benadûran e, û ava bîberê, û ev jî.
That thing is tomato paste, and pepper juice, and this too.
Ev nayê xerakirin?
Doesn't this go bad?
Em ser kefa wî digirin...
We cover the top of it...
Tu çawa digirî xaltîk?
How do you cover it, auntie?
Em ser wî digirin û pelê darê datînin ser...
We cover it and put tree leaves on top...
Wisa xera nabe?
Doesn't it go bad like that?
Qet xera nabe...Dimsê re jî wisa dikin.
It never goes bad... They do the same for molasses.
Em wisa nedinê wê xera bibe, loma em pelê datînin ser.
If we don't do that it will go bad, that's why we put leaves
on it.
Xaltîk ji min re bêje, firû çi ye û lûrîk çi ye?
Auntie tell me, what is firu and what is lurik?
Firû ev e, lûrîk ev e...
Firu is this, lurik is this...
Ferqa lûrîk û firû çi ye?
What is the difference between lurik and firu?
Firû mast e bixwe. Lûrîk ewa ku didin kelandin, ava wî dertê
û dibe lûrîk.
Firu is yogurt itself. Lurik is when it's boiled, its water
comes out and it becomes lurik.
Lê baş e, firû bi rastî çawa çêdibe?
But alright, how is firu really made?
Firû wexta mirov pez didoşe, rojanên yekem şîr dikelînin
firiye dibe, paşê ewa didin kelandin dibe lûrîk.
Firu is when you milk a sheep, the first few days they boil
the milk and it becomes firu, then they boil it and it
becomes lurik.
Xaltîk, we kinefe jî çêkiriye wek min dît. Hûn çawa çêdikin,
li ser êgir e?
Auntie, you also made knafeh as I saw. How do you make it,
is it on the fire?
Em kinefeyê li ser êgir çêdikin.
We make knafeh on the fire.
Li ser êgir e?
It's on the fire?
Li ser êgir, lê em li ser sobayê jî çêdikin.
On the fire, but we also make it on the stove.
Emrê min çû li xurbetê, bê te sebra min nayê
My life passed in exile, without you I have no patience
Eşqa dila mezin e, dil çûcikek tinê ye
The love of hearts is great, the heart is a single bird
Lê lê yarê lê yarê, rindê mi dil te xwarê
Oh my love, oh my love, my beauty, I gave my heart to you
Destê xwe bide destê min da, herin çiyayê hawarê
Give your hand in mine, so we can go to the mountain of
Haware
Em di gundê Ba'dîna de bûn. Gerek e em donkî ba'dîna jî
çêkin. Hûn dikarin...
We were in Ba'dine village. We also need to make donki
Ba'dine. Can you...
Me şîvek wisa hazir kir, me dest bi donkî ba'dîna kir. Pêşî
me donkî ba'dîna amade kir.
We prepared a meal like this, we started with donki Ba'dine.
First we prepared donki Ba'dine.
Ez jî bi te re wisa çêkim...
I will make it with you like that...
A wisa, dest pê bike...
Yes like that, start...
Te di xewnan de dibînim, umîdê xwe ji te nabirim.
I see you in dreams, I don't give up hope on you.
Eşqa te pir giran e, yara nû kamil kirim.
Your love is very heavy, new love matured me.
Lê lê yarê lê yarê, rindê tu gul û bihar ê.
Oh my love, oh my love, my beauty you are rose and spring.
Destê xwe bide destê min da, herin çiyayê hawarê.
Give your hand in mine, so we can go to the mountain of
Haware.
Lê lê yarê yarê yarê, rindê te dil kiriye xwar ê.
Oh my love my love my love, my beauty you made my heart
crooked.
Destê xwe bide destê min da, herin çiyayê hawarê.
Give your hand in mine, so we can go to the mountain of
Haware.
Rinda min çiqas şêrîn e, awir çavên wê li min e.
How sweet is my beauty, the glance of her eyes is on me.
Noka donkî me...
Now our donki...
Ê noka, donkî me amade ye.
Yes now, our donki is ready.
Ev bihar e?
Is this spring?
Ê ev a bihar e.
Yes, this is spring's.
Em pîvazan amade dikin... em ser wan digirin...
We prepare the onions... we cover them...
Saheta we xweş be, destê we sax bin.
Health to you, bless your hands.
Em rûn jî dikinê.
We also add oil.
Ev xanîyê min e...
This is my house...
Ev çi qas rind e.
How beautiful this is.
Ê qey wisa nedikirin. Wextê dawet çêdibûn...
They didn't use to do it like this. When weddings took
place...
Ji farij da wate... wekî şeş heft jinên gund kom dibûn...
Regarding the chicken... like six seven women of the village
would gather...
Ewa dor bi dor devê sêlê bûn... nanên sêlê çêdikirin...
They were around the saj one by one... making saj bread...
Noka ewa nema. Noka lahmacûn e, farijê sorkirî ye, ê noka
tişt bûye wek zexmetî...
Now that's gone. Now there's lahmacun, roasted chicken, now
things have become difficult...
Berî dawetan we çawa çêdikirin kurmancan?
How did you Kurds do it before weddings?
Berî dawetan me... me... goşt û birinc dikirin, jinên gund
alîkariya hev dikirin... dawet dihate kirin...
Before weddings we... we... made meat and rice, village
women helped each other... the wedding was held...
Me dî dawetek gelek xweş. Farijan dihatin sorkirin...
We saw a very nice wedding. Chickens were being roasted...
Me farijê sorkirî çêkiriye, gelek xwarinên cûda...
fîrîngî... hertişt amade ye...
We made roasted chicken, many different foods... firiki...
everything is ready...
Hemî hazir e... da em rûnin.
Everything is ready... so we can sit.
Farij amade ne... lahmacûn amade ye, hertişt amade ye, kerem
bikin...
Chickens are ready... lahmacun is ready, everything is
ready, please come...
Xwarinên gund e we.
Foods of your village.
Xwarinên gund hemî çêbûne, wek şorbe, patatên sorkirî,
zebeş, farij. Alhamdulillah, her tişt hazir e. Bereket heye.
All the village foods are made, like soup, fried potatoes,
watermelon, chicken. Praise be to God, everything is ready.
There is blessing.
Saheta we xweş be dayê, me gundê Ba'dîna dît, em pir kefxweş
bûn.
Health to you mother, we saw Ba'dine village, we were very
happy.
Em jî bi we kêfxweş bûn. Hûn bi xêr hatin.
We were also happy with you. You are welcome.
Xwedê we biparêze, we xweşî da me.
May God protect you, you gave us joy.
Saheta we xweş be. Hûn jî em kêfxweş kirin. Bêyî we ew
xwarin û hazirî wiha nedibû, mala we ava.
Health to you. You made us happy too. Without you, this food
and preparation wouldn't have happened like this, bless your
home.
Emê niha qehweya we vexwin...
Now we will drink your coffee...
Emê niha qehweyê bînin û li ber agir vexwin...
Now we will bring coffee and drink it by the fire...
Lêlê lêlê, weylo weylo
Oh oh, alas alas
Sabra dilê min weylo weylo
My heart's patience alas alas
Hêsir çavê min dîsa weylo
Tears in my eyes again alas alas
Ax û eman, weylo weylo
Sigh and mercy, alas alas
Maşallah.
Ya staxfîrullah.
Astaghfirullah.
Xaltîk evana, li nav xênî de xirab nabin?
Auntie, don't these spoil inside the house?
Na li nav xênî de xirab nabin. Te anîbî serî, xirab nabin.
No, they don't spoil in the house. Even if you keep them for
a long time, they won't spoil.
Xweş e?
Is it good?
Pir pir xweş e.
It is very, very good.
Ereb jê ra dibêjin Qemeredîn.
Arabs call it Qamar al-Din.
Belê, Qemeredîn.
Yes, Qamar al-Din.
Pir rind e, maşallah.
It's very nice, maşallah.
Destê te sax bin xaltîk.
Bless your hands, auntie.
Xwedê ji te razî be.
May God be pleased with you.
Tu kêr didî min xaltîk?
Can you give me a knife, auntie?
Tu bixwe xaltîk, tiştek nabe.
You eat it auntie, it's alright.
Xwe bixwe keça min, tiştek nabe. Ez ê xîçekî jê rakim kîça
min, da tu bixwe ha.
You eat it my daughter, it's alright. I will cut a small
piece off for myself, my daughter, so you can eat it.
Te jê xwar?
Did you eat from it?
Na na ez ê xîçekî jê rakim kîça min.
No no, I will cut a small piece off for myself, my daughter.
Maşallah xaltî, lavk e ha.
Maşallah auntie, it's like a lavash.
Belê kîça min, maşallah.
Yes my daughter, maşallah.
Şekir te lê nekiriye?
Didn't you put sugar in it?
Na, tiştek lê nekiriye.
No, I didn't put anything in it.
Sîrop te lê nekiriye?
Didn't you put syrup on it?
Sîropa wî bi xwe ye?
No, we didn't.
Is it its own syrup?
Erê kîça min, sîrofk e kîça min, sîrofa xwe ji mecbûr çêke.
Yes my daughter, it is syrup my daughter, it has to make its
own syrup.
Xaltîk, kincî, reşreşk, hûn tiştekî wisa tê nakin?
Auntie, sesame, black seeds, don't you add something like
that in it?
E reşreşk, dema me têl kirîna, qul dibe.
Ah black seeds, when we roll it with them, it gets holed.
Ah, wê çaxê qul dibe.
Ah, then it gets holed.
Qul dibe.
It gets holed.
Ji ber wê yekê te nekiriye nav.
Because of that, you didn't put it in.
Ê ku reşreşk neketiye nav, qul nabe. Ê ketiye nav, qul dibe.
The one that black seeds didn't go into, doesn't get holed.
The one they went into gets holed.
A vana, reşreşk neketiye nav, ev qul nabin.
Look at these, black seeds didn't go into them, these don't
get holed.
A vana, reşreşk neketiye nav, ev qul nabin.
Look at these, black seeds didn't go into them, these don't
get holed.
Aha.
I see.
Saheta we xweş.
Bless you.
Xaltîk, destên te sax bin, te bi vê temenê xwe de ev kar û
barê hanê kir.
Auntie, bless your hands, in this age you prepared and did
this work.
Em pir keyfxweş bûn, em derbasî cem te bûn, Xwedê saheta te
xweş bike...
We were very happy, we visited you, may God give you
health...
Em çi bêjin ji te re, hindik e.
Whatever we say to you, it's too little.
Saheta te xweş, Xwedê ji we razî be jî.
Bless you, may God be pleased with you too.
Xwedê qenata we hezaran bike.
May God make your channel reach thousands.
Û heçî kesê ku me dibîne û temaşe dike...
And whoever sees us and watches...
Silavên min ji gişkan re hene. Biçûkan, çavan maçî dikim,
mezinan destan maçî dikim.
I have greetings for all of them. The little ones, I kiss
their eyes, the big ones, I kiss their hands.
Û heçî weledê xurbetê ye, girtî ye an bindest e, Xwedê xilas
bike.
And whoever's child is in exile, imprisoned or oppressed,
may God free them.
Dest sax bin xaltîk û Xwedê emrê te dirêj bike û em spasdarê
te ne.
Bless your hands auntie, and may God prolong your life, and
we are thankful to you.
Ev a we jî.
Yours too.
Belê temaşevanên me yên hêja.
Yes, our dear viewers.
Em spasdarê we ne. Vê malbatê... em gelek kêfxweş bûn. Rastî
jî em spasiya vê malbatê dikin ku em hildan nav xwe û em
mêvanê mala wan bûn.
We are thankful to you. This family... we were very happy.
Truly we thank this family that they took us in and we were
guests in their home.
Lê bende me bin, di gundê Tirmîşa, em pir malan û pir
tiştan, em ê bikişînin.
But wait for us, in the village of Tirmisha, we will film
many houses and many things.
Û bîr mekin qenala me, Hatam li Efrîn, piştgirî bikin, em bi
piştgiriya we mezin dibin, bimînin di nav xêr û xweşiyê de.
And don't forget our channel, Hatam in Afrin, support it, we
grow with your support, stay in goodness and happiness.