Dem baş temaşevanên me yên hêja, temaşevanên me yên ezîz.
Good day, our valuable viewers, our dear viewers.
Cejna Erefatê we mibarek be, hûn bi xêr û xweşî li pir salan
bin.
Happy Day of Arafah. May you reach many years in peace and
joy.
Em îro hatin Gemrûkê.
We came to Gemruk today.
Bi rastî maşallah Cejna Newrozê ne weha ye.
Actually, mashallah, even the Newroz holiday is not like
this.
Ev roja eydê ya sisiyê ye, û maşallah zehme hîn heye.
It is the third day of Eid, and mashallah there is still a
crowd.
Xwedanê me li Helebê û çil Efrînê gî derketine, wekî hûn
dibînin eyd e, digerin.
Our people in Aleppo and all over Afrin have come out, as
you can see it is Eid, they are strolling.
Xwedanê me wan gî derketinê digerin, li Gemrûkê.
All of our people have come out and are strolling in Gemruk.
Maşallah çavpir xweş e, bi me re bin em herin Gemrûkê
bibînin.
Mashallah, the view is very beautiful, stay with us let's go
and see Gemruk.
Û hinek em ê, kesê li vir derê hazir be, derketî seyranê.
And we will, some people who are present here, who came out
for a picnic.
Em ê sekne, çawa ne halê wan di ser vê Cejna Erefatê.
We will see, how they are doing on this Day of Arafah.
Miletê me derketî seyranan digerin.
Our people have come out for picnics, they are strolling.
Ez bihêvî me berî ku em dest bi vîdyoya xwe bikin.
I hope, before we start our video.
Ez dixwazim du-sê gotina bikim, ji bo vê ciyê ku em lê ne.
I want to say a few words about this place we are in.
Her kesê em... kî nebin, ku derkevin seyranan. Me li ciyê ku
rûniştin, me nanê xwe xwar, em gemarê xwe çênekin.
Everyone... whoever we are, that goes out for picnics. At
the place we sat, we ate our food, we shouldn't leave a
mess.
Jiber ku mantiqê me xweş e û pak e, milahî pak be.
Because our region is beautiful and clean, it should remain
clean.
Welleh wek tûrekî be tiştekî be tiştên xwe têkinê.
I swear, whether it's a bag or something, put your things in
it.
Welle ku kûknekî kî nebin, li ciyekî bêlin û agir pê xin
bişewitînin.
I swear, even if there is no garbage bin, leave it somewhere
and set it on fire and burn it.
Bi me re bin em bi hev ra, em derbas bin em sekne ava û darê
kê.
Stay with us, let's pass together, let's look at the water
and trees of this place.
Û ecwayê cejnê li Gemrûkê em sekne.
And let's look at the atmosphere of the Eid in Gemruk.
Bi hev ra çêkin seyran a, da we teynim mal serbidera.
Let's go for a picnic together, let me bring you out of the
house.
Bi hev ra çêkin seyran a, da we teynim mal serbidera.
Let's go for a picnic together, let me bring you out of the
house.
Li bejnê şal û desmala, sergovend e wî lawkî lo.
On the figure the shawl and scarf, the head of the dance is
that boy.
Li bejnê şal û desmala, sergovend e wî lawkî lo.
On the figure the shawl and scarf, the head of the dance is
that boy.
Sergovend e wî lawkî lo.
The head of the dance is that boy.
Te dî sala biharê, ma fîrek xweş te kir.
Did you see the spring year, you took a nice stroll.
Wêlê wêlê wêlê wêlê wêlê wêlê wêlê wêlê
Wele wele wele wele wele wele wele wele
Çend zû lef lefê bi hezaran e, wek xala digot e seyran e.
How many thousands of quick turns, like the uncle said it's
a picnic.
Çava dike ji wan cîran e, ez ketime xeyala te.
Looking at those neighbors, I have fallen into your dreams.
Çend zû lef lefê bi hezaran e, wek xala digot e seyran e.
How many thousands of quick turns, like the uncle said it's
a picnic.
Çava dike ji wan cîran e, ez ketime xeyala te.
Looking at those neighbors, I have fallen into your dreams.
Ez ketime xeyala te.
I have fallen into your dreams.
Lê dînê ez heyrana te, heyrana te pîroza te.
Oh crazy girl, I am your admirer, your admirer, your
blessing.
Ne şêx im ne mela me, ne şêx im ne mela me, ne şêx im ne
mela me.
I am neither a sheikh nor a mullah, I am neither a sheikh
nor a mullah, I am neither a sheikh nor a mullah.
Na na na nav evdal im, na na na nav hejar im, ne şêx im ne
mela me.
No no no I am a poor wanderer, no no no I am poor, I am
neither a sheikh nor a mullah.
Ne ji wan efrîniyan me, wez kurrê efrîniyan me, ne ji wan
efrîniyan me, wez kurrê efrîniyan me.
Am I not from those Afrinians, I am the son of Afrinians, am
I not from those Afrinians, I am the son of Afrinians.
Hadî yek ji wan ser de ye, wa subhanellah...
Come on, one of them is the leader, oh glory be to Allah...
... esmer e.
... is brunette.
Şehreza ne kîjan we re, xwedê we teynê...
We don't know who you are, may God keep you...
... wek lêvên te.
... like your lips.
Nale nale xweşe we, xweş e weş e weş e.
Groaning groaning, it's nice, nice nice nice.
Keviyên te qeşeng e.
Your edges are beautiful.
Dembaş.
Good day.
Çawa ne, beriya gî Cejna Erefatê we mbarek be.
How are you? First of all, happy Day of Arafah.
Cejna we jî mbarek be.
Happy Eid to you too.
Welle me dît xwest em derbas bûn ji me ya be maşallah we şên
kiriye, saeta we xweş.
I swear, we wanted to pass by the people, mashallah you have
livened it up, have a good time.
Baş e silametî ye Gemrûkê ye. Gelek...
It is good, peace to Gemruk. Very...
Em wena nas bikin, destpêkê hûn ji kîjan gundî ne?
Let's get to know you, first of all, which village are you
from?
Ji Gemrûkê ne.
We are from Gemruk.
Ehlen wa sehlen, em bixêr hatine.
Welcome, we are glad to be here.
Welleh maşelleh Efrîn şên bûye.
I swear, mashallah Afrin has become lively.
Baş e. Ko ez bixwazim hinekî tiştekî jimir xebere, ajwayê
eydê te çawa dît? Te vê eydê çawa dît?
Okay. If I want to ask you a little bit, how did you find
the atmosphere of Eid? How did you find this Eid?
Baş derbas dibe, ev nav miletê xwe de, em digerin, bi kêf
in.
It is passing well, here among our people, we are strolling,
we are happy.
Eywa. Maşelleh we şên kiriye. Ajwayekî mûmtaz e. Em bi hêvî
ne her dem bixêr û xweşî li hev civiyayî bin.
Yes. Mashallah you have livened it up. An excellent
atmosphere. We hope you always gather together in goodness
and joy.
Dembaş mamo, xweş me xwest em bên...
Good day uncle, well we wanted to come...
(indistinct)
Saeta we xweş be, wî xatirê we be.
Have a good time, goodbye.
Urmet.
Respects.
Werin, bi vî alî vekin...
Come on, open this way...
Xwe da xwe!
To yourself!
Bax û bihar e Efrînê, şab e bi war û lîl e.
Afrin is gardens and spring, it is happy with land and
trill.
Bax û bihar e Efrînê, şab e bi war û lîl e.
Afrin is gardens and spring, it is happy with land and
trill.
Nav cinet da çiyayê Kurmênc, hemî şax û darên zeytûn e.
In paradise Mount Kurmenc, all its branches and trees are
olive.
Nav cinet da çiyayê Kurmênc, hemî şax û darên zeytûn e.
In paradise Mount Kurmenc, all its branches and trees are
olive.
Her çend sal in dûrî te me, çavê min ji reya we rojan e.
I have been away from you for a few years, my eyes are
waiting for your path these days.
Her çend sal in dûrî te me, çavê min ji reya we rojan e.
I have been away from you for a few years, my eyes are
waiting for your path these days.
Bi hesreta axa te me, ramûsim koka zeytûn e.
I am longing for your soil, I kiss the root of the olive
tree.
Bi hesreta axa te me, ramûsim koka zeytûn e.
I am longing for your soil, I kiss the root of the olive
tree.
Bax û bihar e Efrînê, şab e bi war û lîl e.
Afrin is gardens and spring, it is happy with land and
trill.
Bax û bihar e Efrînê, şab e bi war û lîl e.
Afrin is gardens and spring, it is happy with land and
trill.
Nav cinet da çiyayê Kurmênc, hemî şax û darên zeytûn e.
In paradise Mount Kurmenc, all its branches and trees are
olive.
Nav cinet da çiyayê Kurmênc, hemî şax û darên zeytûn e.
In paradise Mount Kurmenc, all its branches and trees are
olive.
Bilbilê ma bi te şer ra, çi eceb tu li ser şêran e ava.
The nightingale stayed with you for the fight, how
surprisingly you are built on lions.
Bilbilê ma bi te şer ra, çi eceb tu li ser şêran e ava.
The nightingale stayed with you for the fight, how
surprisingly you are built on lions.
Deşt û dar û çiyayê me re, we çiyayê Kurmênc we zeytûn e.
Through our plains, trees, and mountains, like Mount
Kurmenc, you are olive.
Deşt û dar û çiyayê me re, we çiyayê xelq zeytûn e.
Through our plains, trees, and mountains, like the mountain
of the people, it is olive.
Bax û bihar e Efrînê, şab e bi war û lîl e.
Afrin is gardens and spring, it is happy with land and
trill.
Bax û bihar e Efrînê, şab e bi war û lîl e.
Afrin is gardens and spring, it is happy with land and
trill.
Nav cinet da çiyayê Kurmênc, hemî şax û darên zeytûn e.
In paradise Mount Kurmenc, all its branches and trees are
olive.
Nav cinet da çiyayê Kurmênc, hemî şax û darên zeytûn e.
In paradise Mount Kurmenc, all its branches and trees are
olive.
Afrîn mal milkê me ye, cîwarî bapîrê me ye.
Afrin is our home and property, it is the neighborhood of
our grandfather.
Kurd Daxê mal milkê me ye, cîwarî bapîrê me ye.
Kurd Dagh is our home and property, it is the neighborhood
of our grandfather.
Avat e zemzema me ye, derman e te na zeytûn e.
It's a wish, our zamzam, it's a medicine, you are the olive.
Bax û bihar e Efrînê, şab e bi war û lîl e.
Afrin is gardens and spring, it is happy with land and
trill.
Bax û bihar e Efrînê, şab e bi war û lîl e.
Afrin is gardens and spring, it is happy with land and
trill.
Nav cinet da çiyayê Kurmênc, hemî şax û darên zeytûn e.
In paradise Mount Kurmenc, all its branches and trees are
olive.
Nav cinet da çiyayê Kurmênc, hemî şax û darên zeytûn e.
In paradise Mount Kurmenc, all its branches and trees are
olive.
Belê temaşevanan me yê hêja, em derbasî cem xortekî bişirîn
bûn.
Yes, our esteemed viewers, we have moved to a smiling young
man.
Wek mirov dibêjin ev malbata wî ji gundê Çermîlê ne. Silav û
hurmet ji wan gundiyan teva re.
And as people say, his family is from Çermîlê village.
Greetings and respects to all those villagers.
Kesekî xerîb bi we re tune ye? Em te bi tenê dibînin.
Are there any strangers with you? We see you are alone.
Xwişka min bi min re ye. Xwişkên me ji derve hatine.
My sister is with me. Our sisters came from abroad.
Xwişka me ji ku derê hatiye?
Where did our sister come from?
Holenda.
Holland.
Holenda. Û kekê me te bi xêr hatî.
Holland. And our brother, welcome.
Ez ji Lubnanê hatime ha.
I came from Lebanon.
Saeta we xweş.
Have a good time.
Ez dixwazim hinekî li ser cewê cejnê ji me re xeber bidî,
cew çawa bû?
I want you to tell us a little bit about the atmosphere of
the holiday, how is the atmosphere?
Bixwedê cewekî pir xweş e. Yanî ya yekê min bîst sal in
nehatiye...
By God, the atmosphere is very nice. I mean, firstly, I
haven't been here for twenty years...
Û min nedîtiye ev mentîqe... min ji mêj nedîtiye yanî.
And I haven't seen this area... I mean, I haven't seen it
for a long time.
Bes ku em hatin, cew xweş e û milet bi keyf e.
But since we came, the atmosphere is nice and the people are
happy.
Û şahiyek pir rind e yanî. Milet rûmeta xwe zêde kir, ev
tiştekî pir çêtir e.
And it is a very beautiful celebration. The people have
increased their dignity, this is something much better.
Milet derkeve... milet tengasiyek pir dît.
Let the people go out... the people have seen a lot of
hardships.
Û piştî tengasiyê em hêvî dikin milet hinekî şa bibe,
ferheqiyê bikeve, ev tiştekî pir xweş e. Em şa bûn e bi
dîtina we.
And after the hardships, we hope the people will be a little
happy, find relief, this is a very nice thing. We are happy
to see you.
Maşallah em di nav cejn û newrozê de ne.
Mashallah, we are amidst the holiday and Newroz.
Welleh teqrîben cejn û newroz e, erê, teqrîben cejn û newroz
e, û bes êdî çêtir jî be inşallah êdî çêtir be.
By God, it is almost the holiday and Newroz, yes, it is
almost the holiday and Newroz, and it will only get better,
God willing, it will be better.
Em spasiya we dikin. Saeta we xweş. Xalê Henîf.
We thank you. Have a good time. Uncle Henif.
Heta emrê te dirêj be, heta. Em spasiya we dikin, saet xweş
be ser çayê jî.
May your life be long, uncle. We thank you, have a good time
with the tea as well.
Hîn dixwazin tu tiştekî bibêjin?
Do you still want to say anything?
Welleh xwestina min, ev saet xweş war e jî.
By God, my wish is for this place to have a good time too.
Nav milet digerin, milet rehet dibin, wan dibînin, pirsî
halê milet dikin...
You wander among the people, the people get comfortable, you
see them, you ask about the people's condition...
Milet rayê xwe didin, ev tiştekî pir xweş e. Saeta we xweş.
The people give their opinions, this is a very nice thing.
Have a good time.
Saeta we xweş, xwedê ji we razî be.
Have a good time, may God be pleased with you.
Mamoste ji te re emrî nakin qehweyekê vekî?
Teacher, don't they order you to make a coffee?
Şivanê... Kuro tawlê bînin tawlê...
Hey boy... Boy, bring the backgammon, the backgammon...
Belê temaşevanên me yên hêja...
Yes, our esteemed viewers...
Em spasiya we dikin ku bi me re bûn heta dawiya vîdyoyê.
We thank you for being with us until the end of the video.
Bi rastî em pir kêfxweş bûn li Gemrûkê.
Indeed, we were very happy in Gemrûk.
Wek we dît, xelkê me yên Efrînê, hemû derketine seyranan.
As you saw, our people of Afrin have all gone out for
picnics.
Bîr mekin qenala me, piştgiriya me bikin.
Do not forget our channel, please support us.
Û yên ku hatin Gemrûkê, bila kîsên xwe, zibilên xwe hilînin
û li vir li nav avê de nehêlin.
And those who came to Gemrûk, let them pick up their bags
and their garbage, and not leave them here in the water.
Em hêvî dikin, her kesê ku derketiye seyranê, wek ku me cîhê
xwe xweş kiriye, ew jî cîhê xwe xweş bikin.
We hope that everyone who has gone out for a picnic, just as
we have cleaned our place, they clean their place too.
Eşyayên xwe top bikin, yên xirab in têxin kîsekî, an agir
pêxin.
Gather your belongings, put the bad ones in a bag, or set
them on fire.
Saeta we xweş û bîr mekin piştgiriya me bikin.
Have a good time and don't forget to support us.
Saeta we xweş!
Have a good time!
Xwezî baz û kewek bama li wara...
I wish I were a falcon and a partridge in the homelands...
Ser milê canê bihatama xwarê...
I would have descended upon the shoulders of the soul...
Bêhna ji nav porê te dikişînim yarê...
I inhale the scent from your hair, my love...
Di çem û zozanan de rûnim heta dîtina biharê...
I will sit in the rivers and highlands until I see the
spring...
Bêhna ji nav porê te dikişînim yarê...
I inhale the scent from your hair, my love...
Di çem û zozanan de rûnim heta dîtina biharê...
I will sit in the rivers and highlands until I see the
spring...
Xwezî heyva çardehan bama li nîvê asîman...
I wish I were the fourteenth moon in the middle of the
sky...
Her şev li ber pencerê te, min temaşe kiraya...
Every night by your window, I would watch...
Heta sibê tenê carek, bibînim her du çavan...
Until morning, just once, to see both eyes...
Çavên zelal, bikim helbest û destanan...
Clear eyes, to turn into poems and epics...
Heta sibê tenê carek, bibînim her du çavan...
Until morning, just once, to see both eyes...
Çavên zelal, bikim helbest û destanan...
Clear eyes, to turn into poems and epics...
Dilo dînokê m' ha, bes bistêr e bo stêrkan.
Oh heart, my crazy heart, stop crying for the stars.
Ez ê dîn û pêxwas bam a li wî.
I would be crazy and barefoot for him.
Şev û roj bam di dilê te da, xemrevî.
I would be day and night in your heart, dispelling sorrow.
Jiyana m' bê te tarî ye, cem te dibe rozerî ye.
My life without you is dark, beside you it becomes sunny.
Gava çavên min bi çavê te ket, eşqa dil kir raperîn.
When my eyes met yours, the love in my heart rebelled.
Jiyana m' bê te tarî ye, cem te dibe rozerî ye.
My life without you is dark, beside you it becomes sunny.
Gava çavên min bi çavê te ket, eşqa dil kir raperîn.
When my eyes met yours, the love in my heart rebelled.
Zeytûnê lê zeytûnê, çi şêrîn kirî Efrînê.
Oh olive tree, oh olive tree, how sweet you have made Afrin.
Pelê te tim hêşîn e, li zivistan û havînê.
Your leaves are always green, in winter and in summer.