Keçê biner çerxa cîhan zor gir e, dor a me re sor.
Girl, look, the wheel of the world is very tough, our
surroundings are red.
Jin çûne pêş pird û xwîn e ne bi qelem, keç çûne jor.
Women went forward, there are bridges and blood, not with a
pen, girls went up.
Keçê biner çerxa cîhan zor gir e, dor a me re sor.
Girl, look, the wheel of the world is very tough, our
surroundings are red.
Jin çûne pêş pird û xwîn e ne bi qelem, keç çûne jor.
Women went forward, there are bridges and blood, not with a
pen, girls went up.
Keçê em dixwazin bi me re werin şoreşê.
Girl, we want you to come with us to the revolution.
Dilo em dixwazin bi me re werin cengê.
Heart, we want you to come with us to the war.
Rojbaş temaşevanên me yên hêja, temaşevanên me yên ezîz.
Good morning to our esteemed viewers, our dear viewers.
Ji qenala we, qenala Hatim Li Efrînê silavên me ji her
kesekî ku li me temaşe dike re pir hene.
From your channel, Hatim Li Efrîn, we send many greetings to
everyone watching us.
Silav û rêz bo we hemûyan, bi vîdeoyekî xweş û bi rojekî
ecêb.
Greetings and respect to you all in a nice video and on a
wonderful day.
Nuha vîdeoya me li qetax, deştekî qetax... deşta qetax li
devera Efrînê da, me'rûf e.
Now our video is at Qetax, a field of Qetax... the Qetax
field in the Afrin region, it is famous.
Bihar maşellah ketiye nava xwe de, ev herêm ev deşt gelekî
bala min dikişîne.
Spring, mashallah, has fully arrived. This region, this
field really catches my attention.
Heyfa salan e ev bihar li Efrînê çê nebiya.
It's a pity if such a spring hadn't occurred in Afrin for
years.
Nuha wek hun dibînin maşellah, kaniyên gî derbûne.
Now as we see, mashallah, the springs have all come out.
Wek ku hun dibînin temaşevanên me yên hêja, em daxwaz dikin
kêmîrê bibe ser... maşellah bihar li qetax xemlî ye.
As you see our esteemed viewers, we ask the cameraman to pan
over... mashallah, spring is adorned in Qetax.
Belê di nava vê biharê da, me xwest em tiştekî pir xweş ji
we re pêşkêş bikin îro.
Yes, amidst this spring, we wanted to present something very
nice to you today.
Jiber ku qenala Hatim Li Efrîn, qenalek Efrînî ye.
Because the Hatim Li Efrîn channel is an Afrini channel.
Em dixwazin her kesekî Efrînî tiştekî filklorî ji me re
diqedmîne, em gellekî wî nas bikin.
We want to get to know very well every Afrini person who
presents something folkloric to us.
Em bi hev re nas bikin, em wan nas bikin, hûn wan nas bikin.
Let's get to know them together, we get to know them, and
you get to know them.
Niha jî em dê derbasî cem komek ji çar xortên Efrînî û çar
keçikên Efrînî bibin. Û bi hevra em dê wan nas bikin.
Now we will move to a group of four Afrini young men and
four Afrini young women. And together we will get to know
them.
Belê temaşevanên me yên hêja, qenala Hatim Li Efrîn, qenalek
Efrînî ye.
Yes, our esteemed viewers, the Hatim Li Efrîn channel is an
Afrini channel.
Em dixwazin tim tiştên xweş, sûretên xweş, li ser devera
xwe, li ser Efrîniya xwe bidin pêş.
We always want to show nice things, nice images, about our
region, about our Afrini people.
Kesê li vê qenalê temaşe dike, vê qenalê da'im kin, hindik
maye em bibin pêncî hezar.
Anyone watching this channel, please support this channel,
we are close to reaching fifty thousand.
Niha em dê derbasî cem çar keçka bin û çar xortên ji Efrînê.
Now we will go to four young women and four young men from
Afrin.
Dema ku keçkên Efrînî em serê xwe bi wan radikin. Niha em ê
seredana wan bikin.
When they are Afrini young women, we hold our heads high
with pride. Now we will visit them.
Em ê ji wan bipirsin, ka tiştekî çawa filklorî ji milletê
xwe ra pêşkêş dikin. Niha em ê bi hevra, vê tîmê nas bikin.
We will ask them, what kind of folklore they are presenting
to their people. Now together, we will get to know this
team.
Em bi we re dibên ehlen we sehlen hûn bi xêr hatin.
We say welcome to you, welcome.
Wellehî em pir kêfxweş in îro. Niha em dibînin li ber
biharê, li av û kelek me heye.
Greetings.
Wellehî em pir kêfxweş in îro. Niha em dibînin li ber
biharê, li av û kelek me heye.
By God, we are very happy today. Now we see we are in front
of spring, we have water and a raft.
Û ji siriye qetax. Ev cara yekê ye hûn tên ev derê?
And at the Qetax stream. Is this your first time coming
here?
Ekîd, hûn bi xêr hatin.
For sure, welcome.
Hûn bi xêr hatin. Em pir kêfxweş in. Guhoro hûn bûn
nîvandarê qenala Hatim Li Efrînê.
Welcome. We are very happy. Today you are the guests of the
Hatim Li Efrîn channel.
Em gelekî sipasiya we dikin.
We thank you very much.
Gelekî sipas ji te re kekê. Em cem te da destpê bikin, em te
nas bikin berî giya.
Many thanks to you, brother. Let's start with you, let's get
to know you before everyone else.
Navê min Ehmed e. Ez ji navçeya Cindirêsê me. Zati em grûp
giştî ji navçeya Cindirêsê ne.
My name is Ahmed. I am from the Jindires district. Actually,
our whole group is from the Jindires district.
Malbata min, me xwe komî ser hev kir... pir xweş e. Me dest
bi vê karî xwe kiriye.
My family, we gathered ourselves... it's very nice. We have
started this work.
Em te nas bikin.
Let's get to know you.
Navê min jî Hemîde ye û ez ji Cindirêsê me.
My name is Hamida and I am from Jindires.
Hemîde tu ji navçeya Cindirêsê yî? Ehlen we sehlen tu bi xêr
hatî, em pir kêfxweş in.
Hamida, you are from the Jindires district? Welcome, we are
very happy.
Îro di vê xelekê de em dê pir tiştan nas bikin, û em dê pir
tiştên xweş ji milletê xwe ra pêşkêş bikin.
Today in this episode we will get to know many things, and
we will present many beautiful things to our people.
Navê te bixêr?
Your good name?
Navê min Dijla Bozan e, ez bixwe ji navçeya Cindirêsê me.
My name is Dijla Bozan, I am from the Jindires district
myself.
Dijla Bozan ji navçeya Cindirêsê?
Dijla Bozan from the Jindires district?
Ehlen we sehlen tu bixêr hatî Dijla.
Yes.
Welcome to you Dijla.
Ehlen we sehlen kekê tu bixêr hatî.
Welcome to you brother.
Silav be, tu jî bixêr hatî. Navê min Silêman Mihemed e, ez
ji navçeya Cindirêsê me.
Greetings, welcome to you too. My name is Suleiman Muhammad,
I am from the Jindires district.
Hûn gi ji navçeya Cindirêsê ne?
You are all from the Jindires district?
Em gî ji navçeya Cindirêsê ne.
We are all from the Jindires district.
Ser her du çava.
Upon both eyes.
Em te nas bikin xwişka delal.
Let's get to know you, dear sister.
Navê min Axîn Reşo ye, ez bi xwe ji gundê Qurtqulaqa me ji
navçeya Bilbilê.
My name is Akhin Rasho, I am originally from the village of
Qurtqulaqa in the Bulbul district.
Wellehî ser çava, weha tu bi xêr hatî.
By God upon my eyes, you are welcome.
Silav be, çavê te silav be.
Greetings, greetings to your eyes.
Em te nas bikin xortê me yî delal.
Let's get to know you, our dear young man.
Navê min Ciwan Bozan e, ji navçeya Cindirêsê me.
My name is Jiwan Bozan, I am from the Jindires district.
Wellehî ser her du çava hûn bi xêr hatin.
By God upon both my eyes, you are welcome.
Em te nas bikin xwişkê.
Let's get to know you, sister.
Navê min Roza Dawid e. Ez ji navçeya Mabeta me.
My name is Roza Dawud. I am from the Mabata district.
Ser her du çava hûn bi xêr hatin.
Upon both my eyes, you are welcome.
Em çiqas bi kêfxweş in îro. Wek we çi ji me ra hazir kiriye?
Em dixwazin destpê bikin ji ba te da, cem te.
We are so happy today. What have you prepared for us? We
want to start with you.
Destpêkê em koma Êldaf in. Em heşt kes in.
To begin with, we are the Êldaf group. We are eight people.
Bi xwe koma me, yanî koma navçeya Cindirêsê tê naskirin.
Our group itself is known as the Jindires district group.
Yanî hefleyên me hebin, da'wet hebin, fa'aliyat der. Em
pêşkêş dikin.
Meaning, if we have parties, weddings, or activities. We
perform.
Em daxilî biko zêva der, em gî deradibin. Em hazir dibin.
We are included in the bride and groom's entry, we all go
out. We get ready.
Yanî her weha tiştên girêdayî filklorê me yê Kurdî ye, yanî
li her çar perçeyên Kurdistanê ye.
Also, these are things related to our Kurdish folklore
across all four parts of Kurdistan.
Ev fikrê xwe jî, me ji herêma Bakur yanî bi taybetî rakir,
ev ne herêma Efrînê ye.
We took this idea specifically from the Bakur region, this
is not from the Afrin region.
Lê me xwest em derbasî Efrînê bikin herêma Efrînê. Jibokî ne
tenê filklorê Efrînê be.
But we wanted to introduce it to Afrin, the Afrin region. So
that it's not only Afrin's folklore.
Filklorê her çar perçeyên Kurdistanê em kanibin li Efrîna
xwe em bidin pêşkêş kirin.
So that we can present the folklore of all four parts of
Kurdistan in our Afrin.
Belê, kekê Ehmed, ez dixwazim tiştekî nas bikim, û kesê li
vê qenalê da temaşe dike.
Yes, brother Ahmed, I want to know something, and the people
watching this channel too.
Hemî milletê Kurd, gel li çi Ewrûpa be, çi li vir be, em bi
hêvî ne ku tiştên xweş ji Efrînê kevin.
All the Kurdish people, whether in Europe or here, we hope
that beautiful things come out of Afrin.
Niha meselen dema ku keçkên Efrînî, gerek e wangiha resen
bin, giha xwendavan bin, gîha fahman bin û em jî ku milletê
Efrînî em serê xwe bi wa keçkana radikin.
Now, for example, when there are Afrini girls, they should
be authentic, educated, and understanding, and as Afrini
people, we hold our heads high with these girls.
Ev wa xortên me, ev nuha tiştekî pêşketî ye, wa derbasî
Efrînê kiriye. Em niha ecêb der li dawetên me dibînin. Ev
tiştekî filklor e, filklorê me ye.
And our young men, this is a developed thing they have
introduced to Afrin. We now see amazing things at our
weddings. This is folkloric, it is our folklore.
Çend meh e, hûn tedrîb dibin, û çiqas ji kîjan wextê da we
dest pê kir hûn derketin dawetan?
How many months have you been training, and since when did
you start performing at weddings?
Bi xwedê destpêkê em bi xêrhatina te jî dikin û bixêrhatina
her kesî li me seyr dike dikin.
By God, first of all, we welcome you and everyone watching
us.
Bixwedê ev fikrê me ecêb e, ev fikrê me belkî teqrîben ji
çar mehan da me dest pê kiriye.
By God, this idea is wonderful, we started this idea
approximately four months ago.
Em berê em di sê-çar cime'tan, yanî em komî hev bûn. Me
govendên filklorî dikirin.
Previously, we were in three or four groups, meaning we
gathered together. We used to do folkloric dances.
Em ji xwe ra wilo dibê li hev kom bûn, me xwest em tiştine
wisa wekî dibêjin tiştine ecêb... filklor ekîd helbet esas
e.
We gathered together like that, we wanted to do something
wonderful... folklore is definitely the foundation.
Me go em tiştine wekî lê zêde bikin, bihês wêna tiştin ecêb
çêbibin.
We said let's add something to it so that amazing things
happen.
Êldaf hawjî Kurdî ye. Tab'en Kurdî, bes ne Kurmancî... sûrî
ango efrînî wisa bê.
"Êldaf" is also Kurdish. Of course it's Kurdish, but not
Kurmanji... like Syrian or Afrini.
Herêma Tirkiyê ne meselen. Ew jî hanki bi wicara tirka ne.
Like the region of Turkey for example. That is also somewhat
from the Turks.
Me henkî fikre ji wê tiştî me ji wê bir, me ji wê kişand,
hanko wekî dibe Êldaf.
We took some idea from that, we extracted it from that, like
"Êldaf".
Bes heke Êldaf ev e. Yanî haw jî yanî mûzîqeyek kurdî li dû
dikeve.
If "Êldaf" is this. Meaning, a Kurdish music also follows
it.
Me hanki komî ser hev kir, me eldafa xwe wisa dibe
dabirandin, me avakirin, çêkirin.
We gathered it together somewhat, we established our "Êldaf"
like this, we built it, made it.
Û hêdî yavaş yavaş me bi rûveta xwe ser çêkirin, me bi
rûveta xwe birin.
And slowly by slowly we built on our practice, we took it
with our practice.
Yanî em ev halê me me ro jî yanî, hin hene, yanî em îzan in,
nizanin. Em hev re bûn e li kar.
Meaning, this is our situation today, there are some who
know and don't know. We worked together.
Me heta ku hazir kir, me giştî temam kir, û derbasî vê tiştê
kir.
Until we prepared it, we completed everything, and moved to
this point.
Serî malan dar e lêlê, dar e lêlê...
At the top of the houses is a tree, lêlê, a tree lêlê...
Serî malan dar e kelêlê dar e kelêlê.
At the top of the houses is a tree, kelêlê, a tree kelêlê.
Binî malan dar e kelêlê dar e kelêlê.
At the bottom of the houses is a tree, kelêlê, a tree
kelêlê.
Serî malan dar e kelêlê dar e kelêlê.
At the top of the houses is a tree, kelêlê, a tree kelêlê.
Binî malan dar e kelêlê dar e kelêlê.
At the bottom of the houses is a tree, kelêlê, a tree
kelêlê.
Serî bûkê şal e kelêlê şal e kelêlê.
On the bride's head is a shawl, kelêlê, a shawl kelêlê.
Serî yarê şal e kelêlê şal e kelêlê.
On the lover's head is a shawl, kelêlê, a shawl kelêlê.
Serî bûkê şal e kelêlê şal e kelêlê.
On the bride's head is a shawl, kelêlê, a shawl kelêlê.
Serî yarê şal e kelêlê şal e kelêlê.
On the lover's head is a shawl, kelêlê, a shawl kelêlê.
Her malek da yar e kelêlê yar e kelêlê.
In every house there is a lover, kelêlê, a lover kelêlê.
Serî yarê toz e kelêlê toz e kelêlê.
On the lover's head is dust, kelêlê, dust kelêlê.
Binî malê toz e kelêlê toz e kelêlê.
At the bottom of the house is dust, kelêlê, dust kelêlê.
Kekê Ehmed, ez zanim, ez dixwazim ez tiştekî zanibim.
Brother Ahmed, I know, I want to know something.
Niha te go me koma xwe nû çêkiriye. Û hîn we derdikevin
da'weta.
Now you said we just formed our group. And you still perform
at weddings.
Destpêkê kê ev koma tedrîb kir? Yanî bi Efrînkî em kîne mê
kî hînî we man da?
Initially, who trained this group? Meaning in Afrini terms,
who taught you this?
Bi xwedê em belkî kevin in. Yanî em her yek ji kêmtir hebe
heşt deh sal in di govenda de kin.
By God, we might be old in this. Meaning, each of us has
been in folk dancing for at least eight to ten years.
Govenda wextê em kevin in da li Efrîn. Te dît koma reqsê
hebû.
Folk dances from when we were older in Afrin. You saw there
were dance groups.
Koma reqsê me mamoste me hebûn. Belkî hinik ne li vir in,
hinik li Efrîn in hinik li Heleb mane, bela kirine. Wana em
hînkirin, em jî wan hînî.
Our dance group had teachers. Maybe some are not here, some
are in Afrin, some stayed in Aleppo, they dispersed. They
taught us, and we taught others.
Ê naha ez bizanim niha eldaf wisa tiştek ji koma reqsê dûr
e. Yanî wisa rîtm heve lê.
Now I want to know, currently the tambourine is somewhat
different from the dance group. Meaning they have rhythm
but.
Bixwedê nêzîkî gen da ko eldaf îqa' e. Meselen nuha koma
reqsê destpêkê yanî kesek bixwaze koma reqsê, esas îqa'ê xwe
bigere. Îqa'a zanibe.
By God, they are close because the tambourine is rhythm. For
example, now a dance group initially, if someone wants a
dance group, the basis is to find the rhythm. They must know
the rhythm.
Nuha def em belkî grûp yanî gine giştî be, sê çar bi xwe
defê meselen dest xwe kin defê li da'weta lêxistin e.
Now the tambourine, maybe we as a general group, three or
four people take the tambourines and play them at weddings.
Li da'weta te îqa' girtin, meselen te çi defê te çi îqa'ê
dest xwe kir me rîkone di herêm da, lêxin e.
At the weddings you caught the rhythm, for example whatever
tambourine or rhythm you picked up in the region, play it.
Tab'en ji îqa'a de ha. Te bîr der je bo dûr e. Meselen eldaf
durbek yanî bi dest me keda, î govenda dikê, îqa'a xwe bigrê
kanê lêxin. Erê zanibe.
Of course it comes from the rhythm. You might think it is
far. For example, playing the tambourine with our hands
while doing the dance, catching the rhythm to play. Yes,
they must know.
Yanî ev tiştekî ji me va nêzîk bû, em hawa zû hîn bûn, û te
delîl nexêr e.
Meaning, this was close to us, we learned it quickly, and
there is no lack of proof.
Welleh kekê Ehmed em pir kêf xweş ne. Ev tiştkî nû em
dibînin niha ecêb e.
By God brother Ahmed, we are very happy. This new thing we
are seeing is amazing.
Berî vê sê-çar dawetên we dîtî, tiştekî xweş e. Û millet pir
kêfxweş dibin pê.
Before this, we saw three or four of your weddings, it's
something beautiful. And the people are very happy with it.
Pir kêfxweş e, erê, tiştekî ecêb e, menzere nû derbaz
da'weta bîye.
It is very pleasing, yes, it's a wonderful thing, a new
scene has entered the weddings.
Em sipasiya we dikin xwişkê Axîn. Sipasiya we hemîya dikin.
We thank you, sister Akhin. We thank you all.
Dema hûn der tên dawetan, kî stranê ji we ra îxtiyar dike?
Hûn ji ku tînin vê stranê?
When you go out to weddings, who chooses the songs for you?
Where do you bring these songs from?
Bixwe em bi xêrhatina we dikin. Bixêrhatina qenala Hatim Li
Efrînê dikin.
To begin with, we welcome you. We welcome the Hatim Li Efrîn
channel.
Ji xwe stran em îxtiyar dikin. Em dixwazin yanî filklorê me
bêtir pêşê da be.
We choose the songs ourselves. We want our folklore to be
more advanced.
Yanî wextê em dibînin bûk û zêva, reqsî sila da direqisin.
Meaning when we see the bride and groom dancing the
traditional dance.
Em jî ew kêlîka pir xweş, bi stranan dixemilînin.
We decorate that very beautiful moment with songs.
Û yanî na çendî me ye...
And I mean, it doesn't matter how long it has been for us...
yanî hene kêm ji çanda xwe dûr dikevin
I mean, there are some who slightly distance themselves from
their culture.
lê em wextê em bi çanda xwe derdikevin û filoklora xwe pêşî
miletî dikin, ku li me sêr dikin...
But when we present our culture and perform our folklore in
front of the people watching us...
ew pir xweş dibe, yanî filoklora me jî bi nav û deng dibe,
it becomes very beautiful. I mean, our folklore also becomes
famous.
û ev stranên ha stranên kurdî ne, em dixwazin stranên meyên
bav û kalan, em nû bikin. Ji nû ve biafirînin, yanî.
And these songs are Kurdish songs. We want to renew the
songs of our ancestors. To recreate them, I mean.
Ji xwe em ji wê tunî der têne dawetan, yanî tiştekî jî xweş
e û ji bo me yanî serbilindî ye,
Actually, this is why we come out to weddings. I mean, it is
something beautiful and a source of pride for us,
yanî serbilindî ye, em dixwazin hîn filoklora xwe bidin
pêş...
I mean, a source of pride. We want to continue bringing our
folklore forward...
û bibe ku zêdetir zanibin filoklora me ev e, yanî da tiştên
ne filoklora me bin...
and maybe make it more known that this is our folklore, so
that things that are not our folklore...
Xwişkê Axîn, ez dixwazim di vir de tiştekî bizanibim,
Sister Axin, I want to know something here,
niha her tiştek, gava carekê derket sahe, em pê ne dibên.
right now, everything, when it comes onto the scene for the
first time, we say we are aware of it.
Wekî tiştekê neqdeyekî li dijî jî heye û rexneyek li dijî jî
heye, lê belê...
It has both its critics and its supporters, but...
ji ber ku, heta kesê bi wê dawetê hazir dibe, yavaş yavaş
heta dihêle ku niha berê em diçûn dawetên me berê li ser
bêderan bûn, bi def û zirne bûn,
because, even the person who attends that wedding, slowly
gets used to it. In the past, we used to go to our weddings
on the threshing floors, with a drum and zurna.
ew tişt niha pir tinebûn.
Those things don't exist much anymore.
Niha em dawetên me, gelek sal in ev tişt jî ecêb dîtin, xweş
e, pêşkêşiyek e ji miletê me yê efrînî ra,
Now, for many years, we have found these things strange in
our weddings. It is nice, a presentation for our Afrin
people.
bas di vir de em dixwazin bibînin, xwişkê Axîn, rojeke bibe
hûn daxwazin, keçikên we efrînkî, bi fîstanên we efrînkî, wa
cilkirinên dayîkên me yên berê, hûn ê wan tiştên rengîn jî
îdafe bikin li ciyê xwe?
But here we want to see, Sister Axin, one day will you want
your Afrin girls, in your Afrin dresses, in the traditional
clothes of our mothers from the past, to add those colorful
things to yourselves?
Erê rast e, ji xwe fîstanên me fîstanên efrînkî yê sêcefan
e,
Yes, that's true. Actually, our dresses are the Afrin se-cef
dresses.
yanî bi xwe evna fîstanên, ew jî yên kurdî ne, bes ê efrînkî
bi xwe tên nasîn, yanî fîstanên sêcef,
I mean, these dresses themselves are also Kurdish, but the
Afrin ones are recognized by themselves. I mean, the se-cef
dresses.
yê dayîkên me xwe dikirin, şar diştandin.
The ones our mothers used to wear, tying a scarf.
Demên pêş de inşellah, em ê bi van fîstanan derkevin.
In the future, God willing, we will perform in those
dresses.
Em hêvî ne.
We hope so.
Xwişkê Axîn ez dixwazim tiştekî din jî bizanibim, wextê hûn
derdikevin dawetê, gavê ku derî vedibe û zava werin li salê
û hûn derdikevin, hûn dest pê dikin,
Sister Axin, I want to know something else too. When you go
out to the wedding, when the door opens and the groom enters
the hall, and you come out and start,
wekî niha ji laxtokên ku karê we jî...
like now, from the moments of your work...
kesê li we temaşe dike, çi dibînin wextê berî bûk û zava
dakevin salê, hûn dest pê dikin, kesê li wê dawetê hazir
dibe li pêşî wî ra dibe ew hal?
what do the people watching you feel when you start before
the bride and groom come down to the hall? How does the
person attending that wedding react to that situation at
first?
Yanî ji xwe dema em derdikevin dawetê, ev tiştek...
I mean, naturally, when we go out to the wedding, this is
something...
Eynî cara yekem li efrînê em derketin...
The very first time we performed in Afrin...
milet ecêb ma, yanî hîn kesî em nedîtibûn,
people were surprised. I mean, nobody had seen us yet.
yanî bi defê û bi vî fîstanî kesî yanî em nedîtibûn, dema em
derketin jî, milet ecêb ma...
I mean, nobody had seen us with the drum and this dress.
When we came out, the people were amazed...
Bes tiştekî pir xweş e, dema miletê me tiştekî bibîne û
tiştek ecêb di efrînê de çêbibe,
But it's something very beautiful when our people see
something and something extraordinary happens in Afrin.
yanî bi xwe efrîn, bi her tiştî tê nasîn, yanî em jî
dixwazin efrîniyên me, bi her tiştî werin nasîn.
I mean, Afrin itself is known for everything. So, we also
want our Afrin people to be known for everything.
Wallahî spas ji we ra, serkeftin ji we ra, û ji we ra û hemî
miletê kurd.
By God, thank you. Success to you, and to you, and to all
the Kurdish people.
Spas...
Thank you...
Birayê Silêman, em spasiya te dikin, wextê ku hûn derdikevin
dawetan, çi qas meblaxt tên ser vê karê dibin?
Brother Suleiman, we thank you. When you perform at
weddings, how much money goes into this work?
Rast bêjim ji bo te, xwişkê...
To tell you the truth, sister...
xwe em derdikevin dawetê...
actually, we perform at the wedding...
Hedefê me bi xwe ne pere ye...
Our goal itself is not money...
Belkî em qisme biçûk em jê dibin, ew jî wekî tu dîtî...
We might take a small portion of it, and that's just like
you saw...
ji pêdiviya xwe re, me mesarîf, pere derbaz dibe yanî,
for our needs, we have expenses, money is spent. I mean,
meselê, em radibin ji derên me, masraf ji me ra, bas yanî
mesarîfê me, derdixin herin...
for example, we leave from our places, there are expenses
for us. But I mean, it just covers our expenses to go.
pêşînda em ne wisa, hedefê me tiştên wiha Efrînî pêşxistin,
Primarily, we are not like that, our goal is to promote
Afrin-like things,
kurdî pêşxistin, hedefê me ji wê zêdeye ku pere derîne.
to promote Kurdish culture. Our goal is more than just
making money.
em dixwazin tiştên wiha pêşxistin. Weseleyê pere der jî min
gotî, me mesarîf xira dikin, belkî em qismekê ji dibin mîne
ji em bi karan xwe pêbikin, ne ji armanca me pere ye, me bi
armanc pê kirin.
We want to promote such things. Regarding making money, as I
said, we cover our expenses. Maybe we take a part to
continue our work, not that our goal is money. We do it with
a purpose.
Ez tişt fêm dikim, ku dibêjin tiştekî basît wek di be...
I understand. You're saying it's a simple amount. Like
it's...
Ji bo mesrûfê xwe derxin bi maşîneyê...
To cover your expenses for the car...
Em spasîya te dikin.
We thank you.
Spas xweş. Saq bin.
You're welcome. Stay healthy.
Xwişkê, di dawiyê ez dixwazim tiştekî zanibim...
Sister, finally, I want to know something...
di vê karî de hûn dikin careke pir xweş, inşellah serkeftin
ji we re.
In this work you do, which is very beautiful, God willing,
success to you.
Tiştên herî bişî de vê karî de û tiştên na wextê çi ye?
What are the most beautiful things in this work, and what
are the bad things?
Destpêkê, em pir kêfxweş bûn. Ez bi vê tiştî ez dexet
dibînim. Tiştek foloklorî em dikin. Tiştekî xweş e...
At first, we were very happy. I pay attention to this. We
are doing something folkloric. It's a beautiful thing...
Tiştê xweş em foklora xwe em radibin yanî, bi xweş e, keç û
xortên me foklora xwe radibin, foloklora xwe bîr nakin.
The beautiful thing is that we are keeping our folklore
alive. It's nice, our young girls and boys are keeping their
folklore alive, they are not forgetting it.
Silavek me heye keça xorta me kurdan...
We have a greeting for our young Kurdish men and women...
fa bila ber hunerê xwe werin, yanî, ber folklore xwe,
fêrnakin. Bilheks, na tiştek e ewe...
they should come to their art, to their folklore, not
neglect it. On the contrary, it's not a bad thing...
inşellah em kêfxweş e, bi sarê xwe bilind e, inşellah wê
folklor de pêş ve dixe...
God willing, we are happy, proud, and hopefully folklore
will advance...
pa vê silavê min ji keçê we xortê ma kurda ye...
so this is my greeting to our young Kurdish men and women...
Niha dengkirina me pir xweş e, dengkirina we pir xweş e, em
pir hezdikin em baweriyê xwe pê didin,
Now, our conversation is very nice, your conversation is
very nice. We love it very much and we put our trust in it.
em niha diçin destpêkê
We are going to the beginning now.
Inşellah em diçin dema we, deng û xebatê we, inşellah em
destpêdikin...
God willing, we will go to your time, your voice and work,
God willing we will start...
yalla em derên...
Yalla, let's go...
[music]
[song begins]
Yar yar yar yar...
yar, yar yar yar yar, yar hey ma
Dilo rehmê l'cem ma
Heart, have mercy on us
Şêrîna l'hev girt mamo
Sweet one, she gathered them, uncle
Şêrîna di fîstan mamo
The sweet one in the dress, uncle
Hamo, Hamo lawo t'dînî
Hamo, Hamo boy, are you crazy
Keçkê d'xelkê d'revînî
Kidnapping other people's daughters
Hamo lawo t'dînî
Hamo boy, are you crazy
Keçkê d'xelkê d'revînî
Kidnapping other people's daughters
Çol û çiyan dixinî
You wander through the wilderness and mountains
Hamo, yar yar yar yar yar yar hey mo
Dilo rehmê l'cem ma
Heart, have mercy on us
Yar yar yar yar yar yar hey mo
Dilo rehmê l'cem ma
Heart, have mercy on us
Şêrîna d'fîstan mamo
The sweet one in the dress, uncle
Rengê Efrîna min wiy e
The color of my Afrin is like this
Şevê dawetê hene yê
The wedding nights have henna
Rengê Efrîna min wiy e
The color of my Afrin is like this
Şevê dawetê hene yê
The wedding nights have henna
Bi stranan hevalokan
With songs, friends
Saz e, def e zurne ye
The saz, drum, and zurna are there
Bi stranan hevalokan
With songs, friends
Saz e, def e zurne ye
The saz, drum, and zurna are there
Xwîna bav û kalê min e
It is the blood of my ancestors
Gundî û hawar
Villagers and cry for help
Rohniya herdu çavê min e
The light of both my eyes
Gundî û hawar
Villagers and cry for help
Xwîna bav û kalê min e
It is the blood of my ancestors
Gundî û hawar
Villagers and cry for help
Rohniya herdu çavê min e
The light of both my eyes
Gundî û hawar
Villagers and cry for help
Bilindkir alê çêra fende
Raise the flag of the brave and clever
Gundî û hawar
Villagers and cry for help
Bimrim ew ya xewna min e
Even if I die, it is my dream
Gundî û hawar
Villagers and cry for help
Bimrim ew ya xewna min e
Even if I die, it is my dream
Malî û hawar
Family and cry for help
Kurd im Efrînî me
I am a Kurd, I am from Afrin
Cotkar û gundî me
I am a farmer and a villager
Kurd im Efrînî me
I am a Kurd, I am from Afrin
Cotkar û gundî me
I am a farmer and a villager
Govend û dawet qurban e
The dance and wedding are a sacrifice
Xwendevan û hozan im
I am a student and a singer
Govend û dawet qurban e
The dance and wedding are a sacrifice
Xwendevan û hozan im
I am a student and a singer
Ez wa nizanim, nizan im
I don't know them, I don't know
Ez ne sêwî me
I am not an orphan
Ez wa nizanim, nizan im
I don't know them, I don't know
Ez ne sêwî me
I am not an orphan
Çûdarî rîhan coten
They went to plant basil
O yeman
Oh, my goodness
Çûdarî rîhan coten
They went to plant basil
O yeman
Oh, my goodness
Çin hatin erda şuştin
They came and washed the land
O yeman
Oh, my goodness
Çin hatin erda şuştin
They came and washed the land
O yeman
Oh, my goodness
Fêrî amir dîtûten
They learned to see love
O yeman
Oh, my goodness
Fêrî amir dîtûten
They learned to see love
O yeman
Oh, my goodness
Şivana peza jût e, nayê mal.
The shepherd of the twin sheep, isn't coming home.
Li ber bangê mişkiyan, nayê mal.
At the call of the mice, isn't coming home.
Rûnê ser derxist, heland nayê mal.
Took out the top butter, melted it, isn't coming home.
Bêrî ya şîr dikeland, nayê mal.
The milkmaid was boiling the milk, isn't coming home.
Şivana peza jût e, nayê mal.
The shepherd of the twin sheep, isn't coming home.
Jûta li rêya jût e, nayê mal.
The twin on the road is twin, isn't coming home.
Şivana peza jût e, nayê mal.
The shepherd of the twin sheep, isn't coming home.
Hey narê hey narê, çima tû tê?
Oh Narê, oh Narê, why are you coming?
Hey narê narê min xew pê tê.
Oh Narê, Narê, you make me sleepy.
Narê narê min xew pê tê.
Narê, Narê, you make me sleepy.
Narê narê deşta Cûmê.
Narê, Narê, the plain of Cûmê.
Bêdar e deşta Cûmê.
The plain of Cûmê is sleepless.
Bêdar e berxê sêva.
Sleepless is the lamb of apples.
Hey narê berxê sêva.
Oh Narê, lamb of apples.
Hey narê oy çem o çem o.
Oh Narê, oh river, oh river.
Delal o çem o çem o.
Beautiful one, oh river, oh river.
Oy çem o çem o, lo çem o delal o çem o.
Oh river, oh river, lo river, beautiful river.
Ez rênîşan im, her dînê, her e me çem o.
I am the guide, oh crazy girl, the river is ours.
Ez rênîşan im, lê dînê, her e me çem o.
Rêka serê di zinar e.
The upper road is rocky.
Dilo yek çavreş lê rûdar e.
Oh heart, a dark-eyed one is shameless.
Yek çavreş lê rûdar e.
A dark-eyed one is shameless.
Xal û nîşan e li ber e.
Moles and marks are on her chest.
Dûr herê û nêzîk wer e.
Go far and come near.
Şalê li min veger e.
Turn the shawl towards me.
Dûr herê û nêzîk wer e.
Go far and come near.
Şalê li min veger e.
Turn the shawl towards me.
Efrîn hat û xum e xum e.
Afrin came murmuring.
Herî sor û xal û xeş e.
The mud is red, spotted, and beautiful.
Efrîn hat û xum e xum e.
Afrin came murmuring.
Herî sor û xal û xeş e.
The mud is red, spotted, and beautiful.
Xeber hatiye ji yara min da.
News has come from my beloved.
Dibên yara te nexweş e.
They say your beloved is sick.
Xeber hatiye ji yara min da.
News has come from my beloved.
Dibên yara te nexweş e.
They say your beloved is sick.
Yarê ez ê xwe bi te girim.
Beloved, I will hold onto you.
Ger ez nemrim, te sax bibînim.
If I don't die, and see you alive.
Xunçe deke gula salê.
The rose of the year will bud.
Ez bilbil im, di bilbilîn im.
I am a nightingale, I sing.
Xêlî deke, ziman şirîn e.
Put on a veil, she is sweet-tongued.
Ez bilbil im, di bilbilîn im.
I am a nightingale, I sing.
Efrîn hat û xum e xum e.
Afrin came murmuring.
Herî sor û xal û xeş e.
The mud is red, spotted, and beautiful.
Efrîn hat û xum e xum e.
Afrin came murmuring.
Herî sor û xal û xeş e.
The mud is red, spotted, and beautiful.
Xeber hatiye ji yara min da.
News has come from my beloved.
Dibên yara te nexweş e.
They say your beloved is sick.
Xeber hatiye ji yara min da.
News has come from my beloved.
Dibên yara te nexweş e.
They say your beloved is sick.
Kelepora me, sax bî.
Our folklore, bless you.
Naha jî temaşevanên me yên hêja, em gihiştin dawiya xeleka
xwe.
And now, our dear viewers, we have reached the end of our
episode.
Me rojek pir xweş bi we re derbas kir.
We spent a very beautiful day with you.
Rojek Efrînî û seyrana Efrînî di nav hêşînayî û avê de.
An Afrin day and an Afrin picnic amidst greenery and water.
Em bihêvî ne hûn qenala Hatin li Efrîn de'im kin, û em
sipasiya her kesekî...
We hope you continue supporting the Hatin li Efrin channel,
and we thank everyone...
...yê ku li me temaşe kirin dikin, em bi hezkirina we mezin
dibin û bimînin di xêr û xweşiyê de.
...who watches us, we grow with your love, and stay in
goodness and happiness.