Ka em bi hevra sêr kin, tevbiling û mezin bikin.
Let us watch together, let us elevate and make it great.
Ciluberg, edet û urfan, şûruh, herf û şabînakin.
Clothes, customs and traditions, commentaries, letters
and...
Ciluberg, edet û urfan, şûruh, herf û şabînakin.
Clothes, customs and traditions, commentaries, letters
and...
Gund bi gund, war bi war, dîtina her kesî navdar.
Village by village, place by place, seeing everyone famous.
Ken û stran û lorîkan, biçêrûkin sêr û hêngan.
Laughs, songs and lullabies, tales, watching and swings.
Qenal a... me ye xweş û şîn.
The channel... is ours, pleasant and blue/joyful.
Qenal a... Hatim le Efrîn.
The channel... Hatim in Afrin.
Qenal a... me ye xweş û şîn.
The channel... is ours, pleasant and blue/joyful.
Qenal a... Hatim le Efrîn.
The channel... Hatim in Afrin.
Hatim le Efrîn.
Hatim in Afrin.
Rojbaş hevalên min ê hêja, hevalên min ê ezîz, ez hatim bi
vîdyokî xweş û vîdyokî ecêb.
Good day my dear friends, my precious friends, I came with a
nice video and a wonderful video.
Vîdyoya min a îro li gundê Kûkanê Jor, li deşta sewranê.
Silavên me ji we re hene, hûn bi xêr hatin ser qenala Hatim
le Efrîn.
My video today is in the village of Upper Kokan, in the
Sawran plain. We send our greetings to you, welcome to the
Hatim in Afrin channel.
Silavên germ ji hemû miletê Kurd re. Kesên me seyredike
silavên me ji we re hene.
Warm greetings to all the Kurdish people. To those watching
us, we send our greetings.
Silavên min ji kekê Talat re, ji gundê Dêrsewanê, mamosta
Talat. Ew jî...
My greetings to brother Talat, from the village of Dersawan,
teacher Talat. He is also...
Em ê îro derbasî gundê Kûkanê Jor bin, em ê bi hevra vê
gundî nas bikin. Em ê sekin...
Today we will enter the village of Upper Kokan, we will get
to know this village together. We will look...
Çiqas salan... çi avakirine, em ê gilçîrokan in û gildengê
bavûkalan in.
How many years... what they built, we will [hear] stories
and the voice of the ancestors.
Bi me re bin û li me temaşe bikin.
Stay with us and watch us.
Û bîr nekin qenala Hatim le Efrîn de'em bikin.
And don't forget to support the Hatim in Afrin channel.
Vîdyo li nav xwe de belav bikin, da em qenatê mezin bikin û
înşallah em ê li pir gundan amade bin.
Share the video among yourselves so we can grow the channel,
and God willing we will be present in many villages.
Ji mêj de ez derneketime gunda. Em nû hatine çilê zivistanê.
I haven't gone out to villages for a long time. We have just
entered the depth of winter.
Dinê jî sar e û mûkîne şitê ne, em bi motorê derdikevin.
Silavên min ji kekê Hoşyar Pîşke, mîrê min teswîr dike.
The weather is cold and... [unclear], we are going out by
motorcycle. My greetings to brother Hoshyar Pishke, my
prince who is filming.
Em bi motorê derdikevin gunda. Em mihewle dikin zû de jî
derkevin.
We are going out to the villages by motorcycle. We are
trying to go out early.
Berî dinê sar dibe û berî roj diçe, em vîdyoyekî xweş çêkin
û daxin ser qenat.
Before the weather gets cold and before the sun sets, we
will make a nice video and upload it to the channel.
Û înşallah roj bi rojê qenatê pêşkeve û em jî pêşkevin û em
ê tiştina xweş ji we re çêkin.
And God willing, day by day the channel will develop and we
will develop, and we will make nice things for you.
Em ê niha derbasî Kûkanê Jor bin, em ê ji we re teswîr kin.
We will now enter Upper Kokan, we will film it for you.
Piştî wê, em ê derbasî yê jêr bin. Yê jêr jî ji we re teswîr
kin.
After that, we will enter the Lower [Kokan]. We will film
the Lower one for you too.
Û em ê pirs kin, û em ê sekin.
And we will ask, and we will look.
Kîkê derkeve ser qenala Hatim le Efrîn, em ê bi çavê xwe
derxin û em ê bi hevra rûnin û em ê deng kin.
Whoever appears on the Hatim in Afrin channel, we will show
them with our own eyes, sit together, and talk.
Bi me re bin û bîr nekin qenala Hatim le Efrîn de'em bikin.
Stay with us and don't forget to support the Hatim in Afrin
channel.
Dengekî tê, ji Leylûnê, qêrîna da, rez zeytûnê talan kirin,
wêran kirin, ax Efrîna min.
A voice comes from Lelun, it gave a scream, they looted the
olive vineyards, they destroyed them, oh my Afrin.
Dengekî tê, ji Leylûnê, qêrîna da, rez zeytûnê talan kirin,
wêran kirin, ax Efrîna min.
A voice comes from Lelun, it gave a scream, they looted the
olive vineyards, they destroyed them, oh my Afrin.
Efrîna min, te bi xwîn e, hesrê çavan nebarîne, zarokên te
wê vegerin, ax Efrîna min.
My Afrin, you are bloody, do not shed tears from your eyes,
your children will return, oh my Afrin.
Efrîna min, te bi xwîn e, hesrê çavan nebarîne, zarokên te
wê vegerin, ax Efrîna min.
My Afrin, you are bloody, do not shed tears from your eyes,
your children will return, oh my Afrin.
Ji zîndanê, xerîbiyê, qêrî dikim, dengêm nayê... dengê te
tê... dengê te tê... ax Efrîna min.
From the prison of exile, I scream, my voice doesn't come...
your voice comes... your voice comes... oh my Afrin.
Ji zîndanê, xerîbiyê, qêrî dikim, dengêm nayê... dengê te
tê... dengê te tê... ax Efrîna min.
From the prison of exile, I scream, my voice doesn't come...
your voice comes... your voice comes... oh my Afrin.
Deşta Cûmê, çiyayê Hawar, kelha Horî, darên hinar, wê vegere
li te buhar, ax Efrîna min.
The Jume plain, Hawar mountain, Huri castle, pomegranate
trees, spring will return to you, oh my Afrin.
Deşta Cûmê, çiyayê Hawar, kelha Horî, darên hinar, wê vegere
li te buhar, ax Efrîna min.
The Jume plain, Hawar mountain, Huri castle, pomegranate
trees, spring will return to you, oh my Afrin.
Keremke apê Hecî.
Go ahead, Uncle Heci.
Navê min Arif, Arif Ebdo.
My name is Arif, Arif Abdo.
Bavê Mihemed?
Father of Mohamed?
Bavê Mihemed. Ew ji xaletiya min e, Ebû Ibrahîm Mihemed Nûrî
Mihemed.
Father of Mohamed. This is from my aunt's side, Abu Ibrahim
Mohamed Nuri Mohamed.
Ev ji gund e. Xaletiya min û pismamê me ye.
He is from the village. My aunt's side and our cousin.
Ahlen w sehlen.
Welcome.
Îro jî em hatin derbasî gundê Kûkan bûn. Bêguman Kûkanê Jor
e û yê Jêrîn jî heye.
Today we came and entered the village of Kokan. Surely it is
Upper Kokan and there is a Lower one too.
Erê, na, erê.
Yes, no, yes.
Bi rastî hewa care yekemîn ez têm vî derî, bes maşallah
tebîeta vî gundî pir xweş e.
Truly this is the first time I come here, but Mashallah the
nature of this village is very nice.
Darên xwe pêh hifaz kirine. Yanî ev jî tiştekî pir rind e,
hûrdora û tebîet e.
They have preserved their trees well. That is a very good
thing, the surroundings and nature.
Em hatin, em derbas bûn me se kir vî runiştinê... em vî derî
Delîb jî dibînin.
We came, we passed by and saw this sitting area... we also
see a 'Delib' here.
Eva Delîbê gundiyan e?
Yes.
Is this the villagers' Delib?
Berê, ev kevirê... li vî derî hewa mehser e. Mehsera zeytê
bû.
In the past, this stone... here it was a press. It was an
olive press.
Mehsera kevin?
An old press?
Ê zeytê, kevin. Paşê hewa veguhastin vî derî, kirin Delîb.
Of olives, old. Then they moved it here, made it a Delib.
Yanî eva li vî derî niha Delîb e?
So this here is now a Delib?
E, xera bûye, tedî xera bûye. Manendê vî derî... xera bûye.
Yes, it is ruined, it is already ruined. Like this here...
it is ruined.
Çiqas sal in ev Delîba ne di şixulandinê de? Niha berê eyb
mesela heywan dikşandin û karê xwe pê dişixulîn, av
dikirin...
How many years has this Delib not been working? Before, for
example, animals would pull it and they would do their work
with it, irrigate...
Sî sal hene neşixuliye.
It hasn't worked for thirty years.
Sî sal hene?
Thirty years?
Sî sal hene, erê. Ev Delîba ne di şixulandinê de.
Thirty years, yes. This Delib hasn't been in service.
Yek li gundê jêr hebû, hewa xera bû, yek li gundê jêr hebû.
There was one in the lower village, it got ruined, there was
one in the lower village.
Diçûn wî derî Delîb dikirin, dikutan, derdikirin.
They used to go there, use the Delib, pound, and extract.
Erê.
Yes.
Gundê Kûkanê Jor çiqas mal e?
How many houses is the village of Upper Kokan?
Teqrîben sed mal heye.
There are approximately one hundred houses.
Dora sedî ê Jor?
Around a hundred, the Upper one?
Ê, ê Jor.
Yes, the Upper one.
Belê.
Yes.
Çiqas sal e emrê vî gundî, dora çiqas salî ye?
How many years is the age of this village, around how many
years?
Welle gorî ew dibêjin teqrîben çarsed sal heye yanî.
Well, according to what they say, it's approximately four
hundred years.
Dora çarsed sal vî gundî heye?
This village is around four hundred years old?
Heye, vê gundî heye.
Yes, this village is.
Û malbatên xwe jî... çar malbat in, ne?
And its families... there are four families, right?
Kîjan malbat silav hatine li vî gundî?
Which families originally came to this village?
E silav... Mala Ebdê Hûre.
Uh originally... The Abde Hure family.
Mala Usê Xûbar.
The Use Khubar family.
Mala Ebdê Hûre, Mala Cilho, Mala Xelîco.
The Abde Hure family, the Jilho family, the Khalijo family.
Hatin li vî derî hewandin û piştre gund li vî derî çêkirin.
They came and sheltered here and then built the village
here.
Erê, gund çêkirin.
Yes, they built the village.
Navê Kûkanê ji ku derê hat? Vê navê, yanî...
Where did the name Kokan come from? This name, I mean...
Welle...
Well...
Ekîd ji we re xeberdan... niha meriv li cem bavûkalan
rûnişt, ji meriv re xeber didan.
Surely they told you... when one sat with the ancestors,
they would talk to one.
Ji we re tucar xeber nedan navê Kûkanê ji ku derê hat?
Did they never tell you where the name Kokan came from?
Welle îtlaa min ser vî tiştî tûne.
Well, I don't have knowledge about this thing.
Me'neya navê Kûkanê?
The meaning of the name Kokan?
Berê, hinek digotin... digotin kaniyek li vir hebû.
In the past, some used to say... they said there was a
spring here.
Digotin Koka Kaniyê.
They called it "Koka Kaniyê" (Root of the Spring).
Bû Kûkanê... kurmancî... Koka Kaniyê. Koka kaniyê li vir bû
yanî.
It became Kokan... in Kurmanji... Root of the Spring. The
root of the spring was here.
Wa dibêjin yanî.
That's what they say.
Belê.
Yes.
Da wî jî, yê paşerojê gotin jî em nizanin welle.
As for that, what the ancients said, we don't know really.
Bes dibêjin yanî digotin Koka Kaniyê.
But they say they used to call it Root of the Spring.
Li vî derî kanî hebû, digotin Kûkan, bî Kûkan yanî.
There was a spring here, they called it Kokan, it became
Kokan.
Û nav lê kirin Kûkan.
And they named it Kokan.
Kûkan, erê.
Kokan, yes.
Belê.
Yes.
Di vî gundî da mekteb hene?
Are there schools in this village?
Zarok li vî gundî dixwînin?
Yes.
Do children study in this village?
Erê, mekteba vî gundî heta sefa şeşê ye.
Yes, this village's school is up to the sixth grade.
Heta şeşê?
Up to the sixth?
Piştî şeşê şûnda, weçû dikirin, diçûn kû derê dixwînin?
After the sixth, they would migrate, where would they go to
study?
Pêşî zehmet deran Efrîn, deran Heleb, yanî...
Before it was hard, they went to Afrin, went to Aleppo, I
mean...
Te'ben zehmetî ye yanî.
Of course it is a hardship.
Insan... mesref pir dibe, rê qutbûn pir dibe...
A person... the expense is high, the road blockages are
many...
Şert û îmkan nebû?
Were there no conditions and means?
Şert tûne, deran Efrînê tûne. Berê digotin... be'dî vir
diçûn Jûqê jî.
No conditions, going to Afrin is not [easy]. Before they
said... after here they went to Juqê too.
Xwendina xwe li Jûqê temam dikirin.
They completed their education in Juqê.
Ê, erê.
Yes, yes.
Paşê diçûn Heleb, Efrîn û Heleb.
Then they went to Aleppo, Afrin and Aleppo.
Te'ben paşê cî bi cî... me'hed derd, diçûn Heleb.
Of course, then place by place... institutes appeared, they
went to Aleppo.
Di vî gundî da çiqas xwendavan hene?
How many students are there in this village?
Çiqas textor xerc bûn ji vî gundî? Yanî mesela textorên vî
gundî, binavê gundî têne jimartin, hewa li dê ne.
How many doctors graduated from this village? For example,
doctors of this village, counted by the village's name, but
they are outside.
Kesên niha li vir dimînin, li jêr dimînin, li derve ne?
Those who stay here now, stay down there, or are outside?
Welle textor hene, bes ne li vir in.
Well, there are doctors, but they are not here.
Textor hene li derve ne, muhendîs pir in.
Not here?
There are doctors who are outside, there are many engineers.
Ma'hed mutewesîte pir in.
There are many [graduates of] intermediate institutes.
Û camîiyîn hene, ma'e îqtîsad, der, gelek hene yanî.
And there are university graduates, with Economics, etc.,
there are many.
Vê gundî yanî.
This village, I mean.
Yanî ehemiyet pir didin xwendinê yanî vî gundî.
I mean they give a lot of importance to education in this
village.
Ser xwendinê mereq dikin.
They are interested in education.
Ê.
Yes.
Mereq heye.
There is interest.
Erê.
Yes.
Belê.
Berê xweş bû yan niha xweş e?
Was the past better or is it better now?
Niha rewşa tîştê... her wext zemanekî...
Now the situation of things... every time has its era...
Fikrîyen? Tîştê xwaye... Berê xweş bî.
Mentally? It is a matter of God... The past was good.
Berê...
The past...
Weke refahîyen?
How about in terms of comfort/welfare?
Na welle ne xweş e.
No, by God, it is not good.
Berê fikrîyê însên rehet bî... Niha ne fikrîyê hisên rehet
e... Welle bu refahîye de ye, bes fikrê xwe ne rehet e.
In the past, a person's mind was at ease... Now a person's
mind is not at ease... By God, he is in comfort, but his
mind is not at ease.
Qeswet pir e.
There is a lot of distress.
Pir e... qeswet pir e. Wextê ku xew dike...
A lot... there is a lot of distress. When he sleeps...
Tu difikirî... mimkun tu du saeta bêvari xew nakî.
You think... it's possible you won't sleep for two hours in
the evening.
Belê.
Yes.
Bes berê... ta tîr dixwar, te serî danî dinaliya.
But in the past... you ate thin bread, you laid your head
down and slept soundly.
[Laughs]
Sibe radibûy, tu şitik tîna, sax selîm bî.
You woke up in the morning, you were energetic, you were
safe and sound.
Hina na... tişt de serê xwe... nexweş e.
Not anymore... things happen to his head... he is sick.
Belê.
Yes.
Berê... apo, li vî gundî çi kar pir dikir? Xurtê vî gundî
waha çi karî pir radibî?
In the past... uncle, what work did they do mostly in this
village? What work did the youth of this village mostly take
up?
Luma çi kar nekirî... me mer kirî, me kesax kirî, me bîda
kirî, me...
Therefore we didn't do much [other] work... we used shovels,
we pruned, we planted saplings, we...
Dicih şixula çi dikir?
What work did they do in the place?
Me şixula kêşan dikir, me pale çinîye... me car car
dikotano...
We did hauling work, we harvested crops... sometimes we
plowed...
Pembû diçinî?
Did you plant cotton?
Pembû diçinî.
We planted cotton.
Me çi kar nekirî berê... bes dîsa jî, hîna buna xalî yan...
We didn't do much work in the past... but still, these
[fields] were empty...
Bere... berê ku rehet bînek hebî...
The past... in the past there was a certain comfort...
Me didît, muqabil pere tune bî.
We saw it, but in exchange, there was no money.
Bes niha te rehet nebî, pere hene.
But now if you aren't comfortable, there is money.
Taybetîk vî gundî heye... ya jî zîraetê... rezê xwe pir in.
Pir ehmiyet didin reza.
This village has a specialty... or regarding agriculture...
its vineyards are many. They give a lot of importance to
vineyards.
Rez û zeytûn in.
It is vineyards and olives.
Vineyards and olives.
Êh.
Yes.
Ya bes dibên çilûyê reza... ew kûkanê me'rûf î yane.
But they say the twigs/leaves of the vineyards... that of
Kokane (the village) is famous.
Belê.
Yes.
Her suq lo... tem... yane si'rê xwe rind darrê yane... û
merxûb î yane.
Every market... fully... I mean its price holds up well...
and it is desired.
Çilûyê Kûkanê.
The vine leaves of Kokane.
Û zeytê xwe ji xweş e. Tebe'an... çiyayê Kurmênc gi xweş e
zeytûn... bes çilû...
And its oil is also good. Naturally... Kurd-Dagh (Mountain
of Kurds) olives are all good... but the vine leaves...
Tirî xwe yane... ê pir dikuilkone yane tebe'an yane.
Its grapes... they are very [abundant/good] naturally.
Du gund in.
There are two villages.
Û rez pir in.
And the vineyards are many.
Yani malek tune, îlla vî rezikê xwe heye.
Meaning there isn't a house that doesn't have its own
vineyard.
Belê.
Yes.
Belê. Û simax heye, û gûz hene, behîv hene...
Yes. And there is sumac, and there are walnuts, there are
almonds...
Te go çi... tiştê xazî hene. Berê... berzilovkir... kundir
hene... 'armû... aw hebin...
You said what... there are wild vegetables. Before...
planting peas... there were gourds... there were...
Menge diçandin, der diçandin... zîraetê pir dikin yane gundî
me yane.
They planted sorghum, planted millet... our villagers do a
lot of agriculture.
Ehmiyet didin zîra'ê yane.
They give importance to agriculture.
Bes erdê me qerac in.
But our lands are rocky/hilly.
Qerac in, çunke deşt nîne.
They are rocky/hilly, because there is no flat plain.
Deşt no... wekî deşt nîne, wekî bêjin zeytûn... kote tê na
bê.
No plain... it's not like a plain, so to speak for olives...
a harvester cannot enter.
Wekî din zera'et li cem min tune ye.
There isn't other agriculture with me [in this specific
rocky area].
Mesela erdekî te avî hebe... tu mesela bîber û bacan û dera
biçînî, hewa tune ye.
For example, if you have an irrigated land... for you to
plant peppers and tomatoes and millet, that doesn't exist.
Ava tûne ye?
Is there no water?
Gi qerac in.
It is all rocky/hilly terrain.
Gi qerac in nejem e.
It's all rocky, it's not a plain.
Apo, di vî gundî da... cara tu bîr lêxistine li virê?
Uncle, in this village... have you ever dug wells here?
Ere canim. Ma cem camî bîr heye.
Yes my dear. There is a well near the mosque.
Çiqas metir da av tê der?
At how many meters does the water come out?
Welle heseb... ba'z heye di sedî û dudu tê der. Ba'z heye du
sedî û tî der.
Well, it depends... sometimes it comes out at one hundred
and two. Sometimes at two hundred.
Li vê derê... li gund, li vir... li heştê derketiye heta sed
û bîst û sî kulone.
In this place... in the village, here... it has come out at
eighty up to one hundred and twenty or thirty deep.
Li nodî derketiye heta sed û şêstî kulone.
It has come out at ninety up to one hundred and sixty deep.
Cin hene... li sedî derketiye heta du sedî kulone.
There are some places... it came out at one hundred up to
two hundred deep.
Yanî di vê gundî... ser vê telî...
Meaning in this village... on this hill...
Teqrîben bîst bîr heye.
There are approximately twenty wells.
Heye?
There are?
Li gund heye bîst bîr heye.
In the village, there are twenty wells.
Du pîr... eşkere me hesebandin teqrîben bîst û pênc bîr
derketi ne.
Two old ones... we clearly counted approximately twenty-five
wells that have been dug.
Maşalla. Kîfî ye?
Mashallah. Is it sufficient?
Di vê gundî de ha bes. Xeyrî gundî jêrin tebe'an.
In this village right here only. Excluding the lower
village, naturally.
Û hîn hemkî heccarde jî bikulin yane hîn... rehet in, eskrin
in qes...
And still, if they dig into the stony ground... it's easy,
they are military [hard working]...
Heye.
Yes.
It exists.
Rinde, xwedê siheta te xweş ke.
Good, may God give you good health.
Siheta te xweş.
Good health to you.
Qebûlet li pir salan be apo.
May your acceptance be for many years, uncle.
Sax bî... saeta we xweş.
Be healthy... good health to you.
Sax bî.
Be healthy.
[Music Starts]
Lê lê lê lê... lê lê... lê lê... lê lê...
Oh oh oh oh... oh oh... oh oh... oh oh...
Sebra dilê min lê lê... lê lê... lê lê...
The patience of my heart, oh oh... oh oh... oh oh...
Gucalê, gucalê, gucalê hê...
Oh beautiful one, oh beautiful one, oh beautiful one...
Meyro qamrê min lê lê... lê lê... lê lê...
My brunet Meyro, oh oh... oh oh... oh oh...
Sebaba serê min lê lê... lê... lê...
The cause of my [troubles] head, oh oh... oh... oh...
Destê ramrê min lê lê...
Kissing my hand, oh oh...
Ah...
Anê vî pê de... dayê vî pê de...
Mother, from now on... mom, from now on...
Anê vî pê de... lê lê dayê vî pê de...
Mother, from now on... oh oh mom, from now on...
Belav kîş vande... sozam vî pê de...
[Unclear]... my promise from now on...
Belav kîş vande... lê lê sozam vî pê de...
[Unclear]... oh oh my promise from now on...
Qelengê bibe... pênc sedî zêde...
Let the dowry be... five hundred more...
Bixwaz hezarî... lê lê pênc sedî zêde...
Ask for a thousand... oh oh five hundred more...
Bi wa pênc sedî... tiv hene bide...
With those five hundred... give [unclear]...
Kure serî tasî... bi bavê xwe bide...
The bald-headed boy... give to his father...
Lê anê bi serê xwe bide... lê anê bi serê xwe bide... lê anê
bi serê xwe bide...
Oh mother, give it by your head... oh mother, give it by
your head... oh mother, give it by your head...
Anê xizêm e... dayê xizêm e...
Mother, it is a nose ring... mom, it is a nose ring...
Anê xizêm e... lê lê dayê xizêm e...
Mother, it is a nose ring... oh oh mom, it is a nose ring...
Anê xizêm e... lê lê...
Mother, it is a nose ring... oh oh...
Siba we bi xêr xaltîk.
Good morning, auntie.
Xêr bi silamet, ehlen û sehlen... hatina we...
Peace and safety, welcome... to your arrival...
Elhemdulillah.
Praise be to God.
Dinya bi xêr...
The world is good...
Elhemdulillah.
Praise be to God.
Tengiya me pir dît.
We saw a lot of hardship.
We pir dît?
You saw a lot?
Erê.
Yes.
Û... elhemdulillah ji vê ruyê re.
And... praise be to God for this face/aspect.
Em we nas kin berî diya xaltîk.
Let us know you first, auntie.
Navê min Ayşe Mihemed Ibrahîm.
My name is Ayşe Mihemed Ibrahîm.
Xaltîka Ayşe.
Auntie Ayşe.
Emîne Ebdo.
Xaltîka Emîne.
Auntie Emîne.
Hela û sehle.
Welcome.
Hela û sehle ser serê min.
Welcome, upon my head [you are welcome].
Sax bî... em pir kêfxweş bîn... nemir û darbost gundî Kûkanê
bîn.
Be healthy... we were very happy... to be guests in the
village of Kokane.
Te hat, hela û sehle.
You came, welcome.
Maşalla, gundek şe'bî ye...
Mashallah, it is a popular/folk village...
Elhemdulillah.
Praise be to God.
Hela û sehle. Milet ji hev ne razî ye?
Welcome. Are the people not satisfied with each other?
Na.
No.
Hene?
Are there any?
Na, na, na. Xêrekê bira vê, qey ne...
No, no, no. Let there be good, there isn't any...
Çi heye?
What is there?
Yekê... şima çêbikin yan na?
Someone... do they make trouble or not?
Gundi me... bila serê yekî biêşe, gund cem hev in.
Our village... if one person's head hurts, the village
gathers together.
Emelatek çêbibe, gund cem hev in. Yek nexweş bibe, gund cem
hev in. Yek bimire, gund cem hev in.
If an event happens, the village is together. If one gets
sick, the village is together. If one dies, the village is
together.
Belê.
Yes.
Gundî me xweş e.
Our village is good.
Gundî me xweş e yane.
Our village is good, really.
Ê.
Yes.
Xaltîka Emîne, ji min ra xeber de, hûn çi roê xwe derbas
dikin? Hûn çi kar dikin di vî gundî da?
Auntie Emîne, tell me, how do you pass your day? What work
do you do in this village?
Welle em karê kî nakin... em kêfçî...
By God, we don't do any work... we are leisure...
Kara em nakin, em orta...
We don't do work, we are in the middle...
Orta em mezin bûn e.
In the middle, we have grown old.
Belê.
Yes.
Berê min dirûn dikir, min teftîs çêdikir...
In the past, I did sewing, I made embroidery...
Berê te dirûn û teftîs...
Before you did sewing and embroidery...
Erê.
Yes.
E berê... tiştike... şerberê me ra xeber de.
And before... something... tell us about the old times.
E şelek wa pişta xwe dikir?
Did they carry baskets on their backs?
Na, na... ew tişta me nekirî.
No, no... we didn't do those things.
Me nehiştine.
They didn't let us.
Bavê Ayşê tîmekî hebûy, em rehet bûn.
Ayşe's father had a team [workers/status], we were
comfortable.
Hîn bêjê rûniştî bûn.
Say they were sitting [idle/wealthy].
Ê.
Yes.
Nanê... Nanê sêlê me kir?
Bread... did we make griddle bread?
Nanê sêlê me kir.
We made griddle bread.
Me kir.
We did.
Me nehiştine?
They didn't let us?
Ezmo... ezmo Haleb, em hatina gund, me nanê sêlê kir.
I... I am from Aleppo, when we came to the village, we made
griddle bread.
Belê.
Yes.
Û ezmê Efrîn jî nan muteufir bî.
And for the Afrin era, bread was available [from bakeries].
Elhemdulillah.
Praise be to God.
Û niha jiyan pêş ketiye.
And now life has progressed.
Elhemdulillah.
Praise be to God.
Nan gi hazır e, tişt gi hazır e.
Bread is all ready, everything is ready.
Ere, ere.
Yes, yes.
Zarokê we li cem we ne? Yan li derxistin e?
Are your children with you? Or have they been sent out?
Na... qîçkê me li derban e.
No... our little ones are abroad.
E qîskê lavê min cem min in.
Uh, the kids of my son are with me.
Em mezin dikim.
We are raising them.
Ez dixwazim niha... ew li derva... tu silava navê gundî...
ez vî kê hawil didî û silavê ji gundî dişînî?
I want now... those abroad... you send greetings in the name
of the village... to whom do you give this shout-out and
send greetings from the village?
Lê... silavê min ji qîza min ra, Jesmînê ra, ji Hêvînê ra,
ji Ehmed ra, ji...
So... my greetings to my daughter, to Jesmîn, to Hêvîn, to
Ahmed, to...
Ji Şêrînê ra, ji... ji 'El... awê Merwan ra...
To Şêrîn, to... to 'Al... that Merwan...
Kî... me dipirse... silavê me ji giya ra hene.
Whoever... asks about us... our greetings are to all of
them.
Ji wa razî be, saeta te xweş.
May He be pleased with them, good health to you.
Hela û sehle.
Welcome.
Xaltîka Emîne, tû kî?
Auntie Emîne, who are you?
Emîne... qîçik tûne ne welle.
Emîne... the little ones are not here, by God.
E zarokê xwe ra bişîne.
Send [greetings] to your children.
Zarokê min... Ehmed, Ednan...
My children... Ehmed, Ednan...
Her der ha ne... Îmad... Selah...
They are all over... Îmad... Selah...
Silavê me ji giya ra hene.
Our greetings are to all of them.
Me bîra giya kirî.
We miss all of them.
Ere welle.
Yes, by God.
Ê.
Yes.
Weêşta halê dinyayê hebe.
Such is the state of the world.
Niha xaltîka Emîne, xaltîka Ayşe, hinek ji me ra xeber din.
Now Auntie Emîne, Auntie Ayşe, talk to us a little.
Li her gundekî... mesela pir şîva... naha xwarnê me turas e
kevin...
In every village... for example many dinners... now our
traditional foods of old...
Pir şîva em dikin. Û bizzat mintiqa Efrîn em pir bi şîva ra
dibin.
We make many dinners. And especially in the Afrin region, we
are very involved with dinners.
Cam we... gundê Kûkanê, şîvê d'tef meşhûr in... bi kîjan
şîvê pir meraq dikin?
With you... the village of Kokane, the dinners are all
famous... which dinner are you most interested in?
Xwarnê wa ê tef... yanî pirr... în çêdikin kê?
Your foods that are all... I mean a lot... that you make,
what are they?
Welle... kuftane... semsok in... şîşberek in...
By God... they are meatballs... they are sambousek... they
are shishbarak (dumplings)...
Kutawiyê dikin... meselen...
You make Kibbeh... for example...
Kutawiyê me cara nekirî.
We haven't made Kibbeh often.
Zera me nekirî... bes...
We haven't done it much... but...
Dikin.
They do it.
Dikin welle.
They do it, by God.
Cam we... ba we kutayiyê nakin?
With you... at your place you don't make Kibbeh?
Na... hindik di gunda dikin.
No... few in the village do it.
Ê.
Yes.
Em naxwin.
We don't eat it.
Wek bûranîyê de...
Like Borani (vegetable stew)...
Bûranî em dikin... em gi dikin... yanî şîvê me...
We make Borani... we make everything... I mean our
dinners...
Zadê wa ewil çi bî?
What was your staple food originally?
Zadê me savar e, nîsk e...
Our food is bulgur, it is lentils...
Savar û nîsk.
Bulgur and lentils.
Zadê me savar e, nîsk e... em tiştê dî... elhemdulillah em
tiştê jê neyî krah in, em gi dixwin.
Bulgur and lentils.
Zadê me savar e, nîsk e... em tiştê dî... elhemdulillah em
tiştê jê neyî krah in, em gi dixwin.
Our food is bulgur, lentils... we other things... praise be
to God we don't dislike anything, we eat everything.
Em gi dixwin elhemdulillah.
We eat everything, praise be to God.
Neha mîsimê kordo a.
Now is the season of "Kordo" (a wild plant).
Ê, em kerdê jî dixwin.
Yes, we eat "Kordo" too.
Pincer, am dahrin pincer...
Wild greens, we go for wild greens...
Ê.
Yes.
Ba we derketî ye, xwarin?
Has it come out at your place, to eat?
Na, hîn... hîn nebûye.
No, not yet... it hasn't happened yet.
Hîn kordo, hîn rind nebûye.
Not yet "Kordo", it hasn't become good yet.
Wa rind hisir jî pir nebûye.
And the good greenness hasn't become much yet either.
Ê.
Yes.
Hîn nebûye.
It hasn't happened yet.
Bes e.
That's enough.
Saeta we xweş.
Good health to you.
Te jî xweş.
To you as well.
Hela û sehle.
Welcome.
Em pir kêfxweş bîn dîtina we.
We were very happy to see you.
Hela û sehle, saeta te jî xweş.
Welcome, good health to you too.
Xwedê te biwafiqîne inşalla.
May God grant you success, God willing.
Emîn, amîn.
Amen, amen.
Sag be.
Be healthy.
E berî neha, ez derim... temirî we tû gotin wa ne... hîn
daxwazî te... tu temîl ma bikî... tu temîl... xurtê genckê
dunuha bikî...
And before now, I go... do you have any advice... any
wish... do you have advice for us... advice... for the young
men of today...
Temî... welle em dixwazin...
Advice... by God we want...
Bila dinya 'alem gi bibîse... em avê dixwazin...
Let the whole world hear... we want water...
Berî gîyo.
Before everything.
Û kareba warrê.
And electricity to come.
Kareba şîrketê da negihiştiye cem we?
Has the company electricity not reached you?
Na.
No.
Negihiştiye cem me.
It hasn't reached us.
Û av jî negihiştiye cem me.
And water hasn't reached us either.
Bîrê me heye, av na giyê cem me.
We have wells, [but running] water doesn't come to us.
Nika cûqe kareba heye?
Now is there a little electricity?
Kareba şîrketê...
Company electricity...
Ê.
Yes.
Em dixwazin dengî me herê...
We want our voice to go...
Inşalla dinya 'alemê... inno kareba me... avê me tûne.
God willing the whole world [hears]... that our
electricity... we don't have water.
Inşalla e kesê berpirsiyar bibihîse.
God willing the person responsible will hear.
Inşalla kareba jî vir gîne.
God willing electricity will reach here too.
Û ya weş weş... em pir spas dikin.
And slowly slowly... we thank you very much.
Inşalla.
God willing.
Inşalla ya reb.
God willing, oh Lord.
Saeta we xweş.
Good health to you.
Te jî xweş, hela û sehle.
To you as well, welcome.
Tiştek el navê min jê bigerim, qusûr ne...
If I skipped anything in my name [questions], don't blame
me...
Saeta we xweş, em pir kêfxweş bîn.
Good health to you, we were very happy.
Hela û sehle.
Welcome.
Qebûlet ji min û kameram... her no warin... li hevdu
bipirsin.
Accept from me and the cameraman... always come... let's ask
about each other.
Silavê min li hevalê min... [Nayê fêmkirin]
My greetings to my friend... [Inaudible]
Silavên me, ez berî didim tekes û heyet, ekîd li ewqê
welat...
Our greetings, I send them especially to the committee,
definitely to those abroad...
Ji dost û ehbaban ra bêjin silavên we li xwedanên we bin.
Tell friends and loved ones that your greetings are received
by your owners (families).
Wele silavên me ji lavê min Hecî, li simbêlê, li qîzka min
Evîn...
Well, our greetings from my son Haji, to the mustached one,
to my daughter Evin...
Pismamê me Heyse û Cemal li Tirkiyê, Birahîm, Musleh, Îmad û
Zuhêr li Tirkiyê.
To our cousins Heyse and Jamal in Turkey, Ibrahim, Musleh,
Imad, and Zuheir in Turkey.
Brakê min li Misrê, Ehmed li Almanya.
My brother in Egypt, Ahmed in Germany.
Û xaltîka min Welîd li Danîmark, Mehmûd li Holenda, û
Meryemê... giştk... her dergeh silavên me jê re hene.
And my aunt's son Walid in Denmark, Mahmoud in Holland, and
Maryam... all of them... wherever they are, they have our
greetings.
Weko teqeçik te hanît kirin, em jî tekes...
Like [inaudible name] mentioned, we also definitely...
Welle silavên me ji qîzka me Nîgar re heye, ji merê qîzka me
Nîgar re heye...
Well, our greetings go to our daughter Nigar, and to Nigar's
husband...
Û saeta te xweş, û ehlen we sehlen, bi xatira we.
And good health to you, and welcome, goodbye.
Silavên me ji qîzka me Nûra li Almanya, û qîzkên min Cîhan û
Alaa li Heleb.
Our greetings to our daughter Nura in Germany, and my
daughters Cihan and Alaa in Aleppo.
Û çiqas dost û ehbabê gundê me, miletê Kûkanê giştkê re
heye, yek bi yek. Saeta te xweş, saeta we xweş.
And to all the friends and loved ones of our village, the
people of Kûkan, one by one. Good health to you, good health
to you all.
[Stran dibêje] Gul ser xaniyê me de meşiya... lê lê hevala
min...
[Singing] A rose walked upon our roof... oh, oh my friend...
[Stran dibêje] Xaniyê ku le ax de weşiya... lê lê rindama
min...
[Singing] The house that crumbled into the earth... oh, oh
my beautiful one...
[Stran dibêje] Gul ser xaniyê me de meşiya... lê lê hevala
min...
[Singing] A rose walked upon our roof... oh, oh my friend...
[Stran dibêje] Xaniyê ku le ax de weşiya... lê lê rindama
min...
[Singing] The house that crumbled into the earth... oh, oh
my beautiful one...
[Stran dibêje] Kabşîkiyê da kevxweş e... lê lê hevala min...
[Singing] The shoe is comfortable on the foot... oh, oh my
friend...
[Stran dibêje] Dabaş bi meş, bimeş, bimeş... lê lê hevala
min...
[Singing] Walk slowly, walk, walk... oh, oh my friend...
[Stran dibêje] Bimeş, bimeş, bimeş, bimeş... lê lê hevala
min...
[Singing] Walk, walk, walk, walk... oh, oh my friend...
[Stran dibêje] Lê sîno, lê sînê me... destmalek çar qelem
e...
[Singing] Oh Sino, oh our Sine... a handkerchief with four
pencils (corners)...
[Stran dibêje] Lo bira ez gî bimrim... ji bo xatirê
melhemê...
[Singing] Oh brother, even if I die... for the sake of the
remedy...
[Stran dibêje] Gulê wey nar, gulê wey nar... delalê dilî te
xwar e...
[Singing] Rose oh fire, rose oh fire... the beauty has
consumed the heart...
Rojbaş, saeta te xweş.
Good day, good health to you.
Xêr û selamet, ser seran.
Peace and safety, you are welcome (upon my head).
Saeta te xweş, Xwedê ji te razî be.
Good health to you, may God be pleased with you.
Em pir kêfxweş bûn îro em derbasî gundê Kûkanê Jor bûn.
We were very happy today to enter the village of Upper
Kûkan.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Bi rastî gundekî biçûk e bes maşallah şebî tê de hene.
Truly it is a small village, but Mashallah, there are people
in it.
Em îcar, bi qeder, bi qîmet...
We are now, by destiny, by value...
Sebab exlaqê we kurda ye, ne bes ê vî gundî ye.
The reason is the morals of you Kurds, not just of this
village.
Em te nas bikin mamê hêja, xalê min?
May we know you, dear uncle?
Navê min Muhemmed e, Muhemmedê Cemîlê Mistê or dibêjin.
My name is Muhemmed, they call me Muhemmed son of Cemil son
of Miste.
Bavê Cemîl.
Father of Cemil.
Bavê Cemîl, ser çavan, spas dikim xalê min.
Father of Cemil, with pleasure, thank you my uncle.
Em derbasî gundê Kûkanê bûn, me tiştek pirs kir, me got
sauran... gundekî pir kevnar e.
We entered the village of Kûkan, we asked something, we said
[it looks like]... a very ancient village.
Erê, dîroka wê kevn e.
Yes, its history is old.
Jime ra xeber de, naha Kûkanê Jor ji ya Jêr mestir e, emrê
gund.
Tell us, now is Upper Kûkan bigger than Lower Kûkan, in
terms of the village's age?
Lê ya jêr kîjan dûre çiqas sal hat girtin û çima pir kes
hene çûn û derê, û kesê li û derê li gundê Kûkanê Jêr
rûniştine?
Naturally.
Lê ya jêr kîjan dûre çiqas sal hat girtin û çima pir kes
hene çûn û derê, û kesê li û derê li gundê Kûkanê Jêr
rûniştine?
But concerning the Lower one, how many years back was it
established, and why did many people go there, and are
people living there in the village of Lower Kûkan?
Ji gundê Kûkanê Jor daketin an ji derve yî gundê Kûkanê
hatin?
Did they descend from Upper Kûkan or did they come from
outside the village of Kûkan?
Temam.
Okay.
Na, ev gundê wek te gotî, xeberdayî... dîroka wê çarsed heta
pêncsed salî heye.
No, this village, as you said, mentioned... its history is
four hundred to five hundred years old.
E ya pîr... berî ya pîr jî tebhet şikeft bûn, dûr gund giş
şikeft bûn. Şikeftên da jiyan dikirin.
The old one... before the old one, naturally there were
caves, around the whole village were caves. They lived in
caves.
Dîroka ya pîr dûrî çarsed û bîst pênc sed salî heye, e ya
pîr tê de.
The history of the old one is around four hundred and
twenty, five hundred years, referring to the old one.
Gundê derdora me, wek Kûkanê Jêr, gundî omo, eyn hecer a
bina...
The villages around us, like Lower Kûkan, the village of
Omo, Ain Hajar the lower one...
Eyn hecerê jêr, Eyn hecerê wî da kavnar e tîşkî, ne pir ne
zêde.
Lower Ain Hajar, that Ain Hajar is somewhat ancient, neither
much nor excessive.
Dîroka wê dûr sed, sed salî, sed û deh salî ne. Kûkanê Jêr.
Its history is around one hundred, one hundred years, one
hundred and ten years. Lower Kûkan.
Qismek ji vî gundî daket jêr, erdê xwe bûn tê de hac bûn.
A portion of this village went down below, it was their own
land and they settled there.
Qismek jî hatin, tebhet ji Kurdagê hatin, istîqraratê dûr
hatin.
Some also came, naturally from the Kurds' Mountain, they
came from distant settlements.
Belkî pirsgirêkek çêbûn hatin li vir rûniştin.
Maybe a problem occurred, so they came and settled here.
Her kesekî meşekelek berê zanan hebûn pirsgirêk çêbûn,
koçber bûn, hatin li vir rûniştin.
Everyone had a problem, in the past you know, problems
happened, they became displaced, they came and settled here.
Ên hatine cem me jî, malbatek navê malbata Çêwî ne, ji gundê
Çêwîna hatine.
Those who came to us as well, a family named the Çêwî
family, they came from the village of Çêwîna.
Însan li vir rûniştin, cîhê xwe bar kir, derbas kir, bûn
meîşet, bûn şixul, bûn hereket, însan wilo kir.
People settled here, moved their places, transferred,
established livelihoods, work, movement, that's what people
did.
Ê kevnar e, bavê gund jî vî kevn tir e. Esasî yê ne.
It is ancient, the father of the village (the original) is
older than this one. It's the essential one.
Û pir malbat hene, ji vî gundê Kûkanê Jor daketinê jêr, erdê
xwe li wir hene, hewşa xwe li wir çêkirin.
And there are many families, they descended from this Upper
Kûkan village to the lower one, they have their land there,
they built their courtyards there.
Tobî, lî hewşên wan, avayên wan jor in.
Naturally, but their courtyards and buildings are [from]
above.
Neho ê jor in, em ser ê jor in bahsa ê jor in dikin. Li nav
kîjan çaran dikeve?
Now the upper ones, we are on the upper one, talking about
the upper one. Between which four directions/places is it
located?
Ê va navçeyê Mabeta ye, heft kîlometre.
This is the Mabeta district, seven kilometers away.
Ji Mabeta dûr e, neh kîlometre ji Efrînê dûr e.
It is far from Mabeta, nine kilometers far from Afrin.
Ji Efrînê dûr e.
Far from Afrin.
Ji Efrînê dûr e. Têbê, yanî wer daket ser sehfa me Google
seke, mentiqa Efrîn, tê ortê mentiqa Efrîn.
Far from Afrin. Naturally, meaning if you go down to our
page and check Google, the Afrin region, it comes in the
middle of the Afrin region.
Va gundê Kûkanê.
This Kûkan village.
Va gundê Kûkanê tê orta mentiqa Efrîn.
This Kûkan village is in the middle of the Afrin region.
Hoda here, yelî Xazê wiyê... heta şêra we here, çel
kîlometre ye.
Go over there, towards Gazi [Rajo]... go until Shera, it is
forty kilometers.
Ana here Nebî Hûrî, çel kîlometre ye.
If you go to Nebi Huri, it is forty kilometers.
Ana here Meydankê besê... çel kîlometre, çel û nîv.
If you go to Meydanke, enough... forty kilometers, forty and
a half.
Ana here Hemamê wî alî da, teqrîben mesafet gişt yek e, çel,
çel pênc kîlometre.
If you go to Hemam on that side, approximately the distance
is all the same, forty, forty-five kilometers.
Teqrîben li orta mentiqa Efrîn dikeve yanî. Di ortê da ne.
It falls approximately in the middle of the Afrin region,
that is. They are in the center.
Bavê Cemîl, ji me ra, mekteb naha dibistan yek di vî gundî
da heye?
Father of Cemil, tell us, is there currently a primary
school in this village?
A.
Yes.
Û camî jî heye me dît.
And we saw there is a mosque too.
Mistewsef, seydelî di vî gundî da...
Yes.
A clinic, a pharmacy in this village...
Na. Tune.
No. There isn't.
Jiber gund biçûk bî, û nêzîkî bajar bûn jî ke, pir xelkê xwe
li bajar rûniştin wê zikî em nêbûn haceta mistewsefê dera
bîn.
Because the village was small, and also being close to the
city, many of its people lived in the city, so soon we
didn't have a need for a clinic to be here.
Camî di şêst û nehê da...
The mosque, in sixty-nine...
Bi kîsê xwe çêkir.
[They] built it at their own expense.
Gundiyan bi kîsê xwe çêkirin.
The villagers built it at their own expense.
Na, weqafê jê re girt.
No, the Waqf (religious endowment) took it over.
Kîsê xwe girtin.
They took it at their own expense.
Jî kîsê xwe çêkirin, û camiyê me heta noka heye, berdwam
dikin heval tê da.
They built it at their own expense, and our mosque exists
until now, friends continue inside it.
Mekteb di salê... di sala şêst û heftê vekirin.
The school, in the year... they opened it in the year sixty-
seven.
Di xanîkî gund da bî.
It was in a village house.
Piştî wê, nûd û sîsê a... li vîr berî dera hate girtin.
After that, ninety-three... here, facing that way, it was
taken/built.
Hikûmetê girt. Terbiyê girt, mektebek.
The government took it. The Education [Ministry] took it, a
school.
Naha e vayê li vî derî, em dibînin heya sefê çendê ye?
Now, this one over here, we see it is up to what grade?
Heşta şeşê, merheleya ibtîdaî.
Up to the sixth, primary stage.
Merheleya ibtîdaî ye, navîn û amadeyî...
It is the primary stage, middle and high school...
Merheleya destpêkê ye.
It is the beginning stage.
Piştî ibtîdaî, besek kesê li vî derî dixwîne, piştî wê diçin
bêjêr, an bajar?
After primary, once someone studies here, after that do they
go down, or to the city?
Diçin bajar.
They go to the city.
Diçin bajar dixwînin.
They go to the city to study.
Nexweşî bedbextî... bil akez.
Illness, misfortune... on the contrary.
Ya nî vî gundî Kûkanê Jor, weko te gotî tebsî ye.
That is, this Upper Kûkan village, like you said, is a
plateau (tepsi).
Yanî tepsî, manê vê jî bi Efrînî heye ha?
Meaning "tepsi" (tray/plateau), this meaning exists in
Afrini too, huh?
Têbê, qehwa ji ortê tepsiyê tê ra kirin, ne jêlî kî?
Naturally, the coffee is poured from the middle of the tray,
not from the side?
Çima ji ortê tepsiyê ra dikin?
Why do they pour it from the middle of the tray?
Her jî bi Efrînî manek xwe heye.
Each one has its own meaning in Afrini as well.
Dibe nîvan di xoyê ji ortê tepsiyê ra bike, xêrê rizqê wî
malê dixwaze, xêrê ji millet dixwaze.
The guest/half of them should pour from the middle of the
tray, wishing for the blessing of sustenance for that house,
wishing for goodness from the people.
Bavê Cemîl, çend mal hene di vî gundî de?
Father of Cemil, how many houses are in this village?
Mal... pêncî û pênc mal hene.
Houses... there are fifty-five houses.
Nifûs teqrîben çendin?
What is the approximate population?
Nifûs... sê sed û pêncî, çarsed heye.
Population... there are three hundred and fifty, four
hundred.
Koçberî, seferberî çawa ye?
How is the emigration, the traveling?
Seferberî teqrîben nîvê gund çûne.
Traveling, approximately half the village has gone.
Nîvê gund çûne.
Half the village has gone.
Nîvê gund çûne. Şebaba me teqrîben ji sedî çel, pêncî
derketine.
Half the village has gone. Approximately forty, fifty
percent of our youth have left.
Xwedêbike înşallah carek din vegerin ser gundê xwe.
May God grant that, Inshallah, they return once again to
their village.
Înşallah, em jî bi hêviya Xwedê ne.
Inshallah, we are also in God's hope.
Bavê Cemîl, li pişta me, em bîrekê dibînin, lê av jê nayê.
Father of Cemil, behind us, we see a well, but no water
comes from it.
A.
Yes.
Çîroka vî bîrî çiye?
What is the story of this well?
Ev bîra, meşrûa... meşrûa reîsê gund jê re digotin.
This well, the project... they called it the Village Head's
Project.
Sala heftê û pênca, heftê û şesa... heftê û pênca ew kolan.
In the year seventy-five, seventy-six... seventy-five they
dug it.
Heftê û pênca kolan.
Seventy-five they dug it.
Kolan. Xezan çêkirin.
They dug it. They built a water tank.
Av lê belav kirin, li ser heft gunda.
They distributed water from it, to seven villages.
Kîjan gund bûn, ev heft gund?
Which villages were they, these seven villages?
Çar gundê Kûkana ne.
The four villages of Kûkan.
Gundê Dargir e, gundê Jûqê ye, gundê Omoye.
The village of Dargir, the village of Juq, the village of
Omo.
Yanî heft gund istîfade ji vî bîrê dikirin?
Meaning seven villages benefited from this well?
A. Heft gund istîfade dikirin.
Yes. Seven villages benefited.
Lê mixabin naha ev bîr sekinye.
But unfortunately, now this well has stopped.
Ev bîr sekinye, motorê wê şewitî, çend caran çêkirin...
This well has stopped, its motor burned out, they repaired
it several times...
Heta naha li ser vê weziyetê maye.
Until now it has remained in this condition.
Li ser vê weziyetê maye.
It has remained in this condition.
Û li vê aliyê, aliyê bakur, meşrûek din heye, meşrûa dewletê
bû.
And on this side, the north side, there is another project,
it was a government project.
Ew jî li ser heft gunda belav dikir.
That one also distributed to seven villages.
Ew jî naha sekinye.
That one has also stopped now.
Ew jî sekinye.
That one has also stopped.
Wek te dît, te dît bîrên şexsî li gundê me hene.
As you saw, you saw there are private wells in our village.
Xelkê bi îmkanyatê xwe, her malek bîrek li ber derê xwe
kolaye, ava xwe jê vedixwin.
The people with their own means, every house has dug a well
in front of their door, they drink their water from it.
Ceyran kîjan salê derbasî gund bû?
Which year did electricity enter the village?
Ceyran, heştê û duya.
Electricity, eighty-two.
Heştê û duya.
Eighty-two.
Şîrketên dewletê çêkirin?
Did state companies build it?
Şîrketa... şîrketa Ecem, şîrketên biyanî ne, anîn...
The company... the Persian company, foreign companies, they
brought...
Berî wê jî, motorên biçûk di gund da hebûn.
Before that, there were small generators in the village.
Şexsî bûn.
They were private.
Ên şexsî bûn.
They were private ones.
Naha her kes tîrêjên rojê bi kar tîne?
Now everyone uses solar rays (panels)?
Tîrêjên rojê. Enerjiya rojê bi kar tînin.
Solar rays. They use solar energy.
Enerjiya rojê.
Solar energy.
Bavê Cemîl, çandinî di vî gundî de...
Father of Cemil, agriculture in this village...
Çi diçînin, çi radikin?
Yes.
What do they plant, what do they harvest?
Welle, piranî zeytûn in.
Well, mostly it's olives.
Zeytûn in.
It's olives.
Piranî zeytûn in.
Mostly it's olives.
Rez diçê?
Do vineyards grow?
Rez... rezê me jî pir serkeftî ne.
Vineyards... our vineyards are also very successful.
Pir serkeftî ne.
Very successful.
Genim û ceh, bi vî tiştî ra çawa ne?
Wheat and barley, how are they with these things?
Cîhê me hindik e, cîhê me zinar e, çiya ye.
Our space is small, our place is rocky, it is mountainous.
Piraniya erdê me zeytûn in.
The majority of our land is olives.
Zeytûn in.
Olives.
Berê av a qenê hebû, kûştix û zerraf hebû, zehbeş hebûn,
tîşkî hebûn.
Previously there was canal water, there were irrigated plots
and [crops], there were watermelons, there were things.
Heta nîsk û ammara dare, nîsk û ammar diçandin.
Even lentils and chickpeas, they planted lentils and
chickpeas.
Ji ber av kêm bû, av çikiya, bûn dar, bûn zeytûn.
Because water became scarce, water dried up, they became
trees, they became olives.
Bûn dar, bûn zeytûn.
They became trees, they became olives.
Tiştê avî nema.
Irrigated things remained no more.
Tiştê avî nema, hinar û tiştê wilo nema.
Irrigated things remained no more, pomegranates and such
things remained no more.
Hinar nema, sêv nema, tîşkî nema.
Pomegranates no more, apples no more, nothing left.
Bes zeytûn û rez man.
Only olives and vineyards remained.
Zeytûn û rez man.
Olives and vineyards remained.
Em dibînin li aliyê jêr va nîzîk e.
We see on the lower side, this is close.
A.
Yes.
Çima kahrabê şîrketê negihîşt vî derî? Naha mîsal em bêjin
cûqê...
Why didn't the company electricity reach here? Now for
example, let's say Juq...
Kareba gihîştiyê? Ê şîrketê?
Has electricity reached it? The company's?
Şîrketa dewletê, kareba hebû.
The state company, there was electricity.
Na, şîrketa acar em bêjin.
No, let's say the current (rental/private) company.
Şîrketa acar, ji ber... sikan hindikin...
The current company, because... the residents are few...
Ê wan jî tizonî, şerîkat bîstismarî hene.
Those too, you know, there are investment companies.
Pere, yanî... kulfet darna keve jê.
Money, meaning... the cost isn't covered by it.
Ber wê gundê biçûk îro nabirin. Gundê mezin bela kirin.
Because of that, small villages, they are not taking it
today. They distributed to big villages.
Emel heye, warê?
Is there hope, that it will come?
Yeqîn, emel bi Xwedê û bi xwedna heye.
Certainty, there is hope in God and in ourselves.
...hebûn, wexta... Mantiqa me hey xweş bû. Bes niha bûye
çend sal, hişkayî çêbûye.
Inshallah.
...hebûn, wexta... Mantiqa me hey xweş bû. Bes niha bûye
çend sal, hişkayî çêbûye.
...there were, when... Our region was very nice. But now for
a few years, there has been a drought.
Tu çîrok hene dilê te da, te digot zarokên min li xerîbiyê
ne, tu dixwazî tiştekî bêjî beriya em herin?
Are there any stories in your heart, you said my children
are abroad, do you want to say something before we go?
Walla spas ji te re, kîm çîrok... tiştek nîne... huna...
tiştekî ser...
Well thank you, which story... there is nothing... here...
something about...
Rojê te xwe, berekî me re xeber de beriya em herin.
About your day, maybe talk to us before we go.
Lo walla rojê berê kîm çi xeber de... heyat... cefa... te bê
me jbîr kir. Bila xaniyê min çêtr e.
Oh well, what should I say about the past days... life... is
suffering... you could say we forgot it. Let my house be
better.
Tu dixwazî hemûya, li xortên me niha, vegerin ne? Tu dixwazî
hemûya li van bikî?
You want everyone, our youth now, to return, right? You want
to gather them all here?
Walla... temiya... ava bikim: Çil derve be, çil hindir be,
însan çêtir di xaniyê xwe bernade.
Well... my advice... I'll make it so: Whether forty outside
or forty inside, a person shouldn't give up their own home.
Qîçika xwe, di ser, çandê xwe mezin bikim.
To raise my kids upon my own culture.
Zimanê xwe bi zimanê dayikê... Bila bi elimî zimanê ne şaş
e. Çi zimanî di elimin bila bi elimin, bes esas zimanê
dayikê.
Their language should be the mother tongue... Let them learn
languages, it's not wrong. Whatever language they learn, let
them learn, but essentially the mother tongue.
Ez vê temiyê dikim lo... li her kesî, ne bes li xelkê Kurda,
her kesî ji dikim.
I give this advice... to everyone, not just to Kurdish
people, I give it to everyone.
Saetên te xweş apê can, em pir pê kêfxweş bûn. Te mer ta, te
gotin te, te kesî te li derva hene, zarokên te. Ez dixwazim
tu li kamerê binerî û silavekî ji wan re bişînî, silavekî
germ.
Health to you dear uncle, we were very happy with this. You
mentioned you have people outside, your children. I want you
to look at the camera and send a greeting to them, a warm
greeting.
E tabyî, zarokên min du keçên min li derva ne. Yek li
Keneda, yek li Danîmarka.
Of course, my children, two of my daughters are abroad. One
in Canada, one in Denmark.
Ez silavê wan pir germ dikim, ji vir ji gundê... Û ji hemû
dost û ehbaba, yên mayîn jî. Tabyî dost û ehbab û cîranên
me, yên ew cîranên me jî yên li derva parin. Li giya dikim.
I send them very warm greetings, from here from the
village... And to all friends and loved ones, those
remaining too. Naturally friends, loved ones, and our
neighbors, those neighbors of ours who are scattered abroad.
I greet them all.
Û ez dixwazim mana... inşalla emê hevdu bibînin. Dema...
demê wari da... û emê inşalla hevdu bibînin saetê.
And I wish... God willing we will see each other. When...
when time allows... and God willing we will see each other
in health.
Destê te neêşin apê.
May your hands not hurt, uncle.
Spas ji hezar carî xweş.
Thanks, a thousand times pleasant.
Ma ê çi biba dil mala min ba...
What would happen if the heart were my home...
Ne bi tenê ba, yaro heval ba...
If I weren't alone, if the beloved were a friend...
Bi roj û şev al pêş çavê min ba...
If day and night [you] were before my eyes...
Apê îro, em hatin cem te, xaltîka min. Hun bixêr hatin.
Uncle today, we came to you, my auntie. Welcome.
Hun bixêr hatin ser çava.
Welcome upon my eyes.
Hun çawan in, baş in? Siheta we çawa ye?
How are you, are you good? How is your health?
Walla em baş in.
Well, we are good.
Em baş in, hun çawan in?
We are good, how are you?
Em ji keyfxweş dibin, em we dibînin. Em şa dibin.
We become happy seeing you. We rejoice.
Piştî we... ta hat li vî derî... niha î vî derî ser... niha
em deykin... rojê xwe çû derbas dikin tu û xaltîkê?
After you... came to this place... now in this place... now
how do you... how do you spend your day, you and auntie?
Walla yaro, xêrîş... derman û toxtira, derban û toxtira,
derbas dikin. Her du hew ne xweş in, sube ne xweş im.
Well friend, charity... with medicine and doctors, passing
time with medicine and doctors. Both [legs] are not good,
tomorrow I'm not good.
Hewa jî, ling... mafsel istina'i, li Helebê... rakibandin,
du hezar... dewyekû bî, da didiyo.
Also the weather, the leg... artificial joint, in Aleppo...
installed, two thousand... [referring to year or cost]...
Mafsel giya xirab bûn. Û paşê, yanê çi bû, rind bû, walla em
dimeşiyan, em diçûn çolê, karê çolê jî dikir... nîvê... layê
toxtir, te çi kir? Go min ji bîr kir.
All the joints went bad. And then, meaning what happened, it
was good, well we were walking, going to the fields, doing
field work too... half... at the doctor's, [he asked] what
did you do? I said I forgot.
Go toxtir... yekî muayene ke... bi kuje, carê ji bîr bî,
yanê bi kuje ji bîr kir.
The doctor said... examine one... [if it] kills, once
forgotten, meaning [if it] kills, he forgot.
Xwedê rehetî bide, siheta xweş bide apê min. Tu qîçikê we li
derva hene, ez dixwazim hîn silavên wiha germ ji vir bidin
heta bigihêje destê wan.
May God give comfort, give good health my uncle. You have
children abroad, I want you to give warm greetings from here
so it reaches their hands.
Walla yaro, yekî min î cem min e, xeyat e, di şuxule li
Efrînê. De he rû ne, hefte caw jî... jê re ew vebîr... şkore
di şuxule.
Well friend, one of mine is with me, he is a tailor, works
in Afrin. [Sitting there], seven fabrics too... he
remembers... he works hard.
Xeyat e û nîzamî... yanê senî'e, ne xeyatîkî be 'ele be.
Muellim e yanê.
He is a tailor and proper... meaning a craftsman, not just a
random tailor. He is a master, meaning.
Elî jî mezin, Xwedê we bêle, li Helebê. U şta di şuxule
şkora xwe dibe birêve.
Ali is the eldest, God keep him for you, in Aleppo. And he
works there, manages his business.
Hesen kemal e... li derve, li derva. Silavê me jê re hene.
Rizgar kemal... li Almanya ye. Jomerd kemal e... li Swîsra
ye.
Hasan is complete... outside, abroad. Our greetings to him.
Rizgar Kemal... is in Germany. Jomerd Kemal... is in
Switzerland.
Û her kesî... li xerîbiyê, silavê me ji giya re hene, û
Xwedê giya bêle û em te'lî kesî nebînin.
And everyone... in exile, our greetings to all, and God keep
them all and may we not see anyone's bitterness.
Saetê te xweş.
Health to you.
Saetê te xweş, Xwedê te bêle, em pir kêfxweş bûn bi dîtina
we.
Health to you, God keep you, we were very happy seeing you.
Xaltîka min, ser çava.
My auntie, upon my eyes.
Walla em ji wana, walla em pir kêfxweş bûn.
Well we too, well we were very happy.
Xwedê te bêle, Xwedê emrê giya dirêj bike, Xwedê be
emniyê...
God keep you, God prolong lives of all, God give safety...
Şebabêt me her şebabin.
Our youth are always youth.
Jê razî be, ehlen we sehlen.
Be pleased with them, welcome.
Baxçek ji gula, berbêhna min ba...
If a garden of flowers were my scent...
Sibe bi sibe, qehwa mirra ba...
If morning by morning were bitter coffee...
Êş û kulên dinê, ji ne xema min ba...
If the pains and sores of the world were not my concern...
Hevalên bînerman, saetên we xweş, spas ji we re ku hûn man
bi me re heta dawiya vîdyo.
Viewer friends, health to you, thank you for staying with us
until the end of the video.
Bi rastî, me pir rojek xweş û kîbar bi hevre derbas kir.
Gundek pir xweş e, li bilindiyê ye.
Truly, we spent a very nice and decent day together. It's a
very nice village, on the heights.
Temiya me ji her kesî, bigere li mantiqa me, gunda bibînin,
xelkê naskir, mila nasbîn çi bibê.
Our advice to everyone, travel our region, see the villages,
know the people, let the nation know what happens.
Û em gi miletê Efrînê ne, em gi miletê hev ne.
And we are all the people of Afrin, we are all each other's
people.
Bîr mekin qenala min li Efrîn daêm kin, muşareka vîdyo dan,
û li dost û ehbaba... di nav dost û ehbaba belav kin.
Don't forget to support my channel in Afrin, share the
video, and among friends and loved ones... spread it among
friends and loved ones.
Saetên we xweş, û bîr mekin qenala min li Efrîn daêm kin.
Health to you, and don't forget to support my channel in
Afrin.