Kanî bi hevra sêr kin, tev bilind û mezin bikin
Come let's watch together, let's all raise and enlarge it
Cil û berg adet û urfan, şor û herf û şabînakin
Clothes and customs and traditions, words and letters, let's
rejoice
Cil û berg adet û urfan, şor û herf û şabînakin
Clothes and customs and traditions, words and letters, let's
rejoice
Gund bi gund war bi war, dîtna her kesê navdar
Village by village, place by place, seeing every famous
person
Gund bi gund war bi war, dîtna her kesê navdar
Village by village, place by place, seeing every famous
person
Kêf û stran û lorîkan, bi çêrokên sêr û hingivîn
Joy and songs and lullabies, with stories of magic and honey
Qenala me ya xweş şoşî
Our beautiful crystal channel
Qenala Hatim Ji Efrîn
Hatim Ji Efrin Channel
Qenala me ya xweş şoşî
Our beautiful crystal channel
Qenala Hatim li Efrîn
Hatim li Efrin Channel
Hatim li Efrîn
I came to Afrin
Dembaş temaşevanên me yê hêja. Ji qenala we, qenala Hatim ji
Efrîn, ez û mamoste Xelîl, her û bi we re ne. Mamoste Xelîl,
îro em li kû derê ne?
Good time our dear viewers. From your channel, Hatim ji
Efrin channel, Teacher Xelil and I are always with you.
Teacher Xelil, where are we today?
Îro bi taybetî û bi hezkirina me berê xwe daye gundê
Tirmîşa.
Today, specifically and with love, we headed to the village
of Tirmisha.
Gundê Tirmîşa di nav çiyayê Şiyê de dikeve.
The village of Tirmisha is located in the Shiye mountains.
Bi rastî carekê yekemîn em tên gundê Tirmîşa, evê bi hevra
derbasî vî gundî bin, me vî gundî xwest wekî bar bi hevra
nas bikin.
Honestly, it's our first time coming to Tirmisha village, we
will enter this village together, we wanted to get to know
this village together like before.
Û hurmet ji gundê Tirmîşa re û gundiyên Şikakora.
And respect to the village of Tirmisha and the villagers of
Shikakor.
Bi silav xwarina dayîka Efrînî, em ê derbasî gundê Tirmîşa
bin.
With the greetings of the Afrin mother, we will enter the
village of Tirmisha.
Em ê cem dayîkan rûnin, em ê pir çîrokan bi hevra zanibin.
We will sit with the mothers, we will know many stories
together.
Em ê silavê kefxweşiyan bidin xwediyê xwe, kesê ku vî gundî
da dimîne em ê sekne çûyîna wan bikin.
We will give joyful greetings to our hosts, the people
living in this village, we will see how they are doing.
Bêguman jiyana gundan pir xweş e.
Without a doubt, village life is very beautiful.
Berî em derbasî gundê Tirmîşa dibin, silav û hurmet ji we
re, silav û rêz ji we re.
Before we enter the village of Tirmisha, greetings and
respect to you, greetings and regards to you.
Ez dixwazim amadebûna silav bikim, û amadebûnên li ber dilê
min biha ye.
I want to greet the attendees, and the attendees are dear to
my heart.
Mala Mihemed Nûr ji gundê Tirmîşa ne, niha li bazara Efrînê
dimînin.
Mihemed Nur's family is from Tirmisha village, they
currently live in the Afrin market.
Xwediyê Kafê Muhîto, silav û hurmet ji wan malbatê tevayî
re, silavê me ji wan re hene.
The owner of Cafe Mojito, greetings and respect to that
entire family, we send them our greetings.
Niha jî em herin em ê derbas gundê Tirmîşa bin.
Now let's go, we will enter the village of Tirmisha.
Belê temaşevanên me yê hêja, niha jî em derbasî gundê
Tirmîşa bûn.
Yes our dear viewers, now we have entered the village of
Tirmisha.
Maşallah gundê Tirmîşa pir gundekî xweş e. Li bilindiyê
dikeve.
Mashallah, the village of Tirmisha is a very beautiful
village. It is located on a height.
Ew jî navçeya Şiyê ye.
And it belongs to the Shiye district.
Niha em ê bi hevra derbasî nav gund bin, hin cihan xweş ji
gund biweşînin.
Now we will enter the village together, and broadcast some
beautiful places from the village.
Û em ê sekne em ê derbas cem kêjan dayîkê bin, û çi xwarinên
Efrînî wê ji me re çêke.
And we will see which mother we will visit, and what Afrin
food she will make for us.
Belê temaşevanên me yê hêja, niha jî em li gundê Tirmîşa
derbasî malbatekê bûn.
Yes our dear viewers, now we have entered a family's home in
Tirmisha village.
Vê malbatê jê re dibêjin Alî Hesenî Gulîn.
This family is called Ali Heseni Gulin.
Em bi vê dayîka xwe re rûniştin e, dayîkek ji dayîkên me yên
Efrînî.
We sat down with this mother of ours, a mother from our
Afrin mothers.
Ez û mamoste Xelîl, dê pirsan ji vê dayîkê ra bikin, em ê
jiyanê wê nas bikin.
Teacher Xelil and I will ask this mother questions, we will
get to know her life.
Es-selamû eleykum dayê.
Peace be upon you, mother.
Eleykum selam qurbanî.
Peace be upon you too, my sacrifice.
Tu çawa yî?
How are you?
Elhemdulelah.
Praise be to God.
Em te nas bikin berî her tiştî.
Let's get to know you before anything else.
Ehl û sehlan.
Welcome.
Navê te bi xêr?
Your good name?
Xedîce ye.
It's Xedice.
Ebbos, navê gundî...
Xedice...
Ebbos, the village name...
Tu bi canê xwe xweş e, tu kêfsiz e?
Are you physically well, are you unwell?
Wele elhemdulelah.
Well, praise be to God.
Elhemdulelah, şukir ji Xwedê re.
Praise be to God, thanks to God.
Maşelleh emrê te jî bereket heye yanî...
Mashallah, your age is blessed too, meaning...
Bes e wele.
It's enough, by God.
Elhemdulelah şukir.
Praise be to God, thanks.
Wekî dema berê da çawa bû siheta te, çawa bû?
How was your health in the past, how was it?
Wele sihet... berê baştir bû. Niha emr diçe, êdî emî derbaz
kirin.
Well, health... was better before. Now age is advancing, we
have passed it.
Elhemdulelah şukir ji Xwedê re.
Praise be to God, thanks to God.
Ez dizanim...
I know...
Keça min, şekir e, şuhûm e, kirîstan e, ev tişt, kerratî ye,
nizanim çi ye...
My daughter, it's diabetes, cholesterol, crystals, these
things, deafness, I don't know what...
Elhemdulelah şukir ji Xwedê re...
Praise be to God, thanks to God...
Hemdullah hemdullah.
Praise be, praise be.
Xwedê sihetek xweş bide te xaltî.
May God give you good health, aunt.
Pîrekê haziyan nayê, dibêjin emrê şêstî, xercê sekînî.
The elders say, at the age of sixty, you're worn out.
Em bi ser şêstî ketine.
We have passed sixty.
Ji şêstî ketiye?
You passed sixty?
Hê ji mêj ve ketine.
We passed it a long time ago.
Xwedê emrekî dirêj bide we, dest bi sihetekê bike.
May God give you a long life, with good health.
Bes elhemdulelah şukir ji Xwedê re.
But praise be to God, thanks to God.
Xaltî em îro pir kêfxweş bûn ku em hatin gundê te, derbasî
gundê Tirmîşa bûn, ev cara yekê em tên.
Aunt, we are very happy today that we came to your village,
entered Tirmisha village, this is our first time coming.
Ehl û sehlan.
Welcome.
Go em bi dayîkan re jî rûniştin, em daxwazin îca me re
xeberek bidin ser heyata xwe, wehda xwe.
When we sat down with the mothers, we wanted you to tell us
a bit about your life, your time.
Wele dayê heyata me me çêbî, me gund derbas kirin. Ne...
rind xirab me gund derbas kir, me dûr jî dît, me nêzîk jî
dît.
Well mother, our life happened, we passed through the
village. Not... good or bad, we passed through the village,
we saw far and we saw near.
Belê.
Yes.
Elhemdulelah, dîsa elhemdulelah.
Praise be to God, again praise be to God.
Elhemdulelah şukir ji Xwedê re.
Praise be to God, thanks to God.
Ji Xwedê re şukir...
Thanks to God...
Jiyana gund û kêfa gund û dinyayê...
Village life and the joy of the village and the world...
Me ev saetên dirêj dikişandin, niha jî tînin, me nan jî
dikir, hevrîşk jî distiran, me nan jî dikir, me kinc jî
dişûştin bi avê ji bîr û deran didan, me dişûştin... Û dîsa
em ji nû ve pê ketine. Elhemdulelah şukir, kefte dinya ye,
elhemdulelah.
We used to pull those long hours, even now we do, we baked
bread, we kneaded dough, we baked bread, we washed clothes
with water drawn from wells and outside, we washed them...
And again we started over. Praise be to God, thanks, the
world has fallen into place, praise be to God.
Berê derd kul tunebûn, tişt... şewat tunebûn, qehir tunebû,
niha êdî tişt...
Before there was no pain or sorrow, things... no burning, no
anger, now things are...
Dîsa elhemdulelah.
Again praise be to God.
Ev tiştên ku te behs dikirin xaltîk, rastiye, raste tu
dibêje we berê pir dikişand... lê ewan...
The things you mentioned aunt, it's true, it's true you say
you used to pull a lot... but those...
Xweş bû.
It was nice.
Xweş bû, jiyaneke xweş bû. Erê.
It was nice, it was a nice life. Yes.
Haskirin zêde bû.
There was more love.
Ji gîda xweş bû, emaniya da, sîqeta da.
It was nice from all sides, in trust, in reliability.
Erê.
Yes.
Ji gîda xweş bû, emaniya de, ji xweşbûnê û sîqetê de jî xweş
bû. Ji gîda xweş bû qurban. Ne wekî nûka bû.
It was nice from all sides, in trust, in happiness and
reliability it was nice. It was nice from all sides, my
sacrifice. It wasn't like now.
Belê.
Yes.
Nûka wekî nûka bû, na...
Now, it was like now, no...
We te çend zarok mezin kirin e?
How many children did you raise?
Heft qîz û dudu law.
Seven girls and two boys.
Û elhemdulelah nûka ji wan bitenê mane.
And praise be to God, now they are left alone.
Elhemdulelah.
Praise be to God.
Xwedê wan staro ke.
May God protect them.
Qîzek yek rehmetî bû, dudu law mane... Çar qîçik mane, yek
jî wefa da... Kule me jî rehmetî bûn, iştê... Êdî wilo, bes
yek qîzek yek li cem min e.
One girl passed away, two boys are left... Four little girls
are left, one passed away... Our loved ones also passed
away, well... That's how it is, just one girl is with me.
Xwedê hiştê de be.
May God keep her for you.
Navê vê zehterê ewê çi lê ne xaltî?
What do they call this thyme, aunt?
Jê re dibêjin çolê ye vira. Ev çolê ye...
They call it wild here. This is wild...
Ev zeterê eslî ye.
This is the original thyme.
Ev a eslî ye.
This is the original one.
Berê ku çû zani bû bê gîha eslî ne an ne eslî ye.
Back then, how did they know if the herb was original or
not?
Ew a çîçeka vî... ev gîhayê çîçeka vî mohrikan êdî, doxa vî
biharê çend roja din e nuha, ewa kulîlkê xwe vedikin...
mohrikan ê... êdî nevane.
The flower of this... this flower herb has beads, its time
is in spring, in a few days now, it will open its flowers...
beads... it's not like that anymore.
Û hûn ê çê dî wê derê dikin li vê çolê xaltî?
And what else do you do out there in this wild, aunt?
Erê li çolê ha, li derî vira ye.
Yes, in the wild here, outside here.
Ev xwarinek Efrînî ev a me çêkir.
This is an Afrin food we made.
Ê Efrînî ye, tiştê din e. Erê.
Yes, it's Afrin style, it's something else. Yes.
Ev xwarina Efrînî... ez zanim bes li Efrînê çêdibin e.
This Afrin food... I know it is only made in Afrin.
Erê Efrîn çêdikin, erê.
Yes, they make it in Afrin, yes.
Ê tiştên ser obekatin e...
And the things that go on top...
Zater û zeytûn e û divê me stey kiriye...
Thyme and olives and we have to put it...
Erê... zater e... zeytûn e... salata zaterê tê re.
Yes... it's thyme... it's olives... thyme salad goes with
it.
Erê.
Yes.
Te penîr jê çêkir e, penîr te nekiriye tê?
Did you make cheese out of it, didn't you put cheese in it?
Na penêr nakinê.
No, they don't put cheese.
Penîr dikin e.
They do put cheese.
Penîr dixeve, zeytûn dixeve... bîber e, sîr e... iştê ev
tişt tê de dikeve.
Cheese goes in, olives go in... pepper, garlic... well,
these things go into it.
Ev jî nehne ye.
This is mint too.
Heta vê nehnana xaltîk, we bi destê xwe çêkirin e.
Even this mint, aunt, you made it with your own hands.
Lê nanê xwa jî, em bi destê xwe hişkî dikişînin ê. Û isod
e...
Yes, our own bread, we pull the dough with our own hands.
And it's pepper...
Ma we qey sîr jî...
Did you even put garlic...
Erê dî.
Yes indeed.
Û penîr xaltî hûn dikirin, lê dîsa hûn bi destê xwe çêdikin
e?
And cheese aunt, did you buy it, or do you make it with your
own hands again?
Wele ewro î pezê xwe ye, ez bi destê xwe çêdikira, û ev pezê
min tuneye dikirim.
Well, today, it's our own sheep, I used to make it with my
own hands, but now I don't have sheep so I buy it.
Me nanik yanî mi jê dikir, me qet... qet me jê dikir zêyt û
şekir... me li ser selê xweş dikir...
We used to make small breads from it, we never... we always
made it with oil and sugar... we baked it nicely on the sadj
(griddle)...
Belê.
Yes.
Kumba... berê da kumba jê...
Kumba... in the past, kumba...
Welle ewro kumba dikirin... min xwa bi serî nedikir.
Well today they made kumba... I didn't do it myself.
Kinafe...
Kunafa...
Nê... ew e tiştî na...
No... that thing, no...
Serî li xelkê dikir arê...
I made it for others, yes...
Ez zanim ev selata behîvê hişk jî dikevinê. We... we behîv
diketê ne?
I know this salad also includes dried almonds. Did... did
you put almonds in it?
Beîv tê kevine... gûz di tê kevin...
Almonds go in... walnuts go in...
Na nê gûza teye xaltîk... tiştî gûza adîye?
No, not your walnuts aunt... is it just regular walnuts?
Erê dibên temtê kek... Erê erê... awa selete... erê.
Yes, they say it's like cake... Yes, yes... that's the
salad... yes.
Yê xayero dikê yê gî dikê yê çi tiştî...
Some put cucumbers, some put all sorts, some put whatever...
Erê çê... Eslî...
Yes, it's good... Original...
Ev qîzika teye yê ha...
Is this your daughter here...
Keça min!
My daughter!
Xaltîk!
Aunt!
Qîza min! Tu tiştek nagihîje kezebê.
My daughter! Nothing compares to a child.
Xaltîka min, tiştek ji kezebê şêrîntir nîne.
My aunt, there is nothing sweeter than a child.
Nuko seke... me hestiyê xwe canê xwe da ser kezebê. Sal nebû
ka qîza min rehmetî bû, sal nebû ka kurê min rehmetî bû...
Now look... we sacrificed our bones and our soul for our
children. A year hasn't passed since my daughter died, a
year hasn't passed since my son died...
Xwedê rehma xwe lê bike.
May God have mercy on them.
Tiştek ji kezebê şêrîntir nîne. Xwedê te sabir bike...
There is nothing sweeter than a child. May God give you
patience...
Dibêjin kokilîkê kela.
They say it's like a boiling pot.
Dibêjin ew kokilîkê kela...
They say it's like a boiling pot...
Îcar ez ji te re nebêjim.
Now, what can I say to you.
Qet medî. Ev çi ye?
I haven't seen it at all. What is this?
Ev seleteya zehter e.
This is a za'atar salad.
Erê zehter e.
Yes, it is za'atar.
Saeta te xweş xaltîk, destên te sax bin. Xaltîkê berî...
Bless your time auntie, bless your hands. Auntie, before...
Qurbana te bim. Penêr, zehter, sîr, û dims û zeytûn û zeyt û
xeyar û bîber.
May I be your sacrifice. Cheese, za'atar, garlic, and
molasses, and olives, and oil, and cucumbers, and peppers.
Destên te sax bin xaltîk.
Bless your hands auntie.
Saet xweş yavrum, qurban.
Bless your time my child, may I be your sacrifice.
Saet xweş xaltîk. Ez dixwazim te ji me re hinekî berê de,
Xwedê jê razî be... şîretek çêdikir.
Bless your time auntie. I want you to tell us a bit about
the past, may God be pleased with him... they used to give
advice.
Çi şîretan dikirin? Heta em gihîştin vê umrê, em li ser wê
şîretê mezin bûn.
What kind of advice did they give? Until we reached this
age, we grew up on that advice.
Çi tişt Xwedê te dikir, heta naha di aqlê te da ye?
What did God make you do, that is still in your mind today?
Ê velleh yavrum, hin di aqlê me de dimîne û hin jî namîne.
Well by God my child, some remains in our mind and some does
not.
Xwedê niha... me digot firra mekin... yanî fesadiya mekin...
şîret... yanî boxtana xelkê mekin... we tiştên ne di cî da
ne...
Now by God... they told us not to talk behind people's
backs... meaning don't cause mischief... advice... meaning
don't slander people... those things that are out of
place...
Me nedîtin û sond nexwin... keda we di ye, mal qetil û mal
xirabî nekin.
"Don't swear about what you haven't seen... your labor is
seen, don't murder a family or ruin a household."
Digot yavrum, sond nexwin, sondxwarin xirab e. Bes ku...
eger biyaniyek be... qetil pêve ye, mal xirabî pêve ye.
They used to say my child, don't swear, swearing is bad.
Only if... if it's a stranger... murder is tied to it,
ruining a home is tied to it.
Digot cîhê we ne li vê derê ye, ne li wê derê ye.
They used to say your place is neither here nor there.
Sitare bikin yanî?
Meaning to cover it up (protect)?
Sitare... Erê lê sitara we nû kiye. Nêre min şîret lê nedî,
min tiştek nedî, ez nizanim. Ez nedî me û ez nizanim.
Cover it up... Yes, but your cover-up is new. Look, I didn't
see advice in it, I didn't see anything, I don't know. I
haven't seen and I don't know.
Sitare ji rebbê jor da ye. Xêr dibêjin sitare, sitara fatîma
nebî ye. Xêr we şîretek dikirin.
Cover-up is from the Lord above. Goodness they say is a
cover-up, the cover-up of Fatima the prophet. Goodness, they
gave such advice.
Ê de îştek yavrum... de naha jî ew nînin.
Well there you go my child... well they aren't around
anymore either.
Çûçik e... çawa filitîn e.
They are like birds... how they have flown away.
Ne çûçik e qurban, pir fit in.
They aren't birds my sacrifice, they are very cunning.
Ê de îştek... xelkê lê naxele, wan wekî berê qurban...
Well there you go... the people can't be fooled, they aren't
like before my sacrifice...
Digot heta şîreta xwesiya we ye, ya qelfetiya we ye...
They said even the advice of your mother-in-law, or your
daughter-in-law...
Heta da û xwesiya...
Even mother and mother-in-law...
Û kalikê, û gitiyê xanê... giştî ne... Digot bîst salê
qaşmer a malê ye...
And the grandfather, and the elders of the house... all of
them... They used to say for twenty years she is the fool of
the house...
Heta salekê qaşmer a malê.
Up to a year, the fool of the house.
Heta salekê qaşmer...
A fool for up to a year...
Heta ku hîn bibe.
Until she learns.
Noka heta salekê, nizane hîn kulfetî çawa çêdike... çi
diqehre çi naqehre... çi dixwe çi naxwe.
Now for up to a year, she doesn't know how a family
functions... what makes them angry and what doesn't... what
they eat and what they don't.
Salekê şûnda nizane çi dibe. Dû re ew tişt namîne û bê av
didin serşiyayê xwedê...
After a year she doesn't know what happens. Then those
things don't remain, and they give water without waking up
by God...
Belê xaltîk, tu li ser zewacê diaxivî, te çend sal
zewicandî?
Yes auntie, you are talking about marriage, how many years
have you been married?
Bîst pênc... sîh sal e.
Twenty-five... thirty years.
Welleh yavrum, pêncî sal e...
By God my child, it's fifty years...
Dibe sîh sal û bîst pênc sal e.
It could be thirty years or twenty-five years.
Di wê jî... tifaqek heye. Vê heyatê bi hev re dewam dikin.
Noka ev tifaqo nemaye.
In that too... there is an agreement. They continue this
life together. Now this agreement is gone.
Em kî nin, digot, medêketin ba hev... Serê xwe datanîn. Lê
noka dinêrin, noka tiştek wisa pê re tuneye.
Who are we, they used to say, coming together... They bowed
their heads. But now they look, now there is nothing like
that with them.
Berê serê xwe datanîn, noka danaynin...
Before they bowed their heads, now they don't...
Berê ku ev kulfetî gşerrek ba, ku çibû, ba wan rast
nedibû... Wê serê xwe datanî.
Before, if the family had a fight, if something happened, it
wouldn't be fixed by them... She would bow her head.
Noka... wê qiseya xwe dikir, ew ê bavikê xwe yê mezin... Ew
diçû qiseya xwe ya dilê xwe dikir.
Now... she spoke her mind, her elder father... She would go
and speak the words of her heart.
Noka min çi qise girt? Min xesiyê xwe jî, û apê xwe jî, û
kulfetê xwe jî. Me yane, ew jî helal bin. Me çi qewt kir.
Now what word did I take? I took my mother-in-law, and my
uncle-in-law, and my family. Meaning, may they be forgiven.
What did we endure.
Ez digotim ez xatirê Xwedê dikim... Siftê... û paşî xatirê
bavikê xwe, û sêyem xatirê bavikê xwe.
I would say I am doing it for the sake of God... Firstly...
and then for the sake of my father, and thirdly for the sake
of my father.
Meriv nabêje hema wisa ye. Min qîza te wisa got, ez qîza te
wisa got. Alhemdulillah.
One doesn't say it's just like that. "I told your daughter
this, I told your daughter that." Praise be to God.
Ê nexweş...
Well the sick...
Çi te got?
What did you say?
Ê dibên xwesiya berê hinekî dî erdnî bîka dikirin. Dibên
niha nawan in.
Well they say the mothers-in-law of the past used to be a
bit harsher on the brides. They say now they aren't like
that.
Welleh qurban, xwesiyên min ji min re... Xêr e, hezar rehme
lê bin...
By God my sacrifice, my mothers-in-law to me... They were
good, a thousand blessings upon them...
Ez jî yek ji wan, ew bûka mezin bûm, ji min re rind bû. Bes,
xeyrî me re, ê ku ez nizanim, xeyrî min jê re çawa kir.
I was one of them, I was that eldest bride, it was good for
me. But, other than us, the ones I don't know, other than
me, how they treated her.
Xeyrî min sê bûk hebûn. Ew xwedê dizanin. Di bûkên mezin de
ez bûm, êdî qîzên we mezin dibin, piçûk mezin dibin.
Besides me, there were three brides. God knows them. Among
the eldest brides was me, then your girls grew up, the
little ones grew up.
Berê, min xwestekek hebe bi wê re. Ew jî xwestekek bi min re
hebe. Em pê re dimeşiyan. Am pê re rûdiniştin.
In the past, I would have a wish with her. She would also
have a wish with me. We would walk with it. We would sit
with it.
Karê çolê jî wa...
The field work too, right...
Na, em diçûn karê çolê jî. Paliya.
No, we would go to the field work too. To the harvest.
Paliya...
To the harvest...
Hewî malê, opînê malê... em gav û dew... Paliya qet tune.
Sweeping the house, cleaning the house... we didn't stop...
There was no break from the harvest.
Nişkê derdikeve marê mezin, we nedît?
Suddenly a big snake would appear, didn't you see it?
Welle te nedîtiye, te qet nedîtiye, me jê nedît, tima me
nedîtiye... Çûna me de, di çolê de.
By God you haven't seen it, you have never seen it, we
didn't see it either, we constantly didn't see it... During
our time, in the fields.
Lew hevalek... na giştî ne...
So a friend... no all of them...
Kî diçûn... ew qasî, piçûk hebûn.
Who would go... there were that many, there were little
ones.
Ew zemanên we xweş bûn.
Those times of yours were beautiful.
Wê rojnên xweş bûn, rûniştina xweş bû.
Those days were beautiful, the gatherings were beautiful.
Û kincên me bi destan, wekî tiştên te, kinc... Em kincên wa
bi destan dişuştin.
And our clothes were washed by hand, like your things,
clothes... We used to wash their clothes by hand.
We nan jî dikir.
You also made bread.
E wele, me nan jî dikir.
Oh yes, we made bread too.
Nanên... kî ji we re meq dida?
The breads... who used to press them for you?
Nan dikir... şîva xwe dikir. Û kincên xwe dişuştan. Û dîsa
berê malê, hemû paqijiya malê.
We made bread... made our dinner. And washed our clothes.
And again the front of the house, all the house cleaning.
Hîç berê te nedikir?
Did you never do it before?
Û dîsan... zeytûn hebû...
And again... there were olives...
Baran lê nedikir? Kola te... te dikir?
It didn't rain on them? Your digging... did you dig?
Ka me çi dikir? Eger nan bikim, şîvê bikim. Û kincên we
bişom. Ev e... min nanê te dikir, nanê xwe dikir.
Well what did we do? I would make bread, I would make
dinner. And I would wash your clothes. This is it... I made
your bread, I made my bread.
Yek xurce, yek xurce...
One sack, one sack...
Sibehekê bar dikir, dikişand meqbesê.
One morning we loaded it, and hauled it to the press.
Qêçkê xwe yek dikir, wê xurcê yek, wê xurcê, bar dikir milê.
Diçû meqbesê... yek qemyonek... heta pêncî me da... yek
xemsîn me da.
We would gather our bags, one sack here, one sack there, and
carried it on our shoulders. We'd go to the press... a small
truck... we gave up to fifty... we gave one fifty-coin.
Kîlo.
Kilos.
Pêncî kîlo, em tavan ber dericê, li... siwar dikirin.
Fifty kilos, we put them by the stairs, and... loaded them.
Em hingî jî xort bûn, me zeytûn hûr dikir... zeyt min
derdixist. Hingî... min karê çolê dikir... min zeyt
derdixist. Min nan çêdikir. Min şîv dikir. Min kinc
dişuştin... Hemû karê malê dikişand.
We were young back then too, we crushed olives... I
extracted oil. Back then... I did the field work... I
extracted oil. I made bread. I made dinner. I washed
clothes... I carried the entire burden of the house.
Ê saetên we yên berê xweş bûn.
Well your old times were beautiful.
Welle, ewe tiştê berê, em nikanin rebetiya wê bikin.
By God, that is a thing of the past, we cannot match it
anymore.
Ê naha yavrum, nikanin rabitiyê bikin, bes çûye...
Well now my child, they cannot match it, it has just gone...
Eme naha vê rûniştinê nakin.
Now we don't even have these gatherings.
Xaltîk, sebirkirin... we ew qewet ji dilê me re bexş
dikirin.
Auntie, being patient... you bestowed that strength upon our
hearts.
Niha wisa nînin. Mehmezek... nizanin, noka qet nizanin.
Tiştên xwere di xwe de. Xwestiye xurt be.
Now they aren't like that. A spur... they don't know, now
they don't know at all. Things for themselves within
themselves. They wanted it to be strong.
Şelwelek dî nedigihîşt.
Another pair of trousers couldn't reach it.
E wî şelek negiştin. E te şelek ne giştin, ewe qîzek çû. Kî
zane çi dibe...
Yes those trousers didn't reach. Yes your trousers didn't
reach, that was a girl going. Who knows what happens...
Firîk bi destan çi dikirin? Firîk bi destan çêdikirin...
What did they do to the frikeh by hand? They made frikeh by
hand...
Eme fîrîk bi destan çêdikir.
We used to make frikeh by hand.
Birxul jî bi destan çêdikirin?
Did you make bulgur by hand too?
Em birxul bi destan çêdikir, me dikeland. Em genim
dikelandin. Em dikelandin. Diqelandin... em tê danî bûn...
wê... em diçûn fîlan.
We made bulgur by hand, we boiled it. We boiled wheat. We
boiled it. Roasted it... we placed it in... that... we went
to things.
Berê xaltîk, dema ku baran nedihat, baran nedikirin, li
gundan, dema sersalê, ez dixwazim ji te bipirsim... hûn çawa
sersalê çêdikirin?
In the past auntie, when the rain didn't come, when it
didn't rain, in the villages, during the New Year, I want to
ask you... how did you celebrate the New Year?
Çawa sersal çêdikirin? Dema baran nedihatin, yanî me dît ku
nabe... ewan qeşmerek bi xwe çêdikirin. Gundî diçûn di
gundan de digeriyan. Jin û mêr... diçûn ber malan...
How did they celebrate the New Year? When the rains didn't
come, meaning we saw it wasn't happening... they would dress
up a fool. The villagers went and wandered around the
villages. Men and women... went to the houses...
Yekî xwe qeşmer dikir, diçûn xaniyên gund. Kesên di hundur
de derdiketin hewşê... Bi avê li qeşmer dixistin. Qefik ji
wî re datanîn, wek bulxur, pere... zeytûn.
Someone would dress as the fool, they went to the houses of
the village. The people inside would come out to the
courtyard... They splashed water on the fool. They placed a
bowl for him, like bulgur, money... olives.
Dema wî gundî xelas dikirin, em dibêjin eger pere yan tişt
kom kiriban... kom dikirin û diçûn ber ziyaretan. Wê derê
xwarinek çêdikirin. Jina û mêran. Dua dikirin. Şev û roj
wisa dikirin. Her malên gund ji wan re tiştek didan, heta
baran dibarî.
When they finished that village, we say if they collected
money or items... they gathered them and went to the
shrines. There they cooked a meal. Women and men. They
prayed. They did this day and night. Every house in the
village gave them something, until it rained.
Ez pêşkêşvanê we bim... gîşkî min. Bes baran...
May I be your presenter... all of mine. Just the rain...
Eme... bûn, de kirin... heta kuçeyan meselen. Wekî xwedê,
weşlê... dikişîne we... mêr e jin in... e kiye...
We... were, well did it... up to the streets for example.
Like God, well... draws you... men and women... whoever it
is...
Çend sal in ku min baran ne dîtine.
It's been years since I've seen rain.
Maşellah xweş e. Xweşe maşellah, dibên mirovî, milletek...
zeviyên we... de te...
Mashallah it is beautiful. It's beautiful mashallah, they
say humanity, a nation... your fields... so you...
Kanê em ê niha... te bibînin. Kanî derketine wa...
Where will we now... see you. Where have they come out to...
Çawan me dîtine... çawan te... wî dîtine, me wisa dîtine.
How we have seen... how you... saw it, we have seen it like
that.
Xwezî wê rojê...
I wish for that day...
Bê zevî... wilo... xweş e.
Without fields... like that... it is beautiful.
Her dem bi xweşî be. Saetên we xweş. Kêfa min gelek hat we
daxwaza me qebûl kir. Min hûn dîtin zêdetir we qebûl kir, ji
bo qenala me Kurdistan 24-ê ra...
May it always be in goodness. Have a good time. I was very
happy you accepted our request. I saw you accepted it even
more, for our channel Kurdistan 24...
Em jî kêfxweş bûn bi dîtina we, hûn bi xêr hatin ser çavan.
We were also happy to see you, welcome, you are upon our
eyes.
Xwedê destê we dirêj bike. Inşallah di xêr û xweşiyê da ...
demên xwe derbas bikin ...
May God extend your hand. God willing in goodness and
happiness... you will spend your times...
Xwedê ji we jî razî be... saetên we jî xweş.
May God be pleased with you too... may you have a good time
too.
Saetên we xweş bin. Bi xatirê we.
May you have a good time. Goodbye.
Bi xatirê we, oxir be.
Goodbye, farewell.
Çawa ji bîr bikim çayê evarê,
How can I forget the evening tea,
Rûniştina li ber dîwarê çinarê,
Sitting by the wall of the plane tree,
Li ser medê weşîn pelê darê,
The leaves of the tree falling on us,
Gelo qurban bi la ve bîra te ware,
I wonder, my sacrifice, if you remember it,
Zalim felek xayîn e jê me nagere,
Cruel fate is a traitor, it does not leave us alone,
Qenciya rojekê pê te bar ke û here,
For the goodness of one day it makes you pack up and leave,
Zalim felek xayîn e jê me nagere,
Cruel fate is a traitor, it does not leave us alone,
Qenciya rojekê pê te bar ke û here.
For the goodness of one day it makes you pack up and leave.
Belê temaşevanan, me hêja amade ne. Derbazî gundê kê bûne?
Kekê Şiyar be?
Yes viewers, we are still ready. Whose village did we enter?
Is it Brother Şiyar?
Belê, silav. Saetên we xweş.
Yes, hello. Have a good time.
Em derbazî gundê Tirmîşa bûn, mezrek e. Em derbazî ser
tiştek taybet bûn, teqez min xwest em dîmenekî bikşînin û ji
we re nîşan bidin... Heke em dest pê bikin, ev çi ye?
We entered the village of Tirmişa, it's a hamlet. We went to
something special, I definitely wanted to take a shot and
show it to you... If we start, what is this?
Ev mefqese ye. E... mefqeseya hêka ye. Mefqese me ava
kirîye, em li dora vî karî ne. Em herdû bira...
This is an incubator. Uh... it's an egg incubator. We built
the incubator, we are around this work. My brother and I...
Ji bo mirîşkan...
For chickens...
Erê em û birayê xwe, em mirîşka xwedî dikin.
Yes, my brother and I, we raise chickens.
Xwedê rizqê we berfireh bike, saetên we xweş. Tu vê
mefqeseyê ji me re bidî nasandin? Çawa ye, çawa kar dike, û
kêfa min pê hat, projeyek mezin e, tu çawa bi vî fikrî ketî
û we dest pê kir?
May God expand your sustenance, have a good time. Can you
introduce this incubator to us? How is it, how does it work,
and I liked it, it's a big project, how did you get this
idea and start?
Yek jê... adeten ... wekî tu zanî, ev ihtimamek pir
daxwaze...
For one... usually... as you know, this requires a lot of
care...
Helbet, helbet.
Of course, of course.
Wekî zarokekî çûçik tu divê riaye bikî. Wek zarokê...
You must take care of them like a small child. Like a
child...
Wekî zarokekî me ye.
Like it is our child.
Erê. Piştî sê rojan, hêdî hêdî... ê... em wan derdixin.
Yes. After three days, slowly... uh... we take them out.
Ew çend roj in? Ev niha çend roj in ku in?
How many days is that? How many days have these been in now?
Ev niha deh roj in ku in.
These have been in for ten days now.
Kekê Şiyar, niha mefqeseya we, we çawa ... we ew projeya
çawa ... yanî tu çawa bi vî fikrî ketî, û we dest pê kir?
Projeyek wek min dît, baş e. We çawa dest pê kir?
Brother Şiyar, now your incubator, how did you... how did
that project... I mean how did you get this idea, and start
it? It's a project that as I saw, is good. How did you
start?
Welleh me dît, netîceyeke xwe heye, wisa... mesela... va
tişta min kir tecrube, kesekî ku ez nas dikim wî jî kir. Dû
re min 400 mirîşk... min çêlîk mezin kirin...
Well, we saw it has a good result, like that... for
example... I experimented with this, someone I know also did
it. Then I raised 400 chickens... chicks...
Aha... te 400 çêçik ji mefqesê derxistin...
Oh... you hatched 400 chicks from the incubator...
Çêçikên mefqesê min derxistin, rast e... min firotin. Paşî
min dît qîmeta wan heye.
I hatched the chicks from the incubator, that's right... I
sold them. Then I saw they have value.
Û heta çend rojan gereke ew di hundirê... mefqeseyê de
bimînin? An di cihê te de bin? Heta çi demê tu wan mezin
dikî?
And for how many days do they need to stay inside the...
incubator? Or in your place? Until when do you raise them?
Heta 40 rojî, êdî cihê wan heye. Em wan bi cî dikin.
Until 40 days, then they have their place. We settle them.
Heta wextê çend giran dibin?
By the time how heavy do they get?
Yanî her yek ji wan dibe kîloyek û nîv, du kîlo. Rast e
belê. Piştre em wan difroşin.
I mean each of them becomes one and a half kilos, two kilos.
That's right, yes. Then we sell them.
Tu giliyê... giliyê çêçika digirî? Dema te difiroşin...
Do you complain about... complain about the chicks? When you
sell them...
Ev xwarin, welleh em firotin, em derxistin, zirar derket. Em
derxistin e ... bi du-sê rojan em difiroşin. Wekî xwedî
kirinê, êdî em xwedî nakin. Me meqfese amade kir...
This food, by God we sold them, we took them out, a loss
occurred. We take them out... we sell them at two or three
days old. As for raising them, we don't raise them anymore.
We prepared the incubator...
Aha, we meqfese amade kir... firotin û derxistin wek...
çêçik?
Oh, you prepared the incubator... selling and producing them
as... chicks?
E... meqfese e... deh hezar hêk e, deh hezar û pênc sed e
... çêçik, em ...
Uh... the incubator is... ten thousand eggs, ten thousand
and five hundred... chicks, we...
Em diqesdin... we dest bi wan kiriye?
We mean... have you started with them?
Em nû dest pê dikin. Em wan çêçika difroşin...
We are newly starting. We sell those chicks...
Çi qas rojan digire di meqfeseyê de?
How many days does it take in the incubator?
Di meqfeseyê de 21 roj... heta derdikeve. 18 roj tê re
dimîne... sê roj em dikin selikê. Û rojek-du roj ...
In the incubator 21 days... until it comes out. 18 days it
stays in... three days we put them in the basket. And a day
or two...
Tu dixe wî selikî jêr?
You put them in that bottom basket?
Na, tu... ew meqfese ... dereca wan... derece wekî ... min
37 û 7...
No, you... that incubator... their degree... the degree
like... I set 37 and 7...
Aha, te 37.7 e... ew dereca hundir e?
Ah, you have 37.7... is that the inside degree?
Ê... ew meqfese me bixwe çêkiriye. Çi ji me hat, me ew
çêkiriye.
Uh... we built that incubator ourselves. Whatever we could,
we built it.
Şerîkeyek min dîtiye... heye... tu dikarî bêjî...
I saw a company... there is... can you say...
Şerîkeya me bixwe ye.
The company is ourselves.
Şerîkeya xwemalî.
Local company.
Xwemalî ye. Dereca... ew mîzaniye... ev amûre ... fira-
fireye ... her du saeta carekî dizivire...
It is local. The degree... that is the balance... this
device... it is a fan... it turns once every two hours...
Ev du saeta? Carekî dizivire?
These two hours? It turns once?
Carekî dizivire. Sêqet... pêncî... yanî...
It turns once. Three levels... fifty... I mean...
Zivirîna wê bo çiye?
What is its turning for?
Ew zivirîn bo ew hêk.. çêçik e.. ew ... nîşaneya mirîşkê ye.
Yanî mirîşk di hundir de dizivirîne... wilo bi xwe...
That turning is for that egg... it is a chick... it... is
the sign of the chicken. I mean the chicken turns them
inside... like that itself...
Wekî mirîşkê bi xwe dizivirîne?
Like the chicken turns them itself?
Me jî wek wilo makîne çêkiriye... e ... mecaale wê hebe em
wek... wilo... mirîşkê ...
We also made a machine like that... uh... if there is a way
we like... that... the chicken...
Zivirîn... di zikê xwe da? Heta çend rojan dizivire û ...
hûn radiwestin?
Turning... in its stomach? For how many days does it turn
and... you stop?
Heta 18 rojan dizivire. Mefqese me ava kiriye ...
It turns up to 18 days. We built the incubator...
Heta 18 roj. Wê demê... em paşê ... selika jêr, weke te got.
Up to 18 days. At that time... we then... the bottom basket,
as you said.
Paşê qonaxa diduyan dest pê dike... ev der ... derdikeve.
Then the second stage begins... here... it comes out.
Û hûn... roj û reş... van qonaxa mezin dibin, we mecal heye
wek vî fira derxînin?
And you... day and night... these stages grow, do you have
the space to take them out like this fan?
Em mecal di we... ya ferq e ... wek hevalê me jî got, eger
mecal hebe, me meqfese 3500... a din em ê çêbikin
inşallah...
We make space in... it's a difference... as our friend also
said, if there is an opportunity, we have a 3500
incubator... we will build another one God willing...
Û qonaxa dawî hûn çi dikin?
And what do you do in the final stage?
Qonaxa dawî jî, em wan difroşin. Bi rojê, me cîh çêkiriye,
rojek...
The final stage, we sell them. By the day, we made a place,
one day...
Hûn wan cîhekî taybet de xwedî dikin?
Do you raise them in a special place?
Me cihek ji wan re durist kiriye ... heta mezin bin. Ev çend
meh e me durist kir ... em derxînin inşallah ...
We prepared a place for them... until they grow. We prepared
it a few months ago... we will take them out God willing...
Mashaallah. Hûn dibînin kekê Şiyar û birayên wî e... ev
jî... meqfeseya xwe heye...
Mashallah. You see Brother Şiyar and his brothers... this
also... has its own incubator...
Ez dixwazim hûn wê meqfeseyê bikişînin.
I want you to film that incubator.
Bêguman, ka em bikişînin wira? Ew meqfeseyek cûda ye?
Of course, shall we film there? Is it a different incubator?
Na, na ... ev e ... qutîkên wan in...
No, no... these are... their boxes...
Ew qutîkên van meqfesa ne?
Are those the boxes of these incubators?
Te dît e? Ew jî wek amade ne. Têxin qutiyan de.
Have you seen? Those are also like ready. Put them in boxes.
Qutî mezin in... mashaallah. Heta niha we firotine?
The boxes are big... mashallah. Have you sold them until
now?
Di nava qutiyan de, her yek dused, sed û pêncî... we wek
qerar..
In the boxes, each one two hundred, one hundred and fifty...
as a rule...
Û sibê ev ro tê kifş kirin yan na?
And tomorrow will it be discovered or not?
Em wextê firotinê, wekî me got... em du-sê seeta yek ...
During the selling time, as we said... we one every two-
three hours...
Dê deha deqîqe be, ew çi e...
It will be ten minutes, what is that...
Cihê germê ye... em çêdikin, fira ye..
It's the heating place... we make it, it's a fan..
Tu dixe wir, te got qonaxa dawî ev e?
You put it there, you said this is the final stage?
Belê... her yek me ew jî ... Xwedê jê razî be...
Yes... each one we also... May God be pleased with him...
Jixwe, gundê we jî gundekî gelek xweş e... derdorek bedew e.
Em derkevin derve...
Anyway, your village is also a very beautiful village... a
beautiful environment. Let's go outside...
Erê, welleh em derkevin derve.
Yes, by God let's go outside.
Stran e, şev e, stêrka ...
It is a song, it is night, the star...
Li ser banî, xew naye...
On the roof, sleep doesn't come...
Lê dînê ez dîn im...
Oh crazy girl, I am crazy...
Ji te re ez xeman dikşînim...
For you I suffer sorrows...
Ne dikarim bibêjim, ne dikarim vebêjim...
I can neither say, nor can I express...
Mirovên baş, em niha hatin derve. Cihê gundekî pir xweş û
tebîetekî gelekî baş.
Good people, we came outside now. A place of a very
beautiful village and a very good nature.
Belê... di vê hewşa me de ye, rûniştina me jî ev der e...
Yes... it's in this courtyard of ours, our sitting place is
also here...
Ê bixwe ... em dibêjin ew der wî xanî ... ew jî ...
Uh itself... we say that place of that house... that also...
Belê... ew jura em rûdiniştin. Ew avahî ... ew jî tehm û
lezeta wê heye, cûda ye.
Yes... that room we were sitting in. That building... that
also has its taste and flavor, it's different.
Cihê we yê taybet.. gelek xweş e. Ev e.. xaniyê axê, xaniyên
berê... gelek xweş in...
Your special place.. it is very beautiful. This is.. the mud
house, the houses of the past... they are very beautiful...
Belê ev qedîm e. Berê de ev e. Lê belê weke tu dibînî...
niha ev in.
Yes this is ancient. It is from the past. But as you see...
now these are it.
Gellek spas ji bo vê wextê. Em zêde te nawestînin, we wextek
baş da me... em dîsa sipasiya te dikin birayê Şiyar.
Thank you very much for this time. We won't tire you much,
you gave us a good time... we thank you again, brother
Şiyar.
Ser çavan, tu bi xêr hatî. Xwedê te jî xweş bike.
Upon my eyes, you are welcome. May God make you well too.
Zêdetir ji qenala me... em silavan li we dikin..
More from our channel... we greet you..
Silav li hemû karmendên we û temaşevanên we.
Greetings to all your staff and your viewers.
Her dem xweş bin. Bixatirê we...
Be well always. Goodbye...
Bixatirê we.
Goodbye.
Belê temaşevanên hêja, em di vê kêliyê de li gundê Tirmîşa
me... e... gundê Tirmîşa cîhekî gelekî baş bû... wisa qedir
giran bûn.
Yes dear viewers, at this moment we are in the village of
Tirmişa... uh... the village of Tirmişa was a very good
place... they were highly respected.
Û bi rastî me ... di gund da me tiştek dît... e, meqfese bû,
şerîkeyek taybet bû...
And truly we... saw something in the village... uh, it was
an incubator, it was a private company...
Me xwest ew... wêne em bidin pêşiya we... wisa agahî jî jê
bidin...
We wanted to... put that picture in front of you... give
information about it as well...
Gelek spasiyên xwe ez ji mamoste Xelîl ra dikim... ku wî em
kirin mêhvanên xwe...
I thank teacher Xelîl very much... who made us his guests...
Û em spasiyên xwe pêşkêşî hemî gundiyan dikin...
And we offer our thanks to all the villagers...
Bixatirê we heta bernameyek din, bimînin di xêr û xweşiyê
de. Xwedê bi we re be.
Goodbye until another program, stay in goodness and
happiness. May God be with you.
Bira, bera gundê Tirmîşa, wek Tirmîşa... tu dizanî navê wê
ji ku tê? Mebesta wê çi ye?
Brother, before the village of Tirmişa, like Tirmişa... do
you know where its name comes from? What does it mean?
Welleh, dibêjin Tirmîşa... navê xwe... wek ku... Tirmîş...
fêkîyek e.
Well, they say Tirmişa... its name... is like... Tirmiş...
it is a fruit.
Tû û Mîş.
Berry and Bee.
Bera raz hebû, darên wan pir bûn, û mîşên hingiv lê pir bûn.
Dû re gotin Tirmîş.
In the past there was a valley, its trees were many, and
honey bees were many there. Then they said Tirmiş.
Yanî tû hebûn, wek darên tûyê, û mîş jî, mîşên hingivîn
hebûn, ji bo wê gotin Tirmîş.
I mean there were berries, like berry trees, and bees too,
there were honey bees, that's why they called it Tirmiş.
Erê, bera rez hebûn. Rez... yanî tirî... rez hebûn.
Yes, in the past there were vineyards. Vineyards... I mean
grapes... there were vineyards.
Tê bîra te ew kûmirê berê, tu ji min re behsa kûmir bikî?
Do you remember the charcoal of the past, can you talk to me
about the charcoal?
Kûmir, wek şabîk, darên şabîkê hebûn, mazî hebûn... em
diçûn, me dibir... me kom dikir...
Charcoal, like şabîk, there were şabîk trees, there were oak
trees... we went, we took it... we gathered it...
Heta tu... heta ew dibe kûmir... çawa? Heta dibe kûmir tu
darên wî bibî? ... xelk... kûmir difirotin?
Until you... until it becomes charcoal... how? Until it
becomes charcoal, you take its wood? ... people... sold
charcoal?
...ta ev dibe kom, me dikir jêr, e... me êgir berdidê, ew
derdiket, me ew difirot.
...until it becomes a pile, we put it down, uh... we set
fire to it, it came out, we sold it.
Ji bo firotinê bû? Ew dar, kîjan dar bûn ku we dikirin
kûmir?
Was it for selling? Those trees, which trees were they that
you made into charcoal?
Darê mazî, û şabîk ... ew dar û darik... wek heye.. me ew
dar... wekî tewş ... dar tewş... me ew çêdikir...
The oak tree, and şabîk... those trees and sticks... as
there is.. we... those trees... like branches... tree
branches... we made it...
Û anha? Debara we.. ew tiştê kûmir... xilas bû. Jiyana we ya
anha çawa ye?
And now? Your livelihood... that charcoal thing... is
finished. How is your life now?
Piştî wê, wextê em derketin... min dît ew rezê ... zeytûn e
... me çandin ... zeytûn ...
After that, when we left... I saw those vineyards... it is
olives... we planted... olives...
Yanî gişkî dev ji kûmir berda, çûn ser çandiniya zeytûnan.
I mean everyone gave up on charcoal, they went into farming
olives.
Erê.. te dît. Ji bera me dest pê kiribû...
Yes.. you saw. From before we had started...
Her kesî zeytûn çandin... û çavdêrî...
Everyone planted olives... and care...
Her kesî cîyek girt û çand, ew...
Everyone took a place and planted, that...
Ez dikarim bibêjim ev gundê Tirmişa... wekî hemî dar in?
Yanî cîhê tû û mîşa... bû darê zeytûnê?
Can I say this village of Tirmişa... are they all trees? I
mean the place of berries and bees... became olive trees?
Cîhê kû re dît, hemû zeytûn ne. Tirmîşa û Mîşa, her cîh ...
her merivek... tije kirin e..
Wherever you saw a place, they are all olives. Tirmişa and
Mîşa, everywhere... every person... filled it..
Lê navê Tirmîşayê tu dizanî gundê Tirmîşa mebest jê çi ye?
Yanî çend Tirmîş hene di Tirmîşa de?
But the name Tirmişa do you know the village of Tirmişa what
is meant by it? I mean how many Tirmiş are there in Tirmişa?
Du Tirmîş hene, Tirmîşa Jor, Tirmîşa Jêrîn. Du heb in.
There are two Tirmiş, Upper Tirmişa, Lower Tirmişa. There
are two.
Ferqek ... cuda ... e... heye an tune? Gundê Tirmîşa mezin e
... an wek hev in?
Is there... a different... uh... difference or not? Is the
village of Tirmişa big... or are they the same?
Ferqek tine, e... cîh... yek e. Tirmîşa Jor... û Tirmîşa
Jêrîn e.
There is no difference, uh... the place... is one. Upper
Tirmişa... and Lower Tirmişa.
Wê demê hemî... wekî gundên din.. deşt bûn..
At that time all of them... like other villages.. were
plains..
Derheqê gund avakirinê ez dixwazim hinek agahiyan bidî min.
Plains... the plains are all one.
Regarding the building of the village, I want you to give me
some information.
Erê, Fatkulakî ne. Fatkulakî ne.
Yes, they are the Fatkulakis. They are the Fatkulakis.
Cîranê me di ser Dêwatan, em ji Cizîra Botan in.
Our neighbors up in Dewatan, we are from Cizira Botan.
Gund ava kirine Fatkulakî ne.
The ones who built the village are the Fatkulakis.
Di ser sê rovan re gund, Fatkulakî ne.
Over three days the village, they are the Fatkulakis.
Naha bavê ciwan, ez dixwazim agahiyan bidî min.
Now, father of the young man, I want you to give me
information.
Ev gund dîroka wê çiqas sal e ketiye?
How many years of history does this village have?
Yanî ez dibêjim teqrîben... teqrîben çiqas sal e?
I mean, I say roughly... roughly how many years?
Bi rastî, ez pir bi van tiştan nizanm.
Honestly, I don't know much about these things.
Lê teqrîben ez dibêjim nêzîkî ser çar sed salî re ye.
But roughly I'd say it's close to over four hundred years.
Kevn e?
Is it old?
Erê, kevn e.
Yes, it is old.
Derûdor şikeft e.
The surroundings are caves.
Şikeft li dora me hene. Der hene.
There are caves around us. There are valleys.
Van şikeftan, berê... xwedanên malan tê de diman?
In the past... did the homeowners live in these caves?
Çima na.
Why not.
Piştî wê, xanî girtin?
After that, they built houses?
Paşê, eh, berdan, ha.
Later, uh, they left them, yes.
Paşê ava kirin.
Then they built them.
Tabî wexta... qehm hene, şikeft hene...
Of course back then... there are clans, there are caves...
Tirasê me heye.
We have terraces.
Gundekî pir kevin e, û xweş e.
It's a very old village, and it's beautiful.
Di nav de xirabe li vir hene, ew dertên...
There are ruins inside here, they come out...
Mesela... sarnîcên kevin dertên. Sarnîcên hazir... kûpên avê
dertên.
For example... old cisterns are found. Ready cisterns...
water jugs are found.
Kûp... kûpên hazir wek mezin dertên.
Jugs... big ready-made jugs are found.
Ev di... xerbî gund, tirtube hene, tirbe... tirbe jî ji
kuferan dertên.
To the... west of the village, there are tombs... tombs...
tombs of infidels are found.
Bavê ciwan, kesên li vir dijîn îtîmadî xwe... liser ziraetê
dikin?
Father of the young man, do the people living here rely on
agriculture?
Maşallah behîv pir in em dibînin...
Mashallah, we see there are a lot of almonds...
Û zeytûnên we jî pir in.
And you have a lot of olives too.
Zeytûn pir in. Zeytûn ji deştê zêdetir in.
The olives are plenty. Olives are more than in the plains.
Bes axa me sivik e.
But our soil is light.
Axa me sivik e yanî. Samedê xazê ye.
Our soil is light, I mean. Because of the gas.
Wexta diçîne... dibe... wexta baran hebe dibe. Nabe.
When you plant... it grows... when there is rain, it grows.
Otherwise, it doesn't.
Piştî em dibêjin wek heyşt sal... naha em dibînin ku baran
pir hat. Ma we hilkêş kir?
After we say like eight years... now we see that a lot of
rain came. Did you plow?
Erê, erê. Îsal maşallah baran xweş e.
Yes, yes. This year mashallah the rain is good.
Bes mazerîk... yanî samedê xazê...
But still... I mean because of the gas...
Çepê çiyayî dore, axa wê çima zeîf e, na kûr e?
It's surrounded by mountains, why is its soil weak, is it
not deep?
Ne kûr e, axa wê ne kûr e.
It's not deep, its soil is not deep.
Ser taht e.
It's on rock.
Ne kûr e.
It's not deep.
Em darên wê dibînin çawa tên... te dît çawa samedê xazê...
We see how its trees grow... did you see how because of the
gas...
Bavê ciwan, naha di vî gundî de... eger em tiştekî li ser vî
gundî diyar bikin... mekteb heye li vî gundî?
Father of the young man, now in this village... if we point
out something about this village... is there a school in
this village?
Mekteb heye, camiya me xirab e... naha camiya xwe asîs
girtine...
There is a school, our mosque is ruined... now they have
laid the foundation for the mosque...
Dê çêkin înşallah. Em bi hêviya xwedê ne, camiya me
elhemdulîllah. Di nav destan de ye... dê bibe.
They will build it, God willing. We hope in God, our mosque,
thank God. It's in progress... it will be done.
Û mistewsif di vî gundî de tine?
And is there no clinic in this village?
Tine, na.
There isn't, no.
Seydelîye?
A pharmacy?
Tine.
There isn't.
Kesê ku nexweş dikeve, li vî gundî nexweş keve... dibin kû
derê?
A person who gets sick, falls sick in this village... where
do they take them?
Dibin Efrînê.
They take them to Afrin.
Efrîn...
Afrin...
Êdî em dibin Efrînê. Em dibin Efrînê, cihekî din tine ye.
We just take them to Afrin. We take them to Afrin, there is
nowhere else.
Bes dar û Efrîn.
Just trees and Afrin.
Gund... navçeya Şiyê ye?
The village... is in the sub-district of Shiye?
Hmm, navçeya Şiyê ye.
Hmm, it's the sub-district of Shiye.
Çiqas kîlometre ji navçeya Şiyê dûr e?
How many kilometers is it away from the Shiye sub-district?
Ji Şiyê we teqrîben... şeş heft kîlometro dûr e.
From your Shiye roughly... it's six or seven kilometers
away.
Nêzîk e, ne pir dûr e.
It's close, not very far.
Û gundên cîranê gundê we... em dibînin Hesen...
And the neighboring villages to your village... we see
Hesen...
Şikeftko ye.
There is Shikeftko.
Hesenkelo, Şikeftko...
Hesenkelo, Shikeftko...
Mehsereya tê...
Mehsereya comes...
Birko tê, Raco tê, Hac Qaso tê...
Birko comes, Raco comes, Hac Qaso comes...
Cema dajo tê, gundê Hesen tê...
Cema dajo comes, the village of Hesen comes...
Hodo tê, Erendê tê... Şiyê tê, Çeqela tê... Mistikê tê...
Qermîliq tê. Dora me wisa ne.
Hodo comes, Erende comes... Shiye comes, Cheqela comes...
Mistike comes... Qermiliq comes. Our surroundings are like
that.
El gundê bilind e, Tirmîşa?
Is the village high up, Tirmisha?
Ê hemû ji van gundan bilind in. Gundê Tirmîşa ye.
It's higher than all these villages. It's the village of
Tirmisha.
Gundê Tirmîşa... bi rastî gundekî pir xweş e, em pir kêfxweş
bûn bi dîtina we.
The village of Tirmisha... it's truly a very beautiful
village, we were very happy to see you.
Em jî pir kêf, pir kêfxweş bûn ku we ev der dît.
We are also very happy, very happy that you saw this place.
Em dixwazin, tebîeta... tebîeta navçeya Şiyê, tebîeta Efrînê
xweş e. Em pê kêfxweş bûn...
We want, the nature... the nature of Shiye sub-district, the
nature of Afrin is beautiful. We were happy with it...
Welleh xweş e... welleh xweş e... înşallah... aşiqê li vî
menzereyî dibin... deşt e we û deşt e me. Xwedê we biparêze.
Xwedê karê we pêş de bibe.
By God it's beautiful... by God it's beautiful... God
willing... they fall in love with this scenery... it's your
plain and our plain. May God protect you. May God advance
your work.
Em pir kêfxweş bûn, înşallah...
We were very happy, God willing...
Ji ber ku wextê me... nêzîk e diqede.
Because our time... is almost up.
Van tiştan, em pê kêfxweş in... navê we, em xwe pê kêfxweş
in, em dixwazin... em jî dixwazin hemşeherên xwe şa bikin.
These things, we are happy with them... your name, we are
happy with it, we want... we also want to make our fellow
citizens happy.
Xweş e.
It's nice.
Ji ber ku wextê me bi elam e...
Because our time is limited...
Ciyê Efrînê... çi gund hebe em dixwazin... em jî nîşan
bidin, em zanibin Efrîn kevn e... navê me li ser malperan
hebe...
Places of Afrin... whatever village there is we want to...
we also want to show it, so we know Afrin is old... so our
name is on the websites...
Ev e.
That is it.
Erê.
Yes.
Em pir kêfxweş in, Bavê Ciwan.
We are very happy, Father of the young man.
Em jê pir kêfxweş in... û Xwedê jê razî be... û saetên we
xweş bin...
We are very happy with it... and may God be pleased with
it... and have a good time...
Ser serê me, Bavê Ciwan.
You're very welcome, Father of the young man.
Em sipasiya we dikin, em sipasiya gundê Tirmîşa tevahî
dikin.
We thank you, we thank the entire village of Tirmisha.
Qusûra me nebin...
Please excuse our shortcomings...
Bernameyek wisa... em pir westiyayî bûn, me meqsedek xweş
dît... me ew pêşkêş kir... em tiştekî din nakin. Em wisa
rûniştin. Xwedê rehma xwe li we bike.
Such a program... we were very tired, we found a nice
spot... we presented it... we aren't doing anything else. We
just sat like this. May God have mercy on you.
Hûn jî di wextê xwe de hatin... êdî em jî wextê we
nagirin... welle, welle...
You also came at your time... so we won't take up your
time... by God, by God...
Pir kêfxweş bûn, tu emrek, daxwazeke te heye, tu bixwazî
bibêjî?
We were very happy, do you have any order, any request,
anything you want to say?
Na welle... tiştek dî na... xwedê we biparêze.
No by God... nothing else... may God protect you.
Xwedê ji te razî be.
May God be pleased with you.
Ser çavan.
You are welcome.
Ser çavê min...
You are very welcome...
(Music)
Belê temaşevanan... naha em hatin derbasî... gundê Tirmîşa
bûn. Û gundê Tirmîşa jî em derbasî malekê bûn.
Yes viewers... now we have entered... the village of
Tirmisha. And in the village of Tirmisha we entered a house.
Vê malê wekî hûn dibînin, avahiya wê kevn e, û wek qeleya
mezin xuya dike.
As you can see this house, its building is old, and it looks
like a large castle.
Û hûn vê sahnê dibînin û ev der... em tê de xwarinê
dixwin...
And you see this scene and this place... we are eating in
it...
Vê xwarina me, yanî ev tişt naha em di wê malê de dibînin,
ev bereket e...
This food of ours, I mean these things we see now in this
house, this is a blessing...
Û em pir kêfxweş in... ku ev gund... wisa ev tiştan hifz
kirine.
And we are very happy... that this village... has preserved
these things like this.
Belkî em herin... wekî wêneyên me li ser facebookê dît...
min eciband.
Maybe we will go... as we saw the pictures on Facebook... I
liked it.
Em pir kêfxweş in.
We are very happy.
Înşallah... cihek din... eger em mecalekê bibînin, em ê
biçin. Li gundê Tirmîşa em ê ji we re xeberekê bidin. Ka ev
mal çiqas sal in ava bûye...
God willing... another place... if we find an opportunity,
we will go. In the village of Tirmisha we will give you some
information. About how many years ago this house was
built...
Çiqas sal... ava kirin...
How many years... it was built...
Û wekî hûn dibînin, dîmeneke pir xweş e zarok bi hev re, ev
tişt...
And as you can see, it's a very beautiful scene the children
together, these things...
Di her malekê de heye.
It's in every house.
(Music)
Apo, siba te bi xêr.
Uncle, good morning to you.
Bi xêr û selametî.
Goodness and safety.
Em te nas bikin berî tiştan.
Let's get to know you before anything.
Ehmed... Bavê Şiyar.
Ehmed... Father of Shiyar.
Bavê Şiyar, saetên te xweş, xwedê emrê te dirêj bike. Em pir
kêfxweş bûn, em derbasî gundê Tirmîşa bûn.
Father of Shiyar, have a good time, may God give you a long
life. We were very happy, we entered the village of
Tirmisha.
Ehlen û sehlen... ser çavan.
Welcome... you are very welcome.
Ez dixwazim Bavê Şiyar, tu li ser vê mehsereya kevnar tu
hinekî agahiyan bidî. Dor û çiqas sal in ava bûye? Ev pir
kevnare ye.
I want you, Father of Shiyar, to give some information about
this ancient olive press. Roughly how many years ago was it
built? It is very ancient.
Ev pir kevnar e. Em ne gihîştinê yanî, bes, bi sed salan e.
It is very ancient. We weren't around for it, I mean, but
it's over hundreds of years.
Bi sed salan yanî mehsere ava bûye?
For hundreds of years I mean the olive press has been built?
Hebe dused... ava kirin e.
Maybe two hundred... it was built.
Wexta we ev mehsere ava kirin jî, di destpêkê de du kes bûn.
When this olive press was built as well, in the beginning
there were two people.
Yek... jê Birîmc e... û birayê min... û qewmê min.
One... of them is Birimc... and my brother... and my
relatives.
Yek jî Birîmcan bû, me tiştek kilo birinc da... çêkirin...
And one was Birimcan, we gave some kilos of rice... they
built it...
Hatin li vî gundî we mehsere ava kirin, çêkirin...
They came to this village and built the olive press,
constructed it...
Û paşê jî... di dora wê difrotin... mîras e, mala Hesen...
And then too... around it they sold it... it's an
inheritance, the house of Hesen...
Ev, ha naha li mala Hesî ye... ya mala Hesî ye...
This, yes now it's with the house of Hesi... it belongs to
the house of Hesi...
Bes mehsere pir kevn e.
But the olive press is very old.
Pir kevnar e. Em dikarin bibêjin Bavê Şiyar tu ji me re
xeberekê bidî, naha ev çiqas sal e ew nesikiniye, di nav kar
de bû?
It is very ancient. We can say Father of Shiyar, you give us
some information, now how many years has it been since it
stopped, was it working?
Di vê halê de, welleh deh sal in.
In this state, by God it's been ten years.
Deh sal in sekiniye?
Has it been stopped for ten years?
Bîst sal in ha... bîst sal e, bîst sal e naha ev mehsere
sekiniye.
Twenty years actually... twenty years, it's been twenty
years now this olive press has stopped.
Û hesabê xwe... hinek gundan jî wisa kirin, û firotin... ew
jî... gundên kevn.. berê bi çelko bû.
And do the math... some villages also did that, and sold
them... they too... old villages... in the past it was with
sacks.
Celko bû...
It was with sacks...
Berê celko bûn, paşê kirin lîf...
In the past they were sacks, then they made them fibers...
Lîf jî, eh, lîfên me wisa girtin naha jî... naha sekinî.
Fibers too, uh, we got the fibers like that now too... now
it's stopped.
Celkoyê wisa... heywan te... bi heywan...
The sacks like that... you animal... with animals...
Na na... ne heywan...
No no... not animals...
Ev li ser motorê dişuxilî...
This operated on an engine...
Ser motorê dişuxilî...
It operated on an engine...
Erê, li ser motorê dişuxilî...
Yes, it operated on an engine...
Û ev xirabûne ji zilzelê çêbûye?
And this damage happened from the earthquake?
Ev wisa zilzelê xirab kir, belê.
Yes, the earthquake damaged it like this.
Ma tê bîra te mehsereyên din hene di herêmê de?
Do you remember if there are other olive presses in the
region?
Hene, hene... qedîm hene... em dibêjin di herêmê de hene...
There are, there are... ancient ones exist... we say there
are in the region...
Gundê... gundên dor hene... Şikeftko hene.
Village... surrounding villages have them... Shikeftko has
them.
Gundên derdorê hene... Birîmcan... birinc e û Birîmcan...
The surrounding villages have them... Birimcan... rice and
Birimcan...
Yek li ser rêkê ye... yek jî mezin e... Hesen û Vêrdo
heye... Hesen û Vêrdo. Ew jî heye. Ew jî qedîm e.
One is on the road... and one is big... Hesen and Verdo have
it... Hesen and Verdo. That one exists too. It is also
ancient.
Bes ew jî wek vê ye... sekinîne, ew jî sekinî.
But that one is also like this... they are stopped, it's
stopped too.
Bavê Şiyar em sipasiya te dikin, em pir kêfxweş bûn bi
dîtina te...
Father of Shiyar, we thank you, we were very happy to see
you...
Baş e...
Alright...
Xwedê te bihêle... Te tiştek heye, gotinek heye... tu
bixwazî bibêjî...?
May God keep you... Do you have anything, any word... you
want to say...?
Sax bî... Xwedê ji te razî be...
Stay healthy... May God be pleased with you...
Saetên xweş.
Have a good time.
Ehlen wesahlen... ser çavan...
Welcome... you are very welcome...
Xwedê te bihêle.
May God keep you.
Ser çavê min...
You are very welcome...
(Music)
Bi xêr xwaş bîn, li gundê Tirmîşo. Gundê Tirmîşo l'vir, di
nava tebîata xwe ya pir xwaş de.
Welcome, be happy, to the village of Tirmisho. The village
of Tirmisho is here, in the midst of its very beautiful
nature.
Me da xwest hûn vî gundî nas bikin û hûn jî vî gundî wer
bixuykîn.
We wanted you to get to know this village, and for this
village to be shown to you.
Ku em deh vîdyo çêkin li ser vî gundî, tiştê vî gundî da,
kesên vî gundî da, em niha kene ber çavê we bikin.
Even if we make ten videos about this village, the things in
this village, the people in this village, we are now
bringing them before your eyes.
Li benda me bin, vîdyoya dîtir li gundê Selû em ê amade
bikin.
Wait for us, we will prepare the next video in the village
of Selu.
Û înşelleh em ê ji we re soz kin, rojek dîtir em ê derbasî
vî gundî bibin, ji ber gund me xwest nexwe xeber dan,
şînkatê vî gundî pir in, kaniyên vî gundî pir in.
And God willing we promise you, another day we will enter
this village, because we wanted to talk about the village,
the greenery of this village is a lot, the springs of this
village are a lot.
Silavên me gelek ji kesên vî gundî re heye. Em dibêjin silav
û hurmet ji gundî re.
We have many greetings for the people of this village. We
say greetings and respects to the village.
Kesên ku di hundirê gund de, û kesên derveyî gund.
The people who are inside the village, and the people
outside the village.
Û silavên me ji malbata me Mihemed Nûr re jî heye, xudanê
kafeya Muhît de, li Efrînê.
And we also have greetings for our family Mihemed Nur, the
owner of Muhit cafe, in Afrin.
Û em dê biçin, li benda me bin, bi xelekek nû li gundê Selû,
em pê re soz dikin ku em dê derbasî wî gundî bibin.
And we will go, wait for us, with a new episode in the
village of Selu, we promise that we will enter that village.
Bimînin di xêr û xweşiyê de.
Stay in goodness and happiness.
Çawa ji bîr bikim çiyayê Hawarê
How can I forget the mountain of Hawar?
Rûniştina li bin dara çinarê
Sitting under the plane tree.
L'ser me de weşîn pelê darê
The leaves of the tree fell upon us.
Gelo qurban bila bi bîra te werê
Oh dear, may it come to your memory.
Zalim felek xayîn e, ji me re neyar e
Cruel fate is a traitor, it is an enemy to us.
Kengî roj ava bibîte, barke û herê
When the sun sets, pack up and leave.
Zalim felek xayîn e, ji me re neyar e
Cruel fate is a traitor, it is an enemy to us.
Kengî roj ava bibîte, barke û herê
When the sun sets, pack up and leave.
Nennî lorî, nennî nennî, nînen nî
Lullaby, lullaby, lullaby.
Zanibim bira, rû dinya fani ye
Let me know brother, the face of the world is temporary.
Nennî lorî, hey nennî nennî
Lullaby, hey lullaby.
Zanibim bira, rû dinya fani ye
Let me know brother, the face of the world is temporary.
Nare ji bîra min, da ew rojên berê
Those past days don't fade from my memory.
Dengê cirîdê, l' ser bêderê
The sound of the game on the threshing floor.
Aş û cocê me, li rû malan ê serê
Our mill and water channel, above the houses.
Ew dema çûye nema li me vegere
That time that has gone will no longer return to us.
Zalim felek xayîn e ji me re neyar e
Cruel fate is a traitor, it is an enemy to us.
Kengî roj ava bibîte, barke û herê
When the sun sets, pack up and leave.
Zalim felek xayîn e ji me re neyar e
Cruel fate is a traitor, it is an enemy to us.
Kengî roj ava bibîte, barke û herê
When the sun sets, pack up and leave.
Nennî lorî, nennî nennî nînen nî
Lullaby, lullaby, lullaby.
Zanibim bira, rû dinya fani ye
Let me know brother, the face of the world is temporary.
Nennî lorî nennî, wey nennî nînen nî
Lullaby, lullaby, oh lullaby.
Zanibim bira, rû dinya fani ye
Let me know brother, the face of the world is temporary.