Ban dikim, ban we dikim.
I am calling, I am calling out to you.
Silavê dê lê araste dikim.
I am sending greetings to the mothers.
Ban we dikim.
I am calling out to you.
Silavê dê lê araste dikim.
I am sending greetings to the mothers.
Dengbêj û xwandavan û zana.
Bards, readers, and scholars.
Karker û cotkar hozan e.
Workers and farmers are poets.
Dê disa rabin werin.
Come, stand up again.
Em Efrîna xweş şên bikin.
Let us revitalize beautiful Afrin.
Dê disa rabin werin.
Come, stand up again.
Em Efrîna xweş şên bikin.
Let us revitalize beautiful Afrin.
Çi hebû çi tinebû.
Whatever existed or did not exist.
Em giştî jibîr bikin.
Let us forget it all.
Çi hebû çi tinebû.
Whatever existed or did not exist.
Em giştî jibîr bikin.
Let us forget it all.
Em bi hevra jibîr bikin.
Let us forget together.
Rojbaş hevalên hêja, hevalên ezîz.
Good day dear friends, cherished friends.
Em dîsa hatin bi vîdyoyeke xweş û vîdyoyeke nû.
We have come again with a nice video and a new video.
Vîdyoya me îro li gundê Kurzêlê ye, li Çiyayê Lêlûn.
Our video today is in the village of Kurzêlê, on Mount
Lelun.
Silavên me ji were hene, hûn bi xêr hatin ser kanala Hotem
Life Efrîn.
Our greetings to you, welcome to the Hotem Life Afrin
channel.
Silav û rêz ji şêniyê gundê Kurzêlê re, li roe’lver û
derveyî ver.
Greetings and respect to the residents of Kurzêlê village,
in the diaspora and abroad.
Silavên me ji were hene, hûn bi xêr hatin ser kanala Hotem
Life Efrîn.
Our greetings to you, welcome to the Hotem Life Afrin
channel.
Hûn li gel me rabin, emê derbasî gundê Kurzêlê bibin.
Stay with us, we will enter the village of Kurzêlê.
Em cewara gundê Kurzêlê bişewirînin.
We will show the atmosphere of Kurzêlê village.
Em silav bikin li milletê xwe yê din, em li halê milletê xwe
bipirsin.
We will greet our other people, we will ask about the
condition of our people.
Em sehkin çi dikeve şansê me emê ji were derxin.
Let's see what falls to our luck, we will bring it out for
you.
Saeta we xweş û bi me ra bin heta toli vîdyo.
Have a good time and stay with us until the end of the
video.
Siba te bi xêr.
Good morning.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Xwedê ji te razî be.
May God be pleased with you.
Xwedê ji we jî razî be, ehlen we sehlen.
May God be pleased with you too, welcome.
Siheta te çawa ye? Rewşa te çawa ye?
How is your health? How is your situation?
Elhemdulillah, şukur elhemdulillah.
Praise be to God, thanks and praise be to God.
Xwedê sihetê xweş bide te.
May God give you good health.
Sax bî, sax bî.
Be well, be well.
Navê te bi xêr?
What is your name please?
Navê min Ehmedê Necêr.
My name is Ahmedê Necêr.
Bavê Muxtêr.
Father of the Mukhtar.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Xwedê emrê dirêj bide te.
May God give you a long life.
Sax bî, sax bî, xwedê we bihêle.
Be well, be well, may God preserve you.
Piro, kefxweş bîn hûro em derbasî gundê Kurzêlê bûn.
Uncle/Elder, we are happy today that we passed into the
village of Kurzêlê.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Gundekî taybetî ye.
It is a special village.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Maşallah, em hatin baxçe digên de, erdê digên de.
Mashallah, we came through the gardens, through the lands.
Yanî maşallah gundekî pir zengîn e bi milk û malê xwe.
Meaning mashallah, it's a very rich village with its
property and wealth.
Erê lê, tiştekî heye, endarê me Sefel bû.
Yes indeed, there is something, our area was [called] Sefel.
Hebo sed û bîst hektar bû, gî Kurzêlê kirî.
It was 120 hectares, all of Kurzêlê bought it.
Çimkî yekî Ereb kirî, jî pênc, şeş-heft hektar hebû me çû...
Because an Arab bought it, there were also five, six or
seven hectares, we went...
...nehişt, çû ji wî jî kirî.
...[we] didn't let it go, went and bought from him too.
Me nehişt Erebek têkeve.
We didn't let an Arab enter [buy land].
Gî Kurmanc, gî Kurzêlê kirî.
All Kurds, all of Kurzêlê bought it.
Erê, ez hatim, ez derbasî gund bûm, min balê xwe dayê.
Yes, I came, I entered the village, I paid attention.
Xalê Ehmed, maşallah erdê gund û baxçê gund...
Uncle Ahmed, mashallah the village land and village
gardens...
Gundî we maşallah pir bîr jî lê xistine niha.
Your villagers, mashallah, have also dug many wells now.
Pirr.
Many.
Pir.
Niha çar bîrên hewşê me da ne.
Now there are four wells in our yard.
Her çar rojî jî av heye.
Every four days there is water.
Em yek taqê xîsê xwe.
We [put] one ration in our sack.
Yekî jî ez îstîmal dikim.
And one I use.
Bes em muhtacê dimra bin, cem pênc sed metre dere, cem loyê
min û derê erdê min û derê hemû biderê.
But if we need pipes, it's 500 meters away, near my place
and my land and all around.
Ba'dî mektebê.
After the school.
Pir bi bereket e maşallah.
It is very blessed, mashallah.
Xalê Ehmed em niha çîkê... emê ker ser gundê Kurzêlê tiştek
bipirsin.
Uncle Ahmed, we now... we will ask something about the
village of Kurzêlê.
Bi pirse.
Ask.
Çîkê ji me ra, em bi hevra xeber din.
Speak a bit for us, let's talk together.
Vê gundê Kurzêlê, dora çiqas mal e gundê Kurzêlê?
This village of Kurzêlê, around how many houses is Kurzêlê
village?
Gundê Kurzêlê şeş sed mal e.
Kurzêlê village is six hundred houses.
Teqrîben ya sê kêm in, pênc zêde ne, teqrîben wa pênc sed...
Approximately, either three less or five more, approximately
five hundred [sic]...
Dora şeş sed mal e.
Around six hundred houses.
Şeş sed mal e.
Six hundred houses.
Û niha ecêr jî tê girtin?
And now is it considered filled/closed [with new buildings]?
Erê lê, tê girtin lê, erê no, no, no.
Yes indeed, it's filled, yes no, no, no.
Gundî me çiqas li Efrîn girtin, nikanin xişkê xwe deynin li
vî derî.
Our villagers occupied so much in Afrin, they can't even put
their sticks here [due to crowding].
Li vî derî bicî dikin, der dikin yanê.
They settle here, they expand here.
No no rinda.
No no, it's good.
Gundê Kurzêlê çiqas salin hatiye avakirin?
How many years ago was Kurzêlê village built?
Wextê bavê te, bavê te zane.
[Like] the time of your father, your father knows.
Bes pirr, cimecê xêr e.
But very [old], it's a place of bounty.
Yek xanîk di orta gund da qan tirmê hebû.
There was a house in the middle of the village, it had old
ruins/tombs.
Yekî Ermenî de hat.
An Armenian came.
Ermenî tenûr dikir erdê, bi vî... bi wî dirêj.
The Armenian would put the tandoor in the ground, with
this... with that tall one.
Û bi wî kumî.
And with that hat.
Wek sedefa gil rakibandin bûn.
They were embedded like clay shells.
Ew dikabû ku virik.
That one would dig/occupy over there.
Û têda hunekî molek molek çêkirin.
And in there, they built some sort of individual homes.
Sal bi sal dihat, ew derê ziyaretî dikir.
Year by year he would come, he would visit that place.
Û kaniya me jî, ê Romê ye, kevn e kevn e.
And our spring too, it's Roman, it's ancient, ancient.
Pir kevn e, kes nizane çi wextî hatiye çêkirin.
Very ancient, no one knows what time it was built.
Li vî derê, esasî vî gundî...
In this place, the foundation of this village...
Berê digotin Malê Kelêvçak.
Before, they used to say the House of Kelêvçak.
Kelêvçak.
Malê Kelêvçak.
House of Kelêvçak.
Malê Bilolê heye, Malê Kelêvçak heye.
There is the House of Bilol, there is the House of Kelêvçak.
Hûnêm şekil da gund şeş heft taîfe ne.
Look, in the village there are six or seven sects/clans.
Yanî her yek jinek jê anîne, em jî ji bê ne o hatine.
Meaning each one brought a wife from somewhere, we also came
from outside.
Ee Malê Kelêvçak jî berê ji Xersanê bûn, li kû bûn?
Uh, the House of Kelêvçak were originally from Khorasan, or
where were they?
Li vî derê vî gundî şêxulbetî ye, Efrîn da wiha, li vî der
nuh hatin.
In this place, this village is... in Afrin like that, they
came here newly.
Malê Şîfê, ew kevn bû.
The House of Shifê, that was old.
Ew jî hebû.
That existed too.
Malê me jî berê li jor bûn, çend sal bûn?
Our house [family] was also up top before, how many years
was it?
Teqrîben sed çend salin em jêr da ketine jêr.
Approximately a hundred and some years since we came down.
Gundê Kurzêlê karê xwe pir çi radibin? Bi çi karî pir
radibin? Mêrekê gund û xurtê gund...
The village of Kurzêlê, what work do they mostly do? With
what work are they occupied? The men of the village and the
youth of the village...
Çi kar, çi bistan, diyalî wada pir dinakê? Niha û berê? Wa
çi kar pir radibîn?
What work, what orchards, do they plant a lot in the
valleys? Now and before? What work do you do mostly?
Berê cem me yex, ye... erd bi hesî bûn.
Before, with us... the land was rock/fallow.
Av pir bû.
Water was plentiful.
Ê xêr û xêrat pir bû.
And bounty and charity were plentiful.
Îsot cem me tonan dadan, bacan, xiyar, me diçanda.
Peppers yielded tons for us, eggplants, cucumbers, we
planted them.
Efsûn bila me nekira ji erd xelas dibû.
Even if we didn't do magic/effort, it would finish from the
ground [yield abundantly].
Tişteke ecêb bû.
It was a strange thing.
Ê noka jî, ye erd gî bûne dar e û...
And now too, the land has all become trees and...
Ti wa tiştî jî diçînî na ne çê.
If you plant those things, they don't grow well.
Na ne çê, na ne çê.
They don't grow, they don't grow.
Kêmdin, na çê.
They are less, they don't grow well.
Wek leyo kîjan dibûn.
Like the ones that used to be.
Êtimadî wa gî niha ser bîstên e.
All your reliance is now on orchards.
Gî ser bîstên e.
All on orchards.
Ser bîstên e.
On orchards.
Be'dî rehme xwedê, li ser bîstên e.
After God's mercy, it is on the orchards.
Ser bîstên e.
On orchards.
Xwedê risqê we bişîne.
May God send your sustenance.
Ê we jî bişîne inşallah, umeta Muhemmed, hewa jî, ya me jî
bişîne.
And send yours too God willing, the Ummah of Muhammad, the
weather too, and send ours too.
Bofkê men, hewa pê fîşek çêdikirin, hefcar çêdikirin.
My grandfather, here they made bullets, they made
excavations/jars.
Gumbet û nav û derş û ana çêdikirin.
They built domes and [names?] and threshing floors and such.
Hev jî, ê nîr e, nîr.
That too, it is a yoke, a yoke.
Ê nîrî ser ewî dewer e.
The yoke on that beast of burden.
Pê çêdikirin, me'neyê geha difirdoyê da derne qawîş bûn.
They made it with that, meaning when the place collapsed,
inside came out barracks.
Xwe digotin qawîş û xeneqe.
They called them barracks and stifling places
[prison/trench].
Wekî çiva, çiva.
Like caves, caves.
Aywa temam, wek çiva.
Yes exactly, like caves.
Hevê dîn jî sîrge bû.
The other one was a prison/exile.
Av...
This...
Hev turesol cem min maye.
This heritage remains with me.
Heva pê fîşek çêdikirin.
Yes.
They made bullets with this.
Û qapê û pencere û der çêdikirin.
And they made gates and windows and doors.
Yanî alata xwe temam bû, belê pir hebu, tiştî me pir hebû.
Meaning their tools were complete, yes there was a lot, we
had many things.
Ê deha tiştê me jî winda bûn, hev jî min ji cem xwe hiştiye,
heva turasî kevn e, kevn e.
And more of our things got lost, this too I kept with me,
this is ancient heritage, ancient.
Heva pir kevn e, dora çiqas sal e umrê gund Xalê Ehmed? Kê
ni bêjî mera xeber de.
This is very ancient, around how many years is the age of
the village Uncle Ahmed? Who can tell us, speak.
Ê vê, heva esasen, esasen pir kevn, pir kevn e.
Uh this, this is fundamentally, fundamentally very ancient,
very ancient.
Li rehmetî bofî me va bi xwe çêkir.
My late grandfather made this himself.
Û bi xwe tatbîq kir, teqrîben umrê vê...
And applied/used it himself, approximately the age of
this...
Yanî ez bawerim sed sal heye.
Meaning I believe it is a hundred years old.
Sed sal.
A hundred years.
Lê umrê bofkê min rehmetî sed û nûh du pênc rehmetî bû.
Indeed the age of my late grandfather was a hundred and
ninety-five [sic] late one.
Berî bizewice, bi sî salî, sî û pênc sala jî bêre daketine
vî derê.
Before he married, at thirty years, thirty-five years
before, they came down to this place.
Erê.
Yes.
Tişkî pir rind e, xwedê ji we razî be.
It is a very good thing, may God be pleased with you.
Sax bî, ehlen we sehlen.
Be well, welcome.
Xalê Ehmed, saeta te xweş, xwedê ji te razî be.
Uncle Ahmed, have a good time, may God be pleased with you.
Pê kefxweş bîn, hûro te misteqbel kirin.
We were happy with it, today you welcomed us.
Berî ku em derên, te emrek te, tu gotinek te hene?
Before we leave, do you have a command, do you have a word?
Saeta we xweş, xwedê ji we razî be, xwedê sihetê we bişîne.
Have a good time, may God be pleased with you, may God send
you health.
Tu kesekî te heye te bîrê kirî? Dost, ehbab, te jêj ne
dîtiye? Tu kênî silav kê?
Is there anyone you miss? Friends, loved ones, whom you
haven't seen? Can you greet them?
Ehlen we sehlen, silavê min ji giyan ra hene.
Welcome, I have greetings for everyone.
Kurê merê me li vî derê hene, min morê te hene, aş... hemû
milletê Kurd gişkaro.
Our sons [relatives] are here, I have your seal/regards...
peace to all the Kurdish people everywhere.
Çûk û mezin da.
Small and big.
Erê.
Yes.
Saeta te xweş, xwedê ji te razî be Xalê Ehmed.
Have a good time, may God be pleased with you Uncle Ahmed.
Ehlen we sehlen, ehlen we sehlen.
Welcome, welcome.
Ev gundê me ye, gundê Kurzêlê, 4 kîlometre ji Efrînê dûr
dikeve.
This is our village, Kurzêlê village, located 4 kilometers
from Afrin.
Û 4 kîlometre ji gundê Basûtê dûr dikeve. Mekteb di vî gundî
de yek e.
And located 4 kilometers from Basûtê village. There is one
school in this village.
Seydele di vî gundî de yek e. Mistausif di vî gundî de tine
ye.
There is one pharmacy in this village. There is no clinic in
this village.
Kaniya ava vê li gundê Kurzêlê heye.
Its water spring is in Kurzêlê village.
Bazara gundê Kurzêlê roja pêncşemê bazar çêdibe.
Kurzêlê village's market takes place on Thursdays.
Ka bi me ra bin, hûn ê vî gundê Kurzêlê bi hevra nas kin.
Stay with us, you will get to know Kurzêlê village together.
Wekî em zanin em nehal li gundê Kurzêlê ne.
As we know, we are now in Kurzêlê village.
Li şûna kaniyê berê, berê pîreka dihatin li vêderê kincê xwe
dişûştin.
At the place of the old spring, women used to come here and
wash their clothes.
Ka em mêze kin.
Let's take a look.
Kerem ke, were vederê.
Please, come here.
Zaten go kanî jî hişk bûye.
Anyway, they said the spring has dried up too.
Belê, kanî hişk bûye.
Yes, the spring has dried up.
Erê, hişk bûye, qet av têda tine.
Yes, it has dried up, there is no water in it at all.
Rast e, hewa.
That's right, exactly.
Zaten wekî em zanin, eva jî camiya me te, camiya gundî me.
Anyway as we know, this is our mosque, our village's mosque.
Gundê Kurzêlê.
Kurzêlê village.
Ev teşe çi ye?
What is this stone?
Derbê qentîrê jê re dikirin.
They called it the mule's press.
Çi ver?
How?
Ah. Wexta jê re dikirin, zeytûn teb'en curnê xwe heye.
Ah. When they did it, olives naturally have their basin.
Teqrîben wekî sê mêtro nîv o... sê mêtro nîv o glover bû.
Approximately like three and a half meters... three and a
half meters, it was round.
Bele.
Yes.
Pê bêrê diqulibîn.
They turned it with shovels.
Zeytûn dihate wir lêkî, tim şa dikirin ku...
Olives came there... they always made it so that...
Biniyê wî kewirê reş... kewirê reş hînşo da bû.
Its bottom was black stone... black stone was inside it.
Erê tê da ye.
Yes it is inside.
Erê tê da yî no. Vî ketnê ma tewsîf... dihat têda heye.
Yes it is inside. This fall... description... came inside it
exists.
Heqê hew jî têda ba.
Even the right of water was in it.
Heywan pêda hildikişiyan, ne?
Animals climbed on it, right?
Na. Zê... zêtê... reşê xwe... aanekî ye o... yernî mezin e.
No. The oil... its blackness... is a thing... meaning it is
big.
Têra... da digeriya... dihat... dikete vê feraqê din, zêt.
It turned inside... it came... the oil fell into this other
vessel.
Hewa me bi çavê serê xwe dî.
We saw this with our own eyes.
Yanî vî tûnî bû... û ka... ê... dewr... dikirin... ê... ew
qube...
Meaning it was this whole... and where... uh... round...
they did... uh... that dome...
Bele.
Yes.
Pişmeyê... goyê... we heywanî... cihe... didanê.
The screw... of... that animal... place... they gave it.
Yan barê xwe didanê... hêfa me'serkê niha em li ser gund
sekinîne...
Meaning they gave their load... the woe of the press now we
are standing on the village...
Ne me'sen e waxs, tû çi ke.
It's not a press really, whatever you do.
Parrova şikeft e wan ketnê ke... parrova çûn.
The cave ribs [ruins] fell... ribs gone.
Wê sewirîne şebab sewirîne.
Film it, guys, film it.
Awa ciyê xewê bû, vir ciyê xewê bû, vir jî...
There was the sleeping place, here was the sleeping place,
and here...
Ciyê şixul bû.
Was the work place.
E mêvanek dihat vî alî radiniştin.
If a guest came, they sat on this side.
Û derê jî... ciyê metbexê bû.
And there too... was the kitchen place.
E ka ji me re xeber de, çend sal e ne... vê me'ser... vê
me'serkê hatiye sekinandin?
So tell us, how many years... this press... this press has
been stopped?
Hatiye sekinandin dorê pêncî salî bûye.
It's been stopped for around fifty years.
A.
Fifty years.
Yes.
Piştî vê me'serê hat girtin, di gundê Kurzêlê da tu me'serên
din vebûn?
After this press was closed, did any other presses open in
Kurzêlê village?
Na.
No.
Na me'serên din tine.
No other presses.
Na, tine bû. Bes hewa tenê bû heyî.
No, there weren't. Just this one existed.
Zeytûn a kîmarê dihatin, soxanekê dihatin...
Olives from Kimar came, from Soghaneke came...
Pê çeratanî...
With carts...
Xwedanê vê me'serê, tikenê bê, navê gund... me de kê vê
me'serê digirt?
The owner of this press, let's say, the name of the
village... among us who held this press?
Bavê... Mehmûdê Xwacê digirt.
Father of... Mahmud Khwaja held it.
Bavê Hesenê Mextêr.
Father of the village.
Father of Hassan the Mukhtar.
Hawara bû, kolan fera dikirin...
It was a shout [collective work], everyone cleared...
Nexwe gemar jî çêdikirin li vederê.
Then they also made residue here.
Ê şib fera kirin, weşmê dewar têda biftile.
The night cleared, so the animals could turn in it.
Me'serê cilka digotin berê hav e?
They called it the clothes press before summer?
Hav e, e, e cilka, e.
Summer, yes, yes clothes, yes.
Siheta we xweş Xwedê te...
Health be good, God [bless] you...
Ê te jî xweş.
Yours too.
Em gelek kêfxweş bûn, bira dikin... Em bi gundê Kurzêlê
ra...
We were very happy, brother do... We are with Kurzêlê
village...
Êwa aferim, saet xweş.
Yes bravo, good health.
Em pir kêfxweş bûn.
We were very happy.
Em jî sax bin.
May we/you be healthy too.
Estexferla, pir xweş danî.
Not at all, you explained very well.
E terê îfadê jî da Ebû Zekî ye.
And the one who gave the statement is Abu Zeki.
Bavê min jî...
My father too...
Merheba xaltî.
Hello auntie.
Merheba.
Hello.
Navê te bi xêr?
What is your name?
Zeyneb.
Zeynep.
Zeyneb Ehmed... Evdo. Maliqîdî.
Zeynep Ahmed... Abdo. Maliqidi.
Tu bûka vî gundî yî?
Are you a bride of this village?
Ez, ew... bûka vî gundî me û qîza vî gundî me, ne xerîb im,
na, na.
I... I am the bride of this village and the daughter of this
village, I am not a stranger, no, no.
Ez ew... ew bûm... ez gundê xwe der neketim.
I... I was... I didn't leave my village.
Erê.
Yes.
E de wekî din ma çi bêjim, ma gi dî heye.
So otherwise what should I say, we saw it all.
Ma sêfîlî dî, ma zelîlî dî, ma zehew dî, ma gi dî, îşek dî,
ma gi dî. Ne warge?
We saw misery, we saw humiliation, we saw drought, we saw it
all, work saw, all saw. Isn't it so?
We elhemdila ji Xwedê ra.
And praise be to God.
Elhemdila ji Xwedê ra, ji vê rojê ra.
Praise be to God, for this day.
Dîsa elhemdila, em rind bûn.
Again praise be, we were good.
Û înşela ew... ewê berê gîna.
And God willing those... those former [days] come back.
Û de Xwedê bawer ava, Xwedê hevalê we gîya be.
And may God build belief, may God be the friend of you all.
Em mezin bûn.
We grew old.
Emrê me çû. Emrê min heştê sal e.
Our life went. My age is eighty years.
Xwedê emrê dirêj de û siheta xweş de.
God give long life and good health.
Xwedê da hîvda, û Xwedê bawer ava û Xwedê hevalê we be.
God gave seventeen, and God build belief and God be your
friend.
We elhemdila ji Xwedê ra. Dîsa ji Xwedê ra.
And praise be to God. Again to God.
E ka çi kêj ji me ra xeber de Xaltîka Zeyneb... te çend
zarok hene? Te çend zarok mezin kirin?
So tell us a bit Aunt Zeynep... how many children do you
have? How many children did you raise?
Welle yorim, maşela. Ma heşt lawanî.
Well my child, mashallah. We have eight children.
Maşela.
Mashallah.
Û sê qîz ma hene.
And we have three daughters.
Welle me gi rind jî, elhemdila, me gi xudan kirin, pak,
delal, tiştek ne, erê ne na.
Well we raised them all well, praise God, we raised them
all, clean, lovely, nothing [bad], yes not no.
Ê, win xweş, dilê min... camêr mirin.
Uh, you [be] good, my heart... the gentleman [husband] died.
Rehmet li be.
Mercy be upon him.
Û didiyê min ê çûçik jî mirin.
And two of mine, the small ones, also died.
Bûne çar, çar man e.
They became four, four remained.
Çar lawik tenê mane.
Four boys only remained.
Didu li Efrîn, didu li vira.
Two in Afrin, two here.
E de elhemdila, em kêbêna çi ye. Işte... i halê dinê heva.
Well praise God, what can we say. Look... this is the state
of the world.
Û me yêxsîrî jî dî, me tina bûn jî dî, me hebûn jî dî, me gi
dî.
And we saw poverty, we saw thirst, we saw wealth, we saw it
all.
E... wekî din em kê çi bikin. Dîsa elhemdila ji Xwedê ra,
dîsa ji kê Xwedê... ew bikî.
Uh... otherwise what can we do. Again praise God, again who
God... does that.
Te bi xwe... ji vê gundî... tu ji vî gundî yî û tu bûka vî
gundî te li vî gundî...
You yourself... from this village... you are from this
village and you are the bride of this village you in this
village...
Erê, erê.
Yes, yes.
E ka çiçikê xeber de, berê we çi kar li vêderê pîreka...
pîrekê vî gundî we çi kar pir dikir?
So speak a little, in the past what work did you women
here... women of this village, what work did you do mostly?
Ê de tîbîrê min... Welle em Xwedê da ne da, em ê te'bê û
cefê bûn.
Oh my memory... Well whether God gave or didn't give, we
were of trouble and toil.
Ma gi kar kiriye.
We did all work.
Ma pes hewandiye, ma bar hilgiriye, ma axşûf kiriye, ma pale
kiriye, ma şixre... kişandine, ma cecer kutane, ma giştin.
We sheltered animals, we carried loads, we gathered wood, we
harvested, we pulled threshing sleds, we pounded with sleds,
we reached all.
Maşela... te zarokên xwe giya...
Mashallah... your children all...
Ma giya yorim... işî doğra.
We all my child... the work is true.
Erê.
Yes.
We elhemdila ji vê xudê ra heta no jî em naketin e.
And praise God up to now we haven't fallen.
Na elhemdila ji Xwedê ra.
No praise be to God.
Welle me qiçkê xwe gi pak, delal xudan kirin.
Well we raised all our kids clean, lovely.
Kalik xweş lê?
Is the old man well?
Na, no kalî me bû pênc sal, şeş sal rehmetî, wela wina xweş
bin.
No, no our old man has been [dead] for five years, six years
deceased, well may you be well.
Xwedê rehma xwe lê ke, ciyê xwe cenet be.
God have mercy on him, may his place be heaven.
Elhemdila ji Xwedê ra, û mala tayê Xwedê ava, dîsa inşela
emê serkevin.
Praise God, and may God build your house, again God willing
we will succeed.
Û Xwedê hevalê giya be.
And God be friend of all.
Û Xwedê Kurda bixefirîne.
And may God save the Kurds.
Amîn ya reb.
Amen oh Lord.
Em bêrdest in. Xalas bi çû.
We are powerless. It's finished.
Erê.
Yes.
E wekî din çi bixwaza me diye.
Otherwise what you wanted we saw.
Elê ez mezin im.
Hey I am old.
Tengî jî we dî, we sîfîlî jî dî, we tengî jî dî, we
ferxeleqî jî dî...
You saw hardship, you saw misery, you saw hardship, you saw
ease...
Û dîsa welle elhemdila em ji noka kêftir bûn.
And again well praise God we were happier than now.
Xweş bû berê em...
It was good before we...
Erê, erê, xweş bû welle yorim.
Yes, yes, it was good well my child.
Ma gi kar dikir.
We did all work.
Ma av ji kaniyê dikişand, bi serê xwe.
We pulled water from the spring, on our heads.
Û ma tanî li vêderê kelkuş dikir ser êgir.
And we brought it here, boiled it on the fire.
Ma kincê xwe jî dişûştin xesare tine bûn.
We washed our clothes too, there were no washing machines.
Heftera bûn.
It was weekly.
Puşta... ma kincê xwe bi gup avê pak, delal dişûştin.
Back... we washed our clothes with plenty of water, clean,
lovely.
Ma dar dikir... e... bin qazana...
We put wood... uh... under the cauldrons...
Heta êvarê ava kaniyê qet kêm nedibû?
Until evening did the spring water ever decrease?
Na, na qet... ava kaniyê me he bû, kanî bû.
No, no never... our spring water existed, it was a spring.
Çiqas gundê me hebû, barja ne wana pir bû werî.
However much our village was, the load wasn't that much like
that.
Çûçik bû berê.
It was small before.
Çûçik bû, bes hew ev hûr ta bû.
It was small, just this little bit.
E din hew no ha, gi zêde bûn e.
Uh the other just not like that, all increased.
Welle ma giya li mal dişûşt, kes ma neçûn dera kinca
neşûştin.
Well we washed all at home, no one went outside to wash
clothes anymore.
Û heyat wena derbas bû.
And life passed like that.
Heyat rind bû.
Life was good.
Hele elhemdila rind bû.
Indeed praise God it was good.
Ma cer... ha... canim... ma dida tanî...
We carried jars... ha... my soul... we brought...
Gî şelil mezin.
All big vessels.
Ma gil ber avê dişûşt.
We washed all at the water.
Û ma hew germa germ heş dikir.
And we loved that hot heat.
Û ma gi diherîn, ma erbat diherîn her dev pênc jina ma
şixûlek dikir.
And we all went, we went in groups of four, every five women
we did a work.
Kulfet hebû maşela.
There was a large family mashallah.
Pirr bi, hûrik bîn...
Many were, small were...
Tu xêr hatî ser çava.
You are welcome upon my eyes.
Hatina we, hatina xêrê be, xwedê we bihêle.
May your coming be a blessed coming, may God keep you.
Çar in canim, sê li dervane, sê na?
There are four, my dear, three are abroad, three, right?
Çarê malê li derva ne.
The four of the house are abroad.
Du... kulfetên xwe tînin...
Two... they bring their wives...
Ew jî elhemdu lillah, ew hane cîwar bûne, elhemdu lillah em
jî razî ne, Xwedê ji te razî be.
They too, thank God, they are settled there, thank God we
are satisfied, may God be satisfied with you.
Sihet a te xweş e?
Is your health good?
Wele gava hûn tên sihet a me xweş e.
Well, when you come, our health is good.
Xwedê sihet a te xweş bike.
May God make your health good.
Sihet a te xweş, em pir kêfxweş bûn, Xwedê iştira ji te
bike, te em dîtin, te li me pirsî.
Health to you, we were very happy, may God protect you, you
saw us, you asked about us.
Tiştek tinne qurban, lawê xalê ye.
It is nothing, sacrifice, [I am] the son of the maternal
uncle.
Sihet a we xweş.
Health to you.
Heta em sax bin...
As long as we are alive...
Heta em hebin înşallah, heta em hebin, înşallah mileta xwe
xizmet bikin.
As long as we exist, God willing, as long as we exist, God
willing serve your people.
Înşallah, ser çava.
God willing, upon eyes [with pleasure].
Înşallah hûn serketi bin, elhemdu lillah tîm şaî be.
God willing you will be successful, thank God may the team
be happy.
Saxbî, inşallah serkeftî be.
Be alive [thank you], God willing may it be successful.
Serkeftî... hûn min ne xapînin?
Successful... are you not tricking me?
Na, em rind digrin.
No, we are recording/taking it well.
Rind digrin ka?
Are you recording well?
Ma ne wa ye? Na, min.
Isn't it like that? No, me.
Ma ne wa ye, na min.
Isn't it like that, no me.
Du heb li wê derê ne.
There are two over there.
Ehlena w sehlen.
Welcome.
Ez... elhemdu lillah...
I... thank God...
Mamoste Yûsiv Xelîl Ebdurehman.
Teacher Yûsiv Xelîl Ebdurehman.
Sal a heftê û yekê, hezar û nehsed û heftê û yekê
bekeloriyaya me bir.
In the year seventy-one, one thousand nine hundred and
seventy-one we got the baccalaureate.
Heftê û şeşê... xercî cem'a fîzya kîmya.
Seventy-six... graduate of the university for Physics and
Chemistry.
Û halîyen jî em mutaqa'id in.
And currently we are retired.
Mewalîdê min hezar û nehsed û pêncî û şeş e, yanî heftê û
pênc sal in teqrîben.
My birth year is one thousand nine hundred and fifty-six,
meaning seventy-five years approximately.
De emrê dirêj da te.
May He give you a long life.
Allah yiselmek, Allah yiselmek.
God save you, God save you.
Û ji gundê xwe jî derneketin.
And we didn't leave our village either.
Elhemdu lillah.
Thank God.
Welehî xwesteka me ew e, heger em ê bimrin, em ê di hewşa
xwe de bimrin, û heger Xwedê kî emrekî me da, em ê dîsa di
hewşa xwe de rabin rûnin.
By God, our wish is this, if we are to die, we will die in
our courtyard, and if God gives us a lifespan, we will again
stand and sit in our courtyard.
Yanî hewa hedefa me ya esasî bû di sewre da.
Meaning that was our main goal in the revolution.
Bavê Wehîd, navê me Xelîl e, ji gundê Ebadîno, eser û
nîşandarê gundê Kurzêlê, gundê Kurzêlê, me'rûf bi teybeta
xwe, bi hezkirina xwe.
Father of Wahid, our name is Khalil, from the village of
Abadino, the monument and sign of the village of Kurzêlê,
the village of Kurzêlê, known for its kindness, for its
love.
Bi zîraeta xwe, maşallah, yolî we da pirr in, bîstanên we
pirr in, avê we heye.
For its agriculture, Mashallah, the lands around you are
many, your orchards are many, you have water.
Em pir kêfxweş bûn em derbasî gundê Kurzêlê bûn, niha jî em
derbasî cem te bûn, em çend pirsa pirs kin ser gundê
Kurzêlê.
We were very happy to pass through the village of Kurzêlê,
and now we passed by you, so we can ask a few questions
about the village of Kurzêlê.
Tijmera xeber de... niha ser niha... û roja xwe çû derbas
dibe?
Tell us... now upon now... and how does your day pass?
Rewş çawa ye?
How is the situation?
Welehî rewşa me, yanî teqrîben... terabê me şibhe aciz in...
dernakevin nav gund...
By God our situation, meaning approximately... our folks are
somewhat upset/incapable... they don't go out in the
village...
Yanî exbarên li gund heye çi tüne, ez nabihîsim ewalan.
Meaning the news that is in the village, what is there what
isn't, I don't hear firstly.
Erê.
Yes.
We gidim camiyê, heta nî mal û mal heta nî camiyê.
And I go to the mosque, until half home and home until half
mosque.
Mutaqa'id im û min camî jî teslîm kirîye.
I am retired and I have handed over the mosque too.
Ne destê min e, nedam e, pîra bûbûm.
It is not in my hand, I couldn't [do it anymore], I had
become old.
Di sala heftê û sisîyan da min teklîf kir xetîbê camiyê bûm.
In the year seventy-three I was requested/tasked, I became
the preacher of the mosque.
Camî gundî we yek e, bavê Hebîb?
Is your village mosque one [the only one], father of Habib?
Yek tenê ye, hezar û nehsed û pêncî û şeşan da, yanî
teqrîben ji emrê min da ye.
Only one, in one thousand nine hundred and fifty-six,
meaning approximately in my lifetime.
Hatîye girtin.
It was built.
Hatîye girtin, erê.
It was built, yes.
Em kanin navê vê şexsî, e, hatîye girtîye, vê şexs e, e camî
girt?
Can we [know] the name of this person, uh, who built it,
this person, uh, who built the mosque?
Ee, welehî ma yuqal (tê gotin) nûnerên digotin malê Ebdî
Hesen?
Uh, by God, it is said, the representatives used to say the
house of Abdi Hassan?
ewana bina bûn.
They were the builders.
Û Şêx Nasir, Allah yerhemo, Henanê Fatê, em vêra digotin Ebû
Reşîd.
And Sheikh Nasir, God have mercy on him, Henan of Fate, we
used to call him Abu Rashid here.
Yanî wana dest dabû ser û no kar dikirin, hingê emrê min
pênc salî bî wisa.
Meaning they had put their hand on it and, well, were
working, back then my age was five years or so.
[Music]
Ax serê min dêşe, dayê serê min dêşe.
Oh my head hurts, mother my head hurts.
Yarim derdê te çiye, derdê xwe ji min ra bêje.
My love what is your pain, tell me your pain.
Ax ne darek min hebû, dayê darek min hebû.
Oh I had a tree, mother I had a tree.
Li orta hewşê me bû, li orta hewşê me bû.
It was in the middle of our courtyard, it was in the middle
of our courtyard.
Li kevîya sewkê bû, li kevîya sewkê bû.
It was on the edge of the vegetable bed, it was on the edge
of the vegetable bed.
Ax min xizmet dikir, bi dan û nanê xwe bû.
Oh I served it, it was with my own sustenance and bread.
Bi ronîya çava bû, bi ronîya çava bû.
It was with the light of the eyes, it was with the light of
the eyes.
Medrese...
The school...
Tebe'en ehalî berî giya pê rabûn, du xurfe girtin.
Of course the locals before everyone stood up for it, they
built two rooms.
Paşê terbîye hat ser temam kir.
Then the Education [Ministry] came and completed it.
Dîsa birêkê... mi bêtîbara min, heta midîrê terbîye manî
veda, îce m'ezam da... hew kir.
Again at one time... I, with my credit, until the director
of education put a ban, made it difficult... stopped it.
Ne semahan (îzin)... jimara, û hetta noka memnû'e ku du qata
li rîf bigrin.
Not allowed... for us, and even now it is forbidden to build
two floors in the countryside.
Îce me du izin me bir.
So we got two permissions.
Tebe'en birêkê wasta û dera me... bir.
Of course at one time with connections and doors we... got
it.
Wexta gemonî (?) vê derê, hatin me mihawele kirin, gotin erd
teberru bikin... saheka camîyê, pêşîya camîyê.
When the [Committee/Municipality?] came here, they tried,
they said donate land... a yard for the mosque, in front of
the mosque.
Me go emê saheyê bidin.
We said we will give the yard.
Wan şûna mektebê bimedin, razî nebûn.
They give [land] instead of the school, they didn't agree.
Em mûdter bûn (neçar), me da, em hatin midîrê terbîye
derxist.
We were forced, we gave, we came and the director of
education took it out.
Jimara bi du qata girtin, le'nû hewş teng bû, i'dadîye, berê
îbtîdaîyê bû pênc xurfe bûn.
For us they built two floors, because the yard was narrow,
it's a middle school, before it was primary school there
were five rooms.
Paşê me kir e i'dadîye, noka da û du xurfe, i'dadîye girtin.
Then we made it a middle school, now ten and two rooms, they
built the middle school.
Bavê Hebîb, çiqas rind e wexta însanek kuro bibe mwezef be,
bi wezîfê xwe ji milletê xwe re kar bike.
Father of Habib, how good it is when a person, man, becomes
an employee, and works for his people with his position.
Milletê xwe re kar bike.
Work for his people.
Em dixwazin ji milletê xwe re kar bikin.
We want to work for our people.
Yanî hewa xwestekek min e, û...
Meaning that is a wish of mine, and...
Bîst û sê sal e, bîst û pênc sal e min tedrîs kir.
Twenty-three years, twenty-five years I taught.
Min rojekî dewrat nedan.
I didn't give courses [private tutoring] for a single day.
Teleb hatin ku dewratê bide... heta du dî dewratê bûn.
Students came to give courses... even two gave courses.
Sebeb çîye bavê Hebîb?
What is the reason, Father of Habib?
Sebeb çîye, le'nû... eke ê dewrad bidim a...
The reason is, because... if I give courses...
Nefsiyet... uslûbê xwe di medresê de buhorim, hew ye ku...
The mentality... I would change my style in the school, it
becomes that...
Ee di dîtî jî, eger taleba îstixlal kim, 'e maneyê maddî ye,
ne fêde jê bibînim.
Uh secondly too, if I exploit the student, on a material
meaning, I won't see benefit from it.
Ew jî buxwa meksebekî ne helal e.
That too, for itself, is not a halal gain.
Xêre, le'nû tê de zilm heye, talib ew dikit...
It is good [to abstain], because there is oppression in it,
the student does that...
Şexsîyê xatî... ew dikit ferd dikit, yanî...
His own personality... he does, individual does, meaning...
Xwe dixwazîye ku tu pera kom kî, bi uslûb xêr şer'î.
You want to collect money, with an unethical/non-Sharia
style.
Ekîd.
Certainly.
Le'nû xêre, ez bi xwe mwezef im, ez haqê xwe dibim.
Because it's good [enough], I myself am an employee, I take
my due.
Ma xêre ez teqsîrê têxim medresê û herim dewratê bidim
teleba, ku haqekî xoy zêde bibim.
Why should I slack off in the school and go give courses to
students, to take a right [money] that is extra for myself.
Yanî hewa xaytê min a esasî da terbîyê de bûm.
Meaning that was my main principle when I was in education.
Ee tewra çêtin yanî, ez dixwazim ku însan xizmeta milletê
xwe ke yek.
Uh the best way meaning, I want a human to serve his people
firstly.
E didîye xizmeta Xwedê xwe ke.
And secondly serve his God.
Tirsa Xwedê di dilê te de heba, bila hevdila... ne hişk be,
bila nermik be, xizmeta...
If the fear of God is in your heart, let there be
conscience... don't be harsh, let it be soft, the service...
Hevdu ke, û meraş hevdu hezkirin bike.
[Unclear word], and also love each other.
Hezkirin berî gîya ye.
Love is before everything.
Berî gîya ye. Însan bi pêş nakeve û dernakeve, îlla bi
hezkirinê.
Before everything. Human does not progress and does not come
out, except with love.
Hezkirin tne bwe şteqe herî nder, mi hiqit terik şot, înan
meke gekê pêş kev ma, ew wekî dewletekî çêkime rehmê.
Love is the only thing... [if] hatred comes out, don't
believe that we will progress, I will make that like a state
[of bad things] of mercy.
Belê.
Yes.
Û xwendin serekî gîya ye.
And reading/education is the head of everything.
Dibê: "Ummatun la taqra', ummatun la malamih laha."
It says: "A nation that does not read is a nation that has
no features."
Hew însanê ge, ew milletê ge tê de xwendewar kêm in, alimê
xwe kêm in, înan meke hewa gekê pêş keve û derkeve hera.
That human, that nation where educated people are few, their
scholars are few, don't believe that it will progress and
come out at all.
Bi ilm em ê pêş kevin, bi ilm alem bi pêş ket û derket.
With knowledge we will progress, with knowledge the world
progressed and came out.
Erê.
Yes.
Belê.
Em milletê me yê Efrîn em pêşketî ne inşallah.
We, our people of Afrin, we are advanced God willing.
Û hînîyê pêşkevin.
And still progressing.
Û inşallah hîn xwendewanê me pirr in, muhendisê me hene,
muhamîyê me hene, duxtorê me hene.
And God willing our students are many, we have engineers, we
have lawyers, we have doctors.
Inşallah hîn hê çêbibin û hîn serkeftî bin.
God willing even more will be made and will be even more
successful.
Xwedê zêde bike wana, û...
May God increase them, and...
Wekî gotî, em pêş nakevin îlla bi ilm bavê rehmet.
As said, we won't progress except with knowledge, father of
mercy.
Erê.
Yes.
Wexta me bi ilm girt...
When we held onto knowledge...
Ilm esasî...
Knowledge is fundamental...
Wekî gotîye: "Bi mesihî nêcûx".
As it is said: "[Unclear quote]".
Kêfîya dilê xwe em ê pê bigrin, em ê xizmeta telebeyê xwe
bikin, belkî em no pêş kevin.
We will take the joy of our heart with it, we will serve our
students, maybe we will thus progress.
Rubbema muhendîs derkeve, rubbema tebîb derkeve, rubbema
hosta derkeve, rubbema ku... muxedir, yanî evê tibê teqdîrê
derkeve... yanî mustewsef yan sihî...
Perhaps an engineer emerges, perhaps a doctor emerges,
perhaps a master craftsman emerges, perhaps an...
anesthesiologist, meaning one of anesthesia medicine
emerges... meaning a dispensary or health worker...
Yanî ev vana gi xizmetkarê milet e. Em daxwazin însan biqe
pêşda û va tiştî pê rabe û xizmeta miletiyê xwe bike, ne
xudanê pera be.
Meaning all these are servants of the nation. We want the
person to advance and take up this cause and serve their
nation, not be an owner of money.
Ne xudanê pera be. Nake... la tuaxiznî... muhendisiya me
derdikeve, ew diktoriya me derdikeve, difikire ku berî... ka
çawa hewşê ezê bikirim, ezê makînê bikirim, ezê nizanim
bizewicim... yeke gi xwestekê xwe ne. La bûta... xizmet kir.
Not be an owner of money. Now... excuse me... our engineer
graduates, our doctor graduates, thinking before
everything... how will I buy a house, how will I buy a car,
how will I get married... these are all personal desires.
There must be... service done.
Û ewê derkeve ji zengîn ẍora ke, welle la... muşahede
bike... ewê şehadê xwe teberu'a... welatê xakê me, bajarê
xakê me.
And he who emerges [should not] enrich himself, by God no...
observe this... he [should] donate his certificate... to the
land of our soil, the city of our soil.
Te teberu'a bo jorê xakê kir, lîqa pera?
You donated for the sake of the soil, in exchange for money?
Me perek dana... ew lewî pêşî.
We didn't give money... that [was] the first thing.
Eva xwesteka teqrîben... ne êmê tenê ye, ê milet giş e. Bes
welakin dimînin... hidûd. Her tiştek te tecawiz kir hed,
me'natu... însan ku... istiẍlal dibe. Teqdîrê xwedê dera.
This desire is approximately... not only mine, it's the
whole nation's. But however there remain... limits.
Everything, [if] you exceed the limit, it means... the human
becomes... exploited. It is God's destiny.
Temenê te, tu gotinê te hene ẍeyrî vê? Saeta te xweş be.
Long life to you, do you have any words other than this? May
your time be happy.
Tu xwesteka te hene, ehlen we sehlen.
[If] you have a request, you are welcome.
Welle xêra xwe qehwekî ji mera çêke.
By God, please make us a coffee.
Na, sax be welle me pir vexwar.
No, thanks, by God we drank a lot.
Zor nake, nake. Tê herî, 'enabê nexweşiyê ji bo xwiye.
Don't force it, don't. You will go, the trouble of illness
is for yourself.
Na, na, sax be.
No, no, thanks.
[Music]
Serê malan darek lê lê, darek lê. Binya malan darek lê lê,
darek lê.
Above the houses is a tree, oh my, a tree. Below the houses
is a tree, oh my, a tree.
Her malek da yarek lê lê, yarek lê. Her xanek da yarek lê
lê, yarek lê.
In every house is a lover, oh my, a lover. In every home is
a lover, oh my, a lover.
Serê yarê şarek lê lê, şarek lê. Serê yarê şarek lê lê,
şarek lê.
On the lover's head is a scarf, oh my, a scarf. On the
lover's head is a scarf, oh my, a scarf.
[Music]
Serê malan gûzek lê lê, gûzek lê. Binya malan gûzek lê lê,
gûzek lê.
Above the houses is a walnut tree, oh my, a walnut tree.
Below the houses is a walnut tree, oh my, a walnut tree.
Her malek da qîzek lê lê, qîzek lê. Her xanek da qîzek lê
lê, qîzek lê.
In every house is a girl, oh my, a girl. In every home is a
girl, oh my, a girl.
Serê qîzê zêrek lê lê, zêrek lê. Serê qîzê zêrek lê lê,
zêrek lê.
On the girl's head is a gold piece, oh my, a gold piece. On
the girl's head is a gold piece, oh my, a gold piece.
[Music]
Serê malan nûkek lê lê, nûkek lê. Binya malan nûkek lê lê,
nûkek lê.
Above the houses is a sapling, oh my, a sapling. Below the
houses is a sapling, oh my, a sapling.
Her malek da bûkek lê lê, bûkek lê. Her xanek da bûkek lê
lê, bûkek lê.
In every house is a bride, oh my, a bride. In every home is
a bride, oh my, a bride.
Serê bûkê kofik lê lê, kofik lê. Serê bûkê kofik lê lê,
kofik lê.
On the bride's head is a kofik (headdress), oh my, a kofik.
On the bride's head is a kofik, oh my, a kofik.
Avaye demê me yê îro. Saeta we xweş bimînin heta vîdyoyek
din. Ji bîra nekin qenata Hotim li Efrîn daam bikin, milê
her dera hazir be.
This was our time today. May your time be happy, stay well
until another video. Don't forget to support the Hotim li
Efrîn channel, be present everywhere.
Saeta we şînî gundê Kurzêlê xweş, istiqbalek pir xweş dan
me. Saeta kekê Abûde xweş be mera be. Pir hat be, em li orta
gund digerin, me lexe lexe... ber kekê Abûde em gihîştinê,
saeta te xweş.
May your time in the beautiful village of Kurzêlê be happy,
they gave us a very nice reception. May brother Abude's time
be happy with us. Much welcome, we are walking in the middle
of the village, we slowly... reached brother Abude, may your
time be happy.
Û li hêviya me bin bi vîdyokî xweş û ecêb. Ez Xelîl ji
gundê... piştî... ji qenata Hotim li Efrîn.
And wait for us with a nice and amazing video. I am Khalil
from the village... after... from the Hotim li Efrîn
channel.