Dem baş temaşevanên me yên hêja, temaşevanên me yên ezîz.
Good day, our dear viewers, our beloved viewers.
Sibe baş, xêr ji we re.
Good morning, blessings to you.
Ez hêvî dikim hûn gî di nav xêr û xweşiyê da bin.
I hope you are all well and happy.
Silav û rêz û hezkirin, silav û hurmet ji her kesî re yê
qenala me ya Efrîn temaşe dike.
Greetings, respect, and love, greetings and respect to
everyone who watches our Afrin channel.
Qenala navxwe da belav bikin, ji bo em qenala xwe mezin
bikin.
Share the channel among yourselves, so we can grow our
channel.
Îro ez li nava dibistaneke nimûneyî ya taybet me.
Today I am inside a special, exemplary school.
Sal bi sal, ji salê rojekê an du rojan ew dibistan şagirtan
derdixînin seyranê.
Year by year, for a day or two out of the year, that school
takes the students on a picnic.
Me jî divê îro ez vê roja xweş bi wan re parve bikim.
I also wanted to share this beautiful day with them today.
Ji ber ku ez û hûn em bi hev re nas bikin.
So that you and I can get to know them together.
Hemî herin derbasî cem şagirtan bin yê dibistana nimûneyî ya
taybet.
Everyone, let's go join the students of the special
exemplary school.
Em ê sêr bikin sal bi sal wan çawa zarokan dertînin seyranê.
We will see how they take the children on a picnic year by
year.
Bi me re bin, em ê di vê vîdyoyê ra em bi hev ra ez û hûn...
Stay with us, in this video, together, you and I...
û şagirtên dibistanê em ê bi hev re derkevin seyranê.
and the school students, we will go on a picnic together.
Bi me re bin, em dest bi vîdyoya xwe bikin.
Stay with us, let's start our video.
Dem baş.
Good day.
Dem baş ser çavan.
Good day, you are welcome.
Sibehtiya te bi xêr be.
Good morning to you.
Sibehtiya te jî bi xêr be, ser çavan mamoste.
Good morning to you too, you are welcome teacher.
Em te nas bikin destpêkê.
Let's get to know you first.
Ez mamoste Ehmed Hesen. Rêveberê dibistana Efrînê ya taybet.
I am teacher Ehmed Hesen. The principal of the special Afrin
school.
Li hundirê bajêrê Efrînê me.
We are inside the city of Afrin.
Îxtîsasê min bi xwe bîrkarî ye. Matematîk riyadiyat jî em
dibêjinê.
My own specialization is mathematics. Mathematics, we also
call it riyadiyat.
Û ez wek rêveberê dibistana Efrînê ya taybet im.
And I am the principal of the special Afrin school.
Baş e, spasiya we dikim. Mamoste, ez dixwazim îro hinekî li
ser van zarokan ji min re xeber bidî.
Okay, I thank you. Teacher, I want you to tell me a little
bit about these children today.
Çiqas zarok we derxistiye seyranê îro?
How many children did you take on the picnic today?
Û ji çendî heta çendî li ba we di dibistana Efrînê de
dixwînin?
And from what age to what age do they study at your Afrin
school?
Bi rastî dibistana Efrîn ya taybet...
Actually, the special Afrin school...
Di nava xwe de ji rewdê heta refa nehê digire.
Includes grades from kindergarten to ninth grade.
Îro hefteya heyva gulanê, me wek dibêjin şagirtên xwe me
derxistin seyranê.
Today, the week of the month of May, as they say, we took
our students on a picnic.
Em çûn cem kela Nebî Hûrî. Her wiha em çûn qubeya Nebî Hûrî.
We went to the Nabi Huri castle. We also went to the dome of
Nabi Huri.
Ji bo şûnwarekî dîrokî ye. Me xwest em zarokên xwe wek
dibêjin nas bikin,
Because it is a historical site. We wanted to introduce our
children to it, as they say,
kela cihê bav û kalên me, yanî zanibin.
the castle of the place of our ancestors, I mean, so they
know it.
Kela Nebî Hûrî, kelake dîrokî ye, kevnar e, ji dîroka
hûriyan ve hatiye ya bav û kalên kurdan e, yanî.
The Nabi Huri castle is a historical castle, it is ancient,
it comes from the history of the Hurrians, which is from the
ancestors of the Kurds, I mean.
Ev şagirt em birin wê derê, bi rastî gelekî kêfxweş bûn.
We took these students there, they were really very happy.
Dîtin şûnwarên kurdan, dîrokî, hem jî wek dibêjin dema
biharê ye gelekî xweş e.
They saw Kurdish historical sites, and also, as they say,
it's springtime, it's very beautiful.
Çîçekên biharê, wek dibêjin kesk û sor û zer vebûne.
Gelekî...
The spring flowers, as they say, green, red, and yellow have
bloomed. Very...
keş û hewayekî gelek xweş hebû. Zarok pir kêfxweş bûn.
It was a very nice weather and atmosphere. The children were
very happy.
Derdora sê sed şagirt me derxist seyranê.
We took around three hundred students on the picnic.
Tabî şagirtên me di dibistanê de ji wan bêtir in, zêdetirî
pênc sedî ne, dabe bêtir in.
Of course, our students in the school are more than that,
they are more than five hundred, maybe more.
Lê hema yê ku xwestin werin seyranê, sê sed şagirt bûn.
But only those who wanted to come to the picnic, were three
hundred students.
Bi rastî me anîn, gelekî kêfxweş bûn. Vêga jî em hatine
Xwaringeha Sun City.
Actually, we brought them, they were very happy. And now we
have come to the Sun City Restaurant.
Li vir derê hem wek dibêjin şagirt ji xwe re dilîzin,
dixwazin ji xwe re bilîzin jî.
Here, as they say, the students play, they want to play as
well.
Û hem jî em ê piştî demekî nêzîk, em ê xwarina xwe jî
bixwin.
And also, after a short while, we will eat our food too.
Dûre wek dibêjin seyrana me bi serî dibe, bi xêr û selametî
înşeallah, em şagirtên xwe dibin û digihînin malên wan.
Then, as they say, our picnic will come to an end, safely
and soundly God willing, we will take our students and get
them to their homes.
Em spas dikin. Em spasiya her mamosteyekî ku îro amade bûye
bi van zarokan ra.
We thank you. We thank every teacher who was present today
with these children.
Bi rastî ez dixwazim zanibim,
Honestly, I want to know,
Eh, mamoste ez dixwazim hinekî li ser ucreta şagirtan e di
dibistana taybet, giliyê wan bikî li bajarê Efrîn... ez
dixwazim hinekî tu li ser wê ji min re xeber bidî.
Uh, teacher, I want you to talk a bit about the tuition of
the students in the private school in the city of Afrin... I
want you to tell me a little bit about this.
Bi rastî, yanî bihayê her şagirtekî ku li cem me li
dibistanê hazir dibe û dixwîne, di seranserî salê...
Actually, I mean, the price for every student who is present
and studies at our school, throughout the year...
Tabî tê de wek dibêjin hem bihayê trimbêlan tê de heye...
Of course, it includes, as they say, both the cost of
transportation...
û hem jî cil û bergan jî em didin wan ê dibistanê, û hem jî
em pirtûkan didin wan.
and we also give them the school uniforms, and we also give
them the books.
yani ev gişt îda ye, yani buha yêkî gelekî kêm e yani bi
rastî em jî wek dibê em hesabê...
So all of this is done. So the prices are very low. Really,
we calculate...
...xelke xwe dkin, millete xwe dkin, ev kesne digu wek dibê
rewşa herêma Efrînê, rewşek bi rastî... di warê aborî û di
warê iqtisadî da... em dizanin yani...
...for our people, our nation, we know the situation in the
Afrin region is currently truly in terms of economics, we
know...
...bi şûn ketiye yani, piştî ev heyşt salne di ser herêma
Efrînê ra derbaz bîn, me jî wek dibê hesabê vê tiştî
kiriye...
...it has fallen behind. After these eight years have passed
in the Afrin region, we have calculated this...
...bi rastî gelekî kêm e yani. Meselan em karin bêjin
meselan ê rawdayê, li cem me...
...it is really very low. For example, for kindergarten,
with us...
...buhayê wan em 300, 325 dolar bi salê tevayî. Bi tev
kirêya trombilê û bi tev pirtûkan û bi tev cilan yani...
...their price is 300, 325 dollars for the whole year.
Including transportation, books, and clothes...
...em wek dibêjin. Ji refa yekê heya refa meselen sisiyê...
li cem me derdora 400, 450 ye.
...as we say. From the first grade to the third grade for
example, it's around 400, 450 for us.
Ji refa meselen çarê heta şeşê derdora 500'î, yani gelekî
kêm e yani bi rastî. Kêm e gorî buhayê tiştê noka heye,
gelekî kêm e.
From the fourth to the sixth grade it's around 500, it's
really very low. It's low compared to the prices that
currently exist, it's very low.
Ê refa heftan û heyştan meselan derdora 600, 650 ye. Û ê
refa nehan jî...
The seventh and eighth grades for example are around 600,
650. And the ninth grade too...
...yani bi tev cilan û kitêban û trombilê û her tiştî, yani
650, 700'e yani wî derê ye.
...so including clothes, books, transportation, and
everything, it's 650, 700 around there.
Bi rastî gelekî kêm e yani. Gor buhayê noka îro...
Truly it's very low. Compared to today's prices...
Û hûn dikarin bibêjin ku perê heşt salan e?
And you can say that it's the money of eight years?
Belê, belê, belê.
Yes, yes, yes.
Em dikarin bêjin ev perê heşt salan in? Û libasên wan wekî
tu xebere daye yek mûwehed in.
We can say this is eight years' money? And their clothes, as
you said, are unified.
Belê.
Yes.
Şagirt... dorê çiqas şagirt naha em karin bibêjin di
dibistana Efrînê de taybet, dorê çiqas e? Îstîab dikin?
Students... around how many students can we say are in the
private Afrin school right now, around how much? What's the
capacity?
Îstîab bike yani ev mekteb, bi rastî li cem me em, yani bîna
gelek fereh e, me hesabê hîn wek dibê zêdetirî vê şagirtan
jî kiriye yani...
What the school can accommodate, really with us, the
building is very spacious, we have even calculated for more
students than this...
...hesabê me heta 800'î heta 1000'î em dikarin dibistana me
istîab bikê yani.
...our calculation is that our school can accommodate up to
800 or 1000.
Û sal bi sal jî, bi rastî pêş de ketiye dibistana me û
şagirtên me hejmar zêda dibin.
And year by year, our school has progressed and the number
of our students is increasing.
Ev jî wek dibê em spasiyek mezin dişînin ji mamosteyên xwe
re.
For this, we also send our greatest thanks to our teachers.
Ku wek dibê xwe rehet dikin bi şagirtan ra û wek dibê
encamên xweş têne der.
As they make themselves comfortable with the students and
yield beautiful results.
Ku heta xelk jî dibînin yani ev encamene xweş tên der, ev
netaîcene baş tên der, ku dixwaze wek dibê zaruyên xwe
bişîne.
Even the people see that these beautiful results come out,
these good results come out, so they want to send their
children.
Em jî wek dibê çi kadrê taalîmî be, çi kadrê îdarî be, bi
serahat yani em gelekî muqeyed in li şagrtê xwe.
Whether it's the educational staff or the administrative
staff, frankly, we are very dedicated to our students.
Ku em karibin him wek dibê di warê taalimî û zanistî da, him
di warê terbiyewî û exlaqî de jî em şagirtê xwe...
So that we can both in the educational and scientific field,
and in the disciplinary and ethical field...
...em wek dibê nimuzecikî pak, û wek dibê bibin wek dibê
nifşekî ji musteqbel re yani...
...create a pure model, and become a generation for the
future...
...ku em karibin wek dibê em pê serê xwe bilind bikin yani.
...that we can hold our heads high with.
Em di vê warî de em gelekî wek dibê zehmetiye û rehet bîne û
cefakêş dkin ku em karibin vî tiştî derxînin.
In this field, we suffer many hardships and difficulties,
and we endure so we can bring this out.
Ê çend ziman di dibistanê we de heye, em karin bibêjin li
Efrînê?
How many languages do you have in your school in Afrin?
Ziman, tabaa zimanê kurdî heye, zimanê erebî heye, zimanê
inglîzî heye, zimanê fransî heye.
Languages, of course there is the Kurdish language, there is
the Arabic language, there is the English language, there is
the French language.
Ev çar ziman niha di dibistanê da hene.
These four languages are currently in the school.
Zimanê kurdî heye, ev çar ziman cem we hene?
The Kurdish language is there, you have these four
languages?
Belê kurdî, xaseten piştî wek dibê ev mersûmê ku ji Serok
Ehmed Şera derket...
Yes, Kurdish, especially after this decree that came out
from President Ahmed Shera...
...îno zimanê kurdî zimanikî wek dibê resen e û pê hat
eîtîraf kirin û hetar di wezaretên terbiyeyê da jî pê hat
îtîraf kirin...
...that the Kurdish language is an authentic language, and
it was recognized, and even recognized in the ministries of
education...
...ku pirtûk jî pê derketin di her dibistanek di herêma
kurdî da yani. Pêwîste were xwendin yani ev ziman.
...so books were also published for it in every school in
the Kurdish region. This language must be studied.
Dorê çiqas mamoste hazir dibe di dibistana we de?
Around how many teachers are present in your school?
Li cem me dibistanê yani... bi rastî heya niha, derdora bîst
û pênc, heya sîh mamosteyî yani li cem me di dibistanê hene.
In our school... right now, we have around twenty-five to
thirty teachers in our school.
Gorî hejmara şagirta ye yani, ku hejmar zêda dibin, em ê
mamsote jî zêda bikin yani.
It depends on the number of students, if the number
increases, we will also increase the teachers.
Lî heya niha di navbera bîst û pêncê heya sîhî li cem me
mamoste hene...
But right now, we have between twenty-five to thirty
teachers with us...
...û gişî wek dibê kefaet in, akadîmî ne yani, gişî camîyî
ne, xerrîcên camîa ne yani.
...and all of them are qualified, academic, they are all
university graduates.
Bi rastî em ehemmiyetek xas û nas didin vê meselê.
We truly give special importance to this matter.
Ku em karin bin wek dibê netaicên baş bi şagirtên me re
daxînin.
So that we can yield good results with our students.
Em spasiya we dkin mamoste. Em pirkêfxweşin. Herwek em vê
zarokan re hazir bûyin û wan pirkêf dikirin...
We thank you, teacher. We are very happy. We were present
with these children and they were very happy...
...û em niha dibînin pirkêf in. Em di nav biharê de hazir
bûne li pişta we jî...
...and we see now that they are very happy. We are present
in the middle of spring behind you...
...em dîmenan dikarin bêjin we pêşkêş kirin gellek spas ji
te re.
...we can say you presented the scenes, thank you very much.
Silav li ser serê min û ser çavan. Em jî kêfxweş in bi rastî
îro me jî bi zarokên xwe re kêf kiriye.
Greetings on my head and eyes. We are also truly happy
today, we have also rejoiced with our children.
Bi şagirtên xwe ra me jî kêf kiriye. Bi rastî ev jî wek
çîçekên biharê ne yani. Çîçekên dibistanê me ne yani bi
rastî.
We have rejoiced with our students. Truly, these are also
like the flowers of spring. They are the flowers of our
school.
Û malbatên wan de em mamoste, me gotin taqet bikin çend kes
hazir bibin e, gelo wanan...
And regarding their families, teacher, we asked a few people
to be present, did they...
...alîkarî van zarokan didin? Tu muskilê wan nîne, tu...
...help these children? They don't have any problems, any...
Bi rastî em wek îdara dibistan a Efrîn ya taybet, me wek
dibê qadroyên xwe yê tealîmî jî û yê îdarî jî û hetar
biraderên xwe yên şofêr jî yani...
Truly, as the administration of the private Afrin school,
our educational and administrative staff and even our driver
brothers...
...me temî kirin îno ev zarî mesuliyeta me de ye.
...we instructed them that these children are our
responsibility.
Dibe em bi selametî em van zarokan bibin seyranê û bi
selametî jî em bi dest...
We must safely take these children on a trip and safely hand
them over...
...dê û bavê wan, ev emanetek destê me da ye bi rastî yani.
...to their parents, this is a trust in our hands, truly.
Em jî sipasiyê, wek dibêje, hemu mamoste û rêveberên xwe û
şofêran gişa dikin yani...
We also thank all of our teachers, administrators, and
drivers...
...ku bi rastî bi me re pir şiyar bûn ku selametiya van
zaruokan wek dibê serî bikin yani.
...because they were really very attentive with us to
prioritize the safety of these children.
Destê we saxbe, Xwedê ji we razî be, em spasîya we dikin.
Bless your hands, may God be pleased with you, we thank you.
Silav... li ser serê me û çavê me.
Greetings... on our heads and eyes.
Pir kêfxweş im, hêvîdar im ji we ra... û hêvîdar im zarokên
me paşerojêda cî bilind bibînin.
I'm very happy, I hope for you... and I hope our children
will reach high positions in the future.
Silav, spasîya we dikim, saetên we xweş. Ku hûn jî hatin wek
dibê we ronahî da vî seyranê.
Greetings, I thank you, have a good time. Because you also
came and shed light on this trip.
Û we xwest wek dibê ku hûn ronahiyek bidin ser dibistana
Efrînê ya taybet...
And you wanted to shed some light on the private Afrin
school...
...û ev seyranên ku me çêkiriye û dibistanê me çawa ye û çi
tê de ye û çi çêdibe, we ronahiyek da ser, em spasiya te
dikin, saetên we xweş.
...and these trips we've made, and how our school is and
what goes on there, you shed a light on it, we thank you,
have a good time.
Spas, Xwedê ji we razî be.
Thank you, may God be pleased with you.
Ser çavan.
On my eyes.
[Music and Singing]
Çawa ji bîr bikim çiyayê Hawarê? Rûniştina li bin dara
çinarê?
How can I forget Hawar mountain? Sitting under the plane
tree?
Li ser me diweşîn pelên biharê, yek û qurban bilav bîra te
warê.
The spring leaves were falling on us, let me be a sacrifice
to your memories of the homeland.
Zalim felek xaîn e ji me negere, kincên roha di bedena te
barke û here.
The cruel fate is a traitor, don't look for us, take the
clothes of the soul off your body and go.
Zalim felek xaîn e ji me negere, kincên roha di bedena te
barke û here.
The cruel fate is a traitor, don't look for us, take the
clothes of the soul off your body and go.
Nenî lorî, nenî nenî nenî. Zanibim bi rû û deniyê fanî.
Sleep lullaby, sleep sleep sleep. So I'll know the temporary
world.
Nenî lorî, oy nenî nenî. Zanibim bi rû û deniyê fanî...
Sleep lullaby, oh sleep sleep. So I'll know the temporary
world...
Narîn ji bîra min dayî rojên biharê. Dema em digeriyan di
nav lalezarê.
Narin, you remind me of the spring days. When we were
walking in the tulip field.
Hêstirên çavê min lo ro man li serî.
The tears of my eyes remained at the top.
Ev dema çiyîn e me ye di egerî.
This is the time to go, if we are looking.
Zalim felek xaîn e ji me negere, kincên roha di bedena te
barke û here.
The cruel fate is a traitor, don't look for us, take the
clothes of the soul off your body and go.
Wey felek wey zalim felek... Kincên roha di bedena te barke
û here.
Oh fate, oh cruel fate... Take the clothes of the soul off
your body and go.
Nenî lorî, nenî nenî nenî. Zanibim bi rû û deniyê fanî.
Sleep lullaby, sleep sleep sleep. So I'll know the temporary
world.
Nenî nenî, oy nenî nenî. Zanibim bi rû û deniyê fanî...
Sleep sleep, oh sleep sleep. So I'll know the temporary
world...
Yallah, yetla'ou... yeatibaran min alsaf al-tasi', beytla'ou
la fawq, betsawarou fawq w ba'dein byenzilou.
Let's go, they go up... starting from the ninth grade, they
go up, they take a photo up there and then they come down.
Al-estifaf lel koli ya ebnia
Line up everyone, guys.
[Music and Ambient Sounds]
Yella zûtir!
Come on, faster!
Yella ya Tasi'.
Come on, ninth grade.
Keçê pêşiyê pêşiyê dest nede.
Girl, to the front, to the front, don't hold hands.
Keçê pêşiyê pêşiyê.
Girl, to the front, to the front.
Pêşiyê ciwan.
To the front, youth.
Yella.
Come on.
Rabe ey şal û mil rabe
Arise, oh you with the scarf and shoulders, arise
Rabe berxê min rabe
Arise, my lamb, arise
Rabe ey şal û mil rabe
Arise, oh you with the scarf and shoulders, arise
Rabe berxê min rabe
Arise, my lamb, arise
Heger mirî me bi rabe
If I am dead, arise
Li ser te da sîtav e
The shade is falling over you
Heger mirî me bi rabe
If I am dead, arise
Li ser te da sîtav e
The shade is falling over you
Rabe ey şal û mil rabe
Arise, oh you with the scarf and shoulders, arise
Rabe berxê min rabe
Arise, my lamb, arise
Rabe ey şal û mil rabe
Arise, oh you with the scarf and shoulders, arise
Rabe berxê min rabe
Arise, my lamb, arise
Heger mirî me bi rabe
If I am dead, arise
Li ser te da sîtav e
The shade is falling over you
Heger mirî me bi rabe
If I am dead, arise
Li ser te da sîtav e
The shade is falling over you
Rabe xezala çolê
Arise, gazelle of the wilderness
Rabe ortê gund gol e
Arise, the middle of the village is a pond
Qurban bejna ser mila
Sacrifice for the height on the shoulders
Şev û tarî bi dila
The night and the darkness are with the hearts
Rabe ey şal û mil rabe
Arise, oh you with the scarf and shoulders, arise
Rabe berxê min rabe
Arise, my lamb, arise
Rabe ey şal û mil rabe
Arise, oh you with the scarf and shoulders, arise
Rabe berxê min rabe
Arise, my lamb, arise
Heger mirî me bi rabe
If I am dead, arise
Li ser te da sîtav e
The shade is falling over you
Heger mirî me bi rabe
If I am dead, arise
Li ser te da sîtav e
The shade is falling over you
Rabe xezala çiya
Arise, gazelle of the mountains
Rabe herdu pêya
Arise, both on foot
Lêvên te dil heliya
The heart melted at your lips
Naxweş ketim nav ciya
I have fallen ill in bed
Rabe xezala çiya
Arise, gazelle of the mountains
Rabe herdu pêya
Arise, both on foot
Lêvên te dil heliya
The heart melted at your lips
Naxweş ketim nav ciya
I have fallen ill in bed
Rabe ey şal û mil rabe
Arise, oh you with the scarf and shoulders, arise
Rabe berxê min rabe
Arise, my lamb, arise
Rabe ey şal û mil rabe
Arise, oh you with the scarf and shoulders, arise
Rabe berxê min rabe
Arise, my lamb, arise
Heger mirî me bi rabe
If I am dead, arise
Li ser te da sîtav e
The shade is falling over you
Heger mirî me bi rabe
If I am dead, arise
Li ser te da sîtav e
The shade is falling over you
Silavên germ ji can û dil.
Warm greetings from the soul and heart.
Ji Xalê Hesen re, ew cîranê malê ye.
For Uncle Hesen, he is the neighbor of the house.
Ev cîranê dil e.
He is the neighbor of the heart.
Bavê Arif li kîjan e, ew jî cîranê dil e ha!
Wherever Arif's father is, he is also the neighbor of the
heart!
Ser serê min, we bi xêr hatî.
Upon my head, you are welcome.
Hezar carî we bi xêr hatî!
A thousand times, you are welcome!
Ser sera û we li ser çava!
Upon my head and upon my eyes!
Halla halla halla!
Come on, come on, come on!
Her bijî sergovendê, her bijî!
Long live the leader of the dance, long live!
Emirê te dirêj be birawo!
May your life be long, brother!
سيروس الرومانية، سميت بهذا... سميت بهذا الاسم لأنها تم
تشييدها في خلال الحقبة الرومانية، في القرنين الأول والثاني
ميلادي.
Roman Cyrrhus, it was named like this... it was named this
way because it was built during the Roman era, in the first
and second centuries AD.
المدرج، خصص لتدريب الجيش، وحلبة المبارزات للمقاتلين، التي
تتسع لـ 5000 شخص.
The amphitheater, it was dedicated to army training, and a
dueling arena for fighters, which accommodates 5,000 people.
والمنحوتات التي كانت موجودة على الأحجار، كتبت جميعها باللغة
اليونانية.
And the sculptures that were on the stones, were all written
in the Greek language.
ووجدت العديد من الصكوك اليونانية التي سكت لأول مرة في هذا
المكان، وتعود إلى عام 336 قبل الميلاد.
And many Greek coins were found, minted for the first time
in this place, dating back to 336 BC.
تقع على بعد 70 كيلو متر شمال غرب حلب، و2 كيلو متر قرب الحدود
التركية، على الطريق الروماني الواصلة بين أنطاكية ومدينة زقمة
على الفرات، على نهر صابون أحد فروع نهر عفرين.
It is located 70 kilometers northwest of Aleppo, and 2
kilometers near the Turkish border, on the Roman road
connecting Antioch and the city of Zeugma on the Euphrates,
on the Sabun river, one of the branches of the Afrin river.
أما اسم نبي هوري فيعود إلى القرن الثاني عشر الميلادي، وكان
موقعاً مهماً خلال مختلف الفترات.
As for the name Nabi Houri, it dates back to the twelfth
century AD, and it was an important site during various
periods.
وقد عثر على آثار المبنى الهيرودي وعدد من المباني والمواقع
عند الكشف عن آثار المبنى.
The ruins of the Herodian building and a number of buildings
and sites were found during the excavation of the building's
ruins.
نبي هوري سميت بهذا الاسم بحسب... بحسب بعض المصادر تقول أنها
يعود إلى اسم أوريا بن حنان، أحد قادة النبي داود قتل في
المعركة.
Nabi Houri was named this way according to... according to
some sources that say it goes back to the name Uriah the
Hittite, one of the commanders of Prophet David who was
killed in battle.
وجرت أحداثها في الألف الأول قبل الميلاد ودفن، واليونانيون
أسموه سيروس (قورش)، نسبة إلى الملك الفارسي كورش.
And its events took place in the first millennium BC, and he
was buried there. And the Greeks called it Cyrrhus (Cyrus),
after the Persian king Cyrus.
وقد ورد ذكره في بعض أجزاء من العهد القديم، وورد اسمه
أيضاً... كورش... ويعتقد أن الاسم الفارسي هو هوري.
And he was mentioned in some parts of the Old Testament, and
his name was also mentioned... Cyrus... and it is believed
that the Persian name is Houri.
Kombin hev ra sêr kin, tev mil bidin mezin bikin.
Gather and watch together, lend a shoulder and make it
grand.
Kombin hev ra sêr kin, tev mil bidin mezin bikin.
Gather and watch together, lend a shoulder and make it
grand.
Cil û bergên edet û urfan, şûr û mertal şabînê kin.
Traditional clothes and customs, swords and shields bring
joy.
Cil û bergên edet û urfan, şûr û mertal şabînê kin.
Traditional clothes and customs, swords and shields bring
joy.
Gund bi gund war bi war, digerin her kesên navdar.
Village by village, land by land, all famous people are
touring.
Gund bi gund war bi war, digerin her kesên navdar.
Village by village, land by land, all famous people are
touring.
Keleh û stran û lorîkan, li cih û warên qehreman.
Castles, songs and lullabies, in the lands of heroes.
Dê na na, dê na na.
Come on na na, come on na na.
Li we xweş e, hatim ji Efrînê.
May you be joyful, I came from Afrin.
Dê na na, dê na na.
Come on na na, come on na na.
Li we xweş e, hatim ji Efrînê.
May you be joyful, I came from Afrin.
Hatim ji Efrînê.
I came from Afrin.