Dem baş temaşevanên me yên hêja, temaşevanên me yên ezîz. Ji
qenala we, qenala Hatim Li Efrînê ez we xwaş dihêvim, rojeke
saet gel we me. Xwişkê Hêv, ka em xeber din, em ê îro
vîdyoyekî çawa ji miletê xwe ra pêşkêş bikin?
Good day, our precious viewers, our dear viewers. From your
channel, Hatim Li Efrînê channel, I welcome you, we are with
you on a beautiful day. Sister Hêv, let's talk, what kind of
video will we present to our people today?
Wek em dizanin, mamoste Xelîl, dengekî xweş li ku be,
hunermendekî Efrînê li ku be, mewhîbeyek Efrînî li ku derê
hebe, em dixwazin wan nas bikin.
As we know, Mr. Xelîl, wherever there is a beautiful voice,
wherever there is an artist from Afrin, wherever there is an
Afrin talent, we want to get to know them.
Belê temaşevanên me yên hêja, pênc xort, wan ji bajarê
Efrînê dengê hev pir xweş e. Wek hûn dizanin û wek xwişkê
Hêv xeber da ye. Xwişkê Hêv, em dixwazin vake keçikne dengê
xwe xweş, xortekî me dengê xwe xweş, em tim wan de'm bikin.
Yes, our precious viewers, five youths from the city of
Afrin, their voices are very beautiful. As you know, and as
sister Hêv has mentioned. Sister Hêv, we want to always
support our girls and youths with beautiful voices.
Herwiha bi vê qenata Efrînî, em kêlek wan nesekinin, tu kesî
xerîb nayê kêlek van xortna nasekine.
Also, if we don't stand by them through this Afrin channel,
no stranger will come and stand by these youths.
Naha wek cara çûyî me bi hevre tîmê L D F nas kir, em ê
herin van pênc xortna nas bikin. Maşallah tebîetê me jî pir
xweş e îsal.
Now, just like last time when we got to know the LDF team
together, we will go and get to know these five youths.
Mashallah, our nature is also very beautiful this year.
Em ê naha derbasî cem vê pênc xortna bin, em ê ji wan pirs
bikin, em ê dengê wan guhdar bikin.
We will now go to these five youths, we will ask them
questions, we will listen to their voices.
Û em ê dengê wan înşallah em bi hêvî ne hûn ji dengê wan
bi'ecibînin û em bi hevra van xortna de'm bikin.
And God willing, we hope you will like their voices and we
will support these youths together.
Herwiha li ser vê qenalê çi tişt derkeve, sibe ewe li ser
qenalekî mezin derkevin.
Furthermore, whatever comes out on this channel, tomorrow
they will appear on a big channel.
Lê naha jî bi me re bin temaşevanên me yên hêja, em ê bi
hevre derbasî cem xortan bin. Qadeya me dîsa li deştê ketiye
xus... Silav û hurmet ji we re.
But for now, stay with us, our precious viewers, we will go
to the youths together. Our sitting place is again in the
beautiful plain... Greetings and respects to you.
Naha jî em ê bi hevre derbasî cem van xortan bibin.
Temaşevanên me em bi hêvî ne hûn qenala Hatim Li Efrînê de'm
bikin, ji ber ku qenala me çûçik... paş de çûye...
Now we will go to these youths together. Our viewers, we
hope you will support Hatim Li Efrînê channel, because our
channel has regressed a little bit...
Piştî min pûzê xwe emeliyet kir, fitrekê me sekinand. Naha
jî ez careke din dibînim tefeul pir kêm e.
After I had my nose surgery, we stopped for a while. And now
I see once again that the engagement is very low.
Em radibin em dixwazin tiştekî xweş çêbikin, bes hinekî
tefeul kêm e. Vêca naha jî bi me re bin em ê bi hevra dest
bi vîdyoyê xwe bikin.
We get up and want to create something nice, but the
engagement is a bit low. So now stay with us, we will start
our video together.
Destpêkê, ahlan wa sahlan, hûn bi xêr hatin. Pir kêfxweş im
li nav vê biharê, nav darên zeytûnê.
First of all, welcome, you are welcome. I am very happy in
this spring, among the olive trees.
Xortên wisa ciwan ji Efrînê, û înşallah wekî dibêjin dengê
we xweş, em ê bi milet bidin nas kirin.
Such young men from Afrin, and God willing, as they say,
your beautiful voices, we will introduce to the people.
Û em bi hêvî ne ku bi vê qenala Efrînê em li kêlek miletê
xwe bisekinin. Hûn bi xêr hatin.
And we hope that through this Afrin channel we will stand by
our people. Welcome.
Em destpê bikin, kekê, tu bi xêr hatî. Em te nas bikin
destpêkê.
Let's start, brother, welcome. Let's get to know you first.
Ez Candar Dîko me. Ji gundê Xesê me. Emrê min 22 sal in.
I am Candar Dîko. I am from the village of Xesê. I am 22
years old.
Ez li Helebê dijîm. Ez xwendekar im zaningehê da, ez
endazyariya înformasyonê dixwînim.
I live in Aleppo. I am a university student, I study
information engineering.
Wekî din em li ser muzîkê dixebitin. Cem me firqeyek heye bi
navê Koma Rojan tê nas kirin.
Besides that, we work on music. We have a band known as Koma
Rojan.
Û fêstîval in, yanjî mîhrecan in, ew çi tişt hebin em di nav
de muşareke dikin.
And in festivals, or carnivals, whatever there may be, we
participate in them.
Beşekî akademî em dixebitin, ne dewat û tiştekî din.
We work somewhat academically, not at weddings or other
things.
Û em ser sosyol mediyayê jî tiştkî muzîkê belav dikin.
And we also share some music on social media.
Tu bi xêr hat. Em te nas bikin birê giyan.
Welcome. Let's get to know you, dear brother.
Spas. Spas ji we re, tu bixêr hatî.
Thank you. Thank you, you are welcome.
Navê min Menan e. Menanê Şah. Ji gundê Qirtme me. Emrê min
21 sal in.
My name is Menan. Menanê Şah. I am from the village of
Qirtme. I am 21 years old.
Tu bi xêr hatî.
Welcome.
Sax be ya reb, spas serçava.
Thank you, may God bless you, you're welcome.
Em bixêrhatina we dikin. Destpêkê em te nas bikin.
We welcome you. First of all, let's get to know you.
Navê min Memcan Çîlko ye. Ji gundê Çeqelê Cûmê me. Temenê
min 20 salî me.
My name is Memcan Çîlko. I am from the village of Çeqelê
Cûmê. I am 20 years old.
Ez xwendekarê zaningehê me, ez wêjeya Îngîlîzî dixwînim.
I am a university student, I study English literature.
Û em karên hunerî dikin. Komek me jî heye navê wê Koma Rojan
e, em kar û xebatê hunerî dikin.
And we do artistic work. We also have a band called Koma
Rojan, we do artistic work and activities.
Fêstîval in yan şahî in, em hemuyan derbas dikin bi
kêfxweşî.
Be it festivals or celebrations, we gladly participate in
all of them.
Û navê miletê xwe, da ku navê miletê me yê Efrînî derkeve.
And for the name of our people, so that the name of our
Afrin people becomes known.
Em bixêrhatina we dikin û em spasiya we jî dikin.
We welcome you and we thank you too.
Birayê Candar, ez dixwazim tu min xeberdî, te got em
girêdayî komekî ne.
Brother Candar, I want you to tell me, you said we belong to
a band.
Hûn bes girêdayî wê komê ne yan hûn bi tenê jî kar dikin?
Do you only belong to that band, or do you also work
individually?
Naha wek kes em kar dikin. Ez dest rêj im û hevalê min jî
dest rêj in, ew beşên amûran dixin.
Now, as individuals, we do work. I play instruments and my
friend plays instruments too, they play the instruments
section.
Lê em wek endam em girêdayî Koma Rojan in jî.
But as members, we also belong to Koma Rojan.
Mîna ku wekî nika, meselen em hatine em bi navê xwe
derdikevin e.
Like right now, for example, we have come and are appearing
under our own names.
Bes ji bo em filklorê Efrînê li Helebê wenda nekin, me ew
koma çêkiriye û em pê fêstîvalan de derdikevin.
But so that we don't lose the folklore of Afrin in Aleppo,
we created that band and we appear at festivals with it.
Naha em spasiya we dikin û em dixwazin spasiya kekê Henan
bikin û kekê Henanî.
Now we thank you, and we want to thank brother Henan and the
other brother Henan.
Her du xort, ji ber ku amade ne, ji ber ku em karê xwe bi
hev re bikemilînin.
Both youths, because they are present, so that we can
complete our work together.
Gotinek me Efrîniyan heye dibêje, çepikek tenê deng jê nayê.
We Afrinians have a saying that says, one hand alone cannot
clap.
Naha beriya em pirs bikin we kîjan salê de dest pê kir, we
çawa hev dît, ev kom bûn.
Now, before we ask in what year you started, how you found
each other, and became a band.
Em dixwazin beriya giştî em dengê we bibîhin, we tiştek ji
me re amade kiriye?
We want to hear your voice before everything else, have you
prepared something for us?
Em ê naha, hûn ê mewalekî ji me ra vekin, stranekê diyarî me
bikin.
Now, you will sing a mawal for us, gift us a song.
Û piştî wê em ê derbasî gotinên din bibin, em ê pirsan ji we
bikin, em ê rind we nas bikin bi hev re.
And after that we will move on to other talks, we will ask
you questions, we will get to know you well together.
Bimeş bimeş bimeş bimeş lê lê Edla min
Walk walk walk walk, oh my Edla
Ez qurbana wan çavên reş lê lê Edla min
I am a sacrifice for those black eyes, oh my Edla
Ez heyranê wan çavên reş lê lê Edla min
I admire those black eyes, oh my Edla
Ser xaniyê me ra meş meş lê lê Edla min
Walk over our house, oh my Edla
Xaniyê ku lê av jê diweş lê lê Edla min
The house from which water sprinkles, oh my Edla
Lê lê lê lê wey lê, were lê lê lê lê wey lê
Oh oh oh oh alas, come oh oh oh alas
Pîstan bejnê, tecî fekê
The dress fits your beautiful stature
Ebrû qeytan ser tepê / Qenc cemala ser tepê
Your braided eyebrows on the hill / The beautiful face on
the hill
Dil û cîgerêm xwîn e / Dûr ve sînga min bibîn
My heart and liver are bleeding / See my chest from afar
Tasek ava te zelal e / Kafirê, kafir bavê
A cup of your water is clear / You infidel, whose father is
an infidel
Sibe zû, rûyê çêkir / Gurpika pey venekir
Early in the morning, she made her face / She didn't open
the door behind her
Gundiyo sêsed mal e / Tevda ji xewê rakir
Villagers of three hundred houses / She woke them all from
sleep
Gundiyo sêsed mal e / Tevda ji xewê rakir
Villagers of three hundred houses / She woke them all from
sleep
Her e lê, were lê lê / Her e lê, lê lê wey lê / Were lê lê,
lê lê wey lê
Go then, come oh oh / Go then, oh oh alas / Come oh oh, oh
oh alas
Pîstan bejnê, tecî fekê / Pîstan bejnê, tecî fekê
The dress fits your beautiful stature / The dress fits your
beautiful stature
Ebrû qeytan ser tepê / Qenc cemala ser tepê
Your braided eyebrows on the hill / The beautiful face on
the hill
Dil û cîgerêm xwîn e / Dûr ve sînga min bibîn
My heart and liver are bleeding / See my chest from afar
Tasek ava te zelal e / Kafirê, kafir bavê
A cup of your water is clear / You infidel, whose father is
an infidel
Wey la aşiq wey la aşiq, şor in de
Oh lover, oh lover, it's salty
Keçikê lê lê, min dît te re serbilind e / Delalê lê lê
Girl, I saw you were proud of him / Oh beautiful one
Wey la aşiq wey la aşiq, şor in de
Oh lover, oh lover, it's salty
Keçikê lê lê, min dît te re serbilind e / Delalê lê lê
Girl, I saw you were proud of him / Oh beautiful one
Me nerez o, herbiz e
We have no vineyard, we have watermelons
Keçikê lê lê, çû hawarê me qetande / Delalê lê lê
Girl, she went and stopped our cry for help / Oh beautiful
one
Me nerez o, herbiz e
We have no vineyard, we have watermelons
Keçikê lê lê, çû hawarê me qetande / Delalê lê lê
Girl, she went and stopped our cry for help / Oh beautiful
one
Em spasiya we dikin, dengê we sax be.
We thank you, bless your voices.
Helal.
You're welcome.
Bi rastî gelekî dengê we pir xweş e.
Really, your voice is very beautiful.
Spas dikim.
Thank you.
Her hunermendek an jî her kesekî ku kelamekê bêje, bi zimanê
me Efrînkî, tê de hestê her însanekî di hundirê xwe de.
Every artist or anyone who says a word, in our Afrin
dialect, you evoke the feelings of every person inside.
Yekê candar, ez dixwazim nas bikim çi rojekê te dest pê kir,
te çi gava dest pê kir?
A lively one, I want to know what day did you start, when
did you start?
Di kîjan salê de, te pê hesî dengê te xweş e?
In what year did you realize your voice is beautiful?
Sane ez emrê min 8 salî bû.
Honestly, I was 8 years old.
Cara yekem ez derketim ser mesrehekî biçûk, şahiyeke malbatî
xalê min hebû, min stran.
The first time I went on a small stage, it was my uncle's
family's wedding, I sang.
Ji wê demê de min, ez pê hesiyam.
Since that time, I realized it.
Lê ema dewreke wîrasî jî dilîze, malbat giştî hunermend in.
But inheritance also plays a role, the whole family are
artists.
Erê, hunermend hene. Hemû amûran lêdixin, hemû distirên.
Are there artists in your family?
Yes, there are artists. They play all instruments, they all
sing.
Yê xal û xaltîkên min da jî, û yê ap û pîrên min da jî.
On my uncles' and aunts' side, and my paternal uncles and
grandfathers.
Bav û pîr, û diya min her du mal da distirên.
Father and grandfather, and my mother, both families sing.
Neha di malbata we da dengê xweş hene, te kîne bibêjî te
dengê xwe ji wan biriye?
Now there are beautiful voices in your family, who would you
say you inherited your voice from?
Erê ez kînem bibêjim min ji wan biriye, erê wîrasetiya.
Yes, I could say I inherited it from them, yes it's
inheritance.
Di emrê 8 saliyê de, te derket ser mesreh, te stran.
At the age of 8, you went on stage and sang.
Stranên te çi selef, ez dixwazim zanibim te çi stran got?
What kind of songs, I want to know what song you sang?
Stranên tebîî bi selef, tê bîra min min di wê şahiyê de, min
got,
Natural songs of course, I remember at that wedding, I sang,
Yarê dilê min çiya ye...
Oh my love, my heart is a mountain...
Çavê te reş kaniyê...
Your black eyes are like a spring...
Sînga te gul û giya ye...
Your chest is a rose and grass...
Memik tarî û devî ne...
Breasts are dark and thorny...
Sêvok sêv bi hevra danîn...
Putting the apples together...
Girî, hêsir û girî ne...
Crying, tears and crying...
Ma qanî soza te yarê...
Where is your promise, oh love...
Kengî em hev bibînin...
When will we see each other...
Ev strana yekem bû, ji bîra min naçe.
This was the first song, it doesn't leave my mind.
Ev e, strana di bîra te de, yekem bû. Erê.
This is it, the song in your memory, it was the first. Yes.
Piştî wê, tu derket.
After that, you became known.
Di kîjan vîdyoyê de te li ser sosyal medyayê belav kir, neha
vîdyoya te am kînem bêjin yekê milyonan lê xistiye?
In which video that you posted on social media, now your
video we can say has hit millions?
Bi xwedê, me qerar kiribû em straneke bisecilînin.
By God, we had decided to record a song.
Wê stranê jî me secilandin û me belav kir, lê ema wê tefaulê
nîn e.
We recorded that song and posted it, but it didn't get that
engagement.
Me got em ji xwe re derkevin ser berfê û em cewekî ji xwe re
çêbikin û bisawirin.
We said let's go out in the snow and create a mood for
ourselves and film it.
Rabû bi sidfe, qenateke Youtuber jî li wê derê bûn, got em
dikarin hinekî we bisawirin.
By coincidence, a YouTube channel was also there, they said
can we film you a bit.
Me mîksek ji folklorê Efrînê çêkir.
We made a mix of Afrin folklore.
Narînê û stranên din.
Narînê and other songs.
Me ew mîks çêkir, û la-îradî, yanî bi şeklêkî efo wî me
belav kir.
We made that mix, and unintentionally, I mean spontaneously,
we posted it.
Û milyon qet kirin û pir xelk mera biştaxilîn û naskirin ko
em Efrînî ne.
And it crossed millions and many people interacted with us
and realized we are from Afrin.
Tu dibêjî şuhreta te bi sidfe ye.
You say your fame is by coincidence.
Şans e. Şans e. Û hinek teeb jî gerek e.
It's luck. It's luck. And some effort is needed too.
Ew jî, gava ku dengê wî xweş be, û mîna te serxwebixwe be.
That too, when his voice is beautiful, and he is independent
like you.
Neha, kî dibê mela be? Wekî însan ku navê xwe çêke ku li ser
xwe razî be...
Now, who should be like? Like a person who makes a name for
himself who is satisfied with himself...
Stranên te yê xas hene bi navê te? Te stranên xwe, kilîbên
te hene bi navê te?
Do you have your own original songs under your name? Do you
have your own songs, music videos under your name?
Bi xwedê min hinek tumar kirine, yanî ji peyvên xwe û ji
awaza...
By God, I have recorded some, I mean from my own words and
melodies...
Lê ema hîn dest min neketiye ez tiştî çêbikim.
But I haven't had the chance to produce anything yet.
Bi rastî birayê min Memcan, ez cara yekem e, min tu li ser
torên civakî te dîtin, pê re...
Actually my brother Memcan, this is my first time, I saw you
on social media, then...
wextê di nav şahiyan, ahengên da min te dît.
when I saw you in weddings and parties.
Ez dixwazim nas bikim, te ev dengê xweş, ji ku derê kesib
kir?
I want to know, where did you acquire this beautiful voice?
Yanî mewhîbe, an wîrasiye?
I mean is it talent, or inheritance?
Sax be. Neha, ez wextê dest bi bernameya xwe kim, pîşeya xwe
kim...
Bless you. Now, when I start my program, my profession...
Temenê min biçûk bû, ez 7 salî bûm.
I was young, I was 7 years old.
Ez li ser mesrehan disekinim. Zanim maqrafon çawa digirt,
cara yekemîn bû.
I stand on stages. I know how to hold a microphone, it was
the first time.
Ez distranim stran, şahiyek li dibistanê hebû.
I was singing a song, there was a party at school.
Min stran got.
I sang a song.
Û zate, am piştî wê am derbasî peymangehan bûn.
And of course, after that we entered institutes.
Em fêrî muzîkê bûn û bi uslûbekî akademîk.
We learned music in an academic way.
Piştî wê jî zane em koçber bûn, em çûn Helebê.
After that you know we were displaced, we went to Aleppo.
Me karê hunerî jî me berdewam kir tê da.
We continued our artistic work there too.
Yanî bi şeklekî akademîk, û em ketin karê sosyal medyayê jî.
I mean in an academic way, and we got into social media work
too.
Me vîdyo çêkirin, me da xwestin, yanî gelek me jî ji me hez
dikin yanî ha ne.
We made videos, we wanted to, I mean many of our people like
us too, they are there.
Û wisa bû.
And that's how it was.
Ew kêfxweşiyek e ku tu fêm dikim, ko tu bi xwe serbilind bî
di vî tiştî de.
It is a joy that I understand, that you are proud of
yourself in this matter.
Ez dixwazim tu mi re bibêjî strana te ya yekem çi bû û di
kîjan emrî da bû?
I want you to tell me what was your first song and at what
age?
Strana min a yekem, strana bavê min bû.
My first song was my father's song.
Ew jî, bavê min ne hunermend e lê stranên ezmîş dikir û hez
dikir.
That too, my father is not an artist but he practiced songs
and liked them.
Û malbata min jî yanî te karê hunerî da ne.
And my family too is in the artistic field.
Ji min re stranek xweş kirin, ev strana yekemîn e ko min li
ser mesreha dibistanê distirî,
They prepared a song for me, this is the first song I sang
on the school stage,
Straneke xemgînî ye.
It's a sad song.
Tu dikarî me guhdar bikî?
Can you let us listen?
Tamam.
Alright.
Ez bêkes im, ez bêhal im yarê min...
I am alone, I am helpless, my love...
Birîn bi şev tim dinalim canê min...
With a wound, I always moan at night, my soul...
Ez bêkes im, ez bêhal im yarê min...
I am alone, I am helpless, my love...
Birîn bi şev tim dinalim canê min...
With a wound, I always moan at night, my soul...
Derdê dilê min gelek in yarê min...
The pains of my heart are many, my love...
Derman ji rê qet nayê canê min...
The cure never comes from the path, my soul...
Derman ji rê qet nayê canê min wey...
The cure never comes from the path, my soul, oh...
Deng sax be.
Bless your voice.
Sax bin.
Bless you.
Ez pir kêfxweş im, gava ez xortên wek me Efrînî dibînim, bi
rastî yanî ez vê gotinê li her ciyekî dikim.
I am very happy, when I see youths like us from Afrin,
really I mean I say this everywhere.
Wextê ez xortên wek we em di Efrînê de bi vî emrî em
dibînin,
When we see youths like you from Afrin at this age,
Neha em tim lê dinêrin, denbêjên me yên kevnar...
Now we always look at them, our old singers...
Wekî Emîd, Ednan Dilbirîn, wek Elî Tico, dîrokek wan hene.
Like Amid, Adnan Dilbrîn, like Elî Tico, they have a
history.
Am bi wî emrê ciwan ve digerînin wan. Em li ser dengê wan
mezin bûn.
We bring them back at this young age. We grew up on their
voices.
Lê tiştekî pir xweş e dîsa em tim dengê wan zindî dikin.
Rast e?
But it's a very beautiful thing again, we always keep their
voices alive. Right?
Bi gelê ko ew nas dikin, em dengê wan belav dikin, dengê wan
bi rastî pir xweş e, bê mucemele.
With the people who know them, we spread their voices, their
voices are really very beautiful, without flattery.
Sax be.
Bless you.
Ez... li ser sosyal medya, vîdyoya ko yekem min dît...
I... on social media, the first video I saw...
Ew li ser berfê bû.
It was on the snow.
Piştî wê, am bi hev re axivîn.
After that, we spoke to each other.
Û ez pir kêfxweş im û kesên me seyir dikin ez bawer im wan
jî pir bi kêf in.
And I am very happy and the people watching us I believe
they are very happy too.
Ji bo xortên Efrîn, nifşên wan, xortên wek we de dengê wan
xweş.
For the youth of Afrin, their generations, youth like you
with beautiful voices.
Sax bî.
Bless you.
Em li vî qenatê kêlek we disekinin, em pir kêfxweş in em
derdikevin dika we, û bi dengê we.
We stand by you on this channel, we are very happy to appear
on your stage, and with your voice.
Xêr hatina te dikim.
I welcome you.
Spas.
Thank you.
Tu girêdayî vê saza te ye, tenê di destê te da tê tembûr e,
te neda stran.
Regarding your instrument, you only have the tembûr in your
hands, you didn't sing.
Ez dixwazim tu mi re xeber bidî, ji emrê çendî da te dest bi
tembûrê xist?
I want you to tell me, from what age did you start playing
the tembûr?
Belê, berî giya, salên tebîî ne, em girêdayî hev in, am barê
hunerê de. Em hevalê hevdu ne, yanî malbatî jî, zêret û qesd
heye. Em ji hev nêzîk in.
Yes, before that, normally, we are connected, in terms of
art. We are friends, I mean family-wise too, we visit each
other. We are close to each other.
Suala te jî, evvel car min tembûr xwest di destê min de, ez
14-15 salî bûm.
As for your question, the first time I held a tembûr in my
hands, I was 14-15 years old.
Yanî beriya bi 7-8 salan, yek dikanek wî hebû, ez çûm cem
min fêde jê dikir.
I mean 7-8 years ago, someone had a shop, I went to him and
benefited from him.
Min hez dikir ez fêr bibim, hesretek min ji berê de hebû,
bes min fêde nedikir, tu mamosteyek nebû.
I liked to learn, I had a longing for it from before, but I
wasn't benefiting, there was no teacher.
Heta salekî min tembûr dixist, tiştê ku disitirî ez pê re
nedihiştim, bes fayde bû.
Even for a year I played the tembûr, whatever I sang I
couldn't keep up with, it was just for benefit.
Paşê aha bû, mamosteyê min jî, xalê min e, mamoste Hesen
Mihemed.
Then it happened, my teacher is my uncle, teacher Hesen
Ev pir şexsiyetek tembûrvan bû malê me. Mamoste Hesen
Mihemed. Ev li ser dengê folklorê Efrînê ye, stranê me yê
kevn.
He was a very personal tembûr player at our home. Teacher
Hesen Mihemed. He represents the voice of Afrin folklore,
our old songs.
Reseniya me jî min ji mamoste Hesen Mihemed hildaye.
I took our authenticity from teacher Hesen Mihemed too.
Em spasîya te jî dikin, em spasîya mamoste Hesen Mihemed jî
dikin.
We thank you too, and we thank teacher Hesen Mihemed too.
Spas. Sax bî.
Thank you. Bless you.
Te qene tiştekî biçûk, am guhdarî bikin.
Could you play a little something, let us listen.
Temam.
Alright.
Destê te sax bin.
Bless your hands.
Spas.
Thank you.
Bi rastî ez pir kêfxweş im, ez dibînim xort û ciwanên
Efrînê,
Actually I am very happy, seeing the youth of Afrin,
folklorê me wenda nakin.
Yes.
not losing our folklore.
Pir tiştan da, pir beşan da. Em bextewar in ko tu xwedî vî
dengî yî.
In many things, in many fields. We are fortunate that you
have this voice.
Em bi xêrhatina we dikin careke din.
We welcome you once again.
Narînê narînê narînê wey narînê...
Narînê narînê narînê oh narînê...
Narînê narînê şêrînê...
Narînê narînê sweet one...
Ava çemê Efrînê lê narînê...
The water of Afrin river, oh narînê...
Ava çemê Efrînê narînê...
The water of Afrin river, narînê...
Narînê narînê narînê wey narînê...
Narînê narînê narînê oh narînê...
Narînê şêrînê...
Sweet narînê...
Ava çemê Efrînê narînê...
The water of Afrin river, narînê...
Zeryê zeryê zeryê lê zeryê...
Blonde one, blonde one, blonde one, oh blonde one...
Ez î der im eskerê zerya min...
I am a soldier going away, my blonde one...
Zeryê zeryê zeryê lê zeryê...
Blonde one, blonde one, blonde one, oh blonde one...
Lê zeryê zeryê zeryê zerya min...
Oh blonde one, blonde one, blonde one, my blonde one...
Tê mêr kir qelam ek e lê zeryê...
You got married, it's destiny, oh blonde one...
Tê mêr kir qelam ek e zerya min...
You got married, it's destiny, my blonde one...
Tê mêr kir qelam ek e lê zeryê...
You got married, it's destiny, oh blonde one...
Tê mêr kir qelam ek e zerya min...
You got married, it's destiny, my blonde one...
Tê qewl kir min ji bîr neke lê zeryê...
You promised not to forget me, oh blonde one...
Tê qewl kir min ji bîr neke zerya min...
You promised not to forget me, my blonde one...
Tê qewl kir min ji bîr meke lê zeryê...
You promised not to forget me, oh blonde one...
Tê qewl kir min...
You promised me...
(Muzîka enstrumantal)
(Instrumental music)
Werê lê lê esmerê
Come, oh dark-skinned one
Tu piçekî gulover î
You are a little plump
Werê lê lê esmerê
Come, oh dark-skinned one
Tu piçekî gulover î
You are a little plump
Xanîyê me mal hember î
Our houses are opposite each other
Werê lê lê esmerê
Come, oh dark-skinned one
Xanîyê me mal hember î
Our houses are opposite each other
Werê lê lê esmerê
Come, oh dark-skinned one
Tu piçekî gulover î
You are a little plump
Werê lê lê esmerê
Come, oh dark-skinned one
Tu piçekî gulover î
You are a little plump
Xanîyê me mal hember î
Our houses are opposite each other
Werê lê lê esmerê
Come, oh dark-skinned one
Xanîyê me mal hember î
Our houses are opposite each other
Werê lê lê esmerê
Come, oh dark-skinned one
Esmer lê dînê fer e
Esmer, oh crazy one, you are peerless
Delal lê dîn e fer e
Beautiful, oh crazy one, you are peerless
Esmer lê dînê fer e
Esmer, oh crazy one, you are peerless
Delal lê dîn e fer e
Beautiful, oh crazy one, you are peerless
Hindik ma çav reş werê
Soon the black-eyed one will come
Werê lê lê esmerê
Come, oh dark-skinned one
Hindik ma çav reş werê
Soon the black-eyed one will come
Werê lê lê esmerê
Come, oh dark-skinned one
Tu piçekî gulover î
You are a little plump
Werê lê lê esmerê
Come, oh dark-skinned one
Tu piçekî gulover î
You are a little plump
Xanîyê me mal hember î
Our houses are opposite each other
Werê lê lê esmerê
Come, oh dark-skinned one
Xanîyê me mal hember î
Our houses are opposite each other
Werê lê lê esmerê
Come, oh dark-skinned one
Rû bi xet û xal baş e
A face with lines and moles is beautiful
Bi cilê şal û qerbaş e
In clothes of shawl and qerbash
Mala xelkê ava be
May the people's houses be prosperous
Mala mêrikî xirab be
May the husband's house be ruined
Leylê, leylê, leylê...
Leyle, leyle, leyle...
Rinda min a çav reş e
My beautiful black-eyed one
Gerdena min şkestî ye
My neck is broken
Her kes te bi şev didîne
Whoever sees you at night
Rinda min tu şahî ya
My beautiful one, you are joy
Dewran min tu şahî ya
My era, you are joy
Heyfa min li wî zemanî
I pity that time
Kes nizanî derdê me
No one knew our pain
Leylê, leylê, leylê...
Leyle, leyle, leyle...
Rinda min a çav reş e
My beautiful black-eyed one
Gerdena min şkestî ye
My neck is broken
Bê hal im te dibînim
I am weak, I see you
Çend sal e te nabînim
I haven't seen you for years
Wêran bî cî û mesken
May the place and dwelling be ruined
Ez te li kê derê bibînim
Where can I see you?
Wêran bî cî û mesken
May the place and dwelling be ruined
Ez te li kê derê bibînim
Where can I see you?
Lê dînê, yar, yar, yar, yar... yarê me yî ro
Oh crazy one, my love, love, love... you are my love today
Min go telgir î tê, wek milgir î tê
I said the telegraph comes, it comes like a messenger
Rojekê wezîrek nîştî bû
One day a vizier sat down
Zirka zirka darê me ye
The cracking of our trees
Ya min go heyfa bayê berî baranê rabe
I said what a pity if the wind rises before the rain
Te gul e, tavek jê re dî tê
You are a rose, a sun comes to it again
Ya min go hey li min e, awil e fîlê şerqiyan û xerbiyan
I said oh my, it's the beginning of the elephants of the
East and West
Daketin e deşta Sirûcê, qareqara dîlîcan e, bi cirrît e
They descended to the Suruc plain, the clamor of the
stagecoaches, with jereed
Ya min go ev e berf e kûm e sel serê çiya, dîwar e, mil
hevdîtî
I said this is snow piled on the mountaintop, a wall,
shoulder to shoulder
Lao dengê Ferhadê me ji rî tê
Boy, the voice of our Farhad comes from the road
Ferhadê me rabû ye, lîlî tê
Our Farhad has risen, trilling comes
Çar tîr havêtîye paşîya kepê kûvî girtî
He shot four arrows and hit the back of the wild mountain
Wê çaxê derkete derva, bala xwe didê
At that time he went outside, he looks
Kela keleka Meryem a min xwe berdayê
The raft of my Meryem descended
Zirka zirka qundiran, ji mehla me jêr tê
The clicking of the shoes comes down from our neighborhood
Lao nizanin ji mala kê derketiye
Boy, they don't know whose house she came out of
Nizanîm ji mala muftî tê
I don't know if she comes from the mufti's house
Nizanîm ji mala bavê xwe dî girtî tê
I don't know if she comes closed from her father's house
Lê dînê, yar, yar, yar, yar... yarê me yî ro
Oh crazy one, my love, love, love... you are my love today
Min go telgir î tê, wek milgir î tê
I said the telegraph comes, it comes like a messenger
(Muzîka enstrumantal)
(Instrumental music)
Halo wê cîkê ko eman eman, lo eman eman...
Oh that place that eman eman, lo eman eman...
Ez bimrim tu narabe eman eman, wey xanî derman.
If I die, you don't wake up eman eman, oh house of remedy.
Sîng û berê te mêrg û zozan e eman eman.
Your chest and front are meadows and highlands eman eman.
Zozancikê tu ahbab lê kê cinsê hewa heba, jê çêkiriye mezin
da wez biketime zindan eman eman, wey xûnê xwedê.
You little highland of friends, whoever has the nature of
air, made it big so I would fall into prison eman eman, oh
blood of God.
Sîng û berê te heskirna dila ne hez caran eman eman, wey
xanî derman.
Your chest and front are the love of hearts a thousand times
eman eman, oh house of remedy.
Sîng û berê te textekî ji textê mîra ye wez dinalim...
Your chest and front are a throne from the thrones of
princes, I moan...
Sîng û berê te textekî ji textê mîra ye wez dinalim...
Your chest and front are a throne from the thrones of
princes, I moan...
Lê sîng û berê te çak û derman e, tu nabînî eman eman...
But your chest and front are good and a remedy, you don't
see eman eman...
Çiqas rinde bejn û bal, canê min, canê min, canê min.
How beautiful is the stature and figure, my soul, my soul,
my soul.
Çiqas rinde bejn û bal, canê min, canê min, canê min.
How beautiful is the stature and figure, my soul, my soul,
my soul.
Barê eşqê te berda ser dilê min, dilê min, dilê min.
You dropped the burden of love on my heart, my heart, my
heart.
Barê eşqê te berda ser dilê min, cana min, yara min.
You dropped the burden of love on my heart, my soul, my
love.
Çiqas rinde por û ser, canê min, canê min, canê min.
How beautiful is the hair and head, my soul, my soul, my
soul.
Çiqas rinde por û ser, canê min, canê min, canê min.
How beautiful is the hair and head, my soul, my soul, my
soul.
Barê eşqê te berda ser dilê min, cana min, yara min.
You dropped the burden of love on my heart, my soul, my
love.
Barê eşqê te berda ser dilê min, dilê min, dilê min.
You dropped the burden of love on my heart, my heart, my
heart.
Zivistan hat hevrikê te ji kerbê da, ji kerbê da, ji kerbê
da.
Winter came, your rival hit out of anger, hit out of anger,
hit out of anger.
Zivistan hat hevrikê te ji kerbê da, ji kerbê da, ji kerbê
da.
Winter came, your rival hit out of anger, hit out of anger,
hit out of anger.
Nizanim te çi agir bi dilêm da, da da, yarê da da.
I don't know what fire you put in my heart, put put, oh love
put put.
Nizanim te çi agir bi dilêm da, da da, yarê da da.
I don't know what fire you put in my heart, put put, oh love
put put.
Çiqas rinde por û ser, canê min, canê min, canê min.
How beautiful is the hair and head, my soul, my soul, my
soul.
Çiqas rinde por û ser, canê min, canê min, canê min.
How beautiful is the hair and head, my soul, my soul, my
soul.
Barê eşqê te berda ser dilê min, cana min, yara min.
You dropped the burden of love on my heart, my soul, my
love.
Barê eşqê te berda ser dilê min, cana min, yara min.
You dropped the burden of love on my heart, my soul, my
love.
Em spasiya we dikin. Saeta we xweş, deng û awazên we pir
xweş bûn. Me pir wextekî xweş bi we re derbas kir.
We thank you. Health to you, your voice and melodies were
very beautiful. We spent a very good time with you.
Şole ku we dengê me ecibandî. Kesên ku li me temaşe dikin
wan jî ba ecibînin dengê me.
It is good that you liked our voice. May the people who
watch us also like our voice.
Belê em bihêvî ne ku stranên we gî ya hebin bi navê we, û çi
klîbên we çêbin û çi stranên we, em jî wekî rûpelê Hatem
Efrîn amade ne em pêşkeş bikin, em ê klîbên we biweşînin.
Yes, we hope that all your songs will be under your name,
and whatever music videos you make and whatever songs you
have, we as the Hatem Afrin page are ready to present them,
we will broadcast your music videos.
Sax bin, em jî spasiya we dikin Mamoste Xelîl. Û em spasiya
Rûpela Hatem Efrîn jî dikin, ser vê istîdafa şêrîn, Xwedê ji
we razî be.
Stay healthy, we also thank you Teacher Khalil. And we also
thank Hatem Afrin's page for this sweet hosting, may God be
pleased with you.
Em pir kêfxweş bûn bi dîtina we. Gelek, ger me qusûrek yan
tiştek wisa kir, em daxwaza lêborînê dikin.
We were very happy to see you. A lot, if we made a mistake
or something like that, we apologize.
Gelek spas ji te re Mamoste Xelîl û mamoste... xebatkarê
pişt kamerayê, kadroyê taswîrê. Gelek spas ji we re jî.
Thank you very much Teacher Khalil and teacher... the worker
behind the camera, the filming crew. Thank you very much to
you too.
Spasiya te dikin kekê.
We thank you, brother.
Sax bin, saeta we xweş.
Stay healthy, health to you.
Em dixwazin hîn li ser xwe bişixulin, hîn bi pêş de biçin,
ku dengê we ji vê pirtir bilind bibe.
We want you to work on yourselves more, to progress more, so
that your voice rises even more than this.
Û em spasiya şebabên ku li dor me rûniştine, em bi şeref in
ku em bi we re di yek stûdyoyê de bûn. Û em dixwazin em bi
straneke... ji bo Efrînê xweş em bi dawî bikin.
And we thank the youths sitting around us, we are honored
that we were with you in one studio. And we want to end with
a nice song... for Afrin.
Belê temaşevanên me yên hêja, em spasiya we dikin ku hûn bi
me re bûn heta dawiya vîdyoyê. Em spasiya xortên delal, û
xortên me yên Efrînê em spasiya wan dikin.
Yes our dear viewers, we thank you for being with us until
the end of the video. We thank the dear youths, and we thank
our youths of Afrin.
Spasiya Hoşyar Heyder li pişt kamerayê, ew jî me taswîr
dike. Û kekê Elî bi me re hazir bû, wî jî cih ji me re
çêkir. Em spasiya wan dikin.
Thanks to Hoshyar Heyder behind the camera, he is filming
us. And brother Ali was present with us, he also made a
place for us. We thank them.
Ko we, hûn di tiştekî de kêmasiyek dîtin... hûn dikarin di
komentan de binivîsin, daku em li ser wan bişixulin û em wan
bi cih bînin.
If you saw a shortcoming in anything... you can write in the
comments, so that we can work on them and fulfill them.
Û em spasiya we dikin, em ê bi xêr û xweşî bernameya xwe bi
dawî bikin. Û em daxwazin em bi straneke Efrînî şahiyê dawî
lê bînin.
And we thank you, we will happily end our program. And we
wish to end it with a joyful Afrinian song.
Û em bîra we dikin, qenala Hatem Efrîn da abone bikin... me
nêzîkî pêncî hezarî kirine. Saeta we xweş, bimînin di xêr û
xweşiyê de.
And we remind you to subscribe to the Hatem Afrin channel...
you made us close to fifty thousand. Health to you, stay in
goodness and happiness.
Yarê yar yar yar yar yar yar yar yar...
Oh love, love love love love love love love love...
Lê Meryem a min lê te lê girêdaye, mi lê girêdaye.
Oh my Meryem, you tied it, I tied it.
Lê hevala min lê te lê girêdaye, mi lê girêdaye.
Oh my friend, you tied it, I tied it.
Me dît hingî, weke Meryem a min rû vegirtiye.
We saw then, like my Meryem covered her face.
Ez nizanim ji mala qadî ye, ez nizanim ji mala miftî ye.
I don't know if she is from the judge's house, I don't know
if she is from the mufti's house.
Bi navê cemala te, tirs e bavê te bêje ti ye.
By the name of your beauty, the fear is your father says
it's you.
Yarê yar yar yar yar yar yar yar yar...
Oh love, love love love love love love love love...
Lê Meryem a min, ji piçûkî û emrê min da te.
Oh my Meryem, since childhood I gave my life to you.
Bi yeka min û te, kirmê cîger mi, Eyûb Elehîselam.
By the one of me and you, the worm of my liver, Prophet Job
peace be upon him.
Daketiye can û cesedê min, weke ta yê xelkê gundî.
It has descended into my soul and body, like the fever of
the village people.
Meryem a min tu emrê mi xwar.
Oh my Meryem, you consumed my life.
Lolo lolo...
Hehe... Hêêê...
Ho! Ho!
Ha de! Ha de! Ha de hop!
Come on! Come on! Come on, hop!