Merheba miletê kîbar û delal, ez hatim bi vîdyokî xweş û
vîdyokî ecêb. Vîdyê min îro li gundê Omera ye.
Hello noble and dear people, I have come with a nice video
and a wonderful video. My video today is in the village of
Omera.
Silav û rêz ji şêniyê gundê Omera re. Silavên me ji we re
hene, hûn bi xêr hatin ser qenata Hatim li Efrîn.
Greetings and respect to the inhabitants of Omera village.
We have greetings for you, welcome to the Hatim li Efrîn
channel.
Ka naha bi me re bin, bi dilekî xweş û geş, em ê derbasî
gundê Omera bin.
Stay with us now, with a happy and bright heart, we will
enter the village of Omera.
Heta gêm kênin, em ê ji we re teswîr kin, em ê sekin kî
derkeve pêşiya me, em ê ji we re derxînin. Seheta we xweş û
bi me re bin heta dawiya vîdyo.
As long as we are filming, we will film for you, we will see
who comes before us, we will show it to you. Wishing you
good health and stay with us until the end of the video.
(Mûzîk)
(Music)
Merheba.
Hello.
Seheta te xweş, Xwedê quwetê bide te.
Good health to you, may God give you strength.
Ehlen we sehlen, ser çavan.
Welcome, upon my eyes (you are welcome).
Tu çawa yî, baş î?
How are you, are you good?
Reşîd, ji gundê Omera.
Rashid, from the village of Omera.
Seheta te xweş, Xwedê ji te razî be. Em derbasî gundê Omera
bûn, me got em teswîr kin.
Good health to you, may God be pleased with you. We entered
Omera village, we said let's film.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Me se kir hûn di şuxulin, Xwedê quwetê bide we, seheta we
xweş.
We heard you were working, may God give you strength, good
health to you.
Sax be. Wele de îşla, hemî dorxweçê dikin, paqij dikin,
îşla... ew leşîb hemî paqij dikin, em ê bigrin ji 'ecer'
dada...
Thanks. By God, hopefully, we are cleaning all the
surroundings, cleaning up, hopefully... cleaning all that
debris, we will take the stones out of it...
Aaa... pişta halê tê...
Ah... after the situation comes...
Naha 'ecer' danke, hewş wara kin.
Now the stones are in it, clearing the yards.
'Ecer' dada wele em ê...
The stones in it, by God we will...
Seheta we xweş be, em ji we razî ne.
Good health to you, we are pleased with you.
Ser çavan mamoste.
Upon my eyes (You're welcome), sir.
Bi xêr hatin.
Welcome.
Pirkêf xweş bîn û em derbasî gundê Omera bîn, em kesî têda
nas nakin jî, bes birakek me lî derva... Hemûde û Seydo,
Hesenê Merdê...
We are very happy to enter Omera village, although we don't
know anyone inside, but a brother of ours abroad... Hemude
and Seydo, Hesenê Merdê...
...ewan kerem kir, em hatin gundê Omera, em ê naha gundê
Omera teswîr kin.
...they requested it, so we came to Omera village, we will
now film Omera village.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Piştî em hatin, em pirkêf xweş bûn, maşela gî li hevdû
kombîne, gî dest kirine yek.
After we arrived, we were very happy, Mashallah everyone has
gathered together, everyone has joined hands.
Elhemdillah wele... şeş heft traktorî gund, gîş mirem
musaede ne, yanî mirem harî dikin, yanî duna ma qabîl yanî,
seheta gîyan xweş.
Praise be to God, by God... six or seven tractors of the
village, all our people are helping, meaning people are
assisting, meaning the world remains capable, good health to
everyone.
Wekî dibê Xwedê rizqê gîyan bide inşela.
As they say, may God grant sustenance to everyone, God
willing.
Amîn amîn.
Amen, amen.
Elhemdillah.
Praise be to God.
Em pirkêf xweş dibin gavê wexte em dibînin, hingî li hevdû
kombîne, qicek mîna e şabab, eê mezin, hingî bi hevdû ra
harî dikin, ewa tiştekî pir rind e.
We become very happy when we see you all gathered together,
the small ones like the youth, the elders, all helping each
other, that is a very good thing.
Elhemdillah.
Praise be to God.
İnşela rojê pêşda, gî biftilin warê malê xwe, gî hewşên xwe
bigrin 'ecer' dada.
God willing, in the days ahead, everyone will return to
their homes, everyone will clear their yards of the stones
inside.
İnşela, de em jî 'ecer' dada digrin, em bibêjin çi... nesîbê
me eva bûye.
God willing, well we are removing the stones from it, what
can we say... this was our destiny.
Elhemdillah dîsa seheta we jî xweş, hûn bi xêr hatin, ehlen
we sehlen ji gundê... wekî dibê hatina we ji gundê Omera re,
ser çavan hatin.
Praise be to God, again good health to you too, you are
welcome, welcome to the village... as they say, your arrival
to Omera village, you are most welcome.
Xwedê ji te razî be, em gelekî teşekur dikin.
May God be pleased with you, we thank you very much.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Em te awire nekin, karê te heye, bes berî ku te em berdin,
te emrê te tu bitin te hene?
Let's not delay you, you have work, but before we let you
go, do you have any commands or anything?
Ser çavan wele, saxligê we, Xwedê saxiyê bide inşela, ciyê
we jî li wir hene, em pirkêf xweş dibin bi hatina we, hana
em we dibînin nav Xwedê hîn em şa dibin.
Upon my eyes (with pleasure), by God, your health, may God
give health, your place is also there, we are very happy
with your arrival, when we see you like this, in God's name,
we become even happier.
İnşela rojê pêşda hemî li gundo gî hazir bin, gundokî
avadan...
God willing, in the days ahead, everyone will be present in
the village, a prosperous village...
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Her kesî li me seyr dike, ew birakê te li derva, hene kesî
te li derva heye, sil tiştekî, dikare ji vir silav ke?
Everyone watching us, those brothers of yours abroad, are
there any of your people abroad, if you want something, can
you send greetings from here?
Silavê min jî Hecî li Xerîbiyê, silavê min ji gîyan re heye,
Xwedê wekî dibê qapîkî xêrê li gîyan veke, bi xêr selamet
her kes were li malê xwe...
My greetings to Haji in foreign lands, I have greetings for
everyone, may God, as they say, open a door of goodness for
everyone, may everyone come safely to their homes...
...wekî çû ez... digrim, wîn jî werin, wîn jî bigrin, bi mal
bibin, bi war bibin inşela.
...as I... am handling it, may they also come, may they also
handle it, become owners of homes and lands, God willing.
Seheta te xweş xalê.
Good health to you, uncle.
(Dengê makîneyên kar)
(Sound of working machinery)
Ehlen we sehlen, ser çavan, bi xêr hatin.
Hello.
Welcome, upon my eyes, welcome.
Çawa yî te sax be? Xwedê emrê dirêj bide te, seheta te xweş
bide te.
How are you, are you healthy? May God give you a long life,
may He give you good health.
Sax be, xêr hatina we, ez şerefit bilind ji mera anî vê
şevê.
Be healthy, your welcome arrival, brought us high honor this
evening/day.
Ez Xelîl, ji qenata Hatim li Efrîn. Em derbasî gundo dibin,
tebîetê gund teswîr dikin, em seh dikin we'dê gund naha çû
derbas dibe. Û ser bera jî em deng dikin, û dengê tebav
vukala. Dengê tebav vukala bavê Şêro...
I am Khalil, from the Hatim li Efrîn channel. We are
entering the village, filming the nature of the village,
hearing how the situation of the village is passing now. And
regarding the past, we are speaking, and the sound of the
ancestors' tembûr. The sound of the ancestors' tembûr,
father of Shero...
...yanî berê heyatê te berê we çû derbas kir? We çi kar pir
kir? Yanî çi tişt dilê we da heye em dixwazin derkeve ser
şaşê, zikra bimîne, mîsa miletî li me seyr dike belkî
îstifadê bibîne piş we şûnda.
...meaning in the past, how did your life pass? What work
did you do mostly? Meaning whatever is in your heart, we
want it to appear on the screen, to remain as a memory, for
example, the people watching us might find benefit after
you.
Wek nesîhet ke mîsa tu didî paşerojê... Yanî çi dilê te da
heye û çi gotin hene, em guhê xwe didin te, û hemî miletê
Kurd li me seyr dike guhê xwe didin te.
Like advice, for example, that you give to the future...
Meaning whatever is in your heart and whatever words you
have, we are listening to you, and all the Kurdish people
watching us are listening to you.
Ehlen we sehlen, ser çavan, belegî... Dîrokê kevin de yî em
gihîştinê de teb'en...
Welcome, upon my eyes, my friend... In the old history that
we reached, of course...
Em ez Mihemed Hecî Welo, ji gundê Omera. Yanî navkî min...
tenbûrvan im.
We... I am Muhammad Haji Welo, from Omera village. Meaning
my name... I am a tembûr player.
Eva berê min ser heyatî xwe çûkî da, meselen min pir deng
kirî. Ez deh salî bûm meraqa tembûrê bi min girt.
This was my past, in my young life, for example, I played a
lot. I was ten years old when the passion for the tembûr
took hold of me.
Ser çi bi min girt meraqa tembûrê? Destê bavê min yê
rehmetî... bavê min rehmetî mirî hazir bû, diçûn dihatin,
disekin, rûdiniştin, lêdixistin.
Why did the passion for the tembûr take hold of me? From the
hand of my late father... my late father was a capable man,
people came and went, they stayed, sat, and played.
Muhîm, berdewam kir. Heta... dav hejde, dav neh salî şûnda,
em çûn eskerî, rêcîma me kir. Ez serehî hatim, me zêde dest
pê kir. Yanî heta wê çaxê ez mirin lê dixistim.
Anyway, it continued. Until... after eighteen, nineteen
years old, we went to the military, we did our service. I
came back freely, we started even more. Meaning until that
time, I was dying to play it.
Bavê min ê rehmetî seh dikir, em... "lawo tam tê de tû nîn
e, tembûrê te, ewa dibê meqamat bardan naha wane ye".
Dixwazim kilamê giran em lêxin yanî.
My late father used to listen, we... "Son, there is no taste
in it, your tembûr, that which says let go of the maqams, it
is not like that now". I want us to play heavy songs, you
see.
Ê ne di elimî jî, yanî ne kanê wana lêxe. Ne bi r'enetê
der... vê tebeqê me, yê demê dibêje ewe da, heqdar diket.
And he wasn't learning either, meaning not that he plays
like that. Not with the rhythm... of our level, of the time
he speaks of, he was right.
Muhîm, tembûrvanê me, yên ewilî, mîsa bavê Selah, Cemîl
Horo, yê qedîm, Elîyê Egîl, Heseno... Ewan çaxan kaset
tunebûn, teyb tunebûn.
Anyway, our tembûr players, the first ones, for example Bave
Salah, Cemil Horo, the ancient ones, Aliye Egil, Heseno...
Those times there were no cassettes, no tape recorders.
Em diçûn ciyan, li ser şîvê, rûdiniştin. Meqam di bîra min
da, bes were bêje min wana nola bin, min nedigirî ji ber ra.
We went to places, at dinner time, we sat. The maqam was in
my memory, but come tell me they should be like that, I
wasn't learning it by heart.
Muhîm, paşê, eskerî me xelas kir şûnda, Cemîl Horo rehmetî,
Elîyê Tico rehmetî, ê pir hevnaz... Cemîl Horo ji min
negerî, Elîyê Tico rehmetî, eke biçûna kî, sehra kî, daweta
kî, em ê ille em zêde bi hevra, ew bînyan yanî. Hatî bingehê
da.
Anyway, later, after we finished the military, the late
Cemil Horo, the late Aliye Tijo, who were very close
friends... Cemil Horo wasn't far from me, the late Aliye
Tijo, if one went to someone's place, someone's evening
gathering, someone's wedding, we would definitely be
together a lot, seeing that. Until the foundation.
Di ber wera, tembûrvanî dikevin em dibêjin... adî, rehmetî
em pirr ber rûniştin. Adîkê... Bavê Salah, çend neqla pirr
em, r'axmî ji me çîkî dûr e, Xwedê rehma xwe lê bike.
Alongside that, tembûr players fall into what we call...
Adî, the late one we sat with a lot. Adîkê... Bave Salah,
several times we were a lot, although he was a bit far from
us, may God have mercy on him.
Elîyê Egîl jî şiye. Hesno zêde diçûm, jê kêfî cem
rûdiniştim, ixtiyar bû, ya rûdiniştim ana cem, me deng
dikir.
Aliye Egil is also alive/there. Hesno, I went to him a lot,
out of pleasure I sat with him, he was old, or I sat like
this with him, we played music.
Mi jêr lêdixist, digot "Meqam na te lêdixî, te şkêli nane,
na e nane." Digot ji bavê ke. Adîkê dîsa rehmetî, ew sala ji
min pirr...
I played for him, he said "The maqam is not as you are
playing, you have no relation to it, no it is not that." He
said to do it like my father. Adike, again the late one, he
was years older than me...
Vê gavê, meqam na lêdixî, xerîb in ji me bûn.
At that moment, you are not playing the maqam, they were
strangers to us.
Bavê min çûbû, bavê min bi xwe sed û bîst û pênc sala
heşiya.
My father had gone, my father himself lived for one hundred
and twenty-five years.
Teb'en daweta dera nedihîştim derên. Eyb bî daweta dera
tembûrê bixwîn, eyb didîtin yanî.
Of course, I wasn't allowed to go to outside weddings. It
was shameful to play the tembûr at outside weddings, they
saw it as shameful.
Berê eyb bî?
Was it shameful in the past?
Eyb bî ye. Ema mîvanekî te bihata, heta sibê da te jêr
lêxista ne eyb bû.
It was shameful. But if a guest came to you, if you played
for him until morning, it wasn't shameful.
Adî bû.
It was normal.
Bes daweta dera... nema zikir, yanî yayî dike pere... Yî
perakê, bi rastî eyb e.
But outside weddings... don't mention it, meaning someone
does it for money... The one for money, honestly is
shameful.
Vê hingê... de di ber wê donîrojê jî... rêcberlixê... çawa
bikim, rehmetî sê cût min... sê cût, birakê min du heb
zêde...
At that time... well alongside that daily life too...
farming... how should I do it, the late one, I had three
pairs... three pairs, my brothers two more...
Mi jêr lêdixist, digot "Meqam na te lêdixî, te şkêli nane,
na e nane." Digot ji bavê ke.
I played for him, he said "The maqam is not as you are
playing, you have no relation to it, no it is not that." He
said to do it like my father.
Adîkê dîsa rehmetî, ew sala ji min pirr...
Adike, again the late one, he was years older than me...
Vê gavê, meqam na lêdixî, xerîb in ji me bûn.
At that moment, you are not playing the maqam, they were
strangers to us.
Bavê min çûbû, bavê min bi xwe sed û bîst û pênc sala
heşiya.
My father had gone, my father himself lived for one hundred
and twenty-five years.
Teb'en daweta dera nedihîştim derên. Eyb bî daweta dera
tembûrê bixwîn, eyb didîtin yanî.
Of course, I wasn't allowed to go to outside weddings. It
was shameful to play the tembûr at outside weddings, they
saw it as shameful.
Berê eyb bî?
Was it shameful in the past?
Eyb bî ye. Ema mîvanekî te bihata, heta sibê da te jêr
lêxista ne eyb bû.
It was shameful. But if a guest came to you, if you played
for him until morning, it wasn't shameful.
Adî bû.
It was normal.
Bes daweta dera... nema zikir, yanî yayî dike pere... Yî
perakê, bi rastî eyb e.
But outside weddings... don't mention it, meaning someone
does it for money... The one for money, honestly is
shameful.
Vê hingê... de di ber wê donîrojê jî... rêcberlixê... çawa
bikim, rehmetî sê cût min... sê cût, birakê min du heb
zêde...
At that time... well alongside that daily life too...
farming... how should I do it, the late one, I had three
pairs... three pairs, my brothers two more...
...min go bav ke, rehmetî sê cût min... sê cût, birakê min
du heb zêde...
...I said father do it, the late one, I had three pairs...
three pairs, my brothers two more...
Hewa şol, dewdima...
The atmosphere of work, the smoke...
Hewa palan, hewa şexreyê, hewa rezan, hewa meserê dimsê...
The atmosphere of harvest labor, of the threshing floor, of
the vineyards, of the molasses press...
Ê...
Yeah...
Yanî dima radibûn bi vê hengê.
Meaning, they lived in that manner.
Û êvaran jî... weqas mîvan dihatin.
And in the evenings... so many guests would come.
Mîvan diçûn dihatin.
Guests were coming and going.
Jiber welat e yanî...
It is because of the homeland, you know...
Disa jî di wê aziyetîyê da me heyatekî xweş didît.
Even in that hardship, we experienced a good life.
Xweş bû?
Was it good?
Heskirin hebû yanî heskirin...
There was love, you know, love...
Fetrekê cûd neman, dîrekto derketin.
For a period oxen didn't remain, tractors came out.
Wê milletê berê... meselen palê te dimay.
Those people of the past... for example, if your harvest
work remained [unfinished].
Kîjan e? Palê birê Xelîl maye.
Who is it? Brother Xelîl's harvest remains.
Gundek tev radibûn diçûn... palê wî mêrî diçinin.
A whole village would get up and go... harvest for that man.
Hora dikirin vêra?
Were they doing the "hora" [working communally with
noise/joy] together?
Erê, alîkarî hev bûn. Merê te mayî...
Yes, they were helping each other. If your man [work]
remained...
Meselen alîkarî hev bûn.
For example, they were helping each other.
Rezê te ge, meserekê bişuxilîne...
Your vineyard, working a press...
Îtirê diciviyan, jin a, mêr a, bi hevra vê tiriyê diçinin,
datînin ser meserê.
Then they would gather, women and men, picking these grapes
together, putting them on the press.
Yanî bi vê rengî alîkariya hev dikirin.
Meaning, in this way, they helped each other.
Ê rind ez zanim, ez giştimê yanî.
The good ones I know, I reached that time.
Bi her awayî kî.
In every way.
Heta li eîda em dibên...
Even during the Eid [feast], we say...
Li eîda, em berê vira... me digot Darê Çatma, belkî were
bîra şebaban, nayê bîra.
During the Eid, we used to go here... we called it the
Chatma Tree, maybe the youth remember it, maybe they don't.
Em diçûn Darê Çatma...
We went to the Chatma Tree...
Qîz, şebab, canik, bi hevra li bin Darê Çatma...
Girls, young men, young women, together under the Chatma
Tree...
Textekî pehn e, li wê serî dinhiştin, li wê serî...
It's a wide plank, they sat on that end, on this end...
Yanî bi vê hengê, eîda xwe dikirin.
Meaning, in this manner, they celebrated their Eid.
Bi hevdura.
Together.
Zikreşî tune bû, meselen tiştinî şaş nediket nav milet.
There was no jealousy, for example, no wrong things happened
among the people.
Miletî bi hevdura.
People were together.
Li mewsîmê zeytûna wana, li genim, nîsk a û avanaki...
In the olive season, in wheat, lentils and such...
Binî gundî me kehnî bû. Heta binî mala kehnî hebû.
The bottom of our village was a spring. Even below the
houses, there was a spring.
Do diketin, plastîk a, bi dewl a, bi teneka, av hamo ji binî
gund anîn, vira jêr.
They went down, with plastics, with pails, with tins,
bringing all the water from the bottom of the village, down
here.
Xêr bêr pir bû.
The bounty was plentiful.
Berf diket, berf duser xanîyora em dibezîn ku çider
dadiketîn ser berfê ra.
Snow would fall, snow on top of the houses, we would run to
slide down on the snow.
Erê.
Yes.
Û xanî jî, xanî sobe der... tune bûn. Buxarê bûn.
And the houses, houses with stoves inside... there weren't
any. It was fireplaces.
Buxarê, mîvanek vata tê bîra min...
Fireplaces, a guest comes, I remember...
Û mîvan û bavikê min ê rûniştî, yê din jî... dûrî agir.
And the guest and my father sitting, the other one too...
far from the fire.
Lê wê xanîna, germ bûn, bixêr e.
But those houses were warm, it was good.
Ser dîrek bûn û ax bû.
They were [roofed with] wood beams and soil.
Weke nuh beton, derba nadin, tû rûdinişt.
Like concrete now, they don't let [air] through, you sit.
Yanî û diqûrin, digirtin... germ bûn yanî.
Meaning, they sealed well, they closed up... they were warm.
Heyatî gunda bi vê hengê...
Village life was in that manner...
Heskirinek hebûn nav mezina da.
There was love among the elders.
Heta ewila û derya...
Until the beginning and outside [meaning from start to
finish]...
Em dixwazin ewilet nuh jî... wê dînî bifkirin, wana... jiyan
kin.
We want the new generation too... to think of that religion
[way of life], them... to live it.
Wê hurmetê...
That respect...
Pêşketin bila pêşkevin, biçûbûna bila pêşkevin...
Let them progress in development, let them progress in
growth...
Ama wê heskirina, wê hurmetê hebe.
But let that love, that respect exist.
Wê sîqetê hebe.
Let that trust exist.
Berê tê bîra me, yek diçû cimo...
In the past, we remember, one would go somewhere...
Derdikat, digot cîran... mesele emê derên... ezê derim mal
bi te ne.
He would go out, say "Neighbor... for example we are
leaving... I am leaving, the house is yours [in your care]."
Ka ev sîqeta?
Where is this trust?
Ew tiştkî pirr de... cewherîk pak e yanî.
That is something very... a pure essence, you know.
Bi vê hengê.
In that manner.
Digot ma digot vê taqna, derna, xêra de hevrana, em pir
negiştin wê...
They said, did they say these windows, doors, goods were
shared, we didn't quite reach that...
Digot çete dihatin, çete...
They said bandits used to come, bandits...
Diza der dikirin... xeber didan hevdûra.
Thieves would go out... they informed each other.
Cîran û giya.
Neighbors and all.
Xeber didan hev, çete hatine, der hesibî xwe bikin yanî.
They informed each other, "Bandits have come," so they could
secure their doors.
Çiqas sîqatekî kîbar bû.
Such a noble trust it was.
Çiqas a...
Such a...
Em dixwazin ji jîlî me yê nuh...
We want from our new generation...
Kuşk û birakên me...
Our sisters and brothers...
Wê sîqetê d nav miletî Kurd da hebe.
For that trust to exist within the Kurdish nation.
Tamam hebe.
To exist completely.
Pêşketin na, em dibên welle em biftilin li qatira û bergira
nan, li keran nan hwa şa.
Not progress [as in regression], we don't say "by God let us
return to riding mules and horses, donkeys and such."
Na.
No.
Li ereban bin, li teyeran bin, bes bila hewa û sîqeta, wê
heskirina hebe.
Let them be in cars, in airplanes, but let that atmosphere
and trust, that love exist.
Ha.
Yeah.
Û jiber yê dî jî, tûrasî xo, tûras, dîrokek Kurda ye.
And for the other thing, our heritage, heritage, it is
Kurdish history.
Tûrasî xo jî ji bîr nekin.
Let them not forget their heritage either.
Bi kilam cî ye, bi tembûr cî ye.
Whether it's the singers, the tanbur players.
Heta birayê Rûnaf hat li ê min.
Even when brother Rûnaf came to me.
Yanî ez dixwazim xizmetekî ez bikim...
Meaning I want to do a service...
Çunkî însan dimirê darê.
Because a person dies eventually.
Bes vê melhemê bûye, ku kilamê giran e û lesê bike, çiqas
kilamên me dîrokî hene...
But this epic that has existed, that the songs are heavy
[important] and to imitate them, so many historical songs we
have...
Û vî çîrok bê, hatî çêkirin waqaî bûye.
And let it be this story, it was created based on reality.
Û mal ser televîzyonî zaê dera jî vê tişta bê l kîrî.
And on the television, in many places too, these things
should be recorded.
Û xortên wekî te, heta wexweş xan, keda kê didin, ewa ji
milet ra bimîne.
And young men like you, as long as you are happy, giving
your effort, let this remain for the people.
Ez pir we spas dikim yanî.
I thank you very much, you know.
Spas darazê bîn.
We are thankful.
Ê... ji bo vê îro... yanî hero ji min ra şerefe ke...
Uh... for this today... meaning every day it is an honor for
me that...
Însanê gidî wek min, ne ewil emrê xwe digînê...
A person like me, who hasn't reached the early age [of the
past]...
Bi mecalî hane dikeve, dixwaze li gunda bigere...
Falls into such an opportunity, wants to travel the
villages...
Xaniyê d berê bişewrîne.
To photograph the houses of the past.
Ge wext min ra bazde, demê daro dîsa dişewirînim.
If time runs out for me, I will photograph trees again.
Ez dibêm rûk bibe ji qiçkî miro zikra bimin.
I say, let one day remain as a memory from my youth.
Her yek navî xwe çêdike...
Everyone makes their own name...
Bi mecalî hewa tê da.
In such an opportunity as this.
Ge hunermend be...
If he is an artist...
Dibê mesele ez strana bêjim, sibê ji qiçkê miro zikra bimin.
He says, for example, let me sing songs, so tomorrow it
remains a memory from my youth.
Ez jî dixwazim tim mereqa ku di dilî mi daye, ez nikim
darxim.
I also want... the curiosity that is in my heart, I cannot
suppress it.
Ez tim dixwazim ez cem însanê d mezin rûnim...
I always want to sit with the elder people...
Gel dengê d gindin im.
With the sounds of the villages.
Yanî gel çîrokê d gindin im, gel heyatê d berê... jiyanê d
berê çû darbaskirinê.
Meaning with the stories of the villages, with the life of
the past... how the life of the past was passed.
Lewher însanek, heyatê xwe bi tonikî darbas kir.
Because every human passed their life in a certain tone
[way].
Belê.
Yes.
Sewe ez pir meraq dikim, al ginda bigerim, cem însanê d
mezin bigerim...
That's why I am very curious, to travel the villages, to
visit the elder people...
Ên dengê d bav û kala... mîlena ye, dengê d bav û kala.
Those voices of the forefathers... it is our heritage, the
voices of the forefathers.
Yanî gutin çi...
Meaning, what did they say...
Bi şaşê derkeve, xelk lê ser ke.
Let it appear on the screen, let people watch it.
Bi niha çiçkî em ji hev jî dûr ketine, pir milet niha li
Ewropa ye, li Tirkiye ye.
Because now we have fallen a bit far from each other, many
people are now in Europe, in Turkey.
Waxtî gel lê ser dikin, herû mesele Xelîl li vê gindî bî...
When they watch it, [they say] look, for example, Xelîl was
in this village...
Li gindî Omeran bî...
He was in the village of Omeran...
Welle me filan şexs dît. Ya ewa jî tiştekî pir xweş e ji min
ra.
Ah, yes.
Welle me filan şexs dît. Ya ewa jî tiştekî pir xweş e ji min
ra.
By God, we saw such-and-such person. That is also a very
nice thing for me.
Pir xweş e.
Very nice.
Û qenat jî emîne, em dadixîn ser qenayê Youtube, em pir
kêfxweş dibin.
And the channel is ours, we upload to the YouTube channel,
we are very happy.
Û di vir da hîç tiştek heye... gundin heye, ez nizanrim.
And in here there is something... there are villages I don't
know.
Dibe kû xeyrî min jî nizanê.
Maybe others besides me don't know either.
Niha pir ji min re se telefonê ji min re va dikin, dibê
Xelîl...
Now many call me on the phone, they say Xelîl...
Filan ginda, me pî pîst bî, bes me nedîbî. Me bi te re nas
kir.
Such village, we had heard of it, but we hadn't seen it. We
got to know it through you.
Wê maneyê ku ez darbaz gindekî dibim, ez çiqas xelk hebe...
sa wexta...
In that sense, when I pass through a village, as much as
there are people... for the time...
Ene helqê drêj bibe...
Meaning let the episode be long...
Û heta ku em kênin, em melûmatê d ser filglorê wê gindî,
turasê d wê gindî...
And as much as we can, [we gather] information about the
folklore of that village, the heritage of that village...
Di berê di wê gindî da çi hebî, çi tinebî, em dixwazin gi
bibin.
What existed in that village in the past, what didn't, we
want it all to be there.
Belê.
Yes.
Sehet a te xweş.
Health to you [Thank you].
Û ê... şebabê wekî we xweş be.
And uh... may the youth like you be happy/well.
Ez pir dîsa ji we zor spas dikim, hef tiştekî...
I thank you very much again, this is something...
Ê... vî darê em li ber rûniştine...
Uh... this tree we are sitting in front of...
Dêkom rehmetî rehmel miriyê we be.
My mother, may mercy be upon your deceased.
Îxtir de wekî no, tim li vira rûdinişt.
The elderly like this, always sat here.
Henîfîyê avê, av berê pir bû.
The faucet of water, the water used to be plentiful.
Ma av linga dikir, dest a dikir, dua dikirin.
She washed her feet, washed her hands, they prayed.
Mir çûn doxdir, rehma xwedê lê...
She went to the doctor, God's mercy on her...
Me go hefê darê çûyinde yê ke xwedê çîn.
We said it's a pity for the tree that went [died] which God
planted.
Yanî vî tiştî wîn kûm dikin, eyn wanoki.
Meaning you gather these things, exactly like that.
Ez hatim vî qintîye, ber heşkbûne darê...
I came to this corner, before the tree dried up...
Mibû dakir û me av tim lê da.
I planted it and we always watered it.
Di heyatî însên da, tikê xur hat bibe heta te vegerîne.
In a human's life, a bit of superstition happens until you
return.
Tebe en em hatin.
Of course, we came.
Yanî mal tiyê no bibîne hewşê...
Meaning a house, look at the courtyard now...
Me go nezan bûn e yanî.
We said it was ignorance, you know.
Dar qutkirin, asme, av nedane, heşk bî ye.
They cut the trees, the trellis, didn't give water, it has
dried up.
Ê... yanî ge tişt xera kirine...
Uh... meaning if they destroyed things...
Indir berdana, çadirek xul hewşê vegirtine.
They left the threshing floor, pitched a tent in the
courtyard.
Hesan qutkirine çadir li hewşê vegirtine.
They cut the iron [fences/structures], pitched a tent in the
courtyard.
Hirû...
Today...
Bes ê ma bi şekil om em newane.
But generally, we are not like them.
Em te esef dibînin, vî brokid me Ereb...
We see with regret, these Arabs next to us...
Û belkî dengê mi bibîsin yanî.
And maybe they hear my voice, you know.
Gerek gulxwan in.
They should be grateful [literally: flower-
readers/appreciators].
No cîyê lê rûniştime, heta bi neha, silav û hurmet ji min ra
dişînin.
The place I sat until now, they send me greetings and
respect.
Bi vê darno, bi vê çîçakno, bi vê derno...
With these trees, with these flowers, with these places...
Tu biçîya, kîja newê pîşî malê Kurda...
If you went, whichever front of a Kurdish house...
Ji çîçaka, boxçadara, tev dahşîn bûn.
From flowers, gardens, all were green/lush.
Em vegerîn hatin, vira wêran e.
We returned and came back, here is ruined.
Em dixwazin ji şebabê xwe, ji miletê xwe...
We want from our youth, from our people...
Vê heyatê xwe nuh bikin.
To renew this life of theirs.
Ne tenê em dibên welat ax e.
We don't just say the homeland is soil.
Welat dar e, welat av e, welat kaniy e.
The homeland is trees, the homeland is water, the homeland
is springs.
Welat ew çûk e, ew teyr e ser da difire.
The homeland is that bird, that eagle flying over it.
Ew teyrê ser d difire, ew jî me naxwaze em jê dûr kevin.
That eagle flying over it, it also doesn't want us to fall
far from it.
Wê çiyê, darê zeytûnê, darê behîvê...
That mountain, the olive tree, the almond tree...
Tev dihejin gava xwediyê tê nav da.
They all shake [with joy] when the owner comes among them.
Dest xweş bi.
Well done [Thank you].
Bi rastî em kêfxweş bûn bi te ra.
Truly, we were happy with you.
Û înşallah emê çend dîmenê ji gundê Xelîlko...
And God willing, we will [take] some scenes from the village
of Xelîlko...
Emê bigrin.
We will capture them.
Û emê tevlî bernameyê xwe bikin.
And we will include them in our program.
Û her tiştî te gotî, emê bikin belgenameyek.
And everything you said, we will make into a documentary.
Weke arşîvek, bila li ba me hebe.
Like an archive, let it be with us.
Û carek din, em bi te kêfxweş bûn.
And once again, we were happy with you.
Û spas ji te re.
And thanks to you.
Spasdarê we me.
I am thankful to you.
Hûn bi xêr hatin.
You are welcome.
Ser seran, ser çavan.
On my head, on my eyes [You are most welcome].
Kengî hûn werin, derê me vekirî ye ji we ra.
Whenever you come, our door is open to you.
Em hêvîdar in, keda we, keda we...
We are hopeful, your effort, your effort...
Li ba xwedê wunda nebe, li ba miletê me wunda nebe.
May it not be lost before God, may it not be lost before our
people.
Em vê hêvîyê ji we dikin.
We hope this from you.
Ema bil'eks ji we re dibêm...
But on the contrary, I tell you...
Bawer bin... Emê bihevra jiyan kin lo...
Believe me... We will live together...
Emê kêşê hev, ma xwestî ne, xwestî emê bihevra jiyan kin.
Whether we pull along with each other, whether we want to or
not, we will live together.
Yanî neyê, hurmeta me ji însaniyetê ra heye. Wê xerapîyê
dike...
I mean, no... We have respect for humanity. The one who does
that destruction...
Parpergereke ji xwa vegere yanî.
A screw comes loose from himself [he harms himself],
essentially.
Yanî qîmetê xwa li cem însên jîn bibîne.
I mean, find your value in humanity.
Wê li cem pîrekê jî nebîne.
Do not find it in [harming] an old woman.
Wê li cem Xwedê jî nebîne, wilo ne?
Do not find it with God either, isn't that so?
Eger yek bêt vî tiştî texrîb bike, na bive.
If someone comes to destroy this thing, let it not happen.
Merata m'ka nebe, çêke.
If it's not my property, fix it.
Heryo bêt darê xizmet ke, te ji ser sêr bikî.
Everyone should come serve the tree, you should look after
it.
Xizmetî yek dikî te jê bixwe.
If you serve one, you will eat from it.
Belê.
Yes.
Em hatin hêşta yawaş yawaş hemî... çêdikin tiştê şeş heft
sala xerabûyî ji...
We came back and slowly... we are fixing everything...
things that were ruined for six or seven years...
Ma hatîn ev dar ber a... vê tebîetê...
We came [to see] these trees... this nature...
Qut kirin e û xera kirin e... Çima ma ne tu perekê bifroşe?
Dinya guneh e hawo yanî.
They were cut down and destroyed... Why? So you can sell it
for a bit of money? The world is a pity [it's a sin],
really.
Guneh e hawo.
It is a sin/pity.
Mesela darê zeytûnê mesele qut dibe...
For example, the olive tree is being cut...
Qut dibe ma ne çima... Mûsimê jê bixwe.
It is cut, but why... Eat from the season [harvest] instead.
Dilbir a, eçû mûdar e, xizmetê ke jê bixwe.
It is heartbreaking, it went to waste, serve it and eat from
it.
Tu çima xera dikî yanî?
Why do you destroy it?
Vî tiştî em teesif dibînin, em dixwazin...
We find this regretful, we want...
Yanî milet gî wek bira û bihevra...
I mean, for the whole nation to be like brothers and
together...
We heqê însana jî hinda nebe.
And for human rights not to be lost either.
Çi Ereb bî, çi Kurd bî, çi Ermenî bî, çi Mesîhî bî, heqê
însana gî li ser vê erdê heye.
Whether Arab, Kurd, Armenian, or Christian, all humans have
rights on this earth.
Em... wek xuşk û biraka bi hevra jiyan kin yanî.
Let us... live together like sisters and brothers.
Belê.
Yes.
We ye hela û sehla...
You are most welcome...
Ez te dixwazim solînê...
I want you to [show] the watering pipe...
Em hatin... Gî hişk bûn, gi vira dar bûn, asme bûn, jor û
bra jêr...
We came... They were all dried up, this was all trees here,
grapevines, up and down...
Gî qut kirin e hişk bûn, av nedanê.
They were all cut and dried up, they didn't water them.
Ba'dê em hatin vê... disê mehê neh da...
After we came... in the ninth month...
Me ew... hêşînahî av kir. Vê fistiq...
We... watered the greenery. This pistachio [tree]...
Emê niha daynîn şolê, emê bibînin.
We will start the work now, we will see.
Xetîkê didiyê şuxlê destiyê me. Em jimar a jê kin?
The pipe gives... our manual work. Should we open it for
you?
Emê bi vir da hewşê daynin, avê...
We will put it here in the yard, the water...
Bîr di hewşê da heye an ji kîderê tînin?
Is there a well in the yard or where do you bring it from?
Na î me bîr... ê bira ye.
No, ours is a well... it belongs to the brother.
Ma hûn va bi cerîn li... her gundekî kî barî bîrê xwa li
nikê gundî...
Do you [share] via jars... in every village, who holds the
burden of the well next to the village...
Piranî.
Mostly.
Sarînc hene?
Are there cisterns?
Paşê dibên berke girtine hene, sarîncê berê sarînc bûn.
Later they say they built pools, cisterns, before they were
cisterns.
Ê me li jêr û vira hewşê jêr...
Ours is down here in the lower yard...
No ma bîr lê xistî, berî em derên zû da yanî.
Since the well was dug there, before we left, a long time
ago.
Evna... îsot in... Me çandine... Eva berî bîr...
These... are peppers... We planted them... This was before
the well...
Makê hema heye tina ye...
The engine is just there or not...
Te jî xweş.
You too [be] well.
Ev nifşt e ha?
This is a graft, huh?
Ev nifşt e dîsa m'silo ve meşir a ne...
This is a graft, again regarding this nursery...
De hebabê me ba'dîna pir in.
We have many loved ones later on.
Ferhadê Omer Fewzî li Almanya, rehmetî bavkê, rehmet li
miriya, hebab bû.
Ferhad Omer Fawzi in Germany, his late father, mercy on the
dead, was a loved one.
Ê nifştî me... Misilova jêr dişînin?
Our grafts... Do they send them down to the nursery?
Yekî cam wa tim naxwaze...
One of them [glass/window?] always doesn't want...
Mesxereyê dike xwa bi dankî ba'dîna xelas dibe.
He mocks, he will finish himself off with a tank later.
Lê me gû, tike tim dênik bi me de, ev xetîna d'ber dênik ra
boş in.
But we said, give us a moment always, these lines [pipes]
passing through the tank are loose.
Ez... gune...
I... pity...
Ewale saet xweş. Dest û saet xweş.
Indeed, may the hour be good [bless you]. Bless your hands
and time.
Ey wala.
Yes, by God.
We ye hela û sehla.
You are most welcome.
Dixwazê sual...
You want a question...
Hela û sehla kîkê Ereb. Niha em piçkê biftilin, nowerin ser
gundê Omera.
Welcome like the Arabs. Now let's turn a bit, let's come to
Omera village.
Xêr sela vda, nav lê kirin gundê Omera maneya gundê çi bê?
For goodness sake, it was named Omera village, what might be
the meaning of the village?
Weka ez zanim... Xelîl xwarzê...
As far as I know... Nephew Khalil...
Bi navê Omer hat navkirin.
It was named after Omer.
Yanî î lê rûniştî... Omer e.
Meaning, the one who settled there... is Omer.
Bi wê, Omera lê kirin.
Because of that, they named it Omera.
Ji berê gî gund... wekî em bi pê d'kewin niha...
From before, the whole village... as we track it now...
Berê gî... xudan dewar bûn. Timî li ber kaniya dixwastin
rûnin.
Before, everyone... owned livestock. They always wanted to
settle near springs.
Kanî... Dûrçirî û ne vira... dibên Geliyê Şîlo.
The spring... Durchiri and not here... they call it Shilo
Valley.
Geliyê Şîlo...
Shilo Valley...
Em bi pê ketin, Geliyê Şîlo çi ye? Şîlo kî ye? Ez bir bi pê
ketim.
We investigated, what is Shilo Valley? Who is Shilo? I
investigated a bit.
Gotin Geliyê Sîmanê... vira jêrî me baxçe û der, henika gotî
dar pir bûn û...
They said Simane Valley... down here below us [where there
are] gardens and places, some said there were many trees
and...
Rû çû sîm mesela... rûyê na didayê...
The face went... for example, the face didn't give [sun] to
it...
Şîlan...
Wild rose [Shilan]...
Paşê min pirs kir, însanê...
Later I asked, people who...
Aqildar hene, dîrokî hene.
There are wise people, there are historians.
Hebabê kî me Mehemed Mistûş Sêwîyo heye.
We have a friend, Mehemed Mistush Sewiyo.
Ê dîrokê... Kurda baş nas dike.
Who knows the history... of Kurds well.
Min gû ma, eceb... yanî sîman çi ye? Imbratorik Romanî ye,
Fînîqî ye, çi ye?
I said, I wonder... I mean, what is "Siman"? Is it a Roman
emperor, Phoenician, what is it?
Na gû, Bavê Şêro, la la la la...
No, he said, Father of Shero [nickname], no no no no...
Gû Şîlan bi xwa Kurd e.
He said Shilan [Shilo] itself is Kurdish.
Wextê derbas dibe pîr hemamê ra...
When passing through Pir Hamame...
Di pî Cindirêsê... ew qele wirna ra derbas dibe têl vir
dihêwire.
Through Jindires... passing through that fortress there, he
comes and stays here.
Nav Çeman, Şerran...
In Cheman, Sherran...
Nav vira, gû navê xwa Şîlo ye, Kurd e.
In here, he said its name is Shilo, it is Kurdish.
Heta Îskender el Mekdûnî di bixo yazî kirî.
Even Alexander of Macedon wrote it himself.
Di tarîx heyatî min da kesî neşkandim, Şîlo şkandim.
[He wrote]: In the history of my life, no one defeated me,
Shilo defeated me.
Ba'dîş vir derbas dibe li Kurdistanê, Tirkiyê...
Afterwards, he passes through here to Kurdistan, Turkey...
Di gelîkî da, zinar û... têva diden pîşê tîrkewana, bi sed
beyîtenê, bi telê, hewa... Îskender el Mekdûnî yazî kirî.
In a valley, rocks and... they confront him with archers,
with a hundred baits/ambushes, with wire, air... Alexander
of Macedon wrote this.
Şîlo min gû cema dibên Geliyê Şîlo, gû cew wa pir rûnişt.
Shilo, I said the community calls it Shilo Valley, he said
that community settled there a lot.
Ê wa ye.
That is so.
Navê eserê Deşta Çema, Dihê Sîngo, Şehra, qestelê vira, cema
gund vira... hewa gî eserê Şîlo.
The name of the relics of Chema Plain, Dihe Singo, Shera,
the castle here, the village community here... that is all
the relic of Shilo.
Heta niha vê geliyo, Geliyê Çe, Şîhe dibênê. Geliyê Şîlo.
Until now this valley, Valley of Che, they call it Shihe.
Shilo Valley.
Gundî me, em kanin bibên... yanî me gul mezin din a...
Our village, we can say... I mean we had great flowers
[people]...
Bapîrê me rehmetî rehmetlimiriyê wa... sed û bîst pênc sala
jiya.
Our late grandfather, mercy on your dead... lived one
hundred and twenty-five years.
Wexta birî nexweşxaneyê... sed û şeş... dewiyê da derketin.
Hewiyê xweş bî ji Kilis bû.
When taken to the hospital... one hundred and six... it came
out in the end. His ID was from Kilis [Turkey].
Yanî li Kilis derxistî. Berê hudûd zînor der tina bî vira.
I mean issued in Kilis. Before, there were no borders or
boundaries here.
Diçûn dihatin.
They used to go and come.
Ê xeber dida mesela bavkê me, Mehmedê Welî kî ye, ev pê nav
kirim e.
He used to speak, for example, of our father, who is Mehmed
Weli, he named me after him.
Şeş heft nav ti bî, Mihemed, Welû, Mihemed, Welû, Me... li
pê hev da, hewa şeş heft nav bin.
There are six or seven names in it, Mihemed, Welu, Mihemed,
Welu, Me... one after another, those are six or seven names.
Ê vona her yekî... gita heştê nod salî bihesibîne, sê çarsed
sal zêde heye.
Well, calculate each one of those... up to eighty or ninety
years, it is more than three or four hundred years.
Yanî gûr emrê bavkê min û ê kalê min û ewê... bi pê kev...
yanî na kêmî sê çarsed sale.
I mean according to the age of my father and my grandfather
and that... if you track it... I mean not less than three or
four hundred years.
Zêdetir a, newêrim zêde lêxim.
It is more, I don't dare add more.
Yanî dora çarsed sal û ser da heye.
Meaning there is around four hundred years and above.
Zî ser da heye û na kêmtir e.
There is more above and not less.
Avna li vira rûniştin jib berî gî... em ji eşîra Şêkikan...
Those settled here because before all... we are from the
Shekikan tribe...
De Omer e, Hesen e, Hisên e, avna gî... me gî yazîkirî bû ma
di vir da secer... hay lê hebû me.
So Omer, Hasan, Hussein, all those... we had it all written
down here, the tree... we were aware of it.
Yanî avna bi nav paşê... yanî malbatê...
I mean those by name later... I mean the families...
Malê Welû no bavkê me... ê Malê Çomê... gona... ê Malê
Îbo... avna pîşê bûn gî yo Malê Hewrê ne, Malê avna gî
pismamê hev in.
The House of Welu, our father's... the House of Chome...
those... the House of Ibo... those became branches of the
House of Hawre, the House of... those are all cousins of
each other.
Malê Hisên û Usman dîro nedma... hatin hewji li gud...
The House of Hussein and Usman, not long ago... came to the
village too...
Ji hevde jin birin der, hewji... di gund da kevin e.
They intermarried, they too... are old in the village.
Û giya jin dane hevde û birin, yanî gî gund kesî xerîb em
kanin bên tina ye. Gî malbat ekin e.
And they all gave and took wives from each other, I mean the
whole village, we can say there is no stranger. It is all
one family.
Xolkî li cem me gund... dzavê gundî waye...
Uncle, in our village... the situation of the village is
thus...
Ji ba'dîna ye, em gund silav dikin ê el mesêrke...
It is for later, we greet the village and the [viewers] on
the journey...
We ye hela û sehla, hela xarzê û so hela û sehla ê nişta.
You are most welcome, welcome nephew and so, welcome sitting
here.
Erê. Ê niştê gundî we ye.
Yes. The sitting [gathering] of your village.
Ecêbîşk vadi hat ber...
A wonder came forth...
Berê ciwanê xerîb lê dixistin...
Before, strange guys used to play/hit...
Usu kîbor û bes.
Just quiet and enough.
Kîbor e xiles û ne gene. Em gund da, qicikê gund silav
dikin. Silavê me ji gundê re hene.
It is quiet, finished and not [bad]. In the village, we
greet the little ones of the village. Our greetings are for
the village.
Silavê me ji giya ra û... û her yekî temaşevan... xuşk û
birakêd me, silav û hurmet ê me ji giya ra heye.
Our greetings to everyone and... and every viewer... our
sisters and brothers, we have greetings and respect for
everyone.
Saet a te xweş.
Bless your time.
We ye hela û sehla.
You are most welcome.
Û em dixwazin tiştinî me jibîr kirî, were pirskirin em
kanibin em temam bikin.
And we want, [if there is] something we forgot, come ask so
we can complete it.
Saet a te xweş. Ez to kêf xweş bûm.
Bless your time. I was pleased with you.
Heta gaskê nebim gund teswîr kim, ezê derxim.
Until I intend to film the village, I will bring it out.
Kî heysa derkeve ser Qenata Hatim Le Efrin... Qenata Hatim
Le Efrin ne ye şexsî kî ye, ê miletî Kurd giya ye.
Whoever loves to appear on the Hatim Le Efrin Channel... The
Hatim Le Efrin Channel is not for a specific person, it
belongs to the whole Kurdish nation.
Ji cicik da heta mezin. Kî dibê eke derkevim, em derdixin.
From the small to the big. Whoever says let me appear, we
bring them out.
Û zikra bimîne... û tişkî bi hês el darba el mesêr dikim pir
kêf xweş dibin a li vanê bîrê oxê welet kirine.
And so a memory remains... and something so I feel on the
journey, they become very happy with these latest memories
made in the country.
Ênî evna jî bînî xwa pê derdixin.
So these too bring out their vision with it.
Vîdeo hekiriye, vîdeo kulkê disekine, cader e ba.
The video has frozen, the video stops at the hut, it is a
tent, man.
Welle wekî hene.
Well, there are some like that.
De ho, bavê şêro, saeta te xweş, Xwedê ji te razî be. Ez
nizanim Temir ne li vir e? Tu bo dengê li min hene?
Alright then, Father of Shero, good health to you, may God
be pleased with you. I don't know, is Temir not here? Do you
have voice notes for me?
Estaẍfîrullah, Temir tine, bilekis ez sipas dikim û hurmeta
min ji wa ra. Her yekî temaşvan me heja jî giyan ra heye.
God forbid, Temir isn't here, on the contrary, I thank and
pay my respects to them. To every single one of our dear
viewers as well.
Bes, ew dengir Ferhad ra...
But, that voice note for Ferhad...
Ferhad?
Cemaeta Ebu Bangîn jî heye.
Abu Bangin's group is there too.
Welle min got Ferhad bira, ez nizanim bi tîpan re tewasul
dikim. Min got: "La xalo, ewê ji bo te dîna, eger me ev
donkî bo te dîna şandibe, nexwaze mesrefê bike, temam divê
donkî bo te dîna." Welle Ferhad jî kenî û got...
I said, brother Ferhad, I don't know how to communicate with
typing. I said: "Hey uncle, regarding that thing for you, if
we sent this 'donkey' (voice note) to you, don't mind the
trouble, okay this 'donkey' is for you." Well, Ferhad
laughed and said...
Ehlen wa sehlen.
Welcome.
Milet her heko... Ewropa... refahiyê... û ferefer... rû
der... xêr bi hesretê ve birin.
The people are all... [in] Europe... [in] luxury... and
comfort... facing that way... [yet] they took the longing
with them.
Dêmek, her însanek axa xwe, hile jiyana miletê Kurd, bi axa
xwe ve girêdayî ye.
It means, every human with their land, especially the life
of the Kurdish nation, is connected to their land.
Kêf nabe, îlla li ser axa xwe.
There is no joy, except on one's own land.
Ere.
Yes.
Saeta we xweş.
Good health to you.
Min dixwast hûn derna teswîr kin.
I wanted you to film that place.
Xwedê ji te razî be.
May God be pleased with you.
Ji babkalê me, mesela ê bavê me mayî.
From our grandfather, for example, what was left from our
father.
Ê me mane. Em hatin cihê da, giha xirab bûn, mîwaş ya
çêdikin. Em nêlin. İnşallah emê tim heşîn vegerînin.
What remained for us. We came to the place, the grass was
ruined, they are making it distinct. We won't let it be. God
willing, we will always turn it green again.
Emê niha gund jî teswîr kin û emê derbasî hewşê we jî teswîr
kin.
We will film the village now and we will proceed to film
your courtyard as well.
Hûn pir kêfxweş bûn û jimara muteberê we got, şerefeke ez
hûru însanê du wekî te mezin bibînim.
You were very happy and as your respected number [of
viewers] said, it is an honor for me to see great people
like you.
Û navê te maşallah, navê te tenê bese.
And your name, Mashallah, your name alone is enough.
Ehlen wa sehlen, tengê miletê ra, navê me ra, bi miletî me
ra heye.
Welcome, for the distress of the nation, for our name, it
exists with our nation.
Ere.
Yes.
Ehlen wa sehlen.
Welcome.
Ez jî kêfxweş bûm bi hatina we giyan. Û silav û hurmetê me
ji we giyan ra hene. Saeta we xweş be, kurî wî kedê dibînin,
saeta we xweş.
I was also happy with your arrival, dear ones. And our
greetings and respect to you all. Good health to you, [those
who] see the son of this labor, good health to you.
Xwedê ji te razî be, gelek sipas.
May God be pleased with you, thank you very much.
Miletê kîbar û delal, li gundê Omera, mekteb li vî gundî yek
e, camî jî yek e. Wek jimara xeber danê, bazar li vî gundî
çê nabe, mistewsef li vî gundî tine ye.
Noble and dear people, in the village of Omera, there is one
school in this village, and one mosque. As I mentioned to
you, no market takes place in this village, there is no
clinic in this village.
Gundê Omera li nahiya Şera dikeve, dûrê pênc kîlometre ji
nahiya Şera dûr dikeve. Dûrê bîst kîlometre ji Efrîn dûr
dikeve.
The village of Omera is located in the Sharran sub-district,
it falls five kilometers away from the Sharran sub-district.
It falls twenty kilometers away from Afrin.
Ka niha bi me ra bin, hîn gemzanî bin û hîn gem xelkê ra
rûnin, emê derbasî cem bavê Elî bin.
So stay with us now, be curious and sit with the people, we
will proceed to visit Bavê Elî (Father of Ali).
Çiqas sal e dikorî hingiv dike. Emê niha derbas bin, emê
pirsin, emê rûnîn.
How many years he has been working with honey [bees]. We
will proceed now, we will ask, we will sit.
Xweş û kîbar bi hevra derbas kin. Saeta we xweş û ka niha bi
me ra bin, heya tola vîdeo.
Let's spend a pleasant and noble time together. Good health
to you and stay with us now, until the end of the video.
Tu şemiya ciwan tîrî, nazik şîrîn, gulfiroşî.
You are the beautiful candle, delicate and sweet, a flower
seller.
Ev caniya te bê hempa ye, ser erşê dil tu serwerî.
This beauty of yours is peerless, upon the throne of the
heart, you are the sovereign.
Tu şemiya ciwan tîrî, nazik şîrîn, gulfiroşî.
You are the beautiful candle, delicate and sweet, a flower
seller.
Ev caniya te bê hempa ye, ser erşê dil tu serwerî.
This beauty of yours is peerless, upon the throne of the
heart, you are the sovereign.
Min bibe, şivan waran, dil bibe, ji xwar e.
Take me, shepherd of the lands, take the heart, from the
curve.
Heyî baro na, heyî baro. Min bibe û dil bibe.
Oh the load, oh the load. Take me and take the heart.
Min bibe, şivan waran, dil bibe, ji xwar e.
Take me, shepherd of the lands, take the heart, from the
curve.
Heyî baro na, heyî baro. Min bibe, dil bibe.
Oh the load, oh the load. Take me, take the heart.
De ho deng e. Ehlen wa sehlen, Jwaran.
There is the sound. Welcome, Jwaran (Neighbors).
Xwedê ji te razî be, xwedê siheta xweş bide.
May God be pleased with you, may God give you good health.
Ez xelîk gundê Badîna, ji qenatê min Efrîn, hûrya nivandorê
gundê Omera bîn.
I am from the village of Badina, from my channel Afrin, we
are guests of the residents of Omera village.
Ehlen wa sehlen.
Welcome.
Hûn ser seran û ser çavan hatin.
You are most welcome (upon heads and upon eyes).
Û manî xeleqeyekî xweş û kîbar bebe, em derbasî cem te jî
bîn.
And may it be a pleasant and noble episode, as we have
visited you too.
Ehlen wa sehlen bi we ra.
You are welcome.
Em dixwazin, çiku tu ji me ra xeber de, ser mêşê hingiv, û
hingiv tu ji me ra xeber de û ser gund, gundê Omera.
We want you to tell us a little bit about honey bees, and
tell us about honey, and about the village, the village of
Omera.
Welle gundê Omera, gundekî pir xweş e. Yanî hevdu re dijîn,
yekî malik e.
Well, the village of Omera is a very nice village. Meaning,
they live together, it is one household.
Û yanî tefrîqe tine nav da, hemû giş hevdu ra rind in.
And meaning, there is no division among them, they are all
good with each other.
Yanî şahîkî hebe, hevdu ra ne, mirîkî hebe, hevdu ra ne.
Meaning, if there is a celebration, they are together, if
there is a funeral, they are together.
Bavê Elî, niha em piştî derbasî gundê Omera bûn, hewşa te li
yalêkî gund dikeve.
Bavê Elî, now after we entered the village of Omera, your
courtyard is located at one side of the village.
Ne'em.
Yes.
Û te bîra avê jî lê xistî?
And you dug a water well there too?
Bîr dindin bi a...
The well gives with... [interrupted/unclear].
Ji me ra xeber de, te çendî... bi çikorî te çêkir...
Tell us, how much... how did you make it...
Berê de me, ez xudan mêş im, û çend dewr mi jî hene, me go
reş çandin.
I have been a bee owner for a long time, and I have several
cycles/hives, we said we planted black [seed/crops].
Ji dewrê rûs, yanî hîşt sal jî me heye.
Since the Russian era, meaning we have had it for eight
years.
Boran e borî.
It's the rain, the rain.
Boran tine, çêre tine welle. Şemiş borî bûn, me go reş çand
ji dewrê ra.
There is no rain, there is no pasture, honestly. The sun
passed, we said we planted black [seed] for the season.
Bes serekî, yanî ewe minî reîsî mêş e.
But primarily, meaning that is my main [job], bees.
Ere, ji heştê û şeşa de xudan mêş im, heta û noka.
Yes, I have been a bee owner since eighty-six, until now.
Te niha ser mêşa ji me ra xeber de. Piştî sal baran pir
nebarî, çîçek jî tine bûn pir.
Tell us about the bees now. Since it didn't rain much this
year, there weren't many flowers either.
Wellehî zirar di mêşa jî bûn. Bê zirar pê bîne.
By God, there was damage to the bees too. Bring [consider]
the damage.
Ji me ra xeber de ser mêşa.
Tell us about the bees.
Wellehî em çûn ladqiyê jî, em hatin sehil el xab, cisr el
şuxur, me feyde nedî jwaran.
By God, we went to Latakia too, we came to Al-Ghab Plain,
Jisr al-Shughur, we saw no benefit, neighbors.
Em hatin cem rîkê, heb el bereke, me jwaran jî feyde nedî.
Noka jî mêş reş wut dikin.
We came to the path, black seed (Nigella sativa), we saw no
benefit either, neighbors. Now the bees are doing black
[unclear term, possibly 'making noise' or 'struggling'].
Elhemdulillah, yanî me tiştekî qut kir ji resûl kî. Me çend
kîlo derxistin, elhemdulillah.
Praise be to God, meaning we cut something from the Prophet
[unclear metaphor, likely means 'we salvaged something']. We
extracted a few kilos, praise be to God.
Te oxlê gund dînayî wudarê?
Did you put the hive [boxes] of the village over there?
Mêş, me mêş dînane mêş.
Bees, we put the bees there, bees.
Te go ez ji mêj da, sala heştê û şeşa da de vê korî dikî.
You said "I have been doing this work for a long time, since
the year eighty-six."
Kîjan salê tew çetin ta ra derbas bî te pê hesî no mêş zêde
pêşve naçê?
Which year was the most difficult for you to pass, where you
felt the bees were not progressing much?
Na şûn da hatin. Hîsal. Hîsal. Hîsal pir çetin bî.
No, they went backwards. This year. This year. This year was
very difficult.
Hîsal pir çetin bû.
This year was very difficult.
Hîsal pir çetin bû, ere.
This year was very difficult, yes.
Yanî me ti der nehiştin.
Meaning we didn't leave any place [unvisited].
Yanî ger baran hebe û çêre hebe, salê çiqas hingiv dikin jê
bikşîne?
Meaning if there is rain and pasture, how much honey do you
extract from it per year?
Wellehî hesebî mer'ayê. Hesebî tu bigerîn. Yanî berê em
diçûn Hemayê, em diçûn... eh... em diçûn Dêr Hafir, em diçûn
Reqa, em diçûn Cisr el Şuxur, we da, me ti der nehiştin. Em
diçûn Ceble.
By God, it depends on the pasture. It depends on you moving
around. Meaning, before we used to go to Hama, we used to go
to... uh... we used to go to Deir Hafer, we used to go to
Raqqa, we used to go to Jisr al-Shughur, over there, we left
no place. We used to go to Jableh.
Em diçûn Til Semen. Yanî me darek nedîşt.
We used to go to Tal Saman. Meaning we didn't leave a spot.
Hesebî gerê û hesebî çêrê. Wextê çêra tine be mêşê kîşkî tê,
tim bira bigere.
It depends on the travel and depends on the pasture. When
there is no pasture, the bee comes [empty], let it always
travel.
Ere.
Yes.
Niha î mêşê her çend mogerek te hingiv jê bikşîne?
Now, regarding these bees, every how many months do you
extract honey from them?
Wellehî mewsîmê xwa hene bra. Xwa heb el bereke em dikşînin.
Û yansûnê em dikşînin. Û hat xwaşêl e. Xwaşêl bişale em ji
xwaşêlê dikşînin.
By God, they have their seasons, brother. The Black Seed
(Nigella Sativa) [season], we extract. And the Anise, we
extract. And the Sweet Clover came. Sweet Clover, God
willing, we will extract from the Sweet Clover.
Ere, û berê em diçûn pembe, me ji pembe jî dibir. Digotin
pembe.
Yes, and before we used to go to the cotton, we took from
the cotton too. They called it cotton.
Niha wextî te hingivê xwe kişand, te îna mal, te dihalîne?
Now when you extracted your honey, you brought it home, do
you melt/process it?
Feraze heye. Feraze heye.
There is a spinner (extractor). There is a spinner.
Em tînin ferazê dixînin, û ser nivî wê teliqê vala difirînin
ji mêşê re, nefsa wê. Yanî xanê naherînin mêşê.
We bring it, put it in the spinner, and upon the name of
that frame, we fly it [spin it] empty for the bee, the same
one. Meaning we don't destroy the bee's comb.
Paloq cew e.
The frame is ready.
Piştî te niha hingiv kişand, te dibe Efrîn difiroşe yan li
mişterî têne cem te?
After you have extracted the honey now, do you take it to
Afrin to sell or do customers come to you?
No, gel min mişterî gel mal e.
No, I have customers at home.
Ege têne cem te.
Do they come to you?
Gel mal têne firotin, elhemdulillah.
They are sold at home, praise be to God.
Bavê Elî, kîlo dûrê çiqo ye derê niha vê wextî noka da?
Bavê Elî, how much is the kilo around now, in this current
time?
Wellehî noka... yanî yansûn e dûr bîst û pênc dolar e.
By God, now... meaning Anise [honey] is around twenty-five
dollars.
Kîlo?
A kilo?
Ê yansûnê, ere.
Of Anise, yes.
Niha bes te go hingiv, te be'zen em didin bêjer dikirin,
dibên hingiv hineka dibên ẍeş, hineka dibên şekir e.
Meseleya şekir û ẍeş çawa dikin ji me ra xeber de?
Now you just mentioned honey, sometimes we give [it to
people/testers] they verify, they say the honey... some say
it's fake, some say it's sugar. Tell us how the issue of
sugar and fake [honey] works?
Mesele ẍeş... mesele... noka... vistanî hingiv diqerime.
The issue of fake... the issue... now... the garden honey
crystallizes.
Hingivê kelam diqerime. Bes sê nû hingiv noqerime.
The honey of the word [pure honey] crystallizes. But three
types of honey do not crystallize.
Yanî vistanî, dixeşîme kîjan hingivê qerimî tî wî bikire.
Hingivê şekir noqerime.
Meaning garden [honey], I assure you, whichever honey has
crystallized, buy that one. Sugar honey does not
crystallize.
Noka mira çû fehm kirî, bes gene hingiv qerimî dibê şekir e,
na, bilekis, hingivê şekir kok noqerime.
Now [if] a man went and understood, but still if the honey
crystallized he says it is sugar; no, on the contrary, sugar
honey does not crystallize at all.
Noka li mer'ayî, li kûra erdî, kîjan noqerime, yanî îs
mentîqê me da mesele, em bêjin Sûriyê.
Now in the pasture, in the depth of the earth, which one
does not crystallize, meaning in this region of ours for
example, let's say Syria.
Hingivê heb el bereke noqerime, ê yansûnê, we 'enabê, bes.
Vistanî...
Black Seed honey does not crystallize, the Anise one, and
the Jujube one, that's it. Garden [others]...
Wekî din çiqo hingiv heye diqerime. Cebeli, xwaşêl e, çi te
xwest çi tili hingiv be diqerime vistanî.
Otherwise, whatever honey there is, it crystallizes.
Mountain, Sweet Clover, whatever you want, whatever kind of
honey it is, it crystallizes in the garden.
Bes ptar bibin, yanî nesîhet...
But be aware, meaning advice...
Vistanî kîjan hingivê qerimî tî wî bikire. Jê metirse.
[For] garden [honey], whichever honey has crystallized, you
buy that one. Do not fear it.
Ê wa, ê qerimî emê wî bikirin.
Is that so, the crystallized one, we will buy that.
Ewa, kîjan qerimî wî bikir. Ê şekir noqerime.
That's it, whichever crystallized, buy it. The sugar one
does not crystallize.
Ere.
Yes.
Bavê Elî, niha hingiv berê her malekî hebû dixwarin, mesele
bo fitûra xwe derdixistin.
Bavê Elî, now regarding honey, before every house had it and
ate it, for example they would bring it out for their
breakfast.
Bes niha, ez giştim wextî ki, niha hingiv jî pir derminî
ranîn, nexweşiya tibb erebî îstîfade dikin.
But now, I have reached a time where now honey is used
mostly as medicine, they use it for illnesses in traditional
Arabic medicine.
Niha mesele pir dibîsin, divê manî mesele ek ev cil cem
gundê bûl heye, zeyt... zeyt heb el bereke tînin û hingiv
tînin...
Now for example they hear a lot, saying meaning for
example... this skin [condition], at the village there is
urine [remedy?], oil... they bring Black Seed oil and they
bring honey...
Yanî xelta çêdikin, yanî noka ptar buye derman.
Meaning they make mixtures, meaning now it has become mostly
medicine.
Ptar buye derman ere.
It has become mostly medicine, yes.
Yanî kêm kes hene êdî bo zewqê dixwin.
Meaning there are few people left who eat it for pleasure.
Ê bo zewqê kêm dixwin. Yanî ptar derman dibin.
Those [eating] for pleasure eat little. Meaning they take it
mostly [as] medicine.
Yanî xwa yansûnê ji bo çi baş e ptar?
Meaning, the Anise one, what is it mostly good for?
Yansûn ji bo kuxikê baş e. Sîngê ra baş e. Kuxikê ra baş e
yansûn.
Anise is good for coughing. It is good for the chest. Anise
is good for coughing.
Heb el bereke ji bo, wekî te go, me'dê ra baş e, kolana ra
baş e, ji her tiştî ra heb el bereke baş e.
Black Seed is for, as you said, good for the stomach, good
for the colon, Black Seed is good for everything.
Ere.
Yes.
Bavê Elî, emê niha dimeşin...
Bavê Elî, we are walking now...
Yanî ewê wextê xelk lêhingiv digere, divê mala ne îşê
kiribê?
So, when people are looking for honey, the household
shouldn't have tampered with it, right?
Heye wela mekfûl be.
Yes, by God, let it be guaranteed.
Mala mekfûl be? Yanî pir nexweşî îro hene û dikin, divê mala
mekfûl be.
Let the household be guaranteed? Because there are many
illnesses today and people use it, so the household must be
guaranteed.
Ne'em, wela hingivî ji mala me derê, ekefalê gerdena min.
Yes, by God, if the honey comes from our house, the
guarantee is on my neck (my responsibility).
Hingivî ji mala me derê, ekefalê gerdena min.
If the honey comes from our house, the guarantee is on my
neck.
Xwedê rizqê te bişîne.
May God send you provision.
Yanî gih hingiv gerekê hebî se, vê vîdyo dî werin cem Bavê
Elî.
So, if someone needs honey, through this video, let them
come to Ali's father.
Wela elhemdulîlah berê vîdyoyê jî difiroşim.
By God, praise be to God, I was selling even before the
video.
Ez zanim hene.
I know there are.
Xwedê rizqê te bişîne, em pir kêfxweş bûn.
May God send you provision, we were very pleased.
Paşê yanî.. paşê yanî.. ẍeş.. ẍeş benî xwe ke nakim.
Also... also... cheating... I don't cheat myself (my
reputation).
Tene heştê û şeşo de berê xwe didime... hingiv difroşim.
Since the year eighty-six, I have been focused on... selling
honey.
Ne kîlo ne sedî, di mal da, elhemdulîlah kemîk ran difroşim.
Not by the kilo or hundred, at home, praise be to God, I
don't sell wholesale (in large tins).
Wela caran kîlo dî na nayê darê ke.
By God, sometimes a single kilo doesn't even remain
available.
Gi ji mala te firotan?
Was it all sold from your house?
Gi ji mala te firotan, elhemdulîlah sîqe cî ye yanî..
Kefal.. yanî mekfûl, mekfûl.
All sold from the house, praise be to God, the trust is
there... Guarantee... I mean guaranteed, guaranteed.
Erê.
Yes.
Saeta te xweş, Xwedê ji we razî be.
Be healthy, may God be pleased with you.
Ehlen we sehlen wela, ser serî.
You are welcome, by God, on my head.
Bavê Elî niha ji me ra xeber de, feyda... mêşo çi? Yanî xênî
hingiv çi jê tê der?
Ali's father, tell us now, what is the benefit... of the
bee? I mean, besides honey, what comes out of it?
Ê wela, birayê min.. hingiv.. mêş bereket e yanî.
Oh well, my brother... honey... the bee is a blessing, you
know.
Di Quranê da meskûr e yanî mêş.
The bee is mentioned in the Quran.
Mêş hingiv jê der tê, ẍubar tele' jê me heye em jê derdixin,
ẍîzaa el-melekî.
Honey comes from the bee, we have pollen (bee bread) that we
extract from it, royal jelly.
Û.. eqber em jê derdixin.
And... we extract propolis from it.
Yanî sê-çar feyde ji mêşê der tê, ne bes hingiv e.
Meaning, three or four benefits come from the bee, not just
honey.
Ẍubar tele', ẍîzaa el-melekî, eqber, û hingiv.
Pollen, royal jelly, propolis, and honey.
Erê.
Yes.
Saeta te xweş, Xwedê ji te razî be.
Be healthy, may God be pleased with you.
Ehlen we sehlen birayê min. Ser serî me hatin, ser çava.
Welcome my brother. You came upon our heads, upon our eyes
(You are very welcome).
Ma hingiv jî xwar, destê te sax be.
We ate honey too, bless your hands.
Saeta te xweş, ehlen we sehlen birayê min.
Be healthy, welcome my brother.
Nexêr, helal ke.
No really, forgive us (make it halal).
La la, helal be, ehlen we sehlen.
No no, it is halal (freely given), welcome.
Xwedê ji te razî be. Em pir kêfxweş bûn, emê derbasî gundê
Omeran bin.
May God be pleased with you. We were very pleased, we will
pass on to the village of Omeran.
Ehlen we sehlen, ser serî me wela. Ehlen we sehlen.
Welcome, upon our heads, by God. Welcome.
Niha berî gazî dikim, te emrê te, te gotim telme hene?
Now before I call out (end), your age... did you tell me you
have grandchildren?
Saeta te xweş, Xwedê ji we razî be.
Be healthy, may God be pleased with you.
Xwedê li mêşê te dî ji me ra selam ke. Vê ẍeşê mekin
hingiva.
Say hello to your guests/viewers for us. Do not
cheat/adulterate the honey.
Erê.
Yes.
Û nesîhet, û nesîhet...
And advice, and advice...
Hingivî qerimî jî, bila milet jê netirse.
Even if the honey crystallizes (granulates), people should
not be afraid of it.
Nesîhet ji min de yanî.
Advice from me, truly.
Erê.
Yes.
Û dikanê vê.. ewê jî bipirskê ji xwedan mêşa. Erê.
And the shops... let them ask the beekeepers as well. Yes.
Hingivî şekir nabê biqerime.
Sugar honey does not crystallize.
Ne yekî jê tenê botî, xwetan venayî.
Not a single one (sugar honey) comes... it doesn't open
itself (doesn't change state).
Erê.
Yes.
Niha Bavê Elî, tu kesî te li derve heye, ew meselen, tu dilê
te dixwazê tu kesî selam key, de ji bîr nekirî, te bîr
derbay nekirî?
Now Ali's father, do you have anyone abroad, for example,
your heart wants to greet someone, that you haven't
forgotten, haven't missed?
Wela hebu babu deragîyo ji me ra selam ke. Silavê me ji giya
ra, ji hebu babu giya ra.
By God, greet the friends and loved ones for us. Our
greetings to all, to all friends and loved ones.
Xwedê ji te razî be.
May God be pleased with you.
Ehlen we sehlen, ji xwedan mêşa ra hene. Ehlen we sehlen.
Welcome, there are (greetings) for the beekeepers. Welcome.
Mîd selame wela.
A hundred greetings, by God.
Saeta te xweş, ser serî me wela.
Be healthy.
Be healthy, upon our heads, by God.
Bes.
Enough.
Miletekî bar û delal, piştî em derbasî gundê Omeran bûn,
niha em hînê teswîr dikin.
Noble and dear people, after we passed into the village of
Omeran, we are still filming now.
Û xalê Mistefa li stenbîlê em gindî silav dikin.
And Uncle Mustafa in Istanbul, we greet the villagers
(through him/to him).
Û birayê gînda xalê Berzan.. got.. bes çûy gund, t'ikê ji
min ra hewşê teswîr ke.
And the brother of the village, Uncle Barzan... said... just
go to the village, please film the courtyard for me.
Niha emê gindî ra ji hewşê jî teswîr kin, û em vêra dibên,
inşalah bi xêr û silametî...
Now we will film the courtyard for the villagers, and we say
from here, God willing, in goodness and safety...
Bi xêr û silametî tu werê, tu di hewşê da rûnê, û bi wa'd
bes tu werê...
May you come back in goodness and safety, sit in the
courtyard, and I promise, as soon as you come...
Bes tu werê, ekê rokê xusî û em hemû cema'tê min, kefî û bi
hevra çêkin.
As soon as you come, I will organize a special day, and all
my group, we will have a party/gathering together.
De werin bi me ra bin, em hewşê xalê Mistefa jî jê re teswîr
kin.
Come with us, let's film Uncle Mustafa's courtyard for him.
Derbas be. Bismilahî Rehmanî Rehîm.
Enter. In the name of God, the Most Gracious, the Most
Merciful.
Inşalah bi xêr û silametî xalê Mistefa jî werê, em gindî
silav dikin. Silavê me ji gindî ra hene.
God willing, may Uncle Mustafa also come in goodness and
safety, we greet the villagers. We have greetings for the
villagers.
Tebe'an go Xelîl, te beşî gundî omera, t'ikê ji min ra hewşê
jî teswîr ke.
Of course, Khalil said, since you went to the village of
Omeran, please film the courtyard for me.
Mi go we'd, bes ez herim, ekê ji te ra teswîr kim.
I said, I promise, once I go, I will film it for you.
Bêy sê neqla, em xebera didin, nêyî yesrê.
Without three takes, we are talking, let it not be awkward
(candid).
Û hûru yeserê, elhemdulîlah mûatin...
And completely awkward/easy... Praise be to God, citizens...
Hatinê we, em pir kêfxweş in.
Your coming, we are very pleased.
Em gelekî kêfxweş in, û binîvanê birayê me Mistefa, nîvan
naşandine ceme.
We are very pleased, and on behalf of our brother Mustafa,
he sent these seedlings/plants to us.
Ser serî me, ser çavî me, nîvan ma... hewşî... û birayê me
Mistefa jî.
Upon our heads, upon our eyes, our guests... the
courtyard... and our brother Mustafa too.
Û her yekî dûr û nêzîk, silavê me ji giya ra hene.
And everyone far and near, our greetings to all of them.
Çi nas dibin, çi biran me dibin, xuşkê me dibin, hemî...
silavê me ji giya ra hene.
Whether acquaintances, our brothers, our sisters, all... our
greetings to all of them.
Em xalê Oso jî silav dikin, ji gundî me ne, xalê Oso jî
ba'dîno xalê Oso.
We greet Uncle Oso too, he is from our village, Uncle Oso,
after Uncle Oso (meaning he is next).
Eniştî gundî Omeran, silavê me ji gindî ra hene û qîçikê
gundî yek û yek ra hene, kî min giyo bi hez dikim.
The son-in-law of the village of Omeran, our greetings to
the villagers and the girls/children of the village one by
one, whoever I love/know.
Silavê min ji giya ra hene, û ez me niha hewşê xalê Mistefa
jî teswîr kir.
My greetings to all of them, and I have now filmed Uncle
Mustafa's courtyard.
Maşalah pir kîbar bî ye, inşalah bi xêr û silametî werê têda
rûnê. Em vêra dibên elf mebrûk.
Mashallah it has become very noble/beautiful, God willing,
may he come in goodness and safety and sit in it. We say a
thousand congratulations from here.
Bû mbarakî bê.
Let it be blessed.
Sa' be, Xwedê ji we razî be.
Be healthy, may God be pleased with you.
Ser vê hewşê kîbar û avêra horî kiriye û agirtî.
For this noble courtyard and he made it like this and built
it up.
Û her yekî vêra horî kiriye, dîsa saeta genda xweş.
And whoever made it like this, again, health to the
villagers.
Û niha emê jor jor va ji wara teswîr kin, piştyê we jî, emê
derbasî ser tirba bin, jwaro tirbî gundî omera teswîr kin.
And now we will film for you from high up, after that too,
we will pass by the cemetery, film the village of Omeran
from above.
Ka bi me ra bin, em hewşê xalê Mistefa jî teswîr kin, û emê
derbasî ser tirba bin.
Come with us, let's film Uncle Mustafa's courtyard, and we
will pass by the cemetery.
Werin, derbas bin.
Come, enter.
(Song starts)
Ban dikim ban we dikim, silavê dil ez rêz dikim. Ban we
dikim... silavê dil ez rêz dikim.
I am calling, I am calling you, I arrange heartfelt
greetings. I am calling you... I arrange heartfelt
greetings.
Dengbêj û xwandavan e, karker û cûtkar û zane.
Bards and readers, workers and farmers and wise ones.
Karker û cûtkar û zane.
Workers and farmers and wise ones.
Dê dîsa rabin werin, em efrîna xweşê bikin.
Let's rise and come again, let's make Afrin beautiful.
Çi hebû çi tunebû, em giştî jibîr bikin.
Whatever happened or didn't happen, let's forget it all.
Em bi hevra jîbir bikin...
Let's forget together...
Havra çikin seyran e, dawetên mal ser vî dera.
Friends are having a picnic together, weddings are happening
in this place.
Havra çikin seyran e, dawetên mal ser vî dera.
Friends are having a picnic together, weddings are happening
in this place.
Li ba kin şal û desmal e, ser govendî û awîla.
Wave the shawls and handkerchiefs, over the dance and the
singing.
Li ba kin şal û desmal e, ser govendî û awîla.
Wave the shawls and handkerchiefs, over the dance and the
singing.
Ser govendî û awîla.
Over the dance and the singing.
Dê dîsa rabin werin, em efrîna xweşê bikin.
Let's rise and come again, let's make Afrin beautiful.
Çi hebû çi tunebû, em giştî jibîr bikin.
Whatever happened or didn't happen, let's forget it all.
Em giştî jibîr bikin...
Let's forget it all...
Kun bibin eyd û erfata, biçirûkin set sala.
May it be like Eids and Arafat, may you sparkle for a
hundred years.
Kun bibin eyd û erfata, biçirûkin set sala.
May it be like Eids and Arafat, may you sparkle for a
hundred years.
Ber roynya hîva gunda, çikin ken û suhbeta.
Under the light of the village moon, make laughter and
conversation.
Ehlen we sehlen. Navî te bi xêr?
Welcome. What is your good name?
Navî min Abdulmanan Sabrî Ebû Ebdû.
My name is Abdulmanan Sabri, Abu Abdo (Father of Abdo).
Xalê Ebdû. Xwedê emrê dirêj bide û siheta xweş bide.
Uncle Abdo. May God give you long life and good health.
Emekî ya Reb.
All of us, oh Lord.
Em derbas bûn, me gunt şikê teswîr kir û me go em derbas bin
cem te bişî. Em dengê gundê Omeran, ser riya te bibîhîsin.
We passed by, we filmed the village a bit, and said let's
pass by you too. Let us hear the voice of the village of
Omeran through you.
Saeta we xweş.
Be healthy.
Weza çawa ye? Îşî te çawa ye? Te çawa derbas dikê?
How is the situation? How is your work? How are you spending
time?
Rind e, elhemdulîlah. Wela em darin cûd.. karî gunda şta.
It's good, praise be to God. By God, we are plowing...
village work.
Bîdêke..
Pruning...
Hîca.. qirma.. de elma mişte karî gunda zîraete.
Pruning... chopping... anyway, the village work is
agriculture.
Neha ser zîraetê, xalê Ebdû, yali we da pir çi diçînin? Yalî
gundê Omeran da?
Now regarding agriculture, Uncle Abdo, on your side, what do
they plant mostly? In the village of Omeran side?
Wela li Omeran ardî bûş tinene. Gûz zeytûn in.
Well in Omeran, there isn't much rocky land. It is walnuts
and olives.
Erê. Ardî bûş cema tinene.
Yes. There isn't much flat land/plains.
Çi pir yali we da pir e? Gûz, bi'îv, mişmiş?
What is most abundant on your side? Walnuts, almonds,
apricots?
Zeytûn ji giy pirtir e. Paşê gûz jî tê, mêw jî tê.
Olives are more than anything. Then come walnuts, then vines
(grapes) come too.
Mişmiş, şekel.
Apricots, mixed.
Gundê Omeran, dorê çiqas mal e?
The village of Omeran, approximately how many households is
it?
Teqrîben.. gerek sed û heştê mal be.
Approximately... it must be a hundred and eighty households.
Giştk li vir in lê?
Is everyone here though?
No, henek li vir in, henek li derve ne, henek li Helebê ne..
el-muhim mşekel e.
No, some are here, some are abroad, some are in Aleppo...
anyway, it's mixed.
Xelkî kom dibê hêş hêş.
People are gathering slowly slowly.
Erê.
Yes.
Saeta te xweş.
Be healthy.
Saog be, Xwedê ji we razî be.
Thank you, may God be pleased with you.
Em pir kêf xweş bûn.
We were very pleased.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Berî ku derbas darim, te emrê te, te gotim telme hene?
Before I pass on (leave), your age... did you tell me you
have grandchildren (or asking about his age)?
No saeta we xweş.
No, be healthy.
Te deng kirin, hey dilê te da te kênê bike?
You mentioned (or didn't mention)... is there something in
your heart you want to say?
Saeta te xweş, no tişt tinen.
Be healthy, no, there is nothing.
Kesî te li derve heye, te kênê silav key?
Do you have anyone abroad, whom you would like to greet?
Okê. Kameraya veşartî li ser vana çêbû.
Okay. The hidden camera prank was done on them.
Welle ya hebe lê...
I swear if there is one, man...
Kesî me ya hebe têke.
If we have someone, put them in.
Bira kîta Tirkiyê, Ewrûpa...
Brother, whether in Turkey, Europe...
Bes mamoste me tê dernexîne.
Just don't expose our teacher in it.
Lê kameraya veşartî ye, navî te nabezikirîn û silava li te
ra bişîne.
But it's a hidden camera, we won't mention your name and
we'll send greetings to you.
Baran şevê belê mim... Eger tu bikî...
Tonight indeed... If you do it...
Silavê te gihişt yara, hemî miletê kurd.
Your greeting reached the friends, all the Kurdish people.
Fermo.
Go ahead.
Xwedê ji te razî be.
May God be pleased with you.
Sax be.
Thanks.
Saeta te xweş, em pir kêfxweş bûn. Me hûn dîtin derbas gundê
Omeran bûn.
Have a good time, we were very happy. We saw you while
passing through Omeran village.
Ya ehlen we sehlen, saeta we ji xweş, Xwedê ji we razî be.
Oh welcome, have a good time too, may God be pleased with
you.
Miletê kîbar û delal, saeta we xweş be. Me ra bin heta tora
vîdyo.
Noble and dear nation, have a good time. Stay with us until
the end of the video.
Naha jî ez ê li Tirbê gundê Omerê ji we ra teswîr kim.
Now I will film for you in Tirbespi, Omer village.
Xwedê rehma xwe li miriyê we ke.
May God have mercy on your deceased.
Û Xwedê rehma xwe li Xalê Ehmed ke, Ehmed Murad bavê Seydo.
And may God have mercy on Uncle Ahmed, Ahmed Murad the
father of Seydo.
Silavê me Seydo ra û Hemûdê û Hesûnê ra hene. Silavê min ji
wan ra hene heta çi bajarê Ewrûpa.
Our greetings to Seydo and Hamoude and Hasoune. My greetings
to them in whatever city in Europe.
Ez ê naha tirba jî ji wan ra teswîr kim û Xwedê rehma xwe li
miriyê we ke.
I will now film the grave for them and may God have mercy on
your deceased.
Û bi me ra bin heta tora vîdyo.
And stay with us until the end of the video.
Havîn û zivistan...
Summer and winter...
Stanbûl rî...
The Istanbul road...
Pelgê payîzê...
Autumn leaves...
Her dem bûn...
Were always...
Berf li çiya...
Snow on the mountains...
Halê ya yarê...
The state of the lover...
Her tû nehatî...
You still didn't come...
Zalim yarê...
Cruel love...
Li benda te mam...
I waited for you...
Her wext û gavê...
Every time and step...
Şeva bê te şev e...
The night without you is dark...
Li min hewar bû...
It was a cry for help for me...
Li min dereng bû...
It became late for me...
Zalim yarê...
Cruel love...
Li benda te mam...
I waited for you...
Her wext û gavê...
Every time and step...
Şeva bê te şev e...
The night without you is dark...
Li min hewar bû...
It was a cry for help for me...
Li min dereng bû...
It became late for me...
Şêrîn yarê...
Sweet love...
Emrê borî...
The past life...
Şêrîn yarê...
Sweet love...
Bê te naza min...
Without you my coy one...
Bê ciwar e...
Homeless...
Li min kumrî...
My turtledove...
Dil û xem ma...
Heart and grief remained...
Her tû nehatî...
You still didn't come...
Zalim yarê...
Cruel love...
Çavê min rêya te bûn yarê...
My eyes were on your road, love...
Berbîna te...
Your sight...
Mehdê min yarê...
My mood, love...
Bê halim yarê...
I am helpless, love...
Zalim yarê...
Cruel love...
Çavê min tîj bûn...
My eyes became sharp...
Xûn bû yarê...
It became blood, love...
Berbîna te...
Your sight...
Melûlim yarê...
I am sad, love...
Bê halim yarê...
I am helpless, love...
Gewrê yarê...
Fair-skinned love...
Bye bye.
Silav, bêje keko Xidra.
Greetings, tell brother Khidr.
Bêje Deng!
Say "Sound"!
Bêjê dengê te qet nakeve.
Tell him your sound isn't working at all.
Vê carê deng gerek hebe.
This time there must be sound.
Seda tê, ez van terefê dinê te bişkênim.
There is an echo coming, I will break this side of the
world.
Miletekî kîbar û delal, saeta we xweş be. Me ra bin heta
tora vîdyo.
Noble and dear nation, have a good time. Stay with us until
the end of the video.
Saeta Xalê Barzo xweş, şênî gundî Omerê. Saeta we giya xweş.
Cheers to Uncle Barzo, the people of Omer village. Cheers to
you all.
Istiqbalek pir xweş û kîbar û delal dan me.
They gave us a very nice, noble, and beautiful reception.
Saeta kekê Şêxo xweş.
Cheers to brother Sheikhou.
Cîcekî gundî Hesen... li kêleka me ra hazir e.
The flower of the village, Hassan... is present here by our
side.
Marûv xweş bi hev re derbas kir.
We spent a good time together.
Waxtek xweş bû, şev bi kesî naqesirin.
It was a good time, the night [people] didn't fall short.
Marûv xweş bi hev re derbas kir.
We spent a good time together.
Silavê me ji wara hene. Hûn bi xêr hatin ser qenatê Hatim li
Efrîn.
Our greetings to you. Welcome to the channel Hatim in Efrin.
Bîr nekin me de'm bikin.
Don't forget to support us.
Bi vîdyoyê me bin, bi vîdyoyekî xweş û aceb.
Stay with our video, with a nice and amazing video.
Kekê Xelîcî pir tehiyat dişîne.
Brother Khaliji sends many greetings.
Tehiyat gihîştin, ji ne'l bûn şînî.
Greetings received, they were not lacking.
Bîr nekin qenatê Hatim li Efrîn de'm bikin.
Don't forget to support the channel Hatim in Efrin.
Saeta kekê Şêxo bavê Evdo em gihandin silav dikin.
Cheers to brother Sheikhou, father of Avdo, we send
greetings.
Û kekê Seydo û Hemûdê û Hesûnê.
And brother Seydo and Hamoude and Hasoune.