Ka em bi hevre seyr kin, tev bilind û mezin bikin.
Let us watch together, let us make everyone high and great.
Cil û berg, adet û urfan, şûre û herf û şabî nêken.
Clothes and costumes, customs and traditions, fences and
letters and... [artistic vocalization].
Cil û berg, adet û urfan, şûre û herf û şabî nêken.
Clothes and costumes, customs and traditions, fences and
letters and... [artistic vocalization].
Gund bi gund, war bi war, dîtna her kesê navdar.
Village by village, place by place, seeing every famous
person.
Gund bi gund, war bi war, dîtna her kesê navdar.
Village by village, place by place, seeing every famous
person.
Ken û stran û lorîkan, biçêrin û kin seyr û hêgan.
Laughter and songs and lullabies, graze [the cattle] and
watch the fields.
Ken û stran û lorîkan, biçêrin û kin seyr û hêgan.
Laughter and songs and lullabies, graze [the cattle] and
watch the fields.
Ken û stran...
Laughter and songs...
Kanal a... me... may xweş û şîn.
Our channel... remains pleasant and green/joyful.
Kanal a... hatim li Efrîn.
The channel... I came to Afrin.
Kanal a... me xweş û şîn.
Our channel... is pleasant and green/joyful.
Kanal a... hatim li Efrîn, hatim li Efrîn.
The channel... I came to Afrin, I came to Afrin.
Boç boç, meletîkî pir germ, silavên pir germ ji bo temamî
bînerên xweşdivî, bînerên ezîz.
Kiss kiss, a very warm kiss, very warm greetings to all the
lovely viewers, dear viewers.
Dîdî min îro, wextê gundî Xelîlaka têt sehkirin.
My view today, the time when the village of Xelîlaka is
being visited.
Silavên me ji were hene, bi xêr hatin ser kenalê me yê
YouTube'ê.
We have greetings for you, welcome to our YouTube channel.
Ka naha emê rabin em derbazî gundê Xelîlaka bin, em adet û
teqalîdên vî gundî nas kin, bi hevre em çîrokê vî gundî bi
hevre nas kin.
Now let's get up and pass into the village of Xelîlaka,
let's learn the customs and traditions of this village,
let's learn the story of this village together.
Silav û rêz ji bo mezin û biçûkê gundê Xelîlaka re.
Greetings and respect to the old and young of the village of
Xelîlaka.
Berî em dest bi vîdeoyê xwe bikin, em daxwaz dikin hûn ji
erqê xwe like û subscribe'ê li bîr nekin.
Before we start our video, we ask that you please do not
forget to like and subscribe as a favor.
Saetên xweş û bimînin heta dawî vîdeoyê.
[Have] good hours and stay until the end of the video.
Evare we baş, Xwedê ji we razî be.
Good evening to you, may God be pleased with you.
Kefê we çawa ye? Baş e?
How is your mood/health? Is it good?
Kefê me xweş e, şukur ji Xwedê re.
Our mood is good, thanks be to God.
Em li gundê Xelîlaka ne?
Are we in the village of Xelîlaka?
Belê em li gundê Xelîlaka ne.
Yes, we are in the village of Xelîlaka.
Hûn xelkê gundê Xelîlaka ne?
Are you people from the village of Xelîlaka?
Belê, em xelkê gundê Xelîlaka ne.
Yes, we are people from the village of Xelîlaka.
Maşallah, em ji dîtina gundê Xelîlaka... silavên me ji gundê
Xelîlaka gî re heye.
Mashallah (Praise God), upon seeing the village of
Xelîlaka... we have greetings for the entire village of
Xelîlaka.
Em pir kêfxweş bûn wey adetên nû, hazir kirine, tiştên nû
dikin, hinek kesên derbazbûn kevnar, hinek jî ya teze dikin.
We were very happy [to see] that you have prepared new
customs, you do new things, some people passed on the
ancient ways, and some practice the new.
Hecî, navê te çi ye?
Haji (Pilgrim/Elder), what is your name?
Babê Elî, Hecî Mehemed.
Father of Ali, Haji Muhammad.
Maşallah.
Mashallah.
Melekê şêxan.
The angel of the Sheikhs [possibly referring to a lineage or
nickname].
Li gundê Xelîlaka?
In the village of Xelîlaka?
Belê.
Yes.
Babê Elî.
Father of Ali.
Babê Elî çend salî ye?
How old is Father of Ali?
Heştî.
Eighty.
Xwedê emrê te dirêj bike, siheta te xweş bike.
May God extend your life, may He make your health good.
Silavê Xwedê li te bin, Xwedê te biparêze, Xwedê te xwedî
bike, Xwedê hewa li te be.
God's greetings be upon you, may God protect you, may God
raise/keep you, may God be with you.
Xwedê te bihêle.
May God keep you.
Destê we sax bin, Xwedê ji we razî be, we xêrat kirî, bi ser
seran û ser çavan hatin.
May your hands be healthy (Thank you), may God be pleased
with you, you have done a good deed, you came upon our heads
and upon our eyes (You are most welcome).
Hevala wa jî... pîra te ye, jina te ye?
Your friend there... is she your old woman, is she your
wife?
Hevala wa jî... ne pîra min e, ciwana min e!
My friend there... she isn't my "old woman", she is my young
one!
Ciwana te ye?
She is your young one?
Daykê tu çawayî?
Yes.
Mother, how are you?
Baş im, silav û rehmetê Xwedê li we bin, sed caran bi xêr
hatin, ser seran û ser çavan.
I am well, greetings and God's mercy upon you, a hundred
times welcome, upon our heads and upon our eyes.
Xwedê ji te razî be daykê.
May God be pleased with you, mother.
Heyî ro, xêrat kirî.
Today, you have done a good deed [by receiving us].
No.
No [it's nothing].
Em îro mêvanê gundê Xelîlaka bûn, me digot em silavekî bidin
daykê.
Today we were guests of the village of Xelîlaka, we said let
us give a greeting to mother.
Ehlen we sehlen, sed selamê.
Welcome, a hundred greetings.
Em pir kêfxweş bûn, maşallah em hatin, te nan hazir kiribû,
naha qatmer çêdikirin.
We were very happy, Mashallah we came, you had prepared
bread, now they were making Qatmer (a flaky pastry).
Qatmerê dikin em.
We are making Qatmer.
Ka tiştekê ji me re xeber de li ser qatmerê.
Tell us something about the Qatmer.
Heke... qatmerê, hûn naxwin... eger...
If... the Qatmer, [if] you won't eat it... if...
Bêje, bêje.
Say it, say it.
Eger naxwin, heke qatmerê jî bikin... paqlaweyê jî bikin...
ger hûn nexwin, ew qatmer ne xweş e!
If you don't eat, even if we make Qatmer... even if we make
Baklava... if you don't eat it, that Qatmer is not good!
Heke hûn nexwin, qatmer ne tiştek e.
If you [guests] don't eat, the Qatmer is nothing.
Belê.
Yes.
Em kêf ser me sako jî bikin, em kêf ser mîsoka jî bikin,
çêkin, nîvanê me bi xêr hatin, hêşta esarî tehm kin û bixon.
Saet pir canî gundî ye.
Even if we make fun over a jacket, even if we make fun over
a miswak (tooth stick), make it, our guests are welcome,
taste it while it's still afternoon and eat. The hours in
the village are very soulful/beautiful.
Xwedê ji te razî be.
May God be pleased with you.
Destê te sax bin, Xwedê te bihêle.
Bless your hands, may God keep you.
We jî, şûbînekê... weletî me hebe jî inşallah, serkeftin be.
You too, a wedding... even if we have a country/homeland
[issue], God willing, may there be success.
Cihê kî me re bibêje ji bo şênahî, inşallah ew cihê jî... me
jî... wextê Mihemed giya...
Tell us a place for joy/celebration, God willing that place
too... us too... when Muhammad [referring to her husband]
went...
Ka tiştekê ji me re xeber de daykê Elî?
Tell us something, Mother of Ali?
We dema te çûye, û ciwanîya te derbaz bûye.
Your time has gone, and your youth has passed.
We dema... êşta em betalin, tu zanî.
That time... now we are idle/unemployed, you know.
Erê.
Yes.
Bê talê jî... yanî... çetin, vî emrî me re, Xwedê qewet
bide, inşallah em rabikin, ser lingê xwe... em karê xwe jî
dikin, yavaş yavaş.
Being idle is also... I mean... difficult, for this age of
ours, may God give strength, God willing we will get up, on
our own legs... we do our work too, slowly slowly.
Wekî em ciwan bûn...
Like when we were young...
Serkeftin be ji bo we giyan.
Success to all of you [souls].
Saeta we giyan xweş, hemû no gulan, Ebdil... mista niha me
kir, şûra... hemû dikin.
May your hours be good, all nine flowers, Abdul... we did
the yogurt just now, the soup... we do it all.
Nanê xwe dikin... e... kar û asarî me... hani bîra xwe û
bîra tiştên xwe...
We make our bread... uh... our work and monuments/ruins...
bringing to mind our memories and our things...
Tiştên me ji bîr kiriye, welle.
We have forgotten things, by God.
E tişta... pir tişt ji bîr kirin.
Uh things... many things have been forgotten.
E em nabînin, em nezanin.
Uh we don't see them, we don't know them.
Belê, em tişt... pir kesa dibînin, em vira dibên qetmer,
bizirme, dibê welle em nizanin çi bikin.
Yes, we things... we see many people, here we say 'qetmer',
'bizirme' (rolled pastry), they say by God we don't know how
to make it.
Hûn nizanin, nifşê xwe ji bîr nakin. Em dikin.
No, we don't know.
You don't know, [but] we don't forget our generation. We
make it.
Belê.
Yes.
Teştê... e... mezinê mala me da wana dikirin.
The tub/basin...
The tub... uh... the elders of our house used to make those.
Belê, li ber bavê me da wana dikirin.
Yes, in our father's time they used to make those.
Dêka me... bavê me da... karê xwe... wana şîv wana dikirin.
Our mother... in our father's time... their work... they
used to make those dinners/meals.
Dêkê me dikir, me nîşan...
Our mother used to do it, she showed us...
Dêkê me dikir, me nîşan dida.
Our mother used to do it, she showed/taught us.
Me jî... hemû noka... tanê manê... de eştê... hemû nanê...
nanê... tirê dikin.
We also... all the chickpeas... the "tanê manê"
(grains/legumes)... give the tub... all the bread... the
bread... they make grapes (harvest).
Heta nanê tenûrê wana heye.
Even the tannour bread, they have that.
Babê Elî, wedeê te çûye, xortî te çûye.
Father of Ali, your time has gone, your youth has gone.
Wele hemu emrê me vala çû, hemû noka me xwar.
By God, all our life went in vain, we ate all the chickpeas.
Du canî çûn, sê canî man...
Two souls went, three souls remained...
Emrê me... çi çawa jîn ma, ev e me kişand.
Our life... how life remained, this is what we endured.
Elhemdu lillah, we jî baş ji yaye.
Praise be to God, you lived well too.
Elhemdu lillah, rezqê me heye, heşo Xwedê sê tiriye.
Praise be to God, we have our sustenance, thank God for
three grapes (little things).
Şukur ji Xwedê re.
Thanks be to God.
Jina te... çawa te anî? Te revand?
Your wife... how did you bring/marry her? Did you kidnap
her?
Jina min... bi canî min anî.
My wife... I brought/married her with my soul.
Te revand?
Did you kidnap her?
Na, min ne revand.
No, I didn't kidnap her.
Bi dilê xwe?
By your own heart/will?
Bi dilê xwe.
By my own heart/will.
Na, na.
Not by force?
No, no.
Bavê wê razî bûn?
Was her father agreed?
Razî bûn.
They agreed.
Dosta te bû?
Was she your girlfriend/love?
Pismamê wî me.
I am her cousin (paternal).
Eha, tu pismamê wê ye!
Aha, you are her cousin!
Belê.
Yes.
Babê Elî ez naha... carê sêlef tin gundê Xelîlaka. Ez pir
kêfxweş bûm, gundek pir bilind û ciwan e.
Father of Ali, I now... [this is] the third time coming to
the village of Xelîlaka. I was very happy, it is a very
high/elevated and beautiful village.
Ez dixwazim, çîçkê em... hûn bêdarê bixin, vî tiştî me.
I want us to... a little bit... [that] you wake us up,
[about] this thing of ours.
Keremkin.
You are welcome (Go ahead).
Hûn nîvandorê ten e, ez dixwazim em çîçkê ser gundê Xelîlaka
de...
You are the hosts/residents, I want us [to talk] a little
bit about the village of Xelîlaka...
Hûn ser seran hatin, ser çavan hatin.
You came upon our heads, you came upon our eyes (You are
welcome).
Gundê Xelîlaka jî... sê avî hene?
The village of Xelîlaka also... has three waters (springs)?
Sê avî hene.
It has three waters.
Av li kela, berî gund... hani hatin go?
Water at the castle, before the village... you know, where
you came from?
Berî gund, kelê.
Before the village, the castle.
Biniya kelê, berî gund, kanî hatin go.
Below the castle, before the village, the spring where you
came from.
Babê Elî, ez carê sêlef derbas gundê Xelîlaka dibim. Ez pir
kêfxweş bûm, gundek pir bilind û ciwan e.
Father of Ali, I am passing through the village of Xelîlaka
for the third time. I was very happy, it is a very high and
beautiful village.
Ez dixwazim, naha em li bin vî darê rûniştine... xaltîkî ji
me re nîndike...
I want, now that we are sitting under this tree... for
auntie to show us...
Hemo xora deng kin ser gundê Xelîlaka.
Let everyone speak out about the village of Xelîlaka.
Em bi hevre, em nas kin, bikin vî gundî.
Together, let us get to know, let's do [explore] this
village.
Gundê Xelîlaka... gimar li qêra... cîran li qêra pir in.
The village of Xelîlaka... the dirt is on the asphalt... the
neighbors on the asphalt (road) are many.
Pir in.
There are many.
Erê, yanî ji hevdû ra... eger yek me hez bike...
Yes, meaning for each other... if one loves us...
Dibe teba hevdû bin.
They must be united/follow each other.
Hecî ji yê jor û bi teba hevdû bin.
The Pilgrim from the upper part and they must be united.
Sê avî hene.
There are three waters.
Aynê... malê kelê, kela... hew na berrî gund, ketin bin.
The spring... the house of the castle, the castle... right
there before the village, they fell under [it].
Ketin gund, aynî malê kelê.
They entered the village, the spring of the house of the
castle.
Aynî malê kelê bû, paşê ser va kaşana va gund...
It was the spring of the house of the castle, then over
these slopes, this village...
Ev gund ava kirin?
They built this village?
Ev gund ava kirin, malê bekir... û mezinê parçî jêr in.
They built this village, the house of Bekir... and the
elders are in the lower part.
Parçî jêr in. Sê malbat hatin ketin vî gundî û piştre vî
gund ava kirin.
They are in the lower part. Three families came and settled
in this village and afterwards built this village.
Çêkirin.
They made it.
Û naha diveda Babê Elî...
And now here, Father of Ali...
Babê Elî naha... gundê Xelîlaka... wekî te meriv xaber
daye...
Father of Ali now... the village of Xelîlaka... as you, man,
have spoken...
Sê sed mal e heye.
There are three hundred houses/families.
Sê sed mal heye?
There are three hundred houses?
Nêzîkî sê sed mal heye.
Close to three hundred houses.
Dûr e, çiqas mal e naha?
It is far, how many houses now?
Nuku dûrî... sê sed mal e.
Now far... it is three hundred houses.
Sê sed mal heye.
There are three hundred houses.
Dûrî sê sed mal e.
Far [referring to total spread or amount], it is three
hundred houses.
Mobîla te heye naha, gundê Xelîlaka, zekî te zivta?
Do you have a mobile phone now, [in] the village of
Xelîlaka, is your intelligence sharp?
Zekî te zivta, berî vê pirî zift bî.
My intelligence is sharp, before this it was very sharp.
Kerebî şîrketî naha giştî zanbûne, karê bi şîrketê cem me
hebi...
The electricity of the company, now everyone has known, [if]
there was work with the company at our place...
Hatibî.
It had come.
Paşê ew gund... gundê Xelîlaka... helekî jinehiyê diketin.
Then that village... the village of Xelîlaka... they were
falling into a bit of life/living.
Nahiye, bilbilê diketin.
A sub-district, they were becoming a nightingale [metaphor
for flourishing].
Çunkî mekteb nahiye xwe didîketin.
Because the school was making it its own sub-district.
Dûrî da peşerojê difikirî.
It was thinking far into the future.
Destê te sax bin, Xaltî Fatma.
Bless your hands, Auntie Fatma.
Te jî sax bin.
Yours be healthy too.
Ez pir kêfxweş bûm, şervanê elmazî te çîrokekî, dilê xwe ji
me re vekir.
I was very happy, warrior of diamonds, you [told] a story,
you opened your heart to us.
Lê bibînin lê.
But see, but.
Emê hebin e, tiştek zyar e werin, em giya bibînin bi Babê
Elî re.
We will exist/be there, [if] something is visited we will
come, we will see the grass/nature with Father of Ali.
Canim, em jî her gavê we re zyar e bibînin.
God willing.
My dear, we too every time will see you as a
visit/pilgrimage.
Em belkî em çetin bin, bes inşallah emê werin.
Maybe we will be difficult [busy], but God willing we will
come.
İma xu, nûr û qul û tiriye.
Our faith, light and holes and grapes [idiom or listing
small things].
Heywana mesref pir e.
The expense of the animals is high.
Em herin, em dimerin.
We go, we harvest/die [dimirin?].
We heye?
Do you have [animals]?
U tu jî me ra bî sê sê, yek dimerin du...
And you too be with us three three, one dies two...
Em bî pênc?
Should we be five?
Na, ew ne ya... heywla, hey yek pêncî salî, pêncî merin.
No, that isn't... wow, hey one fifty years old, fifty die.
Belê.
Yes.
We ke we go, mirin meqam mezin, mi qet tiştek waha...
gundekî waha nedît.
Like you said, death is a great station, I never saw such a
thing... such a village.
Înşallah ki werin ziyara, werin ziyara kê teletîmeke.
God willing, who comes for a visit, comes for a visit to a
[specific place/person].
Înşallah werin cem.
God willing come to us.
Înşallah, emê werin cem we xweş.
God willing, we will come to you gladly.
Înşallah.
God willing.
Telefîna te ji me heye?
Do you have a telephone for us?
Hemî telefîna te hebin.
May you have all the telephones.
Eree.
Yeaaah.
Û mere deng ke.
And call/voice out to us.
Çi gerek bî telefon ke, efrînî ya we. Ezê warim.
Whatever is needed call, your Afrini [or specific name]. I
will come.
Înşallah, emê efrî jî em tê bibînin.
God willing, we will see the Afrin/Creation too in it.
Emê jî em tê bibînin, em tême hafdine.
We will also see it, we are coming for a week.
Xaltî Fatma, naha dike mira çîçkê xeber de berê... we heft
bar nan dikirin, hela çû pîye we ne êşan?
Auntie Fatma, now speak a little to me about the past... you
used to make seven loads of bread, did your feet not hurt?
Ooo çû heytêt berê derbaz bûn.
Ooo went, the walls/days of the past passed.
Ka çîçkê ji mira xeber de.
Tell me a little about it.
Welle yorim, nonî me kirî, em bîn dinyê tev da wekî me ne
kirî.
By God my child, our bread is bought, we have been in the
whole world, like us [no one] did it.
Me pir kirî non.
We made/bought a lot of bread.
We pir kirî?
You made/bought a lot?
J'xelkê ra jî, j'malê bavkî xo ra jî...
We made/bought a lot.
For the people too, for your father's house too...
J'laqona, j'laqona me dikir qempe, ne dihesiyan.
From the basins, from the basins we made camps/piles, they
didn't feel/notice.
Ne dihesiyan.
They didn't feel/notice.
J'ber ne, henoka evayi bikim ezê şep heta sibê pîr min ê
bişîn, ez xew nakim heta sibê.
Because no, now [if] I do this I will limp until morning, my
feet will hurt, I won't sleep until morning.
Ezê te tev, tev bikim hewş?
Shall I gather you, gather into the courtyard?
E berê...
Uh in the past...
Berê we qewet nizanî, em rehet bun.
In the past you didn't know strength [didn't feel fatigue],
we were comfortable.
Me qewet hebû.
We had strength.
Nan sota, hemî bişko, nanê paqle, hemî ba tan o...
Burnt bread, all the buttons (knots of dough), bean bread,
all the wind and...
Me yê lagan dianîn bi qelebalix da.
We used to bring the basins into the crowd.
Îro em nikin bin nonî pehm bikin.
Yeah.
Today we can't flatten/understand under the bread.
Xwedê canî sax bu we giya de, û saeta we xweş bimîne.
May God give healthy soul to all of you, and may your hours
remain good.
Xwedê wî ji min ra nehêle, wekî faza ke, tû çi bêjê wî ew ji
ya xwe nayê xwarê.
May God not spare him for me, he is like a vase [stubborn],
whatever you say to him, he doesn't back down.
Xwedê me nehetikîne ber destan.
May God not shame us in front of others.
Goş goş ana cîranên me bênehmeta jî dixun, bera birinê
bixun, şabînetî we jî inşallah...
Listen, listen, now our ungrateful neighbors are eating too,
let them eat poison, hopefully your youth...
Heta wekî xweş Xwedê ji wekî razî be.
As long as it is good, may God be pleased with you.
Keko Bavê Elî ji me ra xeber de, li gund dewat heft ro
dikirin li gund.
Brother Father Ali, tell us, in the village they used to
have weddings for seven days in the village.
Vêga ji nûha ji me ra xeber de, wextê berê bû, qedîya,
heramet dikirin, didan hebalo.
Now tell us about the present, that was past time, it
finished, they were doing forbidden things, giving it to the
wind.
Te tişt ji wê fehm nekiriye xelkî got na...
You didn't understand anything from that, people said no...
Ewa hez dike, hez neke, ez karê xwe zanim.
Whether she likes it or doesn't like it, I know my business.
Emê îstirahetê bikin. Nûha ji bo Bave Elî...
We will take a break. Now for Father Ali...
Sebra min nema, dengî xwe bilind bike ez zanim bêjî çi.
I have no patience left, raise your voice so I know what you
are saying.
Dengê Xaltîka Fatme nayê, ma welekî bistrê?
Aunt Fatme's voice isn't coming [she can't hear], should we
sing a song?
Dengê xo li min te, guhê min giran e.
Raise your voice for me, my hearing is hard.
Erê, Xaltîka Fatme nûha ji me ra mawalekî bistrê.
Yes, Aunt Fatme, sing a song for us now.
Tu gotinê hemçî serxê nime berxê tab da... Tizane? Dê
keremke ji me ra bêje.
You said words like [unclear phrase]... You know? Please
tell us.
Ez sipya te nizanim dibêm çi meşki?
I don't know your intent, I am saying what churn?
Dike, tû zanê destpêbike, tiştek nabe.
Do it, if you know how to start, it's okay.
Hun gelek bi xêr hatin, ser seran û ser çavan hatin.
You are very welcome, upon heads and upon eyes you came [you
are most welcome].
Xwedê bihêle.
May God keep you.
Ez dixwazim navê we nas bikim.
I want to know your names.
Navê min? Ebdilrehman Elî.
My name? Abdulrahman Ali.
Ebdilrehman Elî, Bavê Elî yanî.
Abdulrahman Ali, meaning Father Ali.
Erê.
Yes.
Xaltîka Fatme navê te çîye?
Aunt Fatme, what is your name?
Navê min, Fatma Hesen.
My name is Fatma Hasan.
Fatma Hesen. Tû kîjan salê ji dayik bûyî?
Fatma Hasan. Which year were you born?
Wele adî ye, ber nûs e, wele tiştekî nîn e.
Well it's normal, it's recorded, well it is nothing.
Muxlîsê me ne nas bike, ka çend salî ye.
Let our viewers know, how old are you.
Wele emrê min çûye sêstî, waha çûye.
Well my age has passed sixty, it has gone like that.
Wele hê ciwan e.
Well she is still young.
Wele ciwan e.
Well she is young.
De heyran zanê, pê de, didî ye, ez pê xwedî ne zanim hene...
lê...
Oh dear, you know, forward, it is giving, I don't know how
to take care of it there are... but...
Lê?
But?
Na.
No.
Bavê Elî, tu diko du gotinê biûk hene, daban dikirin, digo
cîranên we hebalo, wera keremke rûni biûkê hene kin.
Father Ali, you were saying there are two words [unclear],
they were calling out, saying your neighbors [unclear], come
please sit [unclear].
Bavê Elî nûha em vegeriyan ser bernameya xwe, gundî...
Father Ali, now we returned to our program, the villagers...
Gundî wisa diçînin, zîraetê pir çêdikin.
The villagers plant like that, they do a lot of agriculture.
Heeee...
Yeaah...
Yanî, zîraeta wan çawa ye? Gelek zîraetê dikin.
Meaning, how is their agriculture? They do a lot of
agriculture.
Ewê me zîraetê dikir em têda tê çûbûn.
The agriculture we did, we were ruined in it.
Tê çûbûn?
Ruined?
Zîraetê me serê xwe pê êşand, tişt jê derneket.
Agriculture, we hurt our heads with it [worked hard],
nothing came out of it.
Çima tû têda rehet nebûyî?
Why were you not comfortable in it?
E rehetî çi ye, hema diçûn dihatin, vala diçûn dihatin,
tiştek nemaye.
What comfort, we were just going and coming, going and
coming empty-handed, nothing remained.
Vê Xaltîka Fatme berê hûn diçûn paniya û paile diçûn anîn?
So Aunt Fatme, in the past did you go to [unclear place] and
bring harvesters?
Lê?
Huh?
Me pale da şixulandin, me çinîna pembû dikir.
We made laborers work, we were picking cotton.
Te dasê, dasê diçinand?
Did you harvest with a sickle, a sickle?
Erê, dasê... me çinîna pembû dikir, me her tişt dikir.
Yes, a sickle... we did cotton picking, we did everything.
Min çi kirîye? Yanî kî kar kirîye?
What have I done? Meaning who worked?
Birakê min cot dajot... min got bes e... min got ezê cotê te
jî bajom.
My brother was ploughing... I said enough... I said I will
drive your plough too.
Cotî dêwêr.
Ploughing the area.
Bira wî çû?
Did you brother go?
Birayê min çû, min got hekê bes e, herre miwarim.
My brother went, I said if it is enough, go [unclear].
Çû dewarê, destê xwe da dewarê, min got na, dewar destê min
na, min robî çal mîşê kir e, ewa heke birro dera hanê çime.
He went to the livestock, he put his hand to the livestock,
I said no, livestock is not for my hand, I made jam from
ewes, if he goes to that place I will go.
Ha, min got bes e, ev karê jî kir.
Ha, I said enough, I did this work too.
Erê.
Yes.
Karê me kirî, me pir kirî. Me dî kar kirî.
We did work, we did a lot. We did other work.
Me mîh jî rêsxistine, me dimis çêkirî, me çi karî...
We spun wool from sheep, we made molasses, what work...
Me her tişt kirî, wele wele.
We did everything, really really.
Me her tişt kirî, em karker bûn, rabe kin.
We did everything, we were workers, get up and do it.
Erê wele destê we sax be.
Yes really, bless your hands.
Sax be.
Be healthy.
Em dibînin hîn halsiz in, em gerek em hîn siqil mîş nebin.
We see you are still weak, we shouldn't be heavy
[bothersome] yet.
Belê karê we kirî me rûyê pê wenekirî.
Yes you did work, we didn't show face for it [unclear
phrase].
No, no, no, karê me kirî kesekî nekirî. Ne benî beşer.
No, no, no, the work we did, no one did. Not a human being.
Mêrê dibê ez zanim, kes nekirî.
The man says I know, no one did it.
Î me kirî ha, xelkê ez nizanim.
We...
The ones we did huh, people I don't know.
Li Helebê muwezef bû?
Look Ali...
Was he an employee in Aleppo?
Li Helebê.
In Aleppo.
Te li kû xwend? Çiqas ji me ra çîroka xwe xeber de, hûr û
kûr. Bes hinekî dengê wan.
Where did you study? Tell us your story, in detail. Just
raise your voice a bit.
Me li gund xwand.
We studied in the village.
Heta şeşê şûnda min ciqê xwe hilda.
Until sixth grade, then I picked up my bag.
Şeşê şûnda min ciqê xwe hilda.
After sixth grade I picked up my bag.
Heta vi pêncê.
Until this fifth [grade].
Heta pêncê, î çarê wane.
Until fifth, those fourth [grades].
Paşê ji çarê şûnda min ciqê xwe hilda min berê xwe da
Helebê.
Then after fourth grade I picked up my bag and headed to
Aleppo.
Erê.
Yes.
Mektebê rîfî ye, min dê çûbûm mektebê min...
It is a rural school, I had gone to school I...
Midûrê me jî Xelîl Efendî bû.
And our principal was Khalil Efendi.
Sefî nêvî rabû, hew midûr bû.
He stood in the middle of the class, he was the principal.
Mûyê qelêm sêr bû.
The hair of his pen was red [or hair of his head was strange
- unclear phrase].
Mûyê wî da yê mişewişe?
Was his hair messy?
Îbtîdayî pênc û heştan bûm.
I was in primary [school] in fifty-eight.
Şehadê îbtîdayî, salî hezar nehsed pênc û heştan min bir.
Primary certificate, I took it in the year one thousand nine
hundred and fifty-eight.
Erê.
Yes.
Min çûm ketim Helebê.
I went and entered Aleppo.
We elhemdulîlah, Xwedê rehm û şukir...
And praise be to God, God's mercy and thanks...
Heta sê çar salan min li şîrketê karê biderxist xwarin.
For three or four years I worked at the company getting food
out.
Muwezef bû?
Were you an employee?
Ez şofêr bûm.
I was a driver.
Erê.
Yes.
Ez çûm amirê qesmê me, paşê em kirin şofêrê tîrê.
I went to our department chief, then they made us truck
drivers.
Û we jî elboşo bû tiştekî, we bi rêkê biditîbûn.
And you were [unclear], you had seen something on the road.
Ez bûm qîsê muraqebe, rîqisê muraqebe.
I became [in] the monitoring section, head of monitoring.
Ya ni, ez şofêrê qîsê bûm. Erê.
Meaning, I was the driver for the section. Yes.
Ew camêr bû, kî Libnanê bû, kî fîlan bû, kî Hesen kê bû, kî
qamîşlê bû, hemû di destê de bûn.
That gentleman was there, one was in Lebanon, one was so-
and-so, one was Hasan, one was in Qamishli, all were in his
hands.
Bû paşê netîceya derketim teqawid.
Then the result was I went into retirement.
Elma rûniştim.
I just sat down.
Yanî karê te zîyade nekir?
Meaning you didn't work much?
Te nekir.
Didn't do.
You didn't do.
Î nûha te xwandina karê cafa nekir?
And now didn't you do the reading of [unclear] work?
Î nsan bes naxwîne, karê cafa welle ferq nake.
A human just doesn't read, [unclear] work really makes no
difference.
Mezûbûm ji şînê?
[Unclear] form the blue?
Aaa poşman im.
Aaa I am regretful.
Hêjî poşmanî?
Still regretful?
Te nekir.
Didn't do.
Ez mehelê qimê şixulîm.
I worked in the place of [unclear].
Mehele qimê şîrketî.
Place of [unclear] company.
Pênc çar sal û pênc sala ceb şixulîm, bi qaçaxî zade.
Five, four years and five years I worked [unclear],
illegally too.
Yanî tapû jî ev bi hez nakin.
Meaning deeds, they don't like this.
Yanî mabû tapû jî ev hez dikin.
Meaning there remained deeds, they like this too.
Paşê, min miro gotin.
Then, they told me.
Min got ezê di şixulê holê, min got dilê min ji we sar bûye,
min ji we hez nekiriye.
I said I will [leave] this kind of work, I said my heart has
gone cold from you, I haven't liked you.
Min berdan û hatim.
I left them and came.
Eşûra jinê siqilmîş bû, bu qîskê mezin bibe, hekê vegerê ezê
te ji bîr nekim.
The woman's soup became heavy [trouble started], it became a
big story, if I return I won't forget you.
Piştî wêjî tistî wane jî em ci xeylû bûn.
After that too, things like that, we were [unclear].
Erê.
Yes.
Ne zewicî bû yan ne zewicî bû?
Was [he] married or was [he] not married?
Na, ez nezewicîme.
No, I haven't married.
Hîn kuncikî?
Still a bachelor?
Erê kuncikim.
Yes I am a bachelor.
Paşê jî.
Afterwards too.
Mutebeqe şîrketê kar e, be evî miqabilim.
According to the company work, I am facing this.
Bi wasta derket?
Did it come out by connection/wasta?
Ewî çû ne? Kunc e, kunc e.
Did he go? He is a bachelor, he is a bachelor.
Maşallah bavê Elî kunc e.
Mashallah Father Ali is a bachelor.
Ka, çi feyde? Kunc e?
Where, what is the benefit? Is he a bachelor?
Berde ne şol e, ne şol e, tû dibê çi ma?
Leave it, it's not work, it's not work, what are you saying?
Dima we şixulî, paşê tû dibê çima?
[Unclear] you worked, then what are you saying?
Kerebe çûyî û ne çûyî, tû dibê çima na.
Electricity went and didn't go, you are saying why not.
Emê werin hêjî wexteke fireh heye.
We will come [back to this], there is still plenty of time.
Şûtire û şûtire.
[Unclear phrase].
Muhem cewabê seh min nake, de paş şixul berdim werim mal.
Important thing he doesn't listen to the answer, so I leave
the work and come home.
Bavê te çû tehmilê fîna têr dike.
Your father went [unclear].
No, nabe, mabe ji kî re kirine?
No, it cannot be, if it remained, for whom did they do it?
Şixulî ji bo wan.
Work for them.
Te şixulî ji bo wan.
You worked for them.
Çibêjî emê bavê te ne.
Whatever you say we are your father.
Ewa çêkiriye, me qehir kiriye. Me ti kar nekiriye.
He made it, he upset us. We didn't do any work.
Em ker wera bikin.
Let us do it like a donkey [work hard].
Erê wele, destê we sax be.
Yes really, bless your hands.
Em dibînin halsiz in, em gerek em hîn siqil mîş nebin.
We see you are weak, we shouldn't be heavy [bothersome] yet.
Na, na, na karê me kirî kesekî nekirî. Ne benî beşer.
No, no, no, the work we did, no one did. Not a human being.
Mêrê dibê ez zanim, kes nekirî.
The man says I know, no one did it.
Î me kirî ha, xelkê ez nizanim.
We...
The ones we did huh, people I don't know.
Biner elî...
Look Ali...
Li Helebê muwezef bû?
Was he an employee in Aleppo?
Maşallah Xaltîka Fatme xatûn e.
Mashallah Aunt Fatme is a lady.
Wele ya xatûn e.
Well she is a lady.
Dîbû adî bû?
Was she ordinary?
Wele tîbûm, adî bûm.
Well I was [thirsty?], I was ordinary.
Ez dibêjim berê, bavê te tu daye zû yan tu daye dereng?
I am saying in the past, did your father give you away early
or give you late?
Wele ez zû dam.
Well he gave me early.
Zû dayî?
Gave you early?
Emrê min çardeh sal û panzdeh sal û çardeh salî min bi
qaçaxî zava...
My age was fourteen years and fifteen years and fourteen
years old I [married] the groom illegally...
Yanî tapû jî bavê te hez nekir.
Meaning your father didn't like the deed either.
Yanî babû, tapû jî ev hez dikir.
Meaning daddy, he liked the deed too.
Pêşê, min miro gotin.
Then, they told me.
Dergîstîyekî da...
He gave [me] to a fiancé...
Bavê te?
Your father?
Bavê min.
My father.
Wî neda te?
He didn't give you?
Wî neda min. Digo ezê te bidim vî.
He didn't give me. He was saying I will give you to this
one.
Ne bi dilê te bû?
It wasn't to your heart's desire?
Ne bi dilê min bû.
It wasn't to my heart's desire.
Min got ezê di şixulê holê, min got dilê min ji we sar bûye,
min ji we hez nekiriye.
I said I will [leave] this kind of work, I said my heart has
gone cold from you, I haven't liked you.
Min berdan û hatim.
I left them and came.
Mêrê min rehmecî Xwedê rehma xwe lê ke, zalim bû zalim bû.
My late husband, God have mercy on him, he was a tyrant, he
was a tyrant.
Zalim bû?
Was he a tyrant?
Î zalim bû.
Oh he was a tyrant.
Eşûra jinê siqilmîş bû, bu qîskê mezin bibe, hekê vegerê ezê
te ji bîr nekim.
The woman's soup became heavy [trouble started], it became a
big story, if I return I won't forget you.
Min got ezê bixwînim.
I said I will study.
Te xwand?
Did you study?
Na min nexwand.
No I didn't study.
Çima te nexwand?
Why didn't you study?
Piştî wêjî tistî wane jî em ci xeylû bûn.
After that too, things like that, we were [unclear].
Bavê min ez neşandim mektebê.
My father didn't send me to school.
Te neşand?
He didn't send you?
Midûrê me jî Xelîl Efendî bû.
And our principal was Khalil Efendi.
Sefî nêvî rabû, hew midûr bû.
He stood in the middle of the class, he was the principal.
Mûyê qelêm sêr bû.
The hair of his pen was red.
Mûyê wî da yê mişewişe?
Was his hair messy?
Na, Hesen wî da yê mişewişe.
No, Hasan's was messy.
Hesen kê bû?
Who was Hasan?
Hesen kê xweş kir?
Who made Hasan good?
Hesen kê xweş kir.
Who made Hasan good.
Ez dibêjim...
I am saying...
Wexta tu dibê bavê te, zalim bû yan mêrê te zalim bû?
When you say your father, was he a tyrant or was your
husband a tyrant?
Mêrê min.
My husband.
Mêrê te.
Your husband.
Zalimê Xwedê bû.
He was God's tyrant.
Erebê reş bû.
He was a black Arab.
Reşê reş bû.
He was black black.
Mîna hebeşê.
Like an Ethiopian.
Te jê hez dikir?
Did you love him?
Te jê hez dikir? Na, min jê hez nedikir.
Did you love him? No, I didn't love him.
Ewî ji min hez dikir.
He loved me.
Ewî ji te hez dikir.
He loved you.
Min jê hez nedikir.
I didn't love him.
Gunehê min di stuyê bavê min da be.
May my sin be on my father's neck [responsibility].
Bavê min ez damê.
My father gave me to him.
Bavê te tu dayê.
Your father gave you to him.
Bavê min ez firotim.
My father sold me.
Erê wele.
Yes really.
Te dît?
Did you see?
Îjar ewa ez anîm.
So he brought me.
Ewa min anîm, heta mir.
He brought me, until he died.
Kî mir? Xwedê rehma xwe lê ke.
Who died? God have mercy on him.
Xwedê rehma xwe li mirîyê me û we ke.
God have mercy on our and your dead.
Rehma Xwedê li mirîyê me û we be.
God's mercy on our and your dead.
Em man sêwî û sêwî.
We remained orphans and orphans.
Min got, ezê rabim herim...
I said, I will get up and go...
Tu herî ku?
Where will you go?
Ezê herim Ehlîyetê derxim.
I will go get a license.
Tu ehlîyetê derxî?
You will get a license?
Ehlîyetê derxim.
Get a license.
Ehlîyeta çi?
License for what?
Ehlîyet.
License.
Ehlîyeta çi?
License for what?
Ehlîyeta çi.
License for what.
Şofêrî... şofêrîya çi?
Driving... driving what?
Şofêrîya Taksîyê.
Taxi driving.
Ehlîyeta Taksîyê.
Taxi license.
Min got ezê biçim.
I said I will go.
Erê.
Yes.
Min got ezê biçim Ehlîyetê derxim.
I said I will go get a license.
Çûm.
I went.
Tu çûyî?
Did you go?
Heta çûm derê Emniyetê.
Until I went to the Security door.
Derê Emniyetê.
Security door.
Derê Emniyetê polîsek li pêşiya min derket.
At the Security door a policeman came out in front of me.
Go Xaltîka Fatme tu hatî vira çi bikî?
He said Aunt Fatme, what did you come here to do?
Min go welle ez hatime Ehlîyetê derxim.
I said well I came to get a license.
Ehlîyeta çi?
License for what?
Ehlîyeta Taksîyê.
Taxi license.
Go welle...
He said well...
Go welle Xaltîka Fatme xweş gundî xizmet kirî ye.
He said well Aunt Fatme has served the villager well.
Eşkufta me...
Our [unclear]...
Eşkufta me, eqîsê me.
Our [unclear], our [unclear].
Îze hanûnî kûçike me.
If our little Hanuni.
Wele hanûnî ji naye.
Well Hanuni doesn't come either.
Wele bikopêk gundî, aydî mala yekê.
Well a villager's dog, belonging to someone's house.
Enegî xeber da wextê tîna neket bi esbehî nû li min xist.
He spoke [unclear] when the thirst didn't fall, in the
morning he hit me newly.
No welle ev Taksîa hat.
No well this Taxi came.
Taksî heye bibîne welle?
Is there a taxi to see well?
Î ne taksîa ne, emê çû kir.
Oh they are not taxis, we did [unclear].
Kî?
Who?
Sawe a hat.
[Unclear] came.
Li hewşê, ma kî ne, di goşî hewşê.
In the yard, who are they, in the corner of the yard.
Bavê mezin e, tî hewşê.
The father is big, in the yard.
Zava hat, ez dana tim bû xêra.
The groom came, I gave [unclear] became charity.
Mirov gotin pero bixwaze.
People said ask for money.
Baş e, ser çavê me xat. Wê pîrê makînê...
Okay, upon our eyes [you are welcome]. That old woman [in
the] car...
Ser çavê me xist.
She welcomed us [literally: put us on her eyes].
Ee?
Yes?
Xêrî çiye? Law zava were, were rûnişte ba babo, kûçikê
nexwezê.
What is the occasion [good news]? Boy, son-in-law, come,
come sit by father, may the unwanted dog [stay away].
Yarabî, av pêda hat, xwedê go ker ker...
Oh Lord, water came upon it, God said deaf, deaf...
Heta hat ev dera jî.
Until it came to this place too.
Baş e Xaltîka Emîne, tu ev çend sal e li vî gundî?
Okay Auntie Emine, how many years have you been in this
village?
Wana temî kirin?
Did they instruct/order them?
Ya, wana temî kirine, ez jî nizanim.
Yes, they instructed them, I don't know either.
Ez nizanim, ne bîra min e.
I don't know, I don't remember.
Ne bîra te ye?
You don't remember?
Xelqê min e, berê pîsîkê da û... da û heş... nizam çi çîkê
xeşîm e.
My people, before... [mumbled] I don't know what naive
thing.
Tu çiqas salîyî?
How old are you?
Tu.
Me?
You.
Da heyşt... na... ne di zanim wî.
Eight... no... I don't know that.
Bîst û sê salî bûyî?
You were twenty-three years old?
Bîst û sê, bîst û sê salîyê zewicîm, paşê mêrê mir.
Twenty-three, at twenty-three I got married, then the
husband died.
Li ser bîst û sê.
At twenty-three.
Bîst û sê bûm, bîst û sê.
I was twenty-three, twenty-three.
Û îja li ser bîst û sê salîyê şûva mêrê te mir?
And so at the age of twenty-three after marriage, your
husband died?
Belê, îja bilî ya min, bes welle umrê çîkê xeşîm, mêrik
welle heq dikir yanê...
Yes, so apart from mine, but really a naive life, the man
really had the right [to die]...
Mêrik... temî kir.
The man... instructed.
Mêrik temî kir?
The man instructed?
Temî kir, mi jî wa kir, ez çi zanim.
He instructed, I did so too, what do I know.
Îşta meriv guneh e xaltîka Emîne, qeyrî.
Now people are sinful Auntie Emine, anyway.
Ee qeyrî xelkê vî gundî.
Eh, anyway, the people of this village.
Lê xwedê heq e, mirin heq e xaltîka Emîne.
But God is truth, death is truth/a right Auntie Emine.
Ser çava, mirin heq e.
Upon eyes [agreed], death is truth.
Xwedê rehma xwe lê ke, cihê wî bihişt be.
May God have mercy on him, may his place be heaven.
Xwedê ji te razî be, heyat wane, ya wiha, ya wiha derbas
dibe.
May God be pleased with you, life is like that, either this
way or that way it passes.
No elhemdulila, çend sal e camêr mirî ye?
No praise be to God, how many years has the gentleman been
dead?
Sê çar sal e camêr mirî ye.
The gentleman has been dead for three or four years.
Xweşmêr îşta şûyî kir? Şûyî hela?
Did the husband get married now? Is he married still
[confusing phrasing, likely asking if she remarried or if he
died while married]?
Xwedê sebirê bide, reşê çiyê bû.
May God give patience, it was the black of the mountain
[fate].
Helabê îşta tu sê sal e bê xweşmêr î.
So now you have been without a husband for three years.
Sê sal e bê hewê min, bavê Elîba, bavê Çarmeran, wana giş
mirin.
For three years without my partner, Ali's father, Father of
Four Men, they all died.
E ma jinamer hûn jî mêra dikujin.
Oh well, you women kill men too.
Na qaçika xwe yawa şaş kir, him bi xwa kir, him bi xelkê
kir.
No, she confused her girl like that, she did it to herself,
and she did it to the people.
Nexêr, heta maqûl be kemala qîza xwedan bike, xwedê zava
can.
No, until it is reasonable to raise the girl properly, God
gave [good] sons-in-law.
Îşta çikê noka be, hinekî bêjim, elhemdulila ez jê razî me.
Now a bit like this, let me say a little, praise be to God I
am satisfied with him.
Îşta rehet î?
Are you comfortable now?
Na welle jigar e, jê randim e, û bukê min jî mirandin, û
xwedê nîko jî randim e.
No, by God, it's anguish, I am driven out/exhausted by it,
and my daughter-in-law also killed [me?], and God drove out
the good too.
Xwedê nîko parandim e.
God made the good fly away from me.
Welle deq babat, berat du tişta dikim, xû qîmetî qîsa xwe
zanim be.
By God, [like a] tattoo father, I do two things for you,
well I know the value of my girl.
Qîsa meran wa dêynî meran.
The story of men, you put it on men.
Belê, belê, qîmetî wî ji xwedê zanim be.
Yes, yes, I know his value from God.
Tu dibê çawa, wane, welat bavê tu qîçika wane be.
What do you say, like that, the land of father, may you
contain that.
Îşta erê, gendê dikim hemqol mekin.
Now yes, I do the village [life], don't embrace [it/me].
Hemqol hev dikin?
Do they embrace each other?
Hemqol hev dikin, îşî doxri, çi til kar be, çi til îş be,
çûyîna rêka dera be.
They embrace each other, straight work, whatever work it is,
whatever job it is, going on the road outside.
Yan hemqol hev dikin.
So they embrace each other [cooperate].
E herim, merim, merim.
Uh I go, I die, I die.
Tu wane yanî ma, ew jî min dişewitîne ez jî genda
dişewitînim.
You are like that, I mean, he burns me and I burn the
village/others.
Ez bav dişewitînim, wî xwî dişewitînim, genda dişewitînim,
hatina min ser min.
I burn the father, I burn the blood/self, I burn the
village, my coming is upon me.
E kê, kê bi te ra wiha dike?
Uh who, who does this to you?
E herim lo, lo herim lo.
Uh I go, oh, oh I go, oh.
E botirê honî hatim bera.
Uh the bottle of honey came before me.
Ne evî genda, welle gabî xwa çenekî malikê kesî yanî.
Not this village, by God his ox... someone's home I mean.
Elhemdulila.
Praise be to God.
Xweş ke, ew jî heba lextokê derket o ro, ew jî dikî çê
dikin, zikirê zindegîyê wane ye.
Be happy, that also existed, a spot appeared today, they do
that too, the mention of life is like that.
Îşta xwedê nizam nehat.
Now God, I don't know, didn't come.
Şu tiştek feyde kî, îşta hez nokê, feyde kî, wane ye.
Marrying does something useful, now loving chickpeas
[trivial things], useful, it is like that.
Erê. Xaltîka Emîne, navê wan çar qîçika çi ne?
Yes. Auntie Emine, what are the names of those four girls?
Çar qîçikê min hene, erê welle.
I have four girls, yes by God.
Ez dixwazim naha til kamerê bibêje, tu qîçikê xwe kî nav ke
û genda silav ke, silavêtê genda gihên ê.
I want you to tell the camera now, name your girls and greet
them so, your greetings will reach them so.
Ala sele, silavê min ji qîçkê min naj dolîm berî gîyo mezin
e.
Welcome, my greetings to my girl... [Naj Dolim?] before the
big grass.
Paşê Lemhan e, paşê Yesmîn e, û Nisrîn e.
Then Lamhan, then Yasmine, and Nisrin.
Ev du jî zotel vir e?
Are these two also here?
Vir e. Lîl ew kî yek e, silavê ji qîçkê min re, ji Evdil re,
ji rûkê gyo re, hene wî derba, û îşta gan jî zîk bîr.
Here. Lil is one, greetings to my girl, to Abdul, to [Ruke
Gyo?], they are there at that place/door, and now the soul
is also a quick memory.
Gîyo ra heye.
There is to the grass/soul.
Ez çavê gyo maç dikim.
I kiss their eyes.
Bi bîra qîçkê xwe kirî wane.
Missing her girl like that.
Te bîra qîçkê xwe ne kirî?
Have you not missed your girl?
Sookê qîçkê min jî botirê cem e.
My girl's [Sook/marketplace?] is also a bottle of glass.
Kû varî girtin.
Where they took the [varî?].
Çatê dikim hebe, îşta nokîs tenê ye.
I do the roof if there is, now it is just chickpeas.
Mego bi xwedê, ge bi rahet bîn, ge bi bextê kîr.
We said by God, let them be comfortable, let them be with
good fortune.
Hinek bi bipero dikim, dibû pere tine, ge bi kur bextê ker,
wellehî nî.
Some I do with money, saying there is no money, let it be
with the son of fortune, by God no.
Va dikim, ez jî şandî bûyî, bavkê qîçko, sê sal bû îşta mi
dît şû dikula, bi kok diket, der diket.
I do this, I was also sent, the girl's father, it was three
years now I saw, going to the hat/hole, falling to the root,
going out.
Ma tu terîj bî razî ji xwedê?
But were you satisfied with God?
Erê welle, xwedê rehma xwe lê ke îşta.
Yes by God, may God have mercy on him now.
Welle rizqê mezin kir.
By God, he made the sustenance great.
Elhemdulila jinoka qîçkê min ge pak deranîn.
Praise be to God, they brought out my girl's women very
clean.
Mi da, mi darxistin, û lokê xwe Zawa can, ez razî me.
I gave, I took them out [married them off], and my dear son-
in-law Zawa, I am satisfied.
Elhemdulila, xwedê sobayê bi xêr bîne, ê giyok bi xêr bîne
yarab.
Praise be to God, may God bring a good morning, may He bring
everyone in good [health], Oh Lord.
Amîn, amîn.
Amen, amen.
Saeta we xweş, xwedê ji we razî be.
Have a good time, may God be pleased with you.
Ji te jî xaltîka min.
From you too, my auntie.
Pişkî mera jî îşta çiqo bibî pişe giya ye.
A little for us too now, whatever happens is after the
grass.
Na.
No.
[Background Voices]
Pişkî bi rokî me, ew gel derba na îşta qîz, law, merê ma,
pismamê me gi, gi, gel derbas, silavê min ji giya ra hene.
A little with a day of ours, that people outside/passing,
now girl, boy, our husband, our cousins all, all, people
passing, my greetings are to all of them.
Saeta giya xweş, ez çavê giya maç dikim, înşallah.
Good times to all, I kiss everyone's eyes, God willing.
Xwedê destê giya jî vebînê yarab.
May God open everyone's hands [help them], Oh Lord.
Amîn, amîn.
Amen, amen.
Wellehî em pir kêfxweş bûn xaltîka Emîne.
By God, we were very happy Auntie Emine.
Ez de her gundekî ez herim, her gundek mentîqê me Efrîn, her
gundek ji gundekî xweştir.
I mean, every village I go to, every village in our Afrin
region, every village is nicer than the other.
Her çîrokê dayikekê, jê didin muxtelîfe.
Every mother's story, they give differently [is unique].
Her însanek çîrokekê di vî cem gundî heye, em dixwazin tinê
vê çîrokê nê, em meraq dikin.
Every human has a story in this village gathering, we just
want to see this story, we are curious.
Em piçîkê gil, dengê dida dayikan in, em cem hevûdu rûnin û
guhdarî bikin.
We are a little flower, giving voice to the mothers, we sit
together and listen.
Hevalên me yên hêja, piştî em derbasî gundê Xelîlaka bûn.
Our dear friends, after we entered the village of Xelîlaka
[Khalilaka].
Em derbasî malê bavê Elî bûn, dayika Elî, xaltîka Emîne,
destê kê endî sax bin.
We entered the house of Ali's father, Ali's mother, Auntie
Emine, may her hands be healthy.
Tiştekî pir xweş me ra çêkirin, em jî pir kêfxweş bûn, bi
sîq û malê gundê.
They prepared something very nice for us, we were also very
happy, with the authenticity and home of the village.
Noha jî bi me ra bin, em derbasî gundê Xelîlaka bin, em çî
gund ji wera teswîr kin.
Now stay with us, let's enter the village of Xelîlaka, let's
film what village [scenes] for you.
Em sêkin kîke ji mera derkeve, emê ji wera darxin, heta gav
kin in.
Let's see who comes out for us, we will bring them out for
you, until we step [forward].
Emê bi hevra li vî gundê, taybet, vî gundê zengîn, emê bi
hevlan naskirin.
We will together, in this village, special, this rich
village, we will get to know it together.
Saeta we xweş, û bi me ra bin heta tora vîdyoyê, ku naha jî
em derbasî nava vî gundê Xelîlaka bin.
Have a good time, and be with us until the end of the video,
as now we enter into this village of Xelîlaka.
[Music]
Zatikê pir delal, piştî em derbasî gundê Xelîlaka bûn, em bi
hevra niha yavaş yavaş nas dikin.
Very dear viewers, after we entered the village of Xelîlaka,
we are now slowly getting to know it together.
Ji mera xeber dan, gund wa dûr e, kû gundê Xelîlaka nêzîkî
bîst, bîst û pênc kîlometre ji nahya, ji bajarê Efrînê dûr
e.
They told us, the village is that far, that the village of
Xelîlaka is about twenty, twenty-five kilometers away from
the district, from the city of Afrin.
Dav pênc kîlometre ji nahya Reco dûr dikeve, mustewsef di vî
gundî da tune ye, seydelî di vî gundî ji tune ye.
It falls five kilometers away from the district of Rajo,
there is no clinic in this village, there is no pharmacy in
this village either.
Mekteba vî gundî yek e, camiya vî gundî jî yek e.
This village has one school, and this village has one
mosque.
Heleq di vî gundî da hene, dîkanêt seman hene.
There are barbers in this village, there are grocery stores.
Şênî vî gundî pir bar pîrac û der e, tiştê xwa ji wextînê.
The population of this village is heavily elderly and
outside, their things from time [old times].
We naha bi me ra bin, em derbasî alî jor bin, em hûn bi
hevra vî gundê kibar bi hevra nas kin.
So now be with us, let's pass to the upper side, let's get
to know this noble village together with you.
Saeta we xweş û bi me ra bin heta tora vîdyoyê.
Have a good time and be with us until the end of the video.
[Scene Change]
Rojbaş, tîk xêr, selamet, ehlen we sehlen.
Good day, complete goodness, safety, welcome.
Ser çava, ser çavê me tî.
Upon eyes, upon our eyes you come.
Navê te bixêr?
Your name please?
Navê min Selah, Bavê Ciwan.
My name is Salah, Father of Ciwan.
Bavê Ciwan, saeta we xweş, xwedê ji te razî be, em pir
kêfxweş bûn.
Father of Ciwan, have a good time, may God be pleased with
you, we were very happy.
Em îro derbasî gundê Xelîlaka bûn.
Today we entered the village of Xelîlaka.
Em derbasî cem bavê Elî bûn, em çîkê rûniştin, me silavek da
gundê, me got em çî gundê Xelîlaka jî bigerîn.
We entered Ali's father's place, we sat a little, we gave a
greeting to the village, we said let's tour the village of
Xelîlaka too.
Em bi hevra naskirin, cumhûriyeta me ya hatim le Efrîn, em
bi hevra vî gundê bilindîye, vî gundê delal em nas kin.
Let's get to know it together, our public that comes to
Afrin, let's get to know this high village, this beautiful
village together.
E naha ez dixwazim çend pirsa li ser gundê Xelîlaka bikim,
bipirskim û tu ji me ra xeber de, em bi hevra vî gundî nas
kin, çi heye çi tune li vî gundî, çi tê dîtin.
Uh now I want to ask a few questions about the village of
Xelîlaka, ask and you give us news, let's get to know this
village together, what is there and what isn't in this
village, what is seen.
Ya ehlen we sehlen.
Oh welcome.
Xwedê ji te razî be. Noha em dest pê bike ser mekteba gundê
Xelîlako, mekteb li vî gundî heye?
May God be pleased with you. Now let's start with the school
of the village of Xelîlaka, is there a school in this
village?
Belê, mektebek îbtîdayî heye, heta sefê şeşan heye.
Yes, there is a primary school, it exists up to the sixth
grade.
Çiqas sal e noha ew hatiye avakirin vê mektebê?
How many years now has this school been built?
Welle, ji mêj e mekteb, teqrîben dora pêncî, şêst salî wî
dorê teqrîben e.
By God, the school is from long ago, approximately around
fifty, sixty years, around that approximately.
Mustewsef di vî gundî da heye?
Is there a clinic in this village?
Na, mustewsef tune li gundê me.
No, there is no clinic in our village.
Seydele di vî gundî da heye?
Is there a pharmacy in this village?
Na, seydele jî tune li gundê me.
No, there is no pharmacy in our village either.
Bê şînî vî gundî, gunehweş bibe, nexweş bibe, mualeca dikê,
kî va darê berve ke? Efrîn darê berve ke yan li darê,
mahracûm xwa darê?
But the population of this village, if they become
unfortunate, if they become sick, doing treatment, where
does he face/go? Does he face Afrin or to the place, his
[mahracûm?] place?
Welle milet ekseriyet berê Reco dare, Reco nêba çimkî nêzîk
e, îcab bike jî diçine Efrînê.
By God, the people mostly face Rajo, if not Rajo because it
is close, if necessary they go to Afrin.
Di vî gundî da heleq hene?
Are there barbers in this village?
Welle heleq nîzamî tune, yek heye, ew jî mal davegerî, eslen
ne vî gundî ye.
By God, there is no proper barber, there is one, he also
goes around houses, actually he is not from this village.
Misafir e.
He is a guest.
Di gundê Xelîlaka da megwes di vî gundî da tune ye na?
In the village of Xelîlaka there is no [megwes?] in this
village, no?
Na, megwes, qewno are, hadîs tune na.
No, [megwes?], old [are?], modern no.
Noha no.
Now no.
No.
E miletî gundê Xelîlaka, zeytûnê xwe dibin kîderê megwesê?
Megwesê cem pî da pir darin?
Uh the people of Xelîlaka village, where do they take their
olives for the press? Do they go mostly to the press nearby?
Dor şênî me gunda, mesela wek Qirgole, Qûta, Bîbaka... kê
dilê xwe kîderê xwest wê da dibe.
Around our populated villages, for example like Qirgole,
Qûta, Bîbaka... whoever wants [to go] wherever their heart
desires, they take it there.
Belê.
Yes.
Şênî gundê Xelîlaka noha wezê noha em deykin?
The population of Xelîlaka village, now the situation now,
how do we do/describe it?
Bi çi kar pir dikin? Bi çi karî pir radibin? Rojê xwe çawa
derbas dikin di vî gundî da?
With what work do they do most? With what work do they
mostly get up? How do they pass their day in this village?
Welle milet, ekseriya milet darên Efrîn ten, şixul... çi lê
hat vî şixulî heye... dar dikevin û tên, ev e.
By God the people, the majority of the people come to the
trees of Afrin, work... whatever comes of this work
exists... they get into the trees [harvest] and come, this
is it.
Heye li gunda di şixulin, şixul hebe, heseb.
It happens they work in the villages, if there is work,
depending.
E noha li pir cîyan dibînin, buhabûn jî çêbûye. Vê buhabûnê
çawa milet ra derbas dibe? Kar jî noha pir tune li vî gundî,
kar pir tune, nê dîtin de.
Uh now in many places we see, inflation/high prices has also
happened. How does this inflation pass with the people? Work
is also not much in this village now, there isn't much work,
it's not seen.
Welle zehmet e, çetin e, ta milet ro, wele saedê milet be.
By God it is hard, it is difficult, for the people, by God
may [God] help the people.
E gid qîçkê xwa naldar bûn, çawa halê xwe îdare dikê? Çawa
rojê xwe derbas dikê? Vê buhabûnê noha ser miletî Kurdî
çêbûye?
Uh if one doesn't have their children [to support them], how
does he manage his situation? How does he pass his day? This
inflation that has now happened upon the Kurdish people?
Çetin e, nahîtan bê çetin e, fe'len çetin e. Allah se'dê
milet be.
It is difficult, finally say it is difficult, truly
difficult. May God help the people.
Noha di vî gundê Xelîlaka da firne tune ye ne?
Yes.
Now in this village of Xelîlaka there is no bakery, right?
Na firne tune, nanê me li kû tê? Nan ji Reco û pîda pir
dertên.
No there is no bakery, where does our bread come from? Bread
comes out mostly from Rajo and Pida/nearby.
Bavê Ciwan, saeta te xweş xwedê ji te razî be.
Father of Ciwan, have a good time, may God be pleased with
you.
Ser ser û ser çavê min.
Upon my head and upon my eyes.
Qusûra efû kim, madî me tî derbas dibe te darê karê xwa,
tiştkî te...
Forgive the fault, anyway we pass through, you [go] to your
work place, something of yours...
Zar tune ye, ne mişkîl e.
There is no harm, no problem.
Madî ti derbas dibî te darê karê xwa, tiştkî te...
Anyway you pass [go] to your work place, something of
yours...
Zar tune ye, saeta te xweş.
There is no harm, have a good time.
Me got em silav ke bidin. Em silav ke bişînin gundî Xelîlaka
da.
We said let us give a greeting. Let us send a greeting to
the village of Xelîlaka.
Ser ser û min, ser çavê min.
Upon my head, upon my eyes.
Berîya em darin, te emrê te gotin te hene?
Before we go, do you have any commands or words?
Tu sax be, saeta we xweş, xwedê we ra be.
You be healthy, have a good time, may God be with you.
Xwedê ji te razî be.
May God be pleased with you.
Selamî...
Greetings...
Te kesî te heye te bîra kirî, li dervanî te, em dixwazin til
kamerê binêre silav ke, tiştekî...
Do you have anyone you miss, outside of you [abroad], we
want you to look at the camera and greet, something...
Tu sax be, saeta te xweş, welle silav miletê...
You be healthy, have a good time, by God greetings to the
people...
Li dervayî gund, miletê me, birayên hêja, xweşmêr û...
Outside the village, our people, dear brothers, brave men
and...
Mamostayê hêja, Xalê Mistefa, serçava, silametî.
Dear teacher (sir), Uncle Mustafa, welcome, peace to you.
Saeta te xweş Xalê Mistefa. Tu çawayî? Silametî?
Good health to you, Uncle Mustafa. How are you? Are you
healthy?
Ehlen we sehlen bi te. Ehlen we sehlen. Ser sera û ser çava
hatin.
Welcome to you. Welcome. You came upon my head and eyes (you
are very welcome).
Xwedê te bihêle.
May God keep you.
Hûn hatin, we rûmeta me bilind kir. Hûn bi xêr hatin.
You came, you honored us highly. You are welcome.
Xwedê ji te razî be. Kefê te çawaye?
May God be pleased with you. How is your mood/health?
Welleh hemdulillah. Welleh ne xirab e.
Well, praise be to God. It is honestly not bad.
Baş e?
Is it good?
Feqîrat... hinekî em diêşin wilo, lingê me, pişta me.
The vertebrae... we hurt a little bit like this, our legs,
our back.
Ê extiyarî ye.
Well, it is old age.
Extiyarî ye, emrê Xwedê ye.
It is old age, it is God's will.
Xalê Mistefa, niha em li orta gund in, gundê Xelîlaka ne?
Uncle Mustafa, now we are in the middle of the village, are
we in the village of Xelîlaka?
Ez dixwazim tu ji me ra xeber de, rojek te çawa dibore?
Wextê te çawa diçe?
Yes.
Ez dixwazim tu ji me ra xeber de, rojek te çawa dibore?
Wextê te çawa diçe?
I want you to talk to us, how does your day pass? How does
your time go?
Hemdulillah Rebê Alemîn. Wezê (wezîyeta) xwe... yanî wextê
em ciwan bûn...
Praise be to the Lord of the Worlds. My situation... I mean,
when we were young...
Îşê me bar hilgirtin û danîn bû.
Our job was lifting loads and putting them down.
Hemal bûn, di şuxul de bûn.
We were porters, we were at work.
Em jî berê rehet nebûn, wek amêlekî di şuxul de.
We weren't comfortable before either, [working] like a
laborer in the job.
Ê maşallah, weke bes e artix?
Oh Mashallah, is it enough now?
Weke bes e, welleh bes e.
It is enough now, honestly it is enough.
Weke behna xwe vedin.
Now you are resting.
Welleh behna xwe vedin. Welleh amêl di şuxul de, selqezêz
erdê, belûr ketî erdê, tu zanî?
Honestly we are resting. Honestly, a laborer at work, the
spine is on the ground, the vertebrae have fallen to the
ground, you know?
Vê qezêzê, girê sêrekî bigir, tu karî rake? Na, nabî, ebeben
(ebeden).
This vertebrae, take a small hill [load], can you lift it?
No, you cannot, never.
Rast e.
It is true.
Weke rake. Zivan, gundê me be, ew heta derek xerîb be. Înan
meqabîl (niqabil) hev in.
Let's assume. Language, whether it's our village, or
somewhere foreign. They correspond to each other.
Xalê Mistefa, niha em li derdora gundê Xelîlaka ne.
Uncle Mustafa, right now we are in the surroundings of
Xelîlaka village.
Me xwest ku em navê wî jî bizanibin.
Yes.
We wanted to know its name as well.
Ku ji milet ra xeber de, navê gundê Xelîlaka ji ku hatiye?
Talk to the people, where did the name of the village
Xelîlaka come from?
Welleh wekî me bihîst, yanî nav, Xelîlekî şaqî bû. Şaqî bû.
Honestly, as we heard, I mean the name, it was a Xelîl
(Khalil) with a scar/mark. He had a scar.
Heta nûsî (nivîsî) me, ew, wele te çi jê dikim wilo...
Even in our records/writings, that one, well what can I tell
you...
Pîçkê me hatin, mesele nukur (inkar) kirin, El-Xelîl.
Our little ones came, for example they denied/changed it,
[to] Al-Khalil.
Yanî, ji kalan wilo hatiye bihîstin?
So, it was heard like that from the elders?
Ji kalan wilo hatiye bihîstin.
It was heard like that from the elders.
Kalekî me hebû, kalê mezin, navê wî Xelîl bû.
We had an elder, a great grandfather, his name was Xelîl.
Nav hatîye guhertin, bûye Xelîlaka?
The name was changed, it became Xelîlaka?
Bûye Xelîlaka, yanî nav ketiye Xelîlaka.
It became Xelîlaka, meaning the name was set as Xelîlaka.
Gundê kîjan... hûrgilî, êl, eşîr?
The village's what... details, tribe, clan?
Şêx, Şêx in.
Sheikh, they are Sheikhs.
Xalê Mistefa, mamosta, teqawûd bûye.
Uncle Mustafa, the teacher, has retired.
Ekîd.
Certainly.
Sala teqawûd bûyî kîjan e?
What is the year you retired?
2010. 2010 ez teqawûd bûm.
2010. I retired in 2010.
Berî wê hewadesa (bûyera) Sûriyê bû.
It was before the events in Syria.
Berî... bîna xwe vedan e.
Before... it's a rest [since then].
Bîna xwe vedan e.
It is a rest.
Xweş e, canê te sax be.
That is good, may your soul be healthy.
Mamosta, tiştekî din jî... ez dixwazim ji te ra bêjim.
Teacher (Sir), one more thing... I want to tell you.
Tiştekî li ser Delûbê ji me ra xeber de.
Talk to us a bit about the "Delûb" (threshing sled).
Delûbê niha pir gundî hene, Delûbê xwe rakirine, gundî, wek
bîranîn, wek tiştên kevnar e.
Regarding the Delûb, now many villagers have put away their
Delûbs, the villagers, as a memory, as an antique item.
Erê.
Yes.
Rast e.
That is true.
Tiştekî li ser, çawa çê dikir?
Something about it, how did you use/make it?
Tiştekî, karê bav û kalê me, te pîrozkirî (?), mesela berê
genim li ser erdê radixistin.
Something, the work of our fathers and grandfathers... for
example, in the past, they used to spread the wheat on the
ground.
Pêv didan?
Did they tread on it?
Ekîd, ekîd. Lakîn, berî pêvdanê, hîn rexdixistin
(radixistin)...
Certainly, certainly. But, before treading, while they were
spreading it...
Ba didan, dikutan...
They winnowed it, pounded it...
Yekî rêxist, maneyê ku şikestin, hew qalik, ev qalik jê
here.
One would organize it, meaning for it to break, so the husk,
so this husk goes away from it.
Heta li ber mektebê, eva mekteba me ya kevn bû.
Even in front of the school, this was our old school.
Li wada, hew kepak (kevir) jî derdixistin. Qişrî (qalik) ser
genim.
Over there, they would bring out those stones too. The husk
on top of the wheat.
Çend sal in ve Delûbê waha sekiniye? Dûre çiqas sal in, waha
sekiniye?
Was it difficult?
Çend sal in ve Delûbê waha sekiniye? Dûre çiqas sal in, waha
sekiniye?
How many years has this Delûb stood like this? It's been
far, how many years has it stood like this?
Sekiniye... welleh... yanî bi tehdîd (tehdîd) enî konter
(kontor?) behsa te dikim.
It stopped... honestly... I mean strictly speaking... I am
telling you...
Belkî... 20 sal hene sekiniye.
Maybe... it's been 20 years it has stopped.
20 sal in, heye, waha sekiniye.
It's been 20 years, existing, standing like that.
Sekiniye. Hema berê genimê xwe...
Stopped. But before, our wheat...
Tu dikarî ji me ra xeber de, çawa temsîl dikir?
Can you talk to us, how was it performed/done?
Ji me ra temsîl ke çawa ew dikir?
Act it out for us, how did they do it?
Erê, erê, genim hewa xeleqa, yanî mirtefih (bilind) bû,
kenarê gundê, waha daîr.
Yes, yes, the wheat was like a ring, meaning it was high, on
the edge of the village [threshing floor], circular like
this.
Û genim... boş dikirin li vadarê...
And the wheat... they would pile it loosely right here...
Bi destê yênekî (hinekî), du qolaban (qulaban) didan.
With the hands of some, they would give it two turns/rolls.
Du qolaban maneyê, weyê qeşrandin (qalik jêkirin), weyê
belkî hûr...
Two turns meaning, it would be peeled (husk removed), it
would maybe be crushed...
Bi vî kevirî?
With this stone?
Ewa kevirê...
Yes, the stone...
Bi vî kevirî hûr dikir?
Did they crush it with this stone?
Ewa kevirê, di vî kevirî da digerî.
That stone, it went around in [or with] this stone.
Ê wa kevir tê digerî.
Yes, that stone goes around in it.
Tebaen heywan jî heye.
Naturally, there is an animal too.
Û xeleqa, wekî te digot, daîrî ye heye.
And the ring, as you said, it is circular.
Serî wî heywanî jî dikirin, bi, dorik divê derê girêdidan,
mane hêsin (hesin/hêsan)...
They would fix the animal's head too, with... they would tie
a rope here, meaning to rest/control...
Mane ne rewe, aliyê din.
Meaning so it doesn't run away, to the other side.
Û wan jî digerî.
And they used to go around.
Bi şekl daîrî.
In a circular shape.
Digerî. Û milet jî, ya mesele wekî, tê bîra min, dibêjin
hinekî disekinin wan çê dikir?
Going around. And the people too, for example, as I recall,
they say some would stand and fix/manage them?
Lakan, yekî çêke. Şeqê wî mane, weyê ber kevir...
But of course, someone has to fix it. Its split [path],
meaning the one in front of the stone...
Xweş e, rojina xweş bûn.
It is good, they were good days.
Nî (neh), ehle we sehlen. Welleh xweş bûn, lakan...
No (Yes), welcome. Honestly they were good, but...
Şuxul bû.
It was [hard] work.
Saeta te xweş, Xalê Mistefa.
Good health to you, Uncle Mustafa.
Nî (neh), ser sera û ser çava, min gotin.
No (Yes), on my head and eyes, I said.
Berî ku em derên, te emr kir, te gotin te hene?
Before we leave, you commanded, did you say you have words?
Na welleh, saeta we xweş be, hatina we, em kêfxweş bûn,
elhemdulillah.
No honestly, good health to you, your coming, we were happy,
praise be to God.
Xwedê li me werehmê, bes bê baran bibare, hemrê (emrê)
xwedê. Tebîe (xweza).
May God have mercy on us, just let it rain, God's will.
Nature.
Weîlla (weîlla), la qedera Ellah (la qederellah), heger
baran neyê...
Otherwise, God forbid, if rain doesn't come...
Ele dunya selam.
Peace be upon the world (it's the end).
Ê hişk dibe.
It will dry up.
İnşallah, rehma Xwedê mezin e. Xwedê rehma xwe ji me qut
neke.
God willing, God's mercy is great. May God not cut his mercy
from us.
İnşallah, rehma Xwedê mezin e. Barê baranê jî, yekî...
God willing, God's mercy is great. The load of rain too,
someone...
Saeta we xweş.
Good health to you all.
Xwedê li me werehmê, ser sera û ser çava, min gotin.
May God have mercy on us, on my head and eyes, I said.
Te emrêk dî, gotinek dî, te heye tu bêjî, berî ku em derên,
biqin (biçin) tenê?
Do you have another command, another word you want to say,
before we leave, go alone?
Na welleh... kêfxweş bûn... wekî...
No honestly... we were happy... that...
Çi bêjim te? Mesele, îşten hawal (ehwal) din...
What should I tell you? For example, matters of other
situations...
Wexta... îşten hawaldim (ehwalê dim)...
When... matters of the time...
Xemsînat (pêncîyan), hew mekteba şê bû.
The fifties, that was the school.
Mekteb.
The school.
Mekteb... berî wexta yekîtî bû...
The school... before the time of the union...
Wexta ewî qedîm (kevn) diçû, bê hemşî (meşîn), hema zû...
When that old one was going, without walking [far], just
quickly...
Li wî teqîrî (texîrî), ew gund (girê) dît, ew mektebê dû
(du) heb bûn.
At that delay (time), seeing that hill, there were two
schools.
Gund...
Village...
Oda (ode) dihatin, paşê (pêşiya) me mekteb, vê mektebê.
They came to the rooms, in front of us the school, at this
school.
Gundê Eşûnê, gundê Zivingê, dihatin mektebê.
The village of Eşûnê, the village of Zivingê, they came to
the school.
Ê...
Yes...
Ew rê bu te dîye? Ewana dihatin.
That road, have you seen it? They used to come.
Tebhen cemaet yanî... her deh qeçax (zarok), deha pênc
qeçax, oda ît dahiş (yanzdeh) wir...
Naturally, the group I mean... every ten kids, fifteen kids,
rooms of eleven there...
Gundê Eşûnê û gundê Zivingê, aqdem (kevintirîn) mekteb...
Eşûnê village and Zivingê village, the oldest school...
Li gundê me çêbûye, mekteb, hî qedîmtir (kevintir) tin.
Was built in our village, the school, it is even older.
E paşê Cemal Ebdulnasir hat, salê pêncî û heşta...
Then Gamal Abdel Nasser came, in the year fifty-eight...
Mekteb... maneyê lûxet (ziman)...
The school... meaning the language...
Bael (piştî) mînel erebî...
Language.
After from the Arabic...
Di wî gundî da, kurmancî di zimanê dînî (dersê) da bû?
In that village, was Kurmanji in the religious language
(lessons)?
E zimanê erebî... Erebî û tirkê li mektebê jî... hesse
(heke) fî jî didî (dîtî) sê bû.
Well, the Arabic language... Arabic and Turkish in the
school too... even if you saw [it], it was three
[languages/things?].
Erebî memnû te dengl (xeberda).
[Speaking non-]Arabic was forbidden for you to speak.
E kurmancî memnû te dengl (xeberda)?
So Kurmanji was forbidden for you to speak?
E kurmancî memnû te dengl.
Yes, Kurmanji was forbidden for you to speak.
Lê kutek (lêdan) heye, tûjî heleqê (lêdanê) bûyî?
But there was beating, were you exposed to the ring
(beating) too?
Hewa...
Yes.
Like that...
Hewa re te yekî deng kir... Arîf heye. Îxtiyarî (Bijartî) te
deng kir.
Like that, if one of you spoke... there is a Monitor (Arîf).
Voluntarily (or Selected) you spoke.
Hewa li te yekî deng kir...
Like that, if one of you spoke...
Temam.
Okay.
Tê bî te...
It comes to you...
Tê bîde (bide)... Hew bîde... tini hatin (tanî hatin) firse
(bêhnvedan).
It comes to give... Just give... until the break came.
Wextê ewî zim (zengil) qeçik (biçûk) vegerin mektebê...
When that small bell [rang] to return to school...
Keten sef (rêz).
They got into line.
Ew xeleqa jî amadeye... Swaq (Sîxur/Arîf)...
That ring (group/punishment) is ready too... The Monitor...
Meselem, Cem... filanî ye.
For example, Jam... it's so-and-so.
Derkevin derve. Teş (têş/têşe) ke pirz (birk?), wa hekeke
(wehakaye).
Get out. It hurts the ???, it's like this.
Hew dûr (dor), heta çar, pênc, şeş, te çend nivîsî
(nivîsand)...
That turn, up to four, five, six, however many you wrote...
Yanî memnûe te deng ke.
Meaning it is forbidden for you to speak.
Zimanê kurdî nehiştin?
They didn't let the Kurdish language be?
Memnûe, yasax e, te bi kurmancî deng kir li mektebê.
It is forbidden, prohibited, for you to speak in Kurmanji at
school.
Miletî te...
Your people...
Xweş e.
That is good.
Xweş e, xalê Mistefa. Saeta te xweş be.
That is good, Uncle Mustafa. Good health to you.
Xalo, deste te sax be.
Uncle, may your hands be healthy.
Mala te ava. Ser sera û ser çava.
May your house be prosperous. On my head and eyes.
Em pir kêfxweş bûn.
We were very happy.
Em ji we kêfxweş bûn.
We were happy with you.
Cih heye. Na welleh.
Is there room/place?
There is room. No honestly.
Xwedê we biparêze, em pir kêfxweş bûn, te pêşwaz kirin.
May God protect you, we were very happy, you welcomed [us].
Xwedê ji we razî be, her dem bi xêr û xweşî be.
May God be pleased with you, may it always be with goodness
and happiness.
Xweşkê, xweşkê (xaltîkê) gotina te, destê te sax bin, Xwedê
ji te razî be, em pir kêfxweş bûn te pêşwaz kirin.
Sister, Sister (Auntie), your word, may your hands be
healthy, may God be pleased with you, we were very happy you
welcomed [us].
Û niha jî, berî ez derim, te emr wa, te gotin wa li min
hene, hûn bikin?
And now too, before I leave, do you have a command, do you
have words for me, that you will do/say?
Ya ehla we sehlen, bi hatina we, em jî kêfxweş bûn.
Oh welcome, with your coming, we were happy too.
Xwedê saeta we xweş ke, canê we sax ke.
May God make your health good, make your soul healthy.
Qîçkê (qîzkê) we bê le meḧfeze ke (muhafize ke).
May He protect your girl (daughter) for you.
Çi miroze (mırazê) dilê we de heye, miroze (mirazê) dilê we
jî bike.
Whatever wish is in your heart, may He fulfill the wish in
your heart too.
Û saeta we xweş be, Xwedê û meḧfeze (muhafize) ke, û
misilametî (bi silametî) herin bi markê (malê) xwe kevin.
And good health to you, may God protect [you], and may you
go safely and enter your homes.
Me dixwast hûn ji cemaetê ra...
We wanted you [to speak] to the group/audience...
Înşalla, emê wara (werin).
God willing, we will come.
Înşalla.
God willing.
Û saeta we jî xweş, Xwedê ji we jî razî be.
And good health to you too, may God be pleased with you too.
Destê we jî sax bin, em pir kêfxweş bûn, pir xweş bûn.
May your hands be healthy too, we were very happy, very
good.
Me xeberda, rûniştina me, me xeberda kir...
We spoke, our sitting, we talked...
Xwarê (xwarîyê) xweşî, şêxê xwedê...
The nephew of happiness, the sheikh of God...
Û saeta we xweş, û Xwedê Pêxember ji we razî be, û silam û
hirmet (hurmet) ji me giya ra (gişta ra).
And good health to you, and may God and the Prophet be
pleased with you, and peace and respect from us to everyone.
Welatî me ra, ji kurmancê me ra hemî.
To our countrymen, to all our Kurds.
Efrîn ra, ji...
To Efrîn, to...