[Music]
Dembaş temaşevanên hêja, temaşevanên ezîz, ji qenala we,
qenala Hatim Life re em her roj di salek gel we ne.
Good day dear viewers, beloved viewers of your channel,
Hatim Life, we are with you every day of the year.
Vê carê jî bi taybetî û bi hezkirin,
This time, with special care and love,
me berê xwe daye gundê Tislûrê.
we headed to the village of Tislûr.
Bi me re bin, û li me temaşe bikin, ji rêzefîlma Xwarina bi
Hev re.
Stay with us, and watch us, in the series "Eating Together".
Îro jî em ê mêvanên gundê Tislûrê bin.
Today we will be guests of the village of Tislûr.
Em ê bi hev re vî gundî nas bikin.
Together we will get to know this village.
Em ê silavan li xwedanên xwe bikin, em ê li hal û wextê wan
bipirsin.
We will greet our people, we will ask how they are doing.
Lê niha jî wekî hûn di bîranîna me de, bi sponsoriya Werşet
Kehrebaya Kurdaxê,
But now, as you may remember, under the sponsorship of the
Kurdax Electricity Workshop,
366. Fer'ê Istanbulê, bi rêveberiya Welîd Gumrukî.
366. Istanbul branch, managed by Welîd Gumrukî.
Kekê Welîd daxwaz kir ku ji gundê Tislûrê sê malbat xwarina
xêrê li gund belav bikin.
Kekê Welîd requested that three families in the village of
Tislûr distribute charity meals.
Niha ew jî, kekê Welîd re, haya wî ji bazirganiya Tirkiyê
heye, silavên me ji gund re hene,
Now for him, kekê Welîd, who is trading in Turkey, we have
greetings from the village,
Xwedê xêra te qebûl bike, Xwedê rojiya te qebûl bike û
îbadetê te qebûl bike.
May God accept your charity, may God accept your fasting and
your prayers.
Em te ji bîr nakin ji pirsên we.
We will not forget you in our prayers.
Lê niha jî em ê derbasî cem xwedanê xwe bin,
But now we will go to our people,
silavan li kê bikin, em ê li halê wan bipirsin.
greet them, and ask how they are doing.
Wekî hûn dibînin, maşelle bihar e, niha pir xweş e,
As you can see, mashallah it's spring, it's very nice now,
niha em dibînin li vir derê av...
now we see water here...
Kesek ji gundê Tislûrê silav û rêz ji gund re,
Someone from the village of Tislûr, greetings and respect to
the village,
eva bi rastî cara yekemîn e em tên vî gundî,
this is truly our first time coming to this village,
înşelle her dem em ê werin.
God willing, we will come all the time.
[Music]
Erê temaşevanên hêja, piştî em derbasî gundê Tislûrê bûn,
Yes, dear viewers, after we entered the village of Tislûr,
em di nav gund de digeriyan.
we were walking around the village.
Me dît xaltîk li vir derê, di nav eywanê de, pincar berhev
dikir.
We saw an aunt here, in the courtyard, gathering greens.
Min got ez herim cem xaltîkê, ez silav bikim,
I said I should go to the aunt and greet her,
çi dike, halê wê bipirsim, pincarê xwe çawa berhev dike.
to ask what she's doing, how she is, and how she gathers her
greens.
Ka bi me re werin.
Come with us.
[Footsteps]
Gundî!
Villager!
Kerem ke! Ehla wesahlan.
Come in! Welcome.
Silav eleykum, çawa yî?
Peace be upon you, how are you?
Welle elhemdulillah. Çawa ye?
Well, praise be to God. How are things?
Çi dikî?
What are you doing?
Welle em pincar berhev dikin.
Well, we are gathering greens.
Rind e, Xwedê siheta te xweş bike.
That's good, may God give you good health.
Ya tu jî be.
And you too.
Xaltîk, pincar berhev dikî?
Aunt, are you gathering greens?
Hê.
Yes.
Ka ez bisekinim, pincara te.
Let me stop and look, your greens.
Sekin, pincara.
Look, the greens.
Maşelle. Gelek tûlik in, ha?
Mashallah. It's mostly mallow, right?
Hê.
Yes.
Ka ez alîkariya te bikim?
Can I help you?
Kêr... welle min neaniye. Min yek kêr aniye.
A knife... well I haven't brought one. I brought one knife.
Rûnê, rûnê, rûnê xaltîk, rûnê qurban.
Sit, sit, sit aunt, sit darling.
Di cî de tu rehet î, şikir, elhemdulillah. Çawa yî?
Are you comfortable in your place, thank God, praise be to
God. How are you?
Elhemdulillah, çawa yî? Îş û kar çawa ne?
Praise be to God, how are you? How are things and work?
Welle elhemdulillah me baş e, elhemdulillah.
Well, praise be to God, we are fine, praise be to God.
Xwedê ji we razî be, ehla wesahlan.
May God be pleased with you, welcome.
Vê sibehiyê na, nîvroyê... Hatî pincar berhev kir, rûyê te
xweş e na?
This morning, no, noon... You gathered greens, your face is
glowing, no?
Welle em bi rojî ne, min got ez çêkim...
Well, we are fasting, I thought I'd make...
Ê rind e, Xwedê rojiya te qebûl bike.
Oh, good, may God accept your fast.
Xwedê ji te razî be. Xwedê qewetê bide we.
May God be pleased with you. May God give you strength.
Tislûrê ye yarabî. Xaltîk tu ji vî gundî yî? An bi xwe tu ji
gundekî din î?
Tislûr, oh Lord. Aunt, are you from this village? Or are you
originally from another village?
Na, ez Efrînî me. Ez Efrînî me.
No, I'm from Afrin. I'm from Afrin.
Efrînî?
From Afrin?
Min li Cindirêsê mêr kiriye, mala me bi eslê xwe li
Cindirêsê ye.
I got married in Jinderes, our family is originally from
Jinderes.
Em qeçîn, em çendek...
We fled, we for a while...
Xilas kir paşê me li vir cî girt em lê rûniştin.
Finished then we settled here and we stayed.
Ê, canê te sax be yadê. Qeçkên te, li cem te ne, an ne li
cem te ne?
Well, may your soul be healthy, mother. Are your children
with you, or not with you?
Welle lawik yek li cem min e.
Well, one boy is with me.
Û qîzek wê ha her yek li derekê ne.
And one girl over there, each one is somewhere else.
Yek qîzek mêr kiriye... Her yek li gundekî, her yek li
welatekî.
A girl got married... Each one in a village, each one in a
country.
Lê... her yek, wek wê nokê te li hev xistine, na?
But... each one, they are scattered like chickpeas, right?
Wek wê nokê tê de xetiye de ye, welle wisa.
They are scattered like chickpeas, well, like that.
Maşelle, çi pincar e, dilê mirov diketê.
Mashallah, what greens, one's heart desires it.
Ya Xwedê, xweş e. Me got em çêkin...
Oh God, it's nice. We said we'd make...
Lê welle xweş e. Mirov çi bike... mirov li edetê xwe... wate
wexta... mirov bi rojî ye, êş e.
But well, it's nice. What should one do... one in their
tradition... I mean when... one is fasting, it's hard.
Na welle, we ye...
No well, it is like that...
Saet xweş, xaltîk...
Have a good time, aunt...
Xwedê ji te razî be.
May God be pleased with you.
Xaltîk te qey ramanek çêkiriye ji bo fitarê?
Aunt, have you thought about what to make for Iftar?
Welle niha qerar nekiriye, da ez pincarê berhev bikim.
Well, I haven't decided yet, let me gather the greens.
Mirovên min amade bibin, ew bi rojî ne. Min got ev pincar
niha berhev bikim,
Let my people get ready, they are fasting. I said I'd gather
these greens now,
wisa silik jî li malê heye. Em bisekinin ka ewê çi qerar
bikin.
we also have beet leaves at home. We'll wait to see what
they decide.
Ê, rind e, bi nîmeta Xwedê... Xwedê stêr razî be.
Oh, that's good, with the blessing of God... May God protect
you and be pleased.
Nîmeta Xwedê ye... Xwedê ji te razî be.
It's the blessing of God... May God be pleased with you.
Bira li malê cem te ne?
Are the brothers at home with you?
Hê ewa male.
Yes, they are at home.
Saet xweş. Xaltîk her wekî ez... ez te xelîl bikim, ez û
xebatkarên xwe hemû,
Good times. Aunt, if I... if I ask you, me and all my staff,
em werin fitara xwe li cem te vekin.
we come break our fast with you.
Ya ehla wesahlan. Na ne pincar, dilê we çi dixwaze em wekî
wê bînin, ahla wesahlan.
Oh, welcome. No, not greens, whatever your heart desires, we
will bring it, welcome.
Ê delaliya we heye...
Oh, your sweetness...
Ehla wesahlan, tu bi xêr hatî, ehla wesahlan.
Welcome, you are welcome here, welcome.
Saet xweş, noka ez ê bi xaltîka xwe re pincar hûr bikim.
Good times, now I will chop greens with my aunt.
Ehla wesahlan.
Welcome.
Û em ê derbasî mala wan bibin jî, em ê herin silavekê li yên
din jî bikin,
And we will go inside their house too, we will go say
another greeting to the others,
û em bisekinin, em ê çi ji şîvê re çêkin.
and we will wait, see what we will make for dinner.
Ser seran û ser çavan. Ehla wesahlan, ehla wesahlan, ehla
wesahlan.
On my head and on my eyes. Welcome, welcome, welcome.
Erê. Xaltîk ez ê bi te re pincar nas bikim?
Yes. Aunt, can I identify the greens with you?
Lî.
Yes.
Ha... eva ez zanim tûlik e.
Ha... I know this is mallow (tûlik).
Ev tûlik e... Erê.
This is mallow... Yes.
Û... ha eva xerdal e.
And... ha this is mustard greens (xerdal).
Ya.
Yeah.
Ez jî kurê gundan me, ez jî zanim.
I am also a village boy, I know too.
Havo jî xerdal e. Pir nok e ha nexwe xaltîk?
This is also mustard greens. A lot of chickpea greens here
right aunt?
Belkî sîr jî tê de hebe, ne?
Maybe there is garlic in it too, right?
Sîr di... xaltîk wekî sîr e?
Garlic in... aunt, is it like garlic?
Niza... ez nizanim navê wê.
I don't know... I don't know its name.
Çend sal in, em bi pincar nizanin... Em qet derneketin
derve. Yan em diçûn mektebê, dihatin.
For years, we haven't known greens... We never went out. We
either went to school or came back.
Na em da... zarokên me mezin bûne...
No we did... our kids grew up...
Em hatin, bala me li gundiyan bû, wekî diçûn pincarê.
We came, we watched the villagers as they went for greens.
Welle rast e, ew xort tiştên çûk nabin... dikişin, diçin
pincarê, mane eger zor be. Na welle.
Well it's true, the youth don't care about small things...
they pull away, they don't go for greens, I mean if it's
hard. No well.
Xaltîk noka, em ê pincar berhev bikin, em ê tûrê te tije
bikin.
Aunt now, we will gather the greens, we will fill your bag.
E welle nabe.
Oh well, that wouldn't be right.
Û... em ê derbasî cem we bibin.
And... we will go to your place.
Ehla wesahlan, ehla wesahlan, ehla wesahlan.
Welcome, welcome, welcome.
Derî li kîjan aliyê vedibe?
Which way does the door open?
Bi derve re vedibe. Kêr bîne. Li hev nake. Me got em ê dar
bikişînin û vebikin. Dikeve hundir.
It opens outwards. Bring a knife. It doesn't fit. We said
we'll pull the wood and open it. It goes inside.
Ez ê ji xaltîka xwe re berhev bikim, û em...
I will gather it for my aunt, and we...
Saeta te xweş. A te jî xweş...
Good health to you. Yours too...
[Music]
Silav, te bi xêr.
Peace, good day to you.
Xêr û silamet, ehla wesahlan.
Goodness and safety, welcome.
Tu çawa yî, wextê we çawa ye?
How are you, how is your time?
Elhemdulillah bi şikur, tu çawa yî?
Praise be to God with thanks, how are you?
Welle elhemdulillah. Halê we çawa ye?
Well, praise be to God. How is your condition?
Eha, îşte ev e halê me.
Here, this is our condition.
Xweş e... Xweş e, ev jî rind e.
Nice... Nice, this is also good.
Elhemdulillah, baş e.
Praise be to God, it's fine.
Wekî din wext çawa ye?
Otherwise, how is the time?
Welle wext westiyayî ye. Westiyayî ye, ne? Eh welle.
Well, the time is tiring. It's tiring, right? Yes, well.
Welle tu dizanî gundê we ye. Navê te bi xêr xaltîkê?
Well, you know your village. What is your name, aunt?
Afê.
Xaltîka Afê...
Aunt Afê...
Çend sal in tu li vî gundî yî?
How many years have you been in this village?
Ez li vî gundî bûm, eslê min ji vî gundî ye.
I have been in this village, my origin is from this village.
Eslê te ji vî gundî ye. Erê.
Your origin is from this village. Yes.
Heftê salî yî?
Are you seventy years old?
Na welle... pêncî me, ez dimirim.
No well... I'm fifty, I'm dying.
Pêncî yî... Xwedê te biparêze...
You are fifty... May God protect you...
Xwedê te jî biparêze.
May God protect you too.
Xaltîka hêja ez hêvîdar im bi xêr û selamet bî, em te nas
bikin.
Esteemed auntie, I hope you are well and safe, let us get to
know you.
Xwedê te silamet ke yanî, Xwedê te silamet ke.
May God keep you safe, I mean, may God keep you safe.
Rûniştî deriyê malê, wisa ye?
Sitting at the door of the house, is that right?
Rûniştî me, welleh.
I am sitting, by God.
Tu qehwê vedixwî an çayê?
Are you drinking coffee or tea?
Na, çayê.
No, tea.
Belê, wekî ku em dibînin li vî gundî çayê, tiştê din, em
dixwazin li ser vî gundî xweş em nas bikin.
Yes, as we see in this village, tea, other things, we want
to get to know this village well.
Welle em nizanin ma çi... welle em tiştek nizanin.
Well we don't know what... well we don't know anything.
Tiştek nizanî?
You don't know anything?
Tiştek nizanibûm... em gundiyên yek in...
I didn't know anything... we are one village...
Xêr.
Good.
Em diçin mala hev û din.
We go to each other's houses.
Belê, navê vî gundî kurdî ye an erebî ye?
Yes, is the name of this village Kurdish or Arabic?
Erebî ye.
It is Arabic.
Navê wî, çîroka wî te qet ji me re xeber neda. Navê wî çi
ye?
Its name, its story you never told us. What is its name?
Welle ez evan nizanime, welle nizanime.
Well I don't know these, well I don't know.
Nizane?
You don't know?
Na.
No.
Û hemî kesê li vira dimînin nîvê kurdan in nîvê ereban in û
gundê we wekî yek e, an te ferq dîtiye?
And all the people who live here are half Kurds, half Arabs,
and your village is like one, or have you seen a difference?
Welle gundî yek in, welleh yek in.
Well the villagers are one, well they are one.
Tu ferq tine ye?
There is no difference?
Na, na, na.
No, no, no.
Pirsgirêk yan tiştek wisa çênebûye?
Has a problem or something like that not happened?
Na, elhemdulillah.
No, thank God.
Belê. Wekî te ji me re xeber da, rojê we çawa derbas dibin,
çîrokekê ji me re bêje.
Yes. As you told us, how do your days pass, tell us a story.
Ma çi çîrokekê welle... em nizanin metelok.
Well what story... we don't know proverbs.
Metelokekî ji me re bêje.
Tell us a proverb.
Metelok çi ne? Welle nizanim metelok. Erebî?
What are proverbs? Well I don't know proverbs. Arabic?
Erebî jî be nabe?
Even Arabic is fine?
Welle ez nizanim wan metelan welle.
Well I don't know those proverbs well.
Temam. Xaltîkê em derbasî gundî dibin, em dixwazin silavekê
bidin we.
Okay. Auntie we are entering the village, we want to give
you a greeting.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Te çi şîvek hez dikî? Xwarineke we ya mufedel çi ye?
What dinner do you like? What is your favorite food?
Welle eger hebe em dixwazin. Û eger tine be em naxwazin.
Well if there is we want it. And if there isn't we don't
want it.
Na, di hebîna... mesele em bêjin xwarineke giran tu jê hez
dikî çi ye?
No, in terms of having... for example let's say what heavy
food do you like?
Teb'en xwarina giran... quweta meriv zêde dibe jê.
Of course heavy food... a person's strength increases from
it.
Erê. Ez rica dikim tu ji me re bêje te çi xwarineke giran
hez dikî.
Yes. I request you to tell us what heavy food you like.
Welle nizanim.
Well I don't know.
Gelo em nîvro bi we re bin, we kê çi xwarinê ji me re
çêkirin?
If we are with you at noon, what food would you make for us?
Çi bixwazî ez ji we re amade dikim. Ehlen we sehlen.
Whatever you want I will prepare for you. Welcome.
Tiştê te razî be înşallah.
Whatever pleases you hopefully.
Xwedê te silamet ke.
May God keep you safe.
Tu kerem ke çi şîveke me re çêkî, ji me re xeber de.
Please tell us what dinner you will make for us.
Mesele em nîsk, yan jî tiştek hêsan çêdikin, di navbera hev
û din e.
For example we make lentils, or something easy, it's between
each other.
Temam, eger ez û xortên bi min re em naniya xwe bi we re
bixwin.
Okay, if I and the young men with me eat our bread with you.
Mît es-selame.
A hundred welcomes.
Te şîvek giran ji me re çêke.
Make a heavy dinner for us.
E welleh nizanim giran e... elah kerîm elah kerîm.
Well I don't know if it's heavy... God is generous, God is
generous.
Tişt nabe. Temam. Xaltîkê em rabin û em li gundî ra bigerin.
It's nothing. Okay. Auntie let's get up and let's walk
around the village.
Gava ku hûn hatin gundî emê bi hev re rûnin, tiştên xweş
çêkin.
When you come to the village we will sit together, make nice
things.
Çi we amade kirin emê naniya xwe bixwin. Yallah.
Whatever you prepare we will eat our bread. Come on.
[Music]
Êvar baş.
Good evening.
Êvar baş û selamet.
Good evening and safety.
Çawa ye? Weziyê we çawa ye?
How is it? How is your situation?
Rind e, elhemdulillah.
Good, thank God.
Hemî we nas dikin li gundî?
Does everyone know you in the village?
Ehlen we sehlen. Em jî we nas dikin, hûn bi xêr hatine... em
pir kêfxweş in.
Welcome. We also know you, you are welcome... we are very
happy.
Em jî kêfxweş in, bi rûkenî te derî li me vekir. Em pir
kêfxweş in.
We are also happy, with a smiling face you opened the door
for us. We are very happy.
Ehlen we sehlen. Ser serê min, ser çavê min.
Welcome. On my head, on my eyes.
Destpêkê, navê min Xelîl Sîno ye, ez te nas dikim... Ehlen
we sehlen, em derbasî gundê we bûn.
Firstly, my name is Xelil Sino, I know you... Welcome, we
entered your village.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Ser serê min, ser çavê min... Navê te çi ye?
On my head, on my eyes... What is your name?
Navê min Zelîxe ye.
My name is Zelixe.
Xaltîka Zelîxe, tu bi xwe ji vî gundî yî?
Auntie Zelixe, are you from this village yourself?
Ez bi xwe, bavê min, kalê min, ji vî gundî ne... gundê min
e... Tel Qesab.
I myself, my father, my grandfather, are from this
village... it is my village... Tel Qesab.
Te li vî gundî jiyaye? Te mêr kiriye yan derketî?
You lived in this village? Did you marry or leave?
Na, min mêr nekir, ez derneketim.
No, I didn't marry, I didn't leave.
Nasîb tine ye.
There is no destiny.
Nasîb tine.
No destiny.
Çawa jiyana te derbas bûye?
How has your life passed?
Jiyana min?
My life?
Hin, jiyana te çawa derbas bûye?
Yes, how has your life passed?
Jiyana min... pê ta'bê ye, pê feqîrî bûye, pê tengavî
bûye... kar û şixul e.
My life... is with fatigue, has been with poverty, has been
with narrowness... work and chores.
Jiyan gişt ta'b e.
Life is all fatigue.
Tiştek qolayî jê tine ye.
There is nothing easy in it.
Tiştek qolayî jê tine. Na.
There is nothing easy in it. No.
Xwedê sebrê bide we.
May God give you patience.
Xwedê bes rahmet bike.
May God just have mercy.
Vî gundî, gundiyên kurd û ereb, nîv bi nîv in?
This village, Kurdish and Arab villagers, are half and half?
Nîvê ereb, nîvê kurd in.
Half are Arab, half are Kurd.
Mişkilek derneketiye di nav we de?
Has a problem not arisen among you?
Na welleh, yek in... kurmanc û ereb tev yek in, cîranên hev
in.
No well, they are one... Kurmanji and Arab all are one, they
are neighbors to each other.
Em dibînin hinek erebên vî gundî jî bi kurdî deng dikin, hîn
bûne.
We see some Arabs of this village also speak Kurdish, they
have learned.
Tev yek in, ereb hînê kurdî bûne, kurd hînê erebî bûne...
alîkarên hev in. Eger tiştek bi gundî de çêbe, giş bi hevre
ne... tu muşkîle tine ye.
All are one, Arabs have learned Kurdish, Kurds have learned
Arabic... they help each other. If something happens in the
village, all are together... there is no problem.
Mala te ava be, pir xweş.
Bless your home, very nice.
Elhemdulillah.
Thank God.
Em wek nîvê rojê me qebûl kin, rojiya te çawa derbas dibe...
çi we amade kir..
As we accept half the day, how does your fasting pass...
what did you prepare..
Rojiya me... me qebûl kir... fîtara me em tiştên adî
çêdikin... şîveke adî... mecedere, sîr, mast, pîvaz,
firingî...
Our fasting... we accepted... our iftar we make ordinary
things... an ordinary dinner... mujaddara, garlic, yogurt,
onion, tomato...
Xwedê çi qismet bike em datînin ser sifrê, nanê xwe, mastê
xwe... em rûdinin em avê vedixwin...
Whatever God destines we put on the table, our bread, our
yogurt... we sit down we drink water...
Belê ez difikirim li gundekî... heger cîranên we...
Yes I think in a village... if your neighbors...
Cîranên me nêzîkî hev in.
Our neighbors are close to each other.
Gundên we şîv didin hevdû... ew ji wî, wî ji wî...
Your villages give dinner to each other... that one from
him, him from him...
Didin hev... cîranan hez dikin... em sifrê didin wan, ew
sifrê didin me... em didin hev.
They give each other... neighbors like each other... we give
them table, they give us table... we give each other.
Şîvek didin hev, ev xêr e, ev sewab e...
They give a dinner to each other, this is charity, this is
reward...
Ev sewab e, ev ferman e... cîran hev hez dikin... gundî gişt
hev hez dikin.
This is a reward, this is an order... neighbors like each
other... all villagers like each other.
Şîvên vî gundî yê taybet... çi hene ku pir têne xwarin?
The special dinners of this village... what are there that
are eaten a lot?
Şîva taybet vî gundî... çi şîv hebe tê xwarin... tiştên
hazir peyda dibe.
The special dinner of this village... whatever dinner there
is is eaten... ready things are found.
Wek goşt e, penêr e, mast e, rûn e... xwarin çêdikin. Çi
amade be em didin.
Like meat is, cheese is, yogurt is, butter is... they make
food. Whatever is ready we give.
Xwarina vî gundî pir e.
The food of this village is a lot.
Xwarina wî pir e... dema mirov kar dike welleh baş e.
Its food is a lot... when a person works well it is good.
Hema me camî dît... nexweşxane heye, dermanxane...
But we saw a mosque... is there a hospital, pharmacy...
Tine ye.
There isn't.
Dermanxane jî tine ye?
Is there no pharmacy either?
Na.
No.
Firinên nan heye li gundî we?
Are there bread ovens in your village?
Firin tine ye... em bi xwe li ser tenûrê çêdikin.
There isn't an oven... we make it ourselves on the tandoor.
Nexwe gundî yan mirovek ku nexweş dikeve, hûn wî dibin ku
derê?
Then villagers or a person who gets sick, where do you take
them?
Em dibin Çil Axa... Girkê Legê... em dibin Tirbespiyê dema
nexweş dibin.
We take to Çil Axa... Girkê Legê... we take to Tirbespiyê
when they get sick.
Yanî itîmadê we li ser gundên derdor e.
I mean your reliance is on the surrounding villages.
Gundên me... Girkê Legê, Tirbespiyê, Çil Axa.
Our villages... Girkê Legê, Tirbespiyê, Çil Axa.
Maşellah gundê we jî av zêde ye... bîr hene...
Mashallah your village has a lot of water too... there are
wells...
Maşellah bîrên avê pir e welleh... Em zivistan û havînê jê
vedixwin.
Mashallah water wells are a lot well... We drink from it in
winter and summer.
Ji min re bêje ka te çi şîvê ji me re çêkir?
Tell me what dinner did you make for us?
Şîva we welle me xwarin... em mecedere çêdikin.
Your dinner well we ate... we make mujaddara.
Me dît pîrek mecedere dikirin li gund...
We saw a woman making mujaddara in the village...
E na weleh min çênekir... min bacan û selete çêkir.
Yeah no well I didn't make it... I made eggplant and salad.
Eger em rojekê wilo bên lî ba te... jinên gund... dîwanê...
If we come to you like this one day... the village women...
the diwan...
Ehlan û sehlan. Hûn bi xêr bên. Em ê kom bibin emê herin...
Welcome. You are welcome. We will gather we will go...
Em kê di nav gundiyên we de li cihekî xweş em kê pariyek
naniyê bixwin?
Will we in the midst of your villagers in a nice place eat a
piece of bread?
Ser çava, ser seran. Hûn bi xêr hatine.
On the eyes, on the head. You are welcome.
Eger em bi we re bibin alîkar, xwarinên giran çêkin...
If we help you, make heavy foods...
Bi xêr, xêrek mezin, şîvek mezin...
Welcome, a big goodness, a big dinner...
Xwarina herî taybet û giran çi ye di vî gundî de?
What is the most special and heavy food in this village?
Şîva giran... eger mirovek bê... xwarineke giran goşt e,
birinc e... em çêdikin didin cîranan.
Heavy dinner... if a person comes... a heavy food is meat,
is rice... we make it and give to neighbors.
Mesele eger yek bêje tu jê re şîvekek giran çêkî?
For example if someone says will you make a heavy dinner for
him?
Em şîveke giran... tiştê ku hebe em jê re didin.
We a heavy dinner... whatever is there we give to him.
Tu bi xwe şîvek giran ji kê re dikî?
You yourself make a heavy dinner for whom?
Ez dizanim ez çêbikim. Eger mirov bixwaze... elah kerîm.
I know I make it. If a person wants... God is generous.
Naxwe em destûr dixwazin... em gundî diqedin, em rabin.
Then we ask for permission... we finish the village, we get
up.
Bi silametî... Oxir be.
In safety... Farewell.
Spas, gellek spas.
Thanks, many thanks.
Bi xatirê te.
Goodbye.
Oxir be.
Farewell.
Yekê din li wira bîne lê ez weha nizanim.
Put another one there but I don't know like this.
Ê wekî tiştên ha ji te re tenê ye em herin înan?
Are these things enough for you, should we go to the others?
Em ê herin.
We will go.
Em ê niha bajêr herin xwişka min em ê dîkanê tiştê te
bixwazin.
We will go to the city now, my sister, and get the things
you want from the shop.
Em ê herin.
We will go.
Em tiştê te bikirin, em ê pişt re we herin xwarina xwe
çêkin.
We will buy your things, then we'll go make our food.
Em herin.
Let's go.
De rabe.
Come on, get up.
Em herin.
Let's go.
Gelek spas, xwedê we razî be. Xwedê we razî be. Werin em
herin.
Thank you very much, God bless you. God bless you. Come on,
let's go.
Di nav xêrê da be.
May you be in goodness.
Çar zehter.
Four za'atar.
Temam.
Okay.
Çawa bûn?
How were they?
Yekî dinê jê re çêke?
Should I make another one for her?
Çar zêt.
Four oil.
Çar şekir.
Four sugar.
Temam. Şekir 120.
Okay. Sugar 120.
Çar nîv kîlo çay.
Four half-kilo tea.
Ev şekir in.
These are sugar.
Çar riz.
Four rice.
Çar riz, 200.
Four rice, 200.
Çar kakê.
Four biscuits.
Kakê 140.
Biscuits 140.
Zibde çar.
Four butter.
Çar nîsk.
Four lentils.
Nîsk, nîsk 200.
Lentils, lentils 200.
Çar qehwe.
Four coffee.
300 qehwe.
300 coffee.
Çar rûn.
Four oil.
300 rûn.
300 oil.
Çar ard.
Four flour.
Ard... çar...
Flour... four...
Sed?
100?
Erê.
Yes.
Çar nîskê hûr.
Four fine lentils.
140.
Mehkernûş?
Macaroni?
Erê, erê.
Yes, yes.
200 mehkernon.
200 macaroni.
Çar helowe.
Four halva.
350.
Çar...
Four...
160.
Çar tîne na?
You are bringing four, right?
Erê. Çar sefet hêlîn.
Yes. Four trays of eggs.
320.
Çar nûra.
Four nura.
300 nûra.
300 nura.
300?
Êêh. Û cema çar satil mast te hesab kir? Wan jî din biderên,
çar... sed warqe.
Yeah. And did you calculate the total 4 buckets of yogurt?
Give those outside too, four... 100 bills.
Te da wan ke yan em deynin?
Did you give them or should we put it down?
Erê em dê tayin binin. De bîne.
Yes, we will put them. Come on, bring it.
Naha cema, mere giş hesab ke.
Now the total, calculate everything for us.
Çar... na.
Four... no.
Çar çiqas diki? Çar sed warq.
How much does four make? Four hundred bills.
Sed û bîst pênc...
One hundred and twenty five...
Lê çiye? Mast hesab nîne?
But what? The yogurt is not calculated?
Na wî se'erê ha wî nedaye.
No, he didn't give that price.
Na, 250 tenê ye. Te xwestî teke te xwestî...
No, it's just 250. If you want, put it, if you want...
Tamam. Sê teke, sed û sîh waraqe teke.
Okay. Put three, put 130 bills.
Çar, çar. Çar... sed û bîst e ew çar e.
Four, four. Four... it's 120, that's four.
Bes se'erê giş em bidin warqa.
Just the total price we'll pay in bills.
Sed û çile te kir?
Did you make it 140?
Erê min da. U çar jî mast 120. Haniye meclis?
Yes I gave. And 4 yogurts 120. Is the gathering here?
Ha mecmû.
Here is the total.
Çêkir? Erê.
Done? Yes.
Vê.
Here.
Naqil ke.
Transfer it.
Şeş, neh, deh...
Six, nine, ten...
820.
260.
5670.
Pênc hezar û şeş sed û hefte, fatûra me herû, bi dolar çiqas
dike mere hesab ke, dolar herû bi çiye?
Five thousand six hundred and seventy, our invoice today,
calculate how much it makes in dollars, how much is the
dollar today?
Dolar îro çil hezar e.
The dollar today is forty thousand.
Heta dudu nîv.
Up to two and a half.
Bi dolar dikê 141.
In dollars it makes 141.
141 dolar. Cema... temam 141 dolar. Temam. Xaltîk cema
tiştek ma em çi bibin? Tiştkî garekê te yê xêrê te heye?
141 dollars. Total... okay 141 dollars. Okay. Auntie, is
there anything left in total for us to take? Do you have
anything you need for charity?
Şampo.
Shampoo.
Şampo?
Shampoo?
Em ê şampo stînin.
We will buy shampoo.
Çar a... ewan fên çara bide.
Four of... give four of those.
Hene ji van ne?
Are there these?
Na ji vî, na ji vî. Olîva.
No from this, no from this. Oliva.
Temam. Ka çar jî şampo me da.
Okay. Come on, we gave 4 shampoos too.
No çiqas nakin, yek diwê bi çiqas kin?
Now how much are they not, how much should we do for one?
Yekê diwê bi çiqas kin, çar.
How much should we do for one, four.
Bikin ev nexerek.
Put this one.
120.
Welle tiştê wî zehîf bûye par... ferq mabûnî vir û gundî
diwê em likederê bîn? Kur a? Kur ew jî li ortî çêketiye
dikeve, yanê ferq nîv nîv heye.
Well, his things have become weak... there was a difference
between here and the village, where should we be? Boys? The
boys also fell in the middle, I mean there's a half-half
difference.
Welle. Zêt bi 80 û 50 hesiband ji me ra.
By God. He calculated the oil for us at 80 and 50.
Ew jî cindirêse, bajêr we nêzîk. Ê kel û pelê zêde nakê?
That is also Cindires, close to the city. Won't the extra
stuff increase?
Na.
No.
Fatûra me gî ev bûka.
Our total invoice is this much.
Şêx ê... têx ser. Têx ser çar şampo.
Sheikh... add it. Add four shampoos.
Ev bû 5000 û 600 û 70... 600...
This became 5000 and 600 and 70... 600...
Fatûra. 5000... xilas çar ji şampo ser û xilas.
The invoice. 5000... done, just add four shampoos and done.
Bes ev şampo? Ha baş e... sed û heştê wereqe.
Just this shampoo? Okay... 180 bills.
5000 û... temam ad dolar?
5000 and... okay, in dollars?
141 dolar.
141 dollars.
141 dolar fatûra me herû. Temam.
141 dollars is our invoice today. Okay.
Û niha jî em fatûrê xwe zêde dixwazin xaltîk, Kake Welîd,
gemriyekî xaz xwarinê we çar malbet a, herî ser Pêncwînê, û
se'eta te jî xweş, xwedê xêra te qebûl ke, se'et fîncanî wa
xweş dî...
And now we want to add to our invoice auntie, Brother Welid,
a ship of gas for your cooking for four families, going to
Pencwin, and have a good time too, may God accept your
charity, nice cups in it...
Seeta te jî xweş be, wî jî xweş be, rehma li tirba xwediyê
te be, dê û bavê te be, û rojîyê te jî bimbarekî te be, îdê
te jî bimbarekî te be. Û seetê wî hezar carî xweş. Û aqbê
her çar parçê Kurdistanê bi hevre, û miletê me yê Kurd fîroz
be.
May your time be good too, and his be good, mercy on the
grave of your owner, your mother and father, and may your
fasting be blessed, your Eid be blessed. And may his time be
good a thousand times. And hopefully for all four parts of
Kurdistan together, and may our Kurdish nation be
victorious.
Seta te xweş! Seta Pêncwînîwa hendikî me fêr be hesabê me
ne, set xwaş xaltî.
May your time be good! The time of Pencwin, learn a little
from us, it's not our calculation, good time auntie.
Fatûrê xwe ji wa te xwestin, xwedê quwetekî bide wa, di
rizkê wa da biçîn... saetê we hezar rehet bî...
They wanted their invoice from you, may God give them
strength, may they go in their sustenance... may your time
be a thousand times comfortable...
Saetê we Pêncwînî, xaltîkê min, saet xweş xaltîk.
Your time of Pencwin, my auntie, good time auntie.
Ya sehle dayê.
It is easy, mother.
Allah yirza ʿaleykum, Allah yaʿtîkum, Allah yikrim ʿaleykum
bi al-khayr wa-al-salam in shaa Allah... sawabe... Allah
yiwaffiqkum wa yitawwil bi-ʿumurkum, wa Allah yihinn
ʿaleykum dînya... Allah yitawwil bi-ʿamrak ya Rabb.
May God be pleased with you, may God give you, may God honor
you with goodness and peace, God willing... reward... May
God grant you success and prolong your lives, and may God
have mercy on you in this world... May God prolong your
life, O Lord.
Xwedê te jî xweş ke.
May God make you good too.
Saeta te jî bere saet xweş xaltî keda te xweş, xaltîkê kî
xwe... te xwestin.
May your time also be good auntie, may your labor be good,
your auntie... they wanted you.
Û saet belcaniya va, hindikî me fir be hesabê me na, saeta
xweş.
And the time of these Belgians, learn a little from us, it's
not our calculation, good time.
Seta te xweş, ... dê û bav zindî bin înşelle, sat xwaş...
Good time to you, ... may your parents be alive, God
willing, good time...
Êêh da jî gundiyek jî bi mbarekî te bê...
Yeah, and may a villager also be blessed with you...
Salê wa jî fîroz be.
May their year also be victorious.
Naha jî em xatirê xwe ji te bixwazin, Kaka mîr bixwazin. Bay
bay ke.
And now we will say goodbye to you, Kaka, the prince, we
will ask. Say bye bye.
Bay bay. Xatirê we. Me'eselame, Allah m'akun.
Bye bye. Goodbye. Go with peace, God be with you.
Vê temaşevanên hêja, em spasî we dikin ku hûn me re bûn heta
dawiya vî vîdyoyê. Em spasî Kake Welîd dikin. Xwedê xêra wî
qebûl bike.
Dear viewers, we thank you for being with us until the end
of this video. We thank Brother Welid. May God accept his
charity.
Silavê dêyî Kake Welîd li kur be, pir keyfxweş bîn.
Greetings to the mother of Brother Welid wherever she is, we
were very happy.
Tiştê ku em dikin, em bi çavê xwe fêm nakin carna.
The things we do, we sometimes don't understand with our own
eyes.
Çiqas xweş e wexta me dît di nav cem dayîkê, dimîne piştî
demekî... bi vî cil û bergê me yê Kurdî me dibînin, dilê wan
êna dibe.
How nice it is when we saw it among the mother's side, it
remains after a while... they see us in these Kurdish
clothes of ours, their hearts become like this.
Me ro ev der hawe nîşanî we bike. Em spasî we dikin. Û bîr
nekin qenalê xwe ji me re piştgirî kin û abonê vê vîdyoyê me
bibin.
We wanted to show you this place today like this. We thank
you. And don't forget to support our channel for us and
subscribe to this video of ours.
Di xelekên din de bi hev re.
Together in other episodes.
Ban dikim ban wa dikim
I call out, I call out like this
Silavê li Deryayê Spî dikim
I send greetings to the White Sea
Ban wa dikim
I call out like this
Silavê li Deryayê Spî dikim
I send greetings to the White Sea
Dengbêj û xwendavan e
The singer and the reader
Karker û cotkar hûzan e
The worker and the farmer are artists
Dengbêj û xwendavan e
The singer and the reader
Karker û cotkar hûzan e
The worker and the farmer are artists
Dê dîsa rabe û were
Come on, rise up and come again
Em Efrîna xweş şên bikin
Let's prosper our beautiful Afrin
Dê dîsa rabe û were
Come on, rise up and come again
Em Efrîna xweş şên bikin
Let's prosper our beautiful Afrin
Çi hebû û çi tunebû
Whatever happened and didn't happen
Em giştî jibîr bikin
Let's forget it all
Çi hebû û çi tunebû
Whatever happened and didn't happen
Em giştî jibîr bikin
Let's forget it all
Em bi hev ra jibîr bikin
Let's forget it together
Bi hev ra çêkin seyran a
Let's have a picnic together
Dawet e em li ser bêdera
It is a wedding, we are on the threshing floors
Bi hev ra çêkin seyran a
Let's have a picnic together
Dawet e em li ser bêdera
It is a wedding, we are on the threshing floors
Lê ba kin şal û desmala
Wave the shawls and scarves
Sergovendî û ewil a
The head of the dance and the first ones
Lê ba kin şal û desmala
Wave the shawls and scarves
Sergovendî û ewil a
The head of the dance and the first ones
Dê dîsa rabe û were
Come on, rise up and come again
Em Efrîna xweş şên bikin
Let's prosper our beautiful Afrin
Dê dîsa rabe û were
Come on, rise up and come again
Em Efrîna xweş şên bikin
Let's prosper our beautiful Afrin
Çi hebû û çi tunebû
Whatever happened and didn't happen
Em giştî jibîr bikin
Let's forget it all
Çi hebû û çi tunebû
Whatever happened and didn't happen
Em giştî jibîr bikin
Let's forget it all
Kombibin îd û erefat a
Gather for the Eid and Arafat
Biçûk û yên bi sal a
The little ones and the elderly
Kombibin îd û erefat a
Gather for the Eid and Arafat
Biçûk û yên bi sal a
The little ones and the elderly
Ber ronîya hîvê gund a
Under the village's moonlight
Çêkin ken û suhbet a
Make laughter and conversation
Ber ronîya hîvê gund a
Under the village's moonlight
Çêkin ken û suhbet a
Make laughter and conversation
Dê dîsa rabe û were
Come on, rise up and come again
Em Efrîna xweş şên bikin
Let's prosper our beautiful Afrin
Dê dîsa rabe û were
Come on, rise up and come again
Em Efrîna xweş şên bikin
Let's prosper our beautiful Afrin
Çi hebû û çi tunebû
Whatever happened and didn't happen
Em giştî jibîr bikin
Let's forget it all
Çi hebû û çi tunebû
Whatever happened and didn't happen
Em giştî jibîr bikin
Let's forget it all
Em bi hev ra jibîr bikin
Let's forget it together
Efrîn...
Afrin...
Navê te di dilê min da ye
Your name is in my heart
Wek stranek evînê
Like a love song
Ku hertim di dilê min da
That always in my heart
Dimîne
Remains
Li ser axa te mezin bûme
I grew up on your soil
Bi bihara te...
With your spring...
Bi barana te
With your rain
Dar û zeytûn şahid in
The trees and olives are witnesses
Li xewnên me û rojên me
To our dreams and our days
Gundên te bi dengê xwe ne
Your villages have their own voice
Di şevên bêdeng da jîn e
In the silent nights there is life
Her kevir li te dibêje çîrok
Every stone in you tells a story
Jiyana ku tu jê ra dayî
Of the life that you gave to it
Tine tine axa ku tu navê bav û deyî
There is no soil like you, the name of father and mother
Tu bîranîna zarokîyê yî
You are a childhood memory
Ku nikare bimre
Which cannot die
Efrîn... tu axa min î
Afrin... you are my soil
Lê her çend tu bi xof hatî girtin
But no matter how much you were captured with fear
Tu li her dilê kurdî tu dijî
You live in every Kurdish heart
Û tê vegerî bi hêvî
And you will return with hope
Rojek hat ku şev dirêj bû
A day came when the night became long
Çavên me tev ji girî bûn
All our eyes were filled with tears
Mal û rê bi navê xof bûn
Homes and roads were named with fear
Lê hezkirina te di dilê me da mezin e
But the love for you in our heart is great
Zarokên te pirs kirin
Your children asked
Ma em ê kengî vegerin?
When will we return?
Me gotin... erê...
We said... yes...
Bi hêvî... bi hêvî...
With hope... with hope...
Çimkî ax dixwaze tu bî mezin
Because the land wants you to be great
Te bi hêsran nayê dîtin
You cannot be seen with tears
Her kûçeyek li te rawestî
Every street in you stood still
Û tu ji bîr naçî
And you are not forgotten
Tu ji vî dilî naçî
You do not leave this heart
Efrîn... tu axa min î
Afrin... you are my soil
Lê her çend tu bi xof hatî girtin
But no matter how much you were captured with fear
Tu li her dilê kurdî tu dijî
You live in every Kurdish heart
Û tê vegerî bi hêvî
And you will return with hope
Ger em dûr bin
If we are far
Ger rê dirêj bin
If the roads are long
Tu li her gavê bi me re yî
You are with us at every step
Wek ronahiyek li tarîyê
Like a light in the dark
Ev stran ne ji bo xemên te ye
This song is not for your sorrows
Ev stran ji bo bîranînên te ye
This song is for your memories
Ji bo wan ku rawestin
For those who stood firm
Û ji bo rojek ku wê vegere
And for a day that will return
Efrîn
Afrin
Tu axa min î
You are my soil
Ne bi salan... lê di dilan
Not by years... but in hearts
Navê te wê hertim bimîne
Your name will always remain
Di strana kurdî
In the Kurdish song
Li ser lêvên me
On our lips
Efrîn
Afrin