Merheba miletê kîbar û delal, ji hatina we re bi vîdyoyeke
xweş û vîdyoyeke ecêb.
Hello noble and dear people, welcome to a nice and wonderful
video for you.
Vîdyoya me îro li gundê Xozyana jêr e.
Our video today is in the village of Lower Khozyan.
Xozyana jêr û jor berê min ji we re teswîr kirîye, bes niha
em mîvanê mala xalê 'Ezet in.
I have filmed Lower and Upper Khozyan for you before, but
now we are guests at Uncle Azat's house.
Ji me re surprîzek biçûk amade kirine û ezê jî bi we re
muşarek bikim.
They have prepared a small surprise for us, and I will share
it with you.
Bûyera sos de bê, li her gundekî surprîzek biçûk ji we re
çêkim.
If there is a special event, I will create a small surprise
for you in every village.
Û tolek heftê jî, ezê gundekî ji we re teswîr kim.
And once a week, I will film a village for you.
Beriya em derbasî mala xalê 'Ezet bibin û em silav bikin û
em nas bikin, çi surprîze ji me re çêkiriye...
Before we move to Uncle Azat's house to greet them and find
out what surprise they have made for us...
Ez hêvîdar im hûn hemû miletê me vîdyoyê like bikin, şîrovek
xweş, cikakî dilûra, xudanê qewî Yûzarsîf.
I hope all our people will like the video, leave a nice
comment, a heart emoji, specifically for mighty Yuzarsif.
Saeta te xweş, Xwedê ji te razî be, ser vê bedelê te xweş û
kîbar te ji me re şandî.
Bless you, may God be pleased with you, for this beautiful
and elegant outfit you sent us.
Hûn her hebin û inşallah emê her bi xizmeta we bin.
May you always exist, and God willing, we will always be at
your service.
Şîrovek xweş ji me da, ji qenala Hatim Efrîn da, cikakî
dilûra, xudanê qewî Yûzarsîf.
Leave us a nice comment, on the Hatim Efrin channel, a heart
emoji, specifically for mighty Yuzarsif.
Saeta we xweş û ka niha bi me re bin, em derbasî mala xalê
'Ezet bin.
Bless you all, and now stay with us as we move to Uncle
Azat's house.
Em sehkin hela surprîzek çawa ji me re amade kirine.
Let's see what kind of surprise they have prepared for us.
Bavê Feqî, kî li seyrana... dawetê me li ser vê dera...
Father of Feqî, who is at the picnic... our wedding is at
this place...
Bavê Feqî, kî li seyrana... dawetê me li ser vê dera...
Father of Feqî, who is at the picnic... our wedding is at
this place...
Li bakin şal û desmala, sergovendî û awîla...
Wave the shawls and handkerchiefs, the head of the dance and
the singing...
Li bakin şal û desmala, sergovendî û awîla...
Wave the shawls and handkerchiefs, the head of the dance and
the singing...
Sergovendî û awîla...
The head of the dance and the singing...
Dê dîsa rabin werin, em efrîna xweşê bikin...
Come on, stand up again, let's make the beautiful Efrin
(dance/celebration)...
Dê dîsa rabin werin, em efrîna xweşê bikin...
Come on, stand up again, let's make the beautiful Efrin...
Çi hebû çi tune bû, em giştî jibîr vekin...
Whatever happened or didn't happen, let us forget it all...
Em giştî jibîr vekin...
Let us forget it all...
Ahlan wa sahlan yarem.
Welcome, my dear.
Tu bi xêr û silametî.
You are well and safe.
Rewşa we çawa ye?
How is your situation?
Wula em baş in, hûn çawa ne?
By God we are good, how are you?
Em baş in, keyfa we xweş e?
Are you good?
We are good, is your mood good?
Em hatine gundî, gundê Xozyana...
We came to the village, Khozyan village...
Ahlan wa sahlan, ser çavan.
Welcome, upon my eyes (you are welcome).
Hûn xwediyê malê ne, em mîvan in.
You are the owners of the house, we are the guests.
Ser çavan, ser seran.
Upon my eyes, upon my head.
Xwedê we bihêle, Xwedê ji we razî be.
May God keep you, may God be pleased with you.
Elhemdulilah em rind in, hûn çawa ne?
Praise be to God we are fine, how are you?
Em baş in, Xwedê ji te razî be.
We are good, may God be pleased with you.
Xwedê ji te razî be, ahlan wa sahlan.
May God be pleased with you, welcome.
Na, xaltîka Hemîde.
Aunt Sabah?
No, Aunt Hemide.
Xaltîka Hemîde.
Aunt Hemide.
Saeta te xweş.
Bless you.
Saeta te xweş, dawa te ahlan wa sahlan, ser serê min, ser
çavê min yarem.
Bless you, your visit is welcome, upon my head, upon my eye,
my dear.
Xwedê ji te razî be.
May God be pleased with you.
Eba Xelîl ji gundê be'dîn e, ji qenala Hatim Efrîn, îro em
mîvanê mala xalê 'Ezet in.
Aba Khalil is from the region of Badinan, from Hatim Efrin
channel, today we are guests at Uncle Azat's house.
Ser serê min, ser çavê min.
Upon my head, upon my eye.
Xwedê ji we razî be.
May God be pleased with you.
Em dixwazin tiştekî xweş, kîbar, berê ji miletê xwe re
muşareke bidinê.
We want to share something nice, elegant, and traditional
with our people.
Miletê me bibîne, naha em hene, em xweş in, em rojê xweş
derbas dikin.
So our people can see, we are here now, we are happy, we are
spending a good day.
Erê lê, maşallah te tepsi jî amade kiriye.
Yes indeed, Mashallah you have even prepared the tray.
Erê welle yarem.
Yes indeed, my dear.
Ez vî şolî haş dikim, îşta... sal bi sal me çêdikir, îşta
hewna hejîr in, hişk in, dem ji çolê tînin ten...
I love this work, you see... year by year we used to make
it, look these are figs, dried, when we bring them from the
wild...
Û demê pak weqatînin, em boftikê xwe radixin.
And when we pick them clean, we spread out our mat.
Û emê li wan jî jeva kin, hûr hûr kin.
And we separate them from each other, chop them into small
pieces.
Û emê li ser boftikê xwe rêxin, me'ne... ji jêr û jor ve
hişk bibin.
And we spread them on our mat, meaning... so they dry from
the bottom and top.
Û paşî vî, denga ordê paqij, emê jêkin, di tûrê xwe kin
hûnin, mal beqaşîrin in, serê xênî hişk bikin.
And after this, [when] the place is clean, we take them, put
them in our sack inside, keep the home clean, dry them on
the roof.
Û emê rakin zivistanî, têra xwe bixwin.
And we keep them for winter, to eat our fill.
Yê dîtî jî em xora difroşin yanê, pir ne şikir
Elhemdulillah.
The rest we sell for ourselves, there is plenty, thank God.
Xwedê ji te razî be. Xaltîk te got, ez derbas... xozyana
tebîetî gundî xozyana pir xweşe maşallah.
May God be pleased with you. Aunt, you said... passing
through... the nature of Khozyan village is very beautiful,
Mashallah.
Darê xwe be'îvê pir ne.
Its almond trees are plentiful.
Gûzê xwe pir ne, be'îvê xwe pir ne.
Its walnuts are plentiful, its almonds are plentiful.
Û gûz jî dîsa yarem wextê bûn, dîsa emê pê bigirin, hûnin
werin mal, emê heftokê bêlin, di çolê da, û paşî emê
bweşînin...
And walnuts too, my dear, when they were ready, we would
start, bring them home, we would leave them for a week, in
the wild, and then shake them down...
Em la'ekûrê, teb'en ser axê, me'ne yanê bila der/gemar
nebin.
We put them on the smooth ground, naturally on the earth,
meaning so they don't get dirty.
Û emê beqaşîrin in, û zivistanê da em hişk dikin.
And we peel/clean them, and dry them for winter.
Zivistanê da be, çî ginde, sibê de mînî, berwê be, îçe reş
de be.
Let it be in winter, whatever falls, if it stays in the
morning [dew], if it is facing the sun, it will turn
slightly black.
Zivistanê da, 'esran em hişk dikin yanê.
In winter, we dry them in the afternoons, you know.
Û paşî jî heşîn, ew nîkê reş, şîlkê Xwedê, destê mera bav û
dê pê dizeliqin.
And then the 'heşîn' (greens), those black things, God's
greens, our parents' hands would get sticky from them.
Benîştî genda, ta av kir ser, benîşt ortê jinda destê te
nagre.
The gum of the tree, if you put water on it, the gum in the
middle won't stick to your hand.
Emê darkê xwe ser rakin, ê sor rakin, dimînin ê heşîn ji bin
va... ê kaskoyî.
We remove the sticks from the top, remove the red ones, the
green ones remain underneath... the greenish ones.
Paşî emê süzakê xwe bînin, bweşînin içî süzakê, ê darê vê,
emê xînxwa pê werkin...
Then we bring our colander, shake them into the colander,
remove the sticks, pour our sweat [effort] into it...
Û her porik paçikê xwe pak, emê li ser bweşînin û ser rêxin,
hişk bikin.
And every bit on our clean cloth, we shake it out and spread
it, to dry it.
Hişk bû şûnda, emê tûrê xwe kin, em zivistanê, şevbar, sobê
rûniştin...
After it has dried, we put it in our sack, in winter, during
evening gatherings, sitting by the stove...
Hewa sehnik hejîr e, yek tûsan e, yek kuncî ye, yek be'îv
e...
Here is a plate of figs, one of mulberries, one of sesame,
one of almonds...
Û hewa gûz in ne...
And here are walnuts...
Emê dînin, îşta tiştê berê hef bû yarem.
We bring them, look, these things were common in the past,
my dear.
Çoyê, qehwe, berê tinne bû.
Tea, coffee, didn't exist in the past.
Paşê derket.
Did it appear later?
It appeared later.
Kêm bû, bes tiştê li malan mesele zivistanê ber sobê pê ra
dimîn pir, vê tiştê dikirin.
It was rare, but the things in homes, for example in winter
by the stove, people used to have this a lot, they used to
do this.
Erê, vê tiştî kêm bû, heve ye esasî berê bû yarem.
Yes, this thing was rare [tea/coffee], this [dried food] was
the basic thing of the past, my dear.
Saeta te xweş be.
Bless you.
Saeta te ji xweş. Û mîjan jî yarem, dîsa emê tirê xwe
kemilî, emê pê bigrin jêkin, di süzakê kin...
Bless you too. And the 'mîj' (fruit mix) too, my dear, when
our grapes were ripe, we would start picking them, put them
in a colander...
Pak bişûm, ezê süzakê xwe da dînim, ê darevê.
Wash them clean, I place them in my colander, so the water
drips off.
Ta qerezê avan xwe diçî, satilê xwe pak kim.
Until the water drains away, I clean my bucket.
Û ezê pê bigrim sodan xwe, û avan xwe, û zeyta xwe, tev hev
dikim.
And I light my stove, and mix my water [maybe she means
liquid/syrup] and my oil together.
Û ezê guşe guşe, hute çikim, ser xanî, ezê paşda hazir pak
bişûm...
And I will put it bit by bit... on the roof, I will wash it
clean beforehand...
Guşê xwe hut vê avê dikim, û diderînim, heta xilas dibe.
I dip my bunch [of grapes/fruit] into this liquid, and take
it out, until it is finished.
Û her durrya guşê xwe, ezê buqulbînim vê giçê, çî ezê
buqulbînim vê giçê.
And every two bunches, I will boil them in this pot,
whatever I boil in this pot.
Ma'ne rû pê de, xiraw nebe yanî?
Meaning so the sun hits it, so it doesn't spoil?
Ma'ne rû pê de, xiraw nebe yanî. Û çêbûn şûnda jî, tena
tena, ezê giş d'berkê jêkim, pak bikim.
Meaning so the sun hits it, so it doesn't spoil. And after
they are done, one by one, I pick them all off the bunch,
clean them.
Û ezê dîsa pak bişûm, sê çar ava.
And I will wash them clean again, in three or four waters.
Û avê taliyê, ezê zeyta xwe pê bigrim, têkim tev avê, û mîjê
xwe jinda têkim, hinekî li hev dixim, ma'ne hişk nebin, nerm
bimînin.
And the final water, I take my oil, mix it into the water,
and put my 'mîj' in it, stir it a bit, meaning so they don't
get dry, so they stay soft.
Û ezê têkim süzakê xwe dîsa darevî, û ser paçikê xwe, pak
ezê rêxim, hana vê mîjna vedibriqin.
And I put it in my colander again to drain, and on my cloth,
I spread it out clean, so these 'mîj' shine.
Zêde walê?
With oil, right?
Û ezê bînim, tûnin tişta emê rakin. We bî mîjî ta tim nerm
in.
And I bring them, store them away. Like this the 'mîj' are
always soft.
Maşallah beliyê, tepsik pir xweş û kîbar e.
Mashallah indeed, the tray is very nice and elegant.
Yînkey meriv pir niha hay vî tiştî meraq nake de, bes eger
dizane, tam û lezetê vî tiştî çiye.
Maybe people nowadays don't care much about this thing, but
if they knew what the taste and flavor of this thing is.
Tam û lezetê vî tiştî li cem me biha ye.
The taste and flavor of this thing is valuable to us.
Erê lê, wey.
Yes indeed, oh my.
Weleh qîmeta wan nayê zanîn.
By God, their value is not known.
Em wekî Efrîn jî, wek xaltîkê gotî, em bi behîv û gûz û
zeytûna yanî.
We as Efrin people too, as the aunt said, we are [known] for
almonds, walnuts, and olives.
Lê erê, wey lê, me'rûf e.
Oh yes, oh my, it's famous.
Ew heşîn, ew bastêq...
That 'heşîn', that fruit leather...
Weke tûyê reş, şekirê qendê, tiştê şirîn...
Like black mulberries, lump sugar, sweet things...
Nanê rûnî...
Butter bread...
Berê rez cizatekê, me pirr dikir yanî.
Before, in the vineyard... we used to do it a lot.
Bê xîret bûn wile...
They became lazy, by God...
Hûn pir sax bin...
May you be very healthy...
Niha rûnê zeytûnê ras tinin mal... pê çêdikin, nan
dipêjin...
Now they bring olive oil straight home... make it, bake
bread...
Rûnê kurkura...
Sesame oil...
Bi Xwedê ez pir kêfxweş bûm, îro ez mîvanê mala xalê
'Ezet...
By God I was very happy, today I am a guest at Uncle Azat's
house...
Ya ehlan we sehlan, ser serê min, ser çavê min yarem.
Oh welcome, upon my head, upon my eye, my dear.
Serî we sax be. Ee, niha emê herin berra xeber din, hinekî
din tişt ji me re amade kirin.
May you be safe. Uh, now we will go talk over there, they
prepared something else for us.
Gundê Xozyana şîva pirr a didin, ekîd her gundekî şîva pirr
a didin.
Khozyan village offers many dinners, surely every village
offers many dinners.
Hesp û mîr û hemkî hesîde amade bikin.
They prepare horses and emirs and all the Hesîde.
Hesîde, dimisî rezan, ê berê.
Hesîde, vineyard molasses, the traditional one.
Em kî çêkin.
We will make it.
Kî hesîde niha bi hevre çêkin?
Who will make the Hesîde together now?
Wekî heneke, berê hingiv şîniya gund bû.
God willing.
Like a joke, before honey was the greenery of the village.
Berê hingiv bû, noka dimis e.
Before it was honey, now it is molasses.
Nûhî tine ye jî.
There isn't any new one either.
Pê ra ez namenîme, keşka hebûya.
I don't mind it, I wish there was some.
Salê çûyî nîmelek cem me kalan, hîngî heywanatê çolê
xwarin...
Last year, half of it with us old folks, then the wild
animals ate it...
Çûyî qulaqulê kalan, tirs bû dimisî gunda.
It went into the holes of the old trees, the village
molasses became sour.
Teq reqe, hemû şekir ne, tiştek nexwarin.
It's crunchy, all sugar, nothing edible.
Destê we sax bin, bi xêr hatin, ser serê me, ser çavê me.
Bless your hands, welcome, upon our head, upon our eye.
Niha emê bi hevre bin...
Now we will be together...
Emê bi hevre bin, vîdyoyeke xweş û kîbar...
We will be together, a nice and elegant video...
Ser serê me, ser çavê me, hatina te, boyî li cema.
Upon our head, upon our eye, your coming, being here.
Xwedê ji we razî be.
May God be pleased with you.
Niha jî emê bi hevre emkî hesîde çêkin.
And now together we will make some Hesîde.
Her kesî re silav, saeta we xweş, û bi me re bin heta
dawiyê.
Greetings to everyone, bless you, and stay with us until the
end.
Merheba.
Hello.
Ahlan wa sahlan.
Welcome.
Navê te bi xêr?
Your name please?
Mihemed.
Muhammad.
Xalê Mihemed.
Uncle Muhammad.
Bavê?
Father of?
Bavê Mistefa.
Father of Mustafa. [Likely meaning he is Mustafa, or known
as Abu Mustafa, but confirms name is Mustafa next].
Bavê Mistefa. Em kîkê Mistefa teb'en silav dikin, Xwedê jê
razî be.
Father Mustafa. We greet young Mustafa of course, may God be
pleased with him.
Xwedê jê razî be.
May God be pleased with him.
Xwedê ji te razî be xalê Mihemed, em pir kêfxweş bûn. Hêro
em mîvanê darê mala xalê 'Ezet in.
May God be pleased with you Uncle Muhammad, we were very
happy. Today we are guests at Uncle Azat's house.
Bi xêr hatî, bi xêr û xweşî be inşallah.
Welcome, may it be with goodness and happiness God willing.
Û tu jî jime re amade yî, emê niha bi hevre emkî tiştekî
xweş û kîbar çêkin.
And you are ready for us too, we will now make something
nice and elegant together.
Înşallah.
God willing.
Xwedê ji te razî be.
May God be pleased with you.
Te ji razî be.
May He be pleased with you too.
Navê te bi xêr?
Your name please?
Elî.
Ali.
Elî, çend salî, bineroka min.
Ali, how old, look at me. [Correction: He says "Neh û çar
salî" - Ninety four years old in next line].
Nod û çar salî.
Ninety-four years old.
Em pir kêfxweş bûn, carê çûyînê, xelqê gundê Xozyana te
jimara tembîrê xist.
We were very happy, last time, the people of Khozyan
village, you played the tembûr for them.
Û tu nod û çar salî, û te elimî tembîrê jî.
And you are ninety-four years old, and you learned the
tembûr too.
Erê ma.
Yes indeed.
Niha jî wextê me hesîde amade kirin, tu key ji bo me raya
kî, ayek tembîrê lêxî.
And now when we prepare the Hesîde, will you play a tune on
the tembûr for us?
Ê maşallah.
Oh Mashallah.
Em pir kêfxweş dibin, û inşallah 'alem rojê pêş de, emê te
li cîyê bilind bibînin, û berdewam ka.
We become very happy, and God willing in the future days, we
will see you in high places, and continue.
Înşallah.
God willing.
Meşî?
Okay?
Erê.
Yes.
Carê çûyî, tu ma re defa xelqê bî, ma sual ji te pirs ne
kirin, te çişkê fehm dike jî.
Last time, you were with the people, they didn't ask you
questions, you understand a little bit too.
Ana kêfxweş be, ez xelîl ji gundê be'dîna, ji qenala Hatim
Efrîn, ez îro mîvanê darê ji te gundî wame.
Be happy now, I am Khalil from Badinan region, from Hatim
Efrin channel, I am a guest today in your village.
Ahlan wa sahlan.
Welcome.
Başe.
Okay.
Niha jî tê me re tembîrê lêxî, di pişta xaltîk hesîda
çêkirin, tê jimara ayekî tembîrê lêxî.
Now you will play the tembûr for us, after the aunt makes
the Hesîde, you will play a tune on the tembûr for us.
Başe.
Okay.
Qebûl e?
Is it accepted?
Gurûbê me giş hazir e. Saeta giya xweş, û ka niha bi me re
bin, emê kî jimara çû hesîde çêke.
It is accepted.
Gurûbê me giş hazir e. Saeta giya xweş, û ka niha bi me re
bin, emê kî jimara çû hesîde çêke.
Our whole group is ready. Bless you all, and stay with us
now, let's go see who will make the Hesîde.
Ez ê. Îşta berê xelkê hewa çêdikir, hesîde, navê xwe hesîde
ye.
I will. Look, people used to make this before, Hesîde, its
name is Hesîde.
Çêdikirin, e pirr, gail me se qîçikî jinê dibû, e pirr ji
jinika ra çêdikirin.
They used to make it, mostly, when a girl became a woman
[gave birth], they mostly made it for the woman.
Heva şîva, çêdikirin.
This meal, they used to make it.
Rûn çêdikirin, rûnê nivîşkî.
They used to make butter, ghee butter.
Rûnê nivîşkî.
Ghee butter.
E bi heywanan dano, e kûz û kerano.
With animals giving [milk], with jugs and donkeys.
Diwutîn poçino, ser mêkanî.
They said ... on the mechanism.
Ê rûnê dêbî xwa kirno, sîng da behayî no, ser tefsî kîrno,
çix dibî.
They made their own oil, ... put it on the tray, it was
delicious.
Çiçik hînî rûn hewa dikir, devê qîçikê xwa, lê.
A little oil like this, in their girl's mouth, yes.
Darava me qîçikê xwa bî, e pê bigir, sote çêkiro no, û
didiran ser tefsî.
When we had our girl [giving birth], we would start, make
the burnt [roux], and put it on the tray.
Hîngî erzî dikirnê îça.
Then they would offer it like this.
Tiştê zemanî berê, asanî girrn bî.
Things of the old times were easy/plentiful.
Erê.
Yes.
Wê Dîno no, heta se çargo, pêncro, e buxarana.
Oh Dino (referring to someone), until three, four, five
days, it is [from the] steam.
Yek botê malê teta, ji dindirmê kêmtir na, bekes meta ka
elik jarjê kirî.
One comes to your house, not less than ice cream, looks like
he has charged the battery [of health].
Dindirmê niş, asîde xweştira.
Asîde (flour pudding) is better than ice cream and starch
pudding.
Erê lê.
Yes, indeed.
Çiqas xweş e. Nanî tenikî, û dawi tîr... û ta buxara.
How good it is. Thin bread, and thick buttermilk... and you
eat.
Ê?
Right?
De inşallah wakê berê bibe, dîsa dinya xwu bibe, Ya Rebî...
God willing, may it be like the past, may the world return
to itself, Oh Lord...
Ya Rebî Xudê gij ware rehmê, ma ji ware rehmê.
Oh Lord, may God have mercy on all, and mercy on us too.
Amin, amin.
Amen, amen.
Tişta ba korê zemanê berê.
Things were... the work of the old times.
Karê... ê pîreka zemanê berê, hişta huna dikirin.
The work... of the old women in the old times, they used to
do things like that.
Kerê mîrê têkir, kerê zê têkir.
They did the work of the prince, they did the work of the
living.
Çawayê kêm bî?
How was it less?
Kewa kêm bî?
Rûn, rûn...
Butter, butter...
Tê nîvankî teba ta... Mîjî xatekê kira, yek pêsanî xatekê
kira.
You would put half... They made a line of lentils, they made
a line of something else.
Yek quncî xatekê kira no.
They made a line of sesame seeds, no.
Î me Dîno no... ter û mebostix çê dikir. Me keşk çê dikir.
Oh our Dino... we made fresh items and dried fruit pulp. We
made dried yogurt stones (keşk).
Î yanê berê sobano rûdiniştin, ê mesqara bikiran, em xoş
bûn.
I mean, in the past they sat by the stove, they joked
around, we were happy.
Kitabê zivistane...
The books of winter...
Kitab çê dikirin.
They "made books" (studied/read).
Berê gelek xweş bî?
Was the past very good?
Erê.
Yes.
Şîvê berê xweş bî lê?
Were the dinners of the past good, dear?
Erê.
Yes.
Noka bê kîtabîke, bê ka kes naxwe. Ji laz nake, tam nake.
Now, do a "book" (study/cook modern), look, nobody eats it.
They don't desire it, it has no taste.
Erê.
Yes.
Wele xweş e, yek bi goşt be ke...
By God, it is good, if one makes it with meat...
Berê jî gi bi goştî pê çê dikirin lê.
In the past, they made everything with meat, dear.
Şîvê berê sihet bîn, xweş bîn, kîbar bîn.
The dinners of the past were healthy, good, and refined.
Erê.
Yes.
Noka moda gi ketî tiştê qewsî...
Now the fashion has turned into canned things...
Xwe bêxe nava...
Put yourself inside... (unclear context).
Çîftê xwe hebişîne, biçe avê...
Tighten your belt (work hard), go to the water...
Bigotina nuke hêro zekî dike, miro kofte çêkir, koftê...
As they say nowadays, acting clever, we used to make
meatballs...
...bi goştî çûka.
...meatballs with bird meat (or small meat).
Rê şûlê karûla...
The way of working via wheelbarrows/machines...
Medhewanî hesinî d î, nehas to me yê bikota...
It was an iron mortar, our copper one, we would pound it...
Û da me yê çêkirina ew kofte na, elleh.
And when we made those meatballs, oh God.
Hestî jî hûr dikirin.
They even crushed the bones.
Hestî dardanav hevinê.
They put bones inside the mortar.
Me yê çêkira û da me yê cîrana da, cîranê kûm buna, ê
mesqara bikrana.
We would make it and give it to the neighbors, the neighbors
would gather, they would joke around.
Î me lebeniyet berra çêkira...
Oh, we made dairy dishes with it...
Xweş bî, bû çe dema evro rûniştina ne, heyf bî ne, xweş bî,
dijminatî tunebî.
It was good, it wasn't like sitting around today, it was a
pity (that it's gone), it was good, there was no enmity.
Ne bes sehet bî de.
Not only that, there was health.
Mîça dikirin, sîbê çîçkî den.
They worked hard, in the morning gave a little...
Qelew, qelew, qelew, qut la, ew betalah.
Fat, fat, fat, weak ones, those unemployed ones.
Çîçkî den, qirehnek bî wekî tofanek bî, ne fehm dikir.
Gave a little, there was a strength like a storm, they
didn't realize it.
Ardê noka wexwezîn û bîra ye.
The flour now is additives and beer (yeast/chemicals).
E ne rûn bikê, işta berê digotin qilaqê golê zengelûk çê
dikirin jê.
And if you don't use oil/butter... look, in the past, they
said they made bells from the calf's ear (skin/fat).
Ew jî jê çê dikirin.
They made that from it too.
Na sê kîlo pelûlê ha...
No, three kilos of pudding like this...
We kî ve?
Like who?
Erê.
Yes.
Erê, wele dermanê heft nexweşiya ye ew dumsê şîrîn.
Yes, by God, that sweet syrup is the cure for seven
diseases.
Îşta wana dikirin.
Look, they used to do that.
Hema, ew daskê dikê, bi qewet...
Just like that, he swings the sickle, with strength...
Sibê nexweş dibê, bezerkî dikevin, digo ha dumsî şîrîn bînê.
In the morning he gets sick, seeds fall, saying "ha, bring
the sweet syrup".
Mofkemê rehmetî wabi çû tixtor, l'Heleb.
The late Mofkem was like that, he went to the doctor, in
Aleppo.
Ta dî çûbî?
Did you go too?
Tixtor pe niza bi zerkî.
The doctor didn't know about the seeds/jaundice.
Oo, wele ey tixtorî heye zane.
Oh, by God, there is a doctor who knows.
Go her, tiştekî şîrînîyê bixwe.
He said go, eat something sweet.
Dumsî rezana, zerekê hil dida xwar.
Grape syrup, it would take down the jaundice.
E qewî simek hem bî, qewet bî.
And he was very sturdy, he had strength.
Çîçkî de têke.
Put a little in it.
Bes e.
It's enough.
Bo ye, bo.
It's okay, okay.
E wî jî yê kor kirîye.
And he has made him blind (referring to too much of
something).
Hadî gelî ne ma em çi bikin bo.
Come on folks, what shall we do now.
Hadî genta ne xêra bibe.
Come on, may your time be blessed.
Ê de so bibe, ê de so bibe.
Let it be so, let it be so.
Çik e, çik rûn zêde be?
What is it, is the oil a bit too much?
Çê nabe.
It doesn't matter (literally: it doesn't become/happen).
Kî têke, lê Fîdanê?
Who puts it in, dear Fidan?
No, no, bese.
No, no, that's enough.
No, no seba.
No, no wait.
No, no ê bibe.
No, no it will be fine.
Qeîna...
Nevermind...
Em noka daren jêr metbaxê, em ke asîdê hazir kin.
We are now going down to the "kitchen" (cooking area), we
are going to prepare the Aside.
Ê asîde çê kin.
Yes, make Aside.
Hazir be, hema...
It's ready, just...
Hema babo me ser ar çê dikir.
Just, father, we used to make it on flour.
Bowe, bowe.
It's okay, it's okay.
Te bêm bêje...
Let me tell you...
Ne şîr û belkî ma de daxe...
Not milk, but maybe put it in the buttermilk...
Lê?
Really?
Şîr û beq û zad û da...
Milk and frogs and food and give... (Playful
rhyming/nonsense).
Se'et xweş.
Good health (greeting).
Se'eta te xweş.
Health to you too.
Ka zêtê sinale?
Where is the oil bottle?
Hemî de.
Put it all in.
Emê ser xazê çê kin, ser êr çêkir. Ê noka jî bo ye, em
nikanin li ser êr çê kin.
We will make it on the gas stove, (they) made it on fire.
But now it's okay, we can't make it on fire.
Emkê ser xazê çê kin welle.
We will make it on the gas, by God.
Inşallah mna a te çê be.
God willing, yours will be good.
Inşallah qurban, lê kêmî min û te ser xazê.
God willing, my dear, but mine and yours is on the gas.
Ê...
Yeah...
Ewa noka, işçakî ona çê bibe.
This now, a bit like that it will be made.
Dê biqawre...
Keep stirring/frying...
Kepçî mezin ek, kepçî mezin.
A big ladle, a big ladle.
Eme rûn jî têkir ne.
We added the oil too.
Bîsmîllahîr Rehmanîr Rehîm, ya Bîsmîllahî.
In the name of God, the Most Gracious, the Most Merciful, oh
in the name of God.
Işta ona çê dibe. Asîda ona çê dibe.
Look, it is made like this. Aside is made like this.
Eba huru...
This here... (mumbling).
Terîqeta pîra ko ye.
This is the method of the old women.
Işta ona çê dibe asîde.
Look, Aside is made like this.
Emê noka bi terîqeta...
We are now (doing it) by the method...
Aba terîqeta pîra ko ye, em jî alimîn.
This is the method of the old women, we also learned it.
Aba terîqeta berê, zemanê berê.
This is the method of the past, the old times.
Işta hebo, dê kê ma, xasî ma, pîşê me ona çê dikirin.
Look like this, our mothers, our mother-in-laws, our
grandmothers used to make it like this.
Me jî, ma eqlî xo jê ra kir, em jî alimîn.
And we, we put our minds to it, we also learned.
Dê kê ma, xasî ma, pîşê ma ona kin, em jî alimîn.
Our mothers, our mother-in-laws, our grandmothers did it
like that, we also learned.
Were cîranê ma helebê...
Come, our neighbor from Aleppo...
Na, em jî dê kî xwa alimîn.
No, we also learned from our mothers.
Nani rûni.
Oily bread.
Demsî xwa têke, yarem bike...
Put in your syrup, help out...
Demsî xwa têke, da ya ne reş bo te, tê bikute...
Put in your syrup, so it doesn't turn black on you, beat
it...
Te nani xwa tenik, te rûn lê da...
You thinned your bread, you put oil on it...
Te bi heve ke, te nani xwa tenik ke...
You mix it, you thin your bread...
Te keşk nake ser sêlê.
You don't put dried yogurt on the griddle.
Na wate ke, ke nerm be.
No, do it like that, so it becomes soft.
Te pê bigre, hemu keftî xwa no ke, û pê bixistê ser.
You hold it, put all your effort/strength into it, and hit
it on top.
Na reş bî.
No, it became black (burnt?).
Lê, wextê dikirin berê, mehzin çê dikirin, mesih binî bun ta
binîk û bas.
Dear, when they did it in the past, they made it huge, wiped
the bottom until the very bottom and that's it.
E zik tê qîzik bî, du quşxana dikir mehzel bî.
So the belly would sizzle/get full, they made two pots, it
was huge.
Digo ten hir û wa, kofte...
Saying yours is crushed and so, meatballs...
Wextê... nanî rûn bî.
Time of... it was oily bread.
Nanî rûn çê dikirin.
They made oily bread.
E bla gune berê nan dikirin.
Oh let it be, sins, they used to make bread in the past.
Ez zanim, ê noka şkû te bi hevra kî arîk û ta d'tavê n'da.
I know, nowadays... you mix flour and throw it in.
A kî se'et do bibe.
Let it be in an hour or two.
Do dirêj bî, heta ferek bî.
Let it be long, until it becomes a distinct piece.
Berê, berê ket, pirr bî, se'et xweş bî.
Before, the past fell, it was plentiful, health was good.
Xêr bereketê berê, başqe bî.
The blessings and abundance of the past were different.
Se'ke çu çê dibên ha, binerin ha.
Look how they are being made, look here.
Se'eta te xweş.
Health to you.
Deko Mistafê.
Look at Mustafa.
O ta jî xweş.
To you also good (health).
Hiro dilê Mustafê ma me, e...
Today Mustafa's heart stayed with us, uh...
Emê jî ro bişînin.
We will send him some today.
Dilê wî ke, min ê bimîne.
Let his heart be, mine will stay.
Dilê min zêde asîde haz dike.
My heart likes Aside very much.
Digo o muj nêlek ha?
He said, oh the smoke/fog is over there, huh?
Digo helek ha em çê kin, du gû diku em çê kin.
He said let's make it a bit here, two... saying let's make
it.
Got ma salê carek, em diçîn zeytîna me hingî çê dikin.
He said once a year, when we go to the olives, that's when
we make it.
Digle o muj nê, wele tel tel kirin.
With that smoke/fog, by God, they made it strand by strand.
Hingî çê bî, qasîda no çê dikir.
That's when it was made, they made the new Aside.
Xweş e, nîv tenikî xweş e.
It's good, half-thin is good.
Me tewê çê kir e çûle, û vê hesîdanê me ona çê dikir.
We made the pan outside, and we made this Aside like this.
Ona bi sêno me, me hesin taze dikir, vê leganê da.
Like this in our trays, we refreshed the copper, inside this
basin.
Go, da elaw bin...
Said, let them be flaming...
Ber bar şivê ra... şevetî germekî.
Before dinner... a hot night.
Ê u ba dixwar.
And wind/he was eating.
Xweş e, wele b'quran.
It is good, by God, by the Quran.
Asîdo da b'barra, orê.
Give the Aside to the load, yes.
Hem rûnî têkine.
Put oil in it too.
Da neqewqe.
So it doesn't get dry/crusty.
Bîsmîllahîr Rehmanîr Rehîm.
In the name of God, the Most Gracious, the Most Merciful.
Madî sa wake bere be, Inşallah Ya Rebî milet...
Let it be like the past again, God willing, Oh Lord, the
people...
...xweşî be, bila ev şer û şûre me tune be.
...let there be peace/happiness, let there be no war and
swords for us.
Zin xuba kerre der bike Ya Rebî.
Drive the sadness out deafly (completely), Oh Lord.
Baş e jî dusa...
It's good also again...
Baş e, ma rûn hewke.
It's good, put oil like that.
Lê?
Really?
Na.
No.
Ola tenê germoyî.
Just keeping it hot.
Emê zîde bikê.
We will add more.
Lê?
Really?
Rizq e, rizq e.
It is sustenance, it is sustenance.
Belkî çiq da ber ax dikin.
Maybe we put a little in the soil (spill it).
Mistefo kî jêra tewas kir bibe.
Mustafa, who asked for it, let it be.
Têkê, têkê we re, emkê hemdê biqînin, wey...
Put it in, put it in, come on, we will finish it, oh...
Heyranê!
Oh dear!
Bîm dan.
Gave flavor.
Têke ma ona kir, ma goşt mêrko çû le.
Put it in, we did it like that, the meat of the man went
outside (expression?).
E b'damê î no bî.
It wasn't with the taste of this.
Wek, wele wesa tirî pofkî...
Look, by God, very bubbly/puffy...
Wesa wele baqlawe ya qewî.
Like that, by God, strong baklava.
De hîl wuro, edbin dundirmî eyna em çê dikin.
Leave it there, saying we make ice cream the same way.
Cîranê me dibilin.
Our neighbors are saying.
Çu dundirmî heylo, m'go wele em çê dikin.
What ice cream is that, I said by God we are making it.
Kî xwar, noka naxwe.
Who ate it? Now he doesn't eat.
Ê berê ji haz dikirin, xweş e.
In the past they liked it too, it is good.
Bese rûn?
Is the oil enough?
Bese, bese.
Enough, enough.
Se'eta we xweş.
Health to you all.
Inşallah ya Rebî...
God willing, oh Lord...
Habo seke, hih.
Look here, look, huh.
Xelas, temam bî.
Finished, it is done.
Her bijî, kî pûlê zêq sum.
Long live, who... (unclear).
Erê, erê.
Yes, yes.
Le wisa lenc loyî ma xelî ro.
If so... (unclear dialect phrase), uncle.
Ser serî me, ser çavê me t hatî, ti biha ye.
Upon our heads, upon our eyes you came (Welcome), you are
valuable.
Ti tişkî arzan girt.
You took something cheap.
Tişkî arzan girt bê.
Say he took something cheap.
Buxur lê fehm bike sa'lim.
Let the healthy one understand the incense.
Buxur lê tehm bike bixwe.
Taste the incense/smell, eat it.
Wey paê mêrikî bixwe.
Oh man, eat it.
Me hasîda çê kir.
We made the Aside.
Îşta ho bayê zemanê berê ye, hasîda çê dikirin.
Look, this is the scent of the old times, they made Aside.
Tam bike.
Taste it.
Bimsî t're.
With syrup...
Mêlî hona mûra, i asîl ye.
(Comparing to) Mêlî (another dish), this is the original.
No, rind e, na bo çi ye.
No, it is good, it is not for anything else.
Lê, i asîl ye.
Really, it is the original.
Asîda me tamam kir, u em kêm bibin jî wur orta.
We finished the Aside, and we will become... right there in
the middle.
Em kêm bas, em kêm bixun.
We will... we will eat.
Em kêm bixun orta.
We will eat now.
Ya Muhemmed.
Oh Muhammad.
Ya Muhemmed, Ya Allah.
Oh Muhammad, Oh God.
Were.
Come.
Germî be.
It might be hot.
Hişyar be.
Be careful.
Bîsmîllahîr Rehmanîr Rehîm.
In the name of God, the Most Gracious, the Most Merciful.
Were, muna wilo wuji were, were helekî kepçikî xwe bixwe.
Come, like that over there too, come eat a ladle of yours.
Valin ti ji were, were.
Come on, you too, come.
Se'eta te xweş.
Health to you.
El neh dihya o.
Oh look at this...
Seke, eba karî xelkê Fîdan.
Look, this is the work of the people of Fidan.
De bê jin hênik, jinêk...
Say, bring a wife, a wife...
Jinêkanî?
Where is the wife?
Jinêkî bînê, da jinêk te bixwazê.
Bring a wife, so a wife may want you.
Xêra te ya qebûl be, dayê, xêra te qebûl be.
May your good deed be accepted, mother, may your good deed
be accepted.
Ca be germ e ho.
Watch out, it is hot.
O je pif bike.
Oh, blow on it.
Hm.
[Muzîk]
[Music]
Hemedê saeta te xweş, xwedê te bihêle.
Hemed (Ahmed), health to your hands, may God spare you.
Dayê saeta te xweş, xwedê rizqê te bişîne ya reb.
Mother, health to your hands, may God send your sustenance,
oh Lord.
Saeta te xweş yarem...
Health to your hands, my dear...
Feqîrê malê, keremke, ma avê...
Humble one of the house, please, [have] some water...
Qisûr jê me de yarem, tiştek nake, saeta te xweş.
Do not blame us, my dear, it doesn't matter, health to your
hands.
Vê hatina te malî dinê dike.
This visit of yours is worth the wealth of the world.
Ser serê me, ser çavê me hatî yarem.
You are welcome upon our heads, upon our eyes, my dear.
Xwedê ji we razî be. Noha jî... saeta we xweş...
May God be pleased with you. And now... health to your
hands...
Keremke.
Go ahead.
Welleh me têr xwar. Xwedê ji we razî be.
By God, we ate our fill. May God be pleased with you.
Hesîde...
Hesîde (a sweet dish)...
Saetbê canê we.
Health to your souls.
Hesîde.
Hesîde pir xweş bû, saeta we xweş.
The Hesîde was very good, health to your hands.
Noha... her kesê li me seyr dike, û her kesê kêîna we...
Now... everyone who is watching us, and everyone who [is
from] your kin...
Bila qîzkê xwe silav bikin.
Let them greet their daughters.
Silavê min ji edhemê min re heye, çavê wî maç dikim.
I have greetings for my Edhem, I kiss his eyes.
Kulfetî gundê bêrîvanê... Ayê, Yara, Hemîde û Mihemed.
The family in the village of the shepherdess... Aye, Yara,
Hemide, and Mihemed.
Ez çavê giya maç dikim.
I kiss the eyes of them all.
Biftilê Wehîdê min, li şimalê Êraqê, çavê te maç dikim
Wehîda minê.
I would die for my Wehîde, in Northern Iraq, I kiss your
eyes, my Wehîde.
Mehes çavê te maç dikim.
Mehes, I kiss your eyes.
Dilşah çavê te maç dikim yarem.
Dilşah, I kiss your eyes, my dear.
Biftilê Leylê min li Heleb.
I would die for my Leyla in Aleppo.
Çavê te maç dikim Leyla min.
I kiss your eyes, my Leyla.
Bilind çavê te maç dikim. Sûlîn çavê te maç dikim. Mihemedê
min çavê te maç dikim.
Bilind, I kiss your eyes. Sûlîn, I kiss your eyes. My
Mihemed, I kiss your eyes.
O Lûlû... ez qurban e, min bîra te kiriye ha.
Oh Lulu... I am a sacrifice for you, I miss you so much, ha.
Were, were qîza min were.
Come, come my daughter, come.
Eyd e were ne ha? Yalla bay bay.
It is the Eid (holiday), come, okay? Yalla bye bye.
Heysema min, ez qurbanim. Xwedê emrekî dirêj bi qîzkê min
de.
My Heysam, I am a sacrifice. May God give a long life to my
daughter.
Rizqê qîzkê min bişîne.
May He send my daughter's sustenance.
Elhemdulillah, qîzkê min pirrind in ji min ra, qîmeta min
zanin.
Praise be to God, my daughters are very good to me, they
know my value.
Qet nahesidînin û kulfetî min tina ye.
They are never jealous/envious and I have no burden from
them.
Hefte hefte qîzkê min giya tên cem min.
Week by week, all my daughters come to me.
O ne çi gerekê te ye.
And [they ask] "what do you need?"
Xwedê emrekî dirêj bi qîzkê min giştika de, rizqê qîzkê min
giya bişîne.
May God give a long life to all my daughters, may He send
sustenance to all my daughters.
Ya heval û cîrana giştika ya rebî.
To all the friends and neighbors too, oh Lord.
Destê xwe ser heval û cîrana giştika ra bigre, qîzkê giya
paşê rabê lê.
May He hold His hand over all friends and neighbors, and
then upon all the daughters.
O destê dê û bavka jî giya li ev dê gînê ya rebî.
And may the hands of all mothers and fathers reach this
place (or be blessed), oh Lord.
İnşallah.
God willing.
Hemû qîzkêd min... Eyşê, Xatûn, Şalê û Rindê, Xatûn...
All my daughters... Eyşê, Xatûn, Şalê and Rindê, Xatûn...
Silavê min ji we giya re hene.
I have greetings for you all.
Ji malê Mistefa ra, ji malê Rûdîn ra...
To Mistefa's household, to Rûdîn's household...
Ji Êvînê ra, ji Melekê ra, silavê min ji giya re hene.
To Êvîn, to Melek, I have greetings for them all.
Ji qîzka ra, ji mezinan ra, ji çûka ra, ji giya ra.
To the girls, to the elders, to the little ones, to
everyone.
We ehlen we sehlen ji qîzkê min ra.
And a warm welcome to my daughters.
O silavê min ji vî miletî Kurd ra giya ra hene.
And I have greetings for this entire Kurdish nation.
We ehlen we sehlen ji giya ra.
And a warm welcome to everyone.
O silavê min ji Mihemed ra, ji Aytanê ra, ji Elî ra, ji
Mistefa ra...
And my greetings to Mihemed, to Aytan, to Elî, to Mistefa...
Reşîd ra, ji Xalo ra, ji Mizgînê ra...
To Reşîd, to Uncle (Xalo), to Mizgîn...
Qîzkê gundê giştika, kîjanî kîjan kîm, sa hew bikim.
The girls of the whole village, whichever ones I [name], let
me include them all.
Ji Emer ra, ji Hesen ra, Zeynebê ra, Sêvînê ra...
To Emer, to Hesen, to Zeyneb, to Sêvîn...
Ji giştika re hene qîzkê min, silavê min.
To all of them, my daughters, my greetings.
Xwedê saetek xweş ji bo we de, Mihemedê min...
May God give you a happy time (health), my Mihemed...
Bi Emer de, bi Xalid de, bi Hesen de, bi Ciwan de, Allah
rebbil alemin.
To Emer, to Xalid, to Hesen, to Ciwan, God the Lord of the
worlds.
Xwedê aqilê kî bi giştika de.
May God give wisdom to everyone.
Saetek xweş bi giştika de.
May He give good health to everyone.
O di saeta we giya xweş be.
And may all of your times be happy (health to your hands).
Xokê me Hemîde ra, ji Omer ra, ji giştika re hene silavê
min.
To our brother Hemîde, to Omer, to everyone, my greetings.
Cîrana ra, Elî ra, Ismehanê ra, Xabûr ra, Nîrûzê ra.
To the neighbors, to Elî, to Ismehan, to Xabûr, to Nîrûz.
Çavê giya maç dikim, qurban wa bim.
I kiss the eyes of them all, I am a sacrifice for them.
Silavê min ji Fatmê min ra hene, çavê te maç dikim yarem.
I have greetings for my Fatma, I kiss your eyes, my dear.
Ezata min, saeta te xweş, ez qurban bim.
My Ezat, health to your hands, I am a sacrifice [for you].
Te cîranê çûçikê le Efrînê ha...
You have become the neighbor of the little one in Afrin,
ha...
Bavê xwe rihet dike.
Take good care of your father (Make your father
comfortable).
Lê te cîranê çûçikê.
Oh, you are the neighbor of the little one.
Saeta te xweş, Ezata min.
Health to your hands, my Ezat.
Xwedê destê xwe ser te ra bigre rebbî alemîn.
May God hold His hand over you, Lord of the worlds.
Çavê layê xwe maç dikim.
I kiss your son's eyes.
Rindê Zîbe dereng e... rindê Zîbe dereng e...
Beautiful Ziba, it is late... beautiful Ziba, it is late...
Teng e Zîbe, pir teng e.
It is tight, Ziba, very tight (referring to time or dress).
Teng e bîkê, pir teng e.
It is tight, bride, very tight.
Kevçî bi kevçî hinekê kin.
Spoon by spoon, apply the henna.
We ne destê bûkê kin.
And apply it to the bride's hand.
Bibin destê zavê kin.
Take it and apply it to the groom's hand.
Dayikê Zîbe dereng e.
Mother of Ziba, it is late.
Saeta we xweş... Xalê... saet...
Health to your hands... Auntie... health...
[Muzîk destpê dike]
[Music starts]
Îşev xew da vîm...
Tonight I was asleep...
Ji xew rabûm keyfîm...
I woke up from sleep in a good mood...
Min dît vegeriya...
I saw that it returned...
Zemanî berê... zemanî berê.
The time of the past... the time of the past.
Min dît vegeriya lê lê rindê, zemanî berê.
I saw that it returned, oh beautiful one, the time of the
past.
Zemanî berê.
The time of the past.
Îşev xew da vîm...
Tonight I was asleep...
Ji xew rabûm keyfîm...
I woke up from sleep in a good mood...
Min dît vegeriya...
I saw that it returned...
Zemanî berê... zemanî berê.
The time of the past... the time of the past.
Min dît vegeriya lê lê rindê, zemanî berê.
I saw that it returned, oh beautiful one, the time of the
past.
Zemanî berê.
The time of the past.
Ez hatim ta kal bîm...
I came until I became old...
Ji nû taze cahîl bîm...
I became young and ignorant anew...
Nav baxçê gulan...
In the garden of roses...
Dîsa te rabîm... dîsa te rabîm.
Again I was with you... again I was with you.
Nav baxçê gulan lê lê rindê, dîsa te rabîm.
In the garden of roses, oh beautiful one, again I was with
you.
Dîsa te rabîm.
Again I was with you.
Em li çiya bîm, siya dar a bîm.
We were in the mountains, under the shadow of the trees we
were.
Em li çiya bîm, siya dar a bîm.
We were in the mountains, under the shadow of the trees we
were.
Te ji min ra digot...
You used to tell me...
Ez ê te me...
I am yours...
Tu ji ya min î...
And you are mine...
Te ji min ra digot lê lê rindê, ez ê te me...
You used to tell me, oh beautiful one, I am yours...
Tu ji ya min î.
And you are mine.
Ez ji xew rabîm, xewna min xilas bî.
I woke up from sleep, my dream ended.
Dîsa vegeriyam...
Again I returned...
Wekî berê... kul û keserê.
Like before... [to] grief and sorrow.
Dîsa vegeriyam lê lê rindê, wekî berê...
Again I returned, oh beautiful one, like before...
Kul û keserê.
[To] grief and sorrow.
Ez hatim ta kal bîm...
I came until I became old...
Ji nû taze cahîl bîm...
I became young and ignorant anew...
Nav baxçê gulan...
In the garden of roses...
Dîsa te rabîm... dîsa te rabîm.
Again I was with you... again I was with you.
Nav baxçê gulan...
In the garden of roses...
Dîsa te rabîm...
Again I was with you...
[Muzîk]
[Music]
Meletê kîbar û delal, saeta we xweş, bimînin bi me ra bin
heta talî vîdyo.
Noble and dear people, have a good time, stay with us until
the end of the video.
Saeta xaltîka Hemîda xweş, xaltîka Fîdan, xaltîka Sabah,
A good time to Auntie Hemîda, Auntie Fîdan, Auntie Sabah,
Xalê Mihemed, kekê Alan, Xwedê ji we razî be, hûn bi me ra
bûn heta talî vîdyo.
Uncle Mihemed, brother Alan, may God be pleased with you,
you were with us until the end of the video.
Bi rastî me tiştekî pir besît û mutewadî çêkir belê pir
kêfxweş...
Truly we made something very simple and humble but very
enjoyable...
...bû, saeta we xweş û li hêviya me bin di vîdyoyekî ecer û
vîdyoyekî xweş.
...it was, have a good time and wait for us in a new video
and a good video.
Ez Xelîl ji gundê Ba'dîna, ji Şkêrê hatim l'Efrîn.
I am Xelîl from the village of Ba'dîna, I came from Shkere
[the cliff] in Afrin.