[Stran]
[Song]
Dem baş temaşevanên me yê hêja, temaşevanên me yê ezîz.
Good day, our precious viewers, our dear viewers.
Ji qenala we, qenala Hatim Li Efrîn em carek din we silav
dikin.
From your channel, Hatim Li Efrîn channel, we greet you once
again.
Îro jî bi taybetî em ê berê xwe bidin gundê Gazê.
Today, specifically, we will head towards the village of
Gazê.
Em ê li nav dar û berên gundê Gazê bin, em ê derbasî gundê
Gazê bibin.
We will be among the trees and nature of Gazê village, we
will enter the village of Gazê.
Em ê navê gund û gundiyan nas bikin, em ê silavên xwe bi
gundîyan re bidin.
We will get to know the name of the village and the
villagers, we will give our greetings to the villagers.
Em ê dîroka vî gundî bi hev re nas bikin.
We will learn the history of this village together.
Em ê binêrin navê Gazê ji ku tê.
We will see where the name Gazê comes from.
Ev gund çend sal in hatiye avakirin? Kesên destpêkê ku
hatine malbata xwe li vî gundî ava kirine kîjan malbat in?
How many years has this village been built? Who are the
first people that came and built their family in this
village, which families are they?
Di vê xelekê de bi pirtişkî em ê bi hev re nas bikin.
In this episode, we will briefly get to know this together.
Berî em derbasî gund bibin, silav û rêz ji gundiyan û ji
kurdan re li tevahiya cîhanê.
Before we enter the village, greetings and respect to the
villagers and to the Kurds all over the world.
Silava min ji kekê Kerîwan re li bajarê Amerîka dimîne û
hevalê min e, ji gundê Gazê ye.
My greetings to brother Kerîwan who lives in the city of
America, he is my friend and is from the village of Gazê.
Niha li Amerîka dimîne, silav û hurmet ji wî û malbata wî re
bi tevahî.
He now lives in America, greetings and respects to him and
his entire family.
Silav û rêz ji şêniyên gundê Gazê re.
Greetings and respect to the residents of Gazê village.
Lê niha jî bi me re bin ez û Hîn, em derbasî nava dar û
berên gundê Gazê bibin.
But now be with us, Hîn and I, let's enter the trees and
nature of Gazê village.
Em ê gundê Gazê bi hev re nas bikin.
We will get to know Gazê village together.
Berî em dest bi vîdeoya xwe bikin em sipasiya şêrwanên xwe
dikin ji ber ku wî taswîra dironê ji me re girtiye.
Before we start our video, we thank our warriors because he
took the drone footage for us.
Lê niha jî bi me re bin ez û Hîn bi dilkî xweş û geş em ê
derbasî gundê Gazê bibin.
But now be with us, Hîn and I, with a happy and bright
heart, we will enter the village of Gazê.
[Muzîk / Dîmenê Dironê]
[Music / Drone Footage]
Belê temaşevanên me yê hêja em niha kekê Neşet em gihîştin
ser bîrekê.
Yes, our precious viewers, we and brother Neşet have now
reached a well.
Em niha li ser bîrekê ne, ev bîra Hecî Mûrad e.
We are now at a well, this is Hecî Mûrad's well.
Ev bîra jî, çîrokên xwe hene bixwe. Gelek çîrokên wê hene.
This well also has its own stories. It has many stories.
Em ê niha van çîrokan bi kekê Neşet re parve bikin û pirsên
xwe bikin ser vê bîrê ji kekê Neşet re bikin.
We will now share these stories with brother Neşet and ask
him our questions about this well.
Bîr e, lê ev bîr di nav dar û beran de ye.
It is a well, but this well is among trees and nature.
Kekê Neşet, di destpêkê de li ser vê bîrê ji me re xeber de.
Brother Neşet, firstly tell us something about this well.
Bixêr hatî heval. Em dibêjin, ji mêj da çi dibêjin...
Welcome, friend. We say, what have they been saying for a
long time...
Ku dema ku bîrek tê çêkirin, av jê dixiqîne.
That when a well is made, water flows from it.
Bîr ava wê xelas nabe, lê bi heriyê tê dagirtin. Her sal yan
du salan yan sê salan, gundî tên amade dibin û vedikin.
The water of the well doesn't finish, but it gets filled
with mud. Every year or two or three years, the villagers
come, get ready, and open it.
Yanî gundî tên vedikin, heriyê wê derdixin. Em tenê weha
vedikin her qonaxekê, dema dixitime.
Meaning the villagers come and open it, taking out its mud.
We just open it like this every stage, when it gets clogged.
Dema ku tu paqij nekî, ew tijî dibe û xirab dibe.
When you don't clean it, it fills up and gets ruined.
Yek ji van bîran jî ev e. Ev bîra Şêxmîr e... Erê navê wê
heman navê Şêxmîr e.
One of these wells is this one. This is Şêxmîr's well...
Yes, its name is the same as Şêxmîr.
Navê wê jî nêzîkî wê ye bixwe. Em wek mînak nêzîkî hezar kes
in em li vir rûdinin. Em hatin me ev bîr pak kir...
Its name is close to it too. For example, we are about a
thousand people living here. We came and cleaned this
well...
Ev av jî ji ku derdikeve kekê Neşet? Welleh ava we pir şêrîn
e ha maaşallah!
Where does this water come from, brother Neşet? By God, your
water is very sweet, mashallah!
Ev av, ev çaviyê wê di nav erdê de ye. Çaviyek jê dertê...
This water, its spring is inside the earth. A spring comes
out of it...
Çaviyek heye ji wê bîrê, ew bîra ser riya Dargirê heye ya
jêr.
There is a spring from that well, the well on the road to
Dargirê, the lower one.
Jêra wê bîrê dikişe vir, û ji vir jî dikişe diçe geliyê,
diçe darî geliyê. Ser riya Dargirê.
Below that well it flows here, and from here it flows to the
valley, towards the valley. On the road to Dargirê.
Ava gundê we jî pir paqij e, pir xweş e.
The water of your village is very clean, very nice.
Zebeşekî teyke, dê yekî biterqîne!
Throw a watermelon in it, it will crack one open!
Maaşallah bîzê... maaşallah.
Mashallah to the ice... mashallah.
Ev gundê we jî pir hênik e kekê Neşet. Ev der pir hênik e a
rastî.
This village of yours is also very cool, brother Neşet. This
place is very cool to be honest.
Ev bixwe... ava bîrê ye. Dibe ku ev bîr sêsed sal be, çarsed
sal be, pêncsed sal be, kes nizane. Pir kevnar e ev bîr.
This itself... is well water. This well might be three
hundred years old, four hundred years old, five hundred
years old, nobody knows. This well is very ancient.
Ev cihek e, yanî wek mînak em tên serî...
This is a place, I mean for example we come to it...
Em tên nanê xwe dixwin. Malbat tên ji Efrînê, mîna seyranê.
We come and eat our food. Families come from Efrîn, like a
picnic.
Yanî wek seyrangehek e. Tên vir rûkê xwe xweş dikin û wextê
xwe derbas dikin miletê me.
I mean it's like a picnic spot. Our people come here, make
themselves comfortable and spend their time.
Belê wele. Niha em piçekî dûrî darê herin û li dora wê
bigerin kekê Neşet.
Yes indeed. Now let's go a bit away from the tree and walk
around it, brother Neşet.
Ev bixwe bîrek e... Ev dar, çend caran hişk bûn, lê carek
din hêşîn bûn û mezin bûn.
This is a well itself... This tree, it dried up a few times,
but it sprouted again and grew big.
Bîrekî pir kevn e.
It is a very old well.
Bîrekî pir kevn e. Çûk û heywan tên avê vedixwin.
It is a very old well. Birds and animals come and drink
water.
Li serê wê wek teştan tê dîtin, çûk avê jê vedixwin û heywan
avê jê vedixwin.
On top of it, it looks like bowls, birds drink water from it
and animals drink water from it.
Bîr bixwe ne kûr e. Dibe 4 metre be.
The well itself is not deep. It might be 4 meters.
Ev der çaviyê wê ye... lingê xwe yê ku tu dikî navê, wek
pêpelûk e.
This is its spring... where you put your foot in, it's like
a stair.
Em pak dikin, ji qirêjiyan, ji qirş û qalan pak dikin dema
ku gemarî dibe.
We clean it, we clean it from dirt, from twigs and debris
when it gets dirty.
Bixwe ev av di biharê de... digihîje du metreyan, an jî
metreyek.
Actually this water in spring... reaches two meters, or one
meter.
Sal ku xweş be xweş be, nêzîkî devê bîrê dibe.
When the year is good and fertile, it gets close to the
mouth of the well.
Û sal ku ne xweş be... ev 4 sal Xwedê neda baran nebarî...
Ev ava me li herêmê, yanî metreyek e.
And when the year is not good... these 4 years God didn't
give and it didn't rain... This water of ours in the region,
is like one meter.
Metreyek e, metreyek û nîv e. Yanî ava wê berdewam e, qet
qut nabe.
It's one meter, a meter and a half. Meaning its water is
continuous, it never cuts off.
[Dengê Avê]
[Sound of Water]
Em di vê rê de herin kekê Neşet. Ev zinar e ev dar in...
Let's go this way brother Neşet. These are rocks, these are
trees...
Ev zinar e.
This is a rock.
Ev zinar in... ev dar in...
These are rocks... these are trees...
Ev zinar... ew jî...
This is a rock... and that...
Ev dîwar, xwediyê gund e?
This wall, does it belong to the village?
Ev bîra Xwedê ye. Ev dîwar jî dîwarê bîrê ye. Gundiyan dika
wê çêkirine.
This is God's well. This wall is also the wall of the well.
The villagers have made a platform for it.
Ku gundî li ser rûnin?
So the villagers can sit on it?
Erê, gundî li vir rûdinin. Bîr ev e.
Yes, the villagers sit here. This is the well.
Ev hemî darên gûzan in bixwe.
These are all walnut trees actually.
Gûz in, gûz in, sêv in, erê...
Walnuts, they are walnuts, apples, yes...
Hemiya wan gûz in sêv in.
All of them are walnuts and apples.
Erê. Hemî cûre hene.
Yes. There are all kinds.
[Muzîk / Dengê Xwezayê]
[Music / Sound of Nature]
Li gor vê em dizanin, li gund de gelek dar in.
According to this we know, there are many trees in the
village.
Eşya te anîn?
Did you bring your things?
Eşya wekî min nedizanî, tişt hene min nedizanî...
Things like I didn't know, there are things I didn't know...
Welah em jî herêma nizanin em... min nizanî em di herêmê de
diçin...
By God we don't know the region either... I didn't know we
are going into the region...
Min qet gund de wek van dîmênan nedîbû, min nediçû herêmê
da...
I had never seen such scenes in the village, I wasn't going
into the region...
Min digot ka ez bêm herêmê ez binerim...
I was saying let me come to the region and take a look...
Weleh ez di hatim, ev di ber min re derbas dibe û min nedît.
By God I used to come, this passes right by me and I didn't
see it.
Û hûn niha gihîştin wê herêmê, ev herêm çi ye?
And now you reached that region, what is this region?
A ev a. Bi xwedê min di gund de wek van dera...
Oh this. By God, places like this in the village for me...
Ev av jî di vir de heye...
There is also this water here...
A ev? Ev av a... ev bixwe gundê we... darên herêmê, a ev e.
Oh this? This water... this itself is your village... the
trees of the region, oh this is it.
A ev cî, dema çûk û heywanan, xenzîrên navçeyê de dihatin.
Oh this place, when birds and animals, boars of the district
used to come.
Çi heywanatên deştê hebûn, dihatin jê av vedixwarin.
Whatever animals of the plains there were, they used to come
and drink water from it.
Miletê me jî dema ku mînak dema pezên xwe didoştin, dihatin
di ber vê avê de rûdiniştin.
Our people also when for example they milked their sheep,
they would come and sit by this water.
Li gundê we jî mirov pez diçêrînin ser gund de...
In your village too, people graze sheep above the village...
Bes bihara gund... bihara te yê wekî min dîtî sal baş be,
maaşallah dîtin xelkê her tişt e.
But the spring of the village... your spring like I saw if
the year is good, mashallah the people's view is everything.
Cota wan çawa ye? Min nedîtî, ka zêde nakin cot?
How is their plowing? I didn't see, don't they plow a lot?
Belê zêde ye... lê ne wek salan e...
Yes it's a lot... but not like the years...
[Muzîk]
[Music]
Ev çi ye kekê Neşet?
What is this, brother Neşet?
Ev gela ye... ev gela, a ev. A ev tirş e, pispis tê gotin,
pispiska çiyê...
This is leaves... this is leaves, oh this. Oh this is sour,
it's called pispis, mountain pispis...
Sivik e, tehl e? Sift e. Pispis.
Is it light, is it bitter? It's sift. Pispis.
Pispisoka tirş e... Ev tirş e.
It is sour pispisok... This is sour.
A... Subhanallah... çi tiştên ecêb li herêmê hene.
Ah... Subhanallah... what strange things exist in the
region.
Tiştên cîhanî ye...
It's world class things...
[Stran] Efrîna min... Efrîna min, şêrîn... Efrîna min,
şêrîn... Xeyala min... jiyana min... Efrîna min... Efrîna
min...
[Song] My Efrîn... my sweet Efrîn... my sweet Efrîn... My
dream... my life... my Efrîn... my Efrîn...
Em hatin kekê Xelîl, em qenala Hatim Li Efrîn in...
We came brother Xelîl, we are the Hatim Li Efrîn channel...
Wele hûn gelek bi xêr hatin ser çavan!
By God you are very welcome, upon my eyes!
Em hatin, em qenala Hatim Li Efrîn in...
We came, we are the Hatim Li Efrîn channel...
Ser çavan hûn hatin...
You came upon my eyes...
Belê temaşevanên me yên hêja niha jî em derbasî gundê Gazê
bûn.
Yes, our dear viewers, now we have crossed into the village
of Gazê.
Bi me ra bin, em ê derbasî malbatekê bin, malbateke xwedî
nêrî.
Stay with us, we will visit a household, a household with
perspective.
Em ê li wê malbetê rûnin. Em ê nîvroya xwe di wê malbetê de
bin.
We will sit in that household. We will spend our afternoon
in that household.
Em ê hinekî li ser dîroka vî gundî zanibin.
We will learn a bit about the history of this village.
Em ê bi hev ra vî gundî nas bikin.
Together we will get to know this village.
Em te nas bikin xalo.
Let us get to know you, uncle.
Navê min Hesen e, leqebê min Hemedî dibêjin.
My name is Hesen, they call me by my nickname Hemedî.
Bavê...
Father of...
Bavê Hesen.
Father of Hesen.
Bavê Hesen, em berî her tiştî spasiya we dikin, ber ku îro
em nîvroya xwe li gundê Gazê ne.
Father of Hesen, first of all we thank you, because today we
are spending our afternoon in the village of Gazê.
Ser çava, ehlen we sehlen.
Upon my eyes, you are very welcome.
Ez dixwazim, ez û te em çîrokeke xwe rûnin em li ser gundê
Gazê xeber bidin.
I want you and I to sit down and talk about the story of the
village of Gazê.
Ya ehlen we sehlen, baş e, bi ser çava.
You are very welcome, alright, upon my eyes.
Dîroka gund em zanibin.
Let's learn the history of the village.
Ehlen, ser çava, erê.
Welcome, upon my eyes, yes.
Zehmet meke yabo.
Don't trouble yourself, uncle.
Gundê me... Gundê me... Mala Hesen Efendî hene.
Our village... Our village... The family of Hesen Efendî is
here.
Û bi wî aliyê din de jî dîsa malên Birîmê Hecî... Berê em
dibêjin mala Birîmê Hecî hene.
And on the other side, there is also the family of Birîmê
Hecî... We used to say the family of Birîmê Hecî is here.
Ew jî aîleyeke pênc şeş pismam in.
They are also a family of five or six cousins.
Û gundê me jî, mala Hesen Efendî, aîleyeke mezin e.
And our village too, the family of Hesen Efendî, is a big
family.
Yanî Mala Ehmedê Îbiş e, Mala Îbo e...
I mean, the family of Ehmedê Îbiş, the family of Îbo...
Û... li vî milî jî dîsa Mala Ebolî heye, ew jî ji Hesen
Efendiyan in.
And... on this side again there is the family of Ebolî, they
are also from the Hesen Efendîs.
Mala Evdî Gênco, ew jî ji Hesen Efendiyan in.
The family of Evdî Gênco, they are also from the Hesen
Efendîs.
Em bêjin Evdî Gênco, ew jî ji Hesen Efendiyan e... el
muhîm...
We say Evdî Gênco, he is also from the Hesen Efendîs...
anyway...
Û Mala Eqêş jî, ew jî... cîranên me gundê me ne, ew jî sê
çar mal, paşê hatin cem me el muhîm...
And the family of Eqêş too, they are also... our neighbors
in our village, they are three or four households, later
they came to us, anyway...
Hesen Efendî berê erdê xwe li Til Hemîs bû.
Hesen Efendî's land used to be in Til Hemîs.
Li vir Hesen Efendî di derheqê hukmê xwe, li Til Hemîs hukim
dikir.
Here, regarding his rule, Hesen Efendî ruled in Til Hemîs.
Paşê jî... wa dibêjin ew wehdê dera da... fîlim çêbûn...
Then later... they say that during that time... things
happened...
Kes nema, bi dest evê ket... Mala Heyder Axa ket.
No one was left, it fell into the hands... the hands of the
Heyder Axa family.
Mala Heyder Axa jî... Wextê ku em lê gerîn...
The Heyder Axa family too... When we came back to it...
Belê.
Yes.
Wextê ku em lê gerîn em bicî nekirin.
When we came back, they didn't settle us.
Got em milkan nadin we ya.
They said we won't give you the properties.
Bes weyê dibêjin ew jî ji Mala Heyder Axa, paşê, el muhîm...
But they say that from the Heyder Axa family, later on,
anyway...
Mêrikek zevt kirin, û derê jî islaha bela kirin.
They caught a man, and then they distributed the reform.
Kesî me tune bû meselê, bikişîne û bikşîne.
We had no one, for example, to pull strings.
Gelê xwedî neqîb ekî bela kirin.
They distributed it to the people who had a captain.
Paşê jî xwendewanên me derketin.
Later on, our students emerged.
Heta ku xwendewanên me derketin tedî wezîet dîna ha çû, ha
çû...
Until our students emerged, you saw the situation of the
world went on like this...
Ha çû, ha çû ta noka em gihan van deran.
It went on and on until now, we reached this point.
Xeyrî derê...
Other than that...
Ji niha pê ve wekî meîşetê me... meîşetê me çawa ye?
From now on, like our livelihood... how is our livelihood?
Çawiyê jî na... meîşetê me ne zêde ye.
It is not a lot... our livelihood is not much.
Welah em gund belengazî pê ava bûne.
By God, our village was built on poverty.
Û xwendewanên me Elhemdulîlah... cem me xwendavan pir in.
And our students, thank God... we have a lot of students.
Duktor jî hene, muhendis jî hene, usta jî hene...
We have doctors, we have engineers, we have masters...
Yanî bi vî şeklî ewan in.
I mean, they are like that.
Xwediyê bekalorya û tişt hene.
There are those with baccalaureates and such.
Yanî gî hene Elhemdulillah bi bereket, bes meselen...
I mean, they are all there, thank God, with blessing, but
for example...
Çi gundek wek we gotî, çêke, ava bike...
Like a village you talked about, build it, establish it...
Bes evê xwe rind e. Xwendavanan...
But this itself is good. The students...
Musteqbela xortên xwe yê, gî xwendavan in.
The future of their youth, they are all students.
Belê.
Yes.
Bi kêmanî... ji sedî bîst ne xwendavan in.
At least... twenty percent are not students.
Ê din gî xwendavan in Elhemdulillah.
The rest are all students, thank God.
Ê xwendavanên me di neqra de e pir çûne li dervane. Li
derve.
Now, our students, many have gone abroad. Abroad.
Berê hewşê giya hebûn. Hevşê giya hene.
Before, there were grass courtyards. They are there.
Heleb jî hebûn... Efrîn jî hebûn.
They were in Aleppo too... They were in Afrin too.
Ê niha qey tişkî me perîşan bûn. Fîlmik...
Now, perhaps things have become miserable for us. A film...
Çûn derve, der bûn, niha deştê de mal hene, xwendavan tê
hene...
They went abroad, they got out, now there are houses in the
plains, there are students in them...
Muhendis tê hene, mehendist hene.
There are engineers in them, there are engineers.
Man li henê... tên hene. Tiştek tune li derekî.
They stayed here... they are coming. There is nothing
anywhere.
Û da meîşetên me jî ew e... miletê me çi ewkî tiştek wê de,
ew e.
And our livelihood is that... our people, whatever it is
over there, that is it.
Bavê Hesen, te ser vî gundî xeber da.
Father of Hesen, you talked about this village.
Ez dixwazim em zanibin, ev gundê kevin e, çend sal e hatiye
avakirin?
I want us to know, this ancient village, how many years ago
was it built?
Gundê me, gundekî kevn e, kevnar e.
Our village is an old village, it is ancient.
Gundekî kevnar e, bê sînor sal e.
It is an ancient village, with limitless years.
Ji gundên nahala weşan e, derketine.
It is from the villages of the broadcast valleys, they
emerged.
Me berê da got tebeqa ye.
We previously said it is a level.
Belê.
Yes.
Ê tebeqa evê xwe, gundê xirab bûne.
This level itself, they were ruined villages.
Vî gundî teqrîben ji heftsed salî heye.
This village has existed for approximately seven hundred
years.
Heftsed sal e hatiye ava kirin, ev gund?
Has this village been built for seven hundred years?
Erê.
Yes.
Ê navê Gazê, ji ku hat, ez dixwazim vî jî zanibim?
And where did the name Gazê come from, I want to know this
too?
Ê navê Gazê ne... cîh xwe bilind e, pê ra dibêjin gundê
Gazê.
The name Gazê... its location is high, so they call it the
village of Gazê.
Belê.
Yes.
Wî cihê xwe yê bilind e...
Its high place...
Em dikarin bibêjin kîjan gund e, gundê mezin e?
Can we say which village it is, is it a big village?
Na.
No.
A ji... Qulbê... Keferdelê jor e ne.
From... Qulbê... Upper Keferdelê.
Belê.
Yes.
Û aliyê şerqî Maritê heye.
And on the eastern side, Maritê is there.
Û şîmalî gundî mezin heye.
And in the north, there is the big village.
Û aliyê xerbî jî... Ka Xirê... em di wî sêyiyê bûn teqrîben,
xerb e...
And on the western side... Ka Xirê... we were in that third
approximately, it is the west...
Ew dikeve sêyê wî heye.
It falls into its third.
Belê.
Yes.
Ka Xirê... ew derne na ne... Şît e...
Ka Xirê... those places are not... it's Şît...
Dayê...
Mother...
Belê.
Yes.
Lê wekî ku te mezin kir... navê te çiye?
But as you raised... what is your name?
Ebû Evdo ya Şare dibêjin. Dibe Ebû Evdo.
They say Ebû Evdo of Şare. Let it be Ebû Evdo.
Ser herdu çava.
Upon both my eyes.
Ehlen we sehlen.
You are very welcome.
Ez dixwazim çîrokek te ji me ra xebere de, te çawa jiyana
xwe di vî gundî de kir?
I want you to tell us a story, how did you live your life in
this village?
Tu çend sal in, tu bûka vî gundî yî? Da tu bi xwe ji kîjan
gundî yî?
How many years have you been the bride of this village? And
which village are you from yourself?
Gundê min.
My village.
Belê.
Yes.
Em ji vî gundî ne.
We are from this village.
Hema wekî... sî... sî sal zêde bûn em li... sî... pênc sal,
em li Helebê bûn.
Just like... thirty... more than thirty years we were in...
thirty... five years, we were in Aleppo.
Belê.
Yes.
Em hatin... me, bavê min, ez, şeş xwişkên min... û xwesiyê
min, qîzek pî re min e.
We came... us, my father, me, my six sisters... and my
mother-in-law, a girl is with me.
Belê.
Yes.
Em teva ha bidin bûn. Çar salan em teva ha bibûn.
We were all given like this. For four years we were all
together.
Em dibûn ewê ciyê... şeş xwişkan em teva ha bidin bûn.
We were in that place... six sisters we were all given like
this.
Em teva ha bidin bûn... me bi hev ra eşa... rût e, na bi
rût, şerq, ji kesî wê nabîst.
We were all given like this... together we had pain...
naked, not naked, east, no one heard it.
Berê xwende hebû... Mêvan hebû... Pir û didîtin di xwediyê
vî gundî.
In the past there was reading... There were guests... They
saw a lot in the owner of this village.
E tê bi rût e... Xwedî û bexşan... Di eza kirim...
It comes naked... Owners and forgivers... I was tormented...
Wekî tu zanî mêvanên xwa ye biçîna... Keçkê xwa ye
dikirina...
As you know, the guests were going... The girls were
making...
Mêvanên xwa nanên xwe dixwarin, her yek bi derkî da diçû.
The guests ate their bread, each went out a door.
Belê.
Yes.
Ê me xwedan ne mabûn.
But we had no owners left.
Ma tiştek nemabû?
Was nothing left?
Ma nema.
Nothing was left.
Û mêranî jî berê re jî nema.
And bravery didn't remain like before either.
Ew jî nema?
Did that not remain either?
Na.
No.
Û hezkirina yek sa ya hevdû jî ew da çar e?
And the love for one another, is it also a remedy?
Sar e.
It is cold.
Berê baş xwedê.
In the past, it was good, by God.
Erê. Çi lawiyê xwe diçîn em prabîlê keçka diçûn Heleb...
Xwişkên min wî bûn.
Yes. Whatever sons went, we girls went to Aleppo... My
sisters were him.
Me mezin kirin, sîh û pênc sal e em li Heleb bûn... Û paşê
jî me dît zewicandin...
We raised them, for thirty-five years we were in Aleppo...
And then we saw they were married...
Me dît, elhemdulillah, me mal kirin.
We saw, thank God, we made a home.
Didil darvan ne, didil dar li Heleb in, û yêkî li bedere te
xwest e wê ji rehmê da... bû.
Two are in Darvan, two are in Dar in Aleppo, and one asked
outside, he passed away.
Xwedê rehma xwe bike.
May God have mercy.
Û elhemdulillah di yê me de ne, hew nade yê me ne.
And thank God they are among us, they don't only give to us.
Na kesekî xirab di keve yê me, nav malika hew ne, me dê me
ne, di yê me ne kesek xirab tineye ew e.
No bad person falls among us, in the small house there
aren't, they are our mothers, among us there is no bad
person.
Em bi xelk re na, kesik xirab tineyare me...
We are not with the people, no bad person can stand us...
Xelîqê Xwedê heye.
There is God's creation.
Belê.
Yes.
Êdî... çib... dibe em seh li wî xwa pêşîn in yara.
Now... what... happens we look at the one before us now.
Elhemdulîllah hûn hatin ehlen we sehlen cemaeta we dî ehlen
we sehlen.
Thank God you came, you are very welcome, your group too is
very welcome.
Bavê Hesen ez dixwazim... tiştekî te ser vî gundî hinekî ji
me ra xeber de...
Father of Hesen, I want... you to tell us a bit more about
this village...
Malbata tesîs hatiye gund, navê gund çî bû. Kîjan malbat ava
bû?
The family that was established in the village, what was the
name of the village? Which family was established?
Malbata tesîs di vir e ye, Mala Hesen... Hesen Efendî.
The established family here is, the family of Hesen... Hesen
Efendî.
Mala Hesen Hesen Efendî.
The family of Hesen Hesen Efendî.
Erê.
Yes.
Hatin vî gundî?
They came to this village?
Hatin gund ava kirin.
They came and built the village.
Piştî wan.
After them.
Gund ava kirin.
They built the village.
Erê, û milkê xwe jî li Til Hemîs bû.
Yes, and their property was also in Til Hemîs.
Yanî haliyan her e Til Hemîs dibe.
I mean currently it still becomes Til Hemîs.
Rêka Gazê. Yê rêka Gazê ew Gazê ew e ne heye.
The Gazê road. The one of the Gazê road, that Gazê is there.
Belê.
Yes.
Mmmm.
Û paşê dî, ew malbata pênc birên me ci di... pênc şeş
pismam.
And then later, that family of our five brothers... five or
six cousins.
Mala Birîmê Hecî.
The family of Birîmê Hecî.
Da ew jî em berî wan hatine.. e em niha wijî em na giştin bi
hev re... elmuhîm.
And we came before them... and we now also haven't all
joined together... anyway.
Bes wê dema ra xeber de...
Just talk about that time...
Erê... erê... em mekana dixebitîn û digotin mala evî paşê
gotin mala Birîmê Hecî em ne jî.
Yes... yes... we worked the place and they said the family
of this one, later they said the family of Birîmê Hecî, we
are not either.
Ev mala me ne.
These are our families.
Û malan, a Hesen Efendî, a niha pênc şeş aîle... yanî.
And the families, of Hesen Efendî, now there are five or six
families... I mean.
Belê.
Yes.
E... ê, mala evê... Mala Mala Îbo. Pênc şeş bira ne.
Uh... uh, the family of this... The family of the Îbo
family. They are five or six brothers.
Pismamê me ne û Mala Ehmedê Îbiş e û...
They are our cousins and the family of Ehmedê Îbiş and...
Mala Ebdî Gênco bi vî şiklî, wisa, di terfa mala Umer e jî
yê Mala Xelîc e jî ye ye.
The family of Ebdî Gênco in this way, like that, on the side
of Umer's family is also the family of Xelîc.
Û... di dû ra, mala Êvî cîtiye ne. Mala qejiyan, na ew jî
cîranên gund in û...
And... later on, the family of Êvî is separated. The family
of the crows, no they are also neighbors of the village
and...
Û, mala vî de Mele Mihemed Evdê hav jî du aîle ne ew jî
esasê vî gundî, cemê me li gund in.
And, the family of this Mele Mihemed Evdê, they are also two
families, they are also the basis of this village, with us
in the village.
Belê.
Yes.
Yanî mi nake ev jî bi me re şirîkên gund in, rûniştvanên xwe
su baw û kalên xwe we aslen ne.
I mean, I don't consider these to be partners with us in the
village, residents with their fathers and grandfathers,
originally they are not.
Jîranên me ne û... cîranê me ne.
They are our neighbors and... our neighbors.
Aslan, ez dixwazim xalê Hesen çi tiştekî dest li xwendavanan
e gundî...
Exactly, I want uncle Hesen, whatever it is regarding the
students of the village...
Berê di her gundî de dibistan tune bû.. wan diçûn li kû derê
dixwendin... wexta?
Before, there wasn't a school in every village... where did
they go to study... at that time?
Em... qeçik bûn em da... em diçûn... Keferdelê dixwendin.
We... we were kids when we... we went... to study in
Keferdelê.
Belê... Xwendina we jî...
Yes... Your studying too...
Lê Keferdelê mekteb hebû, evwleli bidayê li Keferdelê.
But there was a school in Keferdelê, first of all in the
beginning it was in Keferdelê.
Dars pêk dihat li Keferdelê.
Classes took place in Keferdelê.
Em qeçik em şivan bûn em ne diçûn, Keferdelê mek...
We were kids, we were shepherds, we didn't go, Keferdelê
sch...
Dixwendin em di ber re demaşîn bi meşê diçûn, bi meşê
dihatin... ah.
They studied, we walked alongside, we went walking, we came
walking... ah.
Ma erebe tune bû wê jî?
Was there no car then either?
Na, ew tune.
No, there wasn't.
Na mamo, tu rind nema girtiye, tu tiştekî nakî.
No uncle, you haven't remembered well, you are not doing
anything.
Û hayo, çendê we li xwendin, paşî yanî xwendin çû bajarê
Efrînê, çi qeder e...
And uncle, how much did you study, then I mean how much
studying was done in Afrin city...
Heta... î şeşê. Şeşê şûnda em diçûn Efrînê.
Until... the sixth grade. After the sixth grade, we used to
go to Afrin.
Belê.
Yes.
Me li Efrînê xwend.
We studied in Afrin.
Na şeşê şûnda mekteb li Xazê vebû?
No, after the sixth grade, did the school open in Xazê?
Erê, erê.
Yes, yes.
Paşê, dêmek em dixwazin hûn ji me ra behsa xwendinê li gundê
Xazê bikin.
Then, we want you to tell us about the education in Xazê
village.
Paşê mekteb hat gundê Xazê. Qeçkên gundê Xazê... çewa bû, çi
neba, ava kir, anîn gundê Xazê.
Then, the school came to Xazê village. The children of Xazê
village... whatever it was, they built it and brought it to
Xazê.
Li Xazê orta... av.
In Xazê the middle... water.
Mekteb vebû. Şebab ha dixwend.
The school opened. The youth were studying.
Ez dixwazim, tiştekî din jî li ser bixwînin, da ev gundî jî
dengê ken, yanî çiqa doktor ji vî gundî hene meselen.
I want you to talk about something else too, so the
villagers can also make their voices heard, I mean how many
doctors are from this village for example.
Çi doktor te nas kirine? Di navê kî dîne jê me ra xeberek
din... muhamiyê vî gundî hene...
Which doctors did you know? Whose name is known, tell us
another word... are there lawyers from this village...
Eywa, li vî gundî me hene, erê.
Yes, there are in our village, yes.
Rengîn û Nazmî Elî...
Rengin and Nazmi Ali...
Xwedê jê razî be. Yanî em kenin, em li gundê Xazê da ne, va
çiqa piçûk e...
May God be pleased with him. I mean we look around, we are
in the village of Xazê, see how small it is...
Lê xwendewanên vî gundî hene... Û doktorên vî gundî hene...
But this village has students... And this village has
doctors...
Doktor jî hene, muhendîs jî pir in elhemdûlîllah. Muhendîsên
me di gundê me da cî hene. Mamosteyên erebî jî hene, û
mamosteyên fransî jî hene.
There are doctors, and there are many engineers, thank God.
We have engineers in our village. There are Arabic teachers,
and there are French teachers too.
Yanî xwendewanên gundê me elhemdûlîllah gorî ta gundê me
piçûk e, bes xwendewanên me elhemdûlîllah yanî rind in.
I mean, the educated people of our village, thank God, even
though our village is small, but our students, thank God,
are good.
Cilkî bi serê xwe derketin, da xelkî merîk... tiştek
çêkirin... xwendewan bûn, derketin.
They managed on their own, so people... they built
something... they became educated, they graduated.
Vêga noka ne ha cer... salek du sal in, disa, ceamet sê aqîz
e kena. Ha wisa doktor jî dixwînin, ên derkevin wa ne, hinek
jî doktor jî dixwînin va ye dê derkevin.
Now recently... it's been a year or two, again, the
community has three young ones. Like this, doctors are
studying, those who graduated are there, and some are
studying to be doctors and they will graduate.
Ev gulokên me ne... ev gulokên me em ji darê distînin e...
These are our rose petals... these are our rose petals we
take from the tree...
Paqij e, rind e. De kî lêçera gula çêkê, ez dixwazim piçek
ji me re bêjî, te çawa lêçera xwe ji gula çêdikî?
It's clean, it's good. So who makes the rose jam, I want you
to tell us a bit, how do you make your jam from roses?
Yabo, em ev pelê gulê xwe tînin xwarê.
Oh man, we bring down our rose petals.
Me yê ev a nav vê qetran da...
We used to put this inside this pot...
Em didin hev, em dimistînin, şekirê xwe pê va dikir û, em
dimistînin û... dimistînin û... dimistînin û... ava qirêj jê
diçe...
Yes.
Em didin hev, em dimistînin, şekirê xwe pê va dikir û, em
dimistînin û... dimistînin û... dimistînin û... ava qirêj jê
diçe...
We gather them, we mash them, we added our sugar to them,
and we mash them and... mash them and... mash them and...
the dirty water goes away from it...
Em ev avê xwe bi parzûnê diparzinînin, zeriq xet, tiştekî
xweş. Em dîsa dimistînin, dimistînin û aha nav da mî...
Yes.
Em ev avê xwe bi parzûnê diparzinînin, zeriq xet, tiştekî
xweş. Em dîsa dimistînin, dimistînin û aha nav da mî...
We strain our water with a cheesecloth, it becomes bright,
something nice. We mash it again, mash it and it stays
inside like this...
We av diçirpande?
Did you sprinkle water?
Em ev cîntî xwet didin heba derê... em ev şerbeta xwe
dikelînin, vê xist e... me ev a şerbetê ew vî nav da
dikelîne. Em ava wê dikin nav. Ji xwe... ev dema bûrî, tişt
nema, em vê şûşê da dikin nav.
We put this nice stuff outside... we boil our syrup, put it
in... we boil this in the syrup. We put its water inside. By
itself... when this time passed, nothing remained, we put it
in the jars.
Du sê kelan xwar, me derxist e.
It boiled two or three times, we took it out.
Paşê ra me wekî toz lê kir, leymûn xozkê xwe jî dikirê...
Afterwards we put something like powder on it, we also put
our lemon salt in it...
Û paşê me vî tiştkî dikira hênî... va me pêş... esê.
And then we made this thing like this... we put it... there.
Em vê jî şûşê dikin nan...
We put this in the jars too...
Sor dibû me derxist, xiste nîvîskê xwe. Wê nixte çi dîtir
nan, em nizanin.
It became red, we took it out, put it in its place. Now what
else there is, we don't know.
Xanimên gundî jî, lêçera gula weha çêdikin?
Do the women of the village also make rose jam like this?
Aha.
Yes.
Li gundî ew tiştan dikin?
Do they do these things in the village?
Li ba me jî wisa neçêdikin. Bes ez zanim... lêçera gula
hinek dikin, ne mîna min e, zû xera dibe tirş dibe. Gerek tu
wisa çêkî.
They don't make it like this here either. But I know... some
make rose jam, it's not like mine, it spoils quickly and
gets sour. You have to make it like this.
Berî wê ti tirş nabe?
Before that, it doesn't get sour?
Na... tirş nabe. Çawa me niha kir wê qasî, bi xist, tirş
nabe, ev xirab nabe tu carî ta şewqa we re bimîne, du sal e
bimîne li ba, tiştek nabe.
No... it doesn't get sour. The way we just did it that much,
if you put it, it doesn't get sour, this never goes bad even
if it stays with you until the light, even if it stays for
two years, nothing happens to it.
Te ji me re xeber da, te got ez li... çil pênc sal in, li
min, de li Helebê qey me da te bîra we de ye.
You talked to us, you said I have been... it's been 45 years
since I am here, so in Aleppo it's probably in your memory.
Gava tu derbasî vî gundî bûyî, te gişt gundê xelkê dît, her
tişt wek te giştî li te dît ne nuh bûn ji te re?
When you came to this village, you saw all the villagers,
did everything seem new to you like you saw everything?
Erê... Welle natka dulkholikî... xane... ha dibê em herin,
herr u ba dîtina cihe... reş ki... e.
Yes... By God... yes, they say let's go, let's go and see
the places...
Belê.
Yes.
Êxanê, tiştê pir hebûn, me ew pir dît... hey neqlê barî em
dikin... neql bi hêstira me bar dikirin... Me li hespan bar
dikir û dibirin... Me ev tiştan xist ser telî rê dixist...
Well, there were many things, we saw a lot of them... we
would load our transports... we used to load on mules... We
loaded on horses and took them... We put these things on the
wires and set them on the way...
Em diçûn û dor nediçû, em nedigihîşt... nuha jî barê me
dikin Toyota.
We used to go and it wouldn't end, we couldn't reach... now
they load our things into a Toyota.
Jin nema ne.
There are no women left.
Jin ketine paşerojê ya.
Women have fallen behind.
Çiqas dirêj e!
It is so long!
Amo berê nika çi qeder weha di...
Yes.
Uncle, before, how much did they like this...
Erê her li oxura me pê da paşve... sê dest dor paşve, orğan
ji stînê. Di dî danin diya. Na me tanê we der, dî ova dek.
Nîka e, ev dirêj e tiştin ha da, di nav rê der e...
Yes, everything of ours was thrown back... three hands
around back, we took it from... We gave it to... Now, this
is long, there are things inside it, on the road...
Bes teqeta me ne maye, xwedê dîsa da me nîvê mala xwe ava
bibe. Nuha ku diçîn cihek ter e, dernekeve. Da em... pere
hebin! Mar jî Bexdadê tê...
But our strength is gone, may God again make half of our
home prosper. Now if we go somewhere fresh, it doesn't
appear. If we have... money! Even a snake would come from
Baghdad...
Berê ku wekî wexta we dîtin li dor hev dizivirin, a malê da,
wa qerçebûn. Berî da def û zirne hebû, bi şev heya
pileyekî... bûk, cîhazê bûkê ne diçû.
Before, as you saw the times, they gathered around each
other, in the house, they were crowded. Before there was the
drum and zurna, at night until a certain degree... the
bride, the bride's dowry wouldn't go.
Xwe na... xela dikirin, na bî şew ne ma yabo. Dul hatin ha
diji qewqirandin e, dawa gund a jî..
They used to... gather, it wasn't left for the night man.
Drums came and deafened us, the village weddings too...
Bi hefteyek dikirin, li ser be der o. Cemiya gunde gîşt di
ne.
They used to do it for a week, outside. All the villagers
gathered.
(Music playing)
Rabe hêşo min rabe, rabe min xamo min rabe... rabe hêşo min
rabe... rabe min xamo min rabe... Heger mirîk min hebî,
helal ser destê te be, heger mirîk min hebî, helal ser destê
te be.
Get up my green one get up, get up my raw one get up... get
up my green one get up... get up my raw one get up... If
death is for me, let it be allowed by your hands, if death
is for me, let it be allowed by your hands.
Welehî niha mekteb li gund heye? Qîçik tên...
By God, is there a school in the village now? The kids
come...
Û dermanxane û dixtor û şeydeleyî tiştên wa nîn in?
By God, currently, now there is a school in the village only
for the young kids... I mean there are only young
girls/boys. The school, doesn't operate for others
currently. Our kids go to Kafr Daleh, one by one they go to
Kafr Daleh, the children of the village.
Û dermanxane û dixtor û şeydeleyî tiştên wa nîn in?
And there are no pharmacies, doctors, and pharmacies and
such things?
Bîrên avê?
There's nothing.
Water wells?
Bîr in avê hene.
There are water wells.
(Music playing)
Mamê, bîra, pir marûf e yanî her kesê ku dûrî vî gundî jî,
tê li ser vê bîrê.
Uncle, the well, it's very famous, I mean anyone who is far
from this village too, comes to this well.
Jê keyf tê... ta çend wextan... ser bîrê û dar û dor,
muhebet û gundiyên he, gişt tên ser vê bîrê. Va bîra ji
kîjan wextî ve ye?
They enjoy it... until whatever time... around the well and
its surroundings, the conversation and the villagers, they
all come to this well. Since when has this well been here?
Ji dused sal e, de sêsed sal e, de çarsed sal e em
nizanin... da ye vir a. Tê bêjî bîr, bîra li vir in, bîra
emal e Îbrahîmê Hacî ye.
It's been two hundred years, maybe three hundred years,
maybe four hundred years, we don't know... it's here. If you
say well, the well here is, it's the well of the property of
Ibrahim Haji.
Û av balkî ba na milkê, di milkiyê me da ha ye e me ye..
yanî bîr bi xwê xastî xwe ke... rind e hewa wê...
And the water maybe in this property, in our property, it's
ours.. I mean the well has its own special thing... its air
is nice...
Û alem dihatin darên tûyê hebûn... darê qewaxê hebûn, gîha
hebûn, hinar hebûn... baxçe bûn.
And people would come, there were mulberry trees... there
were poplar trees, there was grass, there were
pomegranates... there were gardens.
Paşî ev aw qerebalix çû, bes bîrek maye... u çend darek man
e, xelk xwarinê dikirin, rûdiniştin derketin... avê xwe jî
got li vir buş ma xê te heta ku te vî wextê tî... ta şat
girin te bê piçkî bi...
Then all this crowd went away, only a well is left... and a
few trees are left, people used to make food, sit around and
go out... its water they said remained here a lot until this
time... it would keep flowing like a river until it became a
bit...
Û jimar jî xeber dan, gôtin avê vê bîrê qet hişk nabe.
And they told us, they said the water of this well never
dries up.
Qey hişk nabe, sal dwazde meh, wekî îsal çûyî piçûkek qet
tunebû...
Why wouldn't it dry up, twelve months a year, like this year
that passed there wasn't even a little bit...
Û ra ji binî... teqiya yanî zêde av ewku, wey bilind e ticî
dare...
And it exploded from the bottom... I mean a lot of water so
that, wow it's high, it's full of trees...
Û di derve jî rû de diherike diçe... tê dîtin.
And outside too it flows out on the surface... it can be
seen.
Çîroka va bîrê jî waha ye...
The story of this well is like this too...
Çîroka bîrê jî, bîr bi xwe esasi ye yanî. Ew mal e Îbrahîmê
Hecî ye. Mala me jî dibêjin mala Eşburcêne...
The story of the well too, the well itself is fundamental I
mean. It's the property of Ibrahim Haji. They call our
family the family of Ashburjene...
Ev ava tê qenî yê, ji erdê da herikiye jorda?
This water of the spring, does it flow from the earth
upwards?
Ji jorda tê diherike ji jorda. Tê dît qenter e çêkirin e,
yanî berê, qenter e çêkirin e, û di girtin e... dorê çinar
ê, ku kanî be kî çêdibe da ye. Yanî ku dorê çinarek, yan
kaniyek be dît wisa xuya dibe na...
It comes from above, it flows from above. You saw they built
an arch, I mean in the past, they built an arch, and they
closed it... around the plane tree, if it's a spring, it's
built there. I mean if it's around a plane tree, or a
spring, it looks like that, doesn't it...
Em jî em sîpasiya we dikin... we demê xwe jimer vekirin
bîranîn wan da ro hîştin.
We also thank you... you gave your time to us and left these
memories for the day.
Ehlen we sehlen ro bareve, ro sihetxweş be bi hatina we re
serçava te te me barem xelo.
Welcome, may your day be fruitful, may you have good health,
with your arrival you are welcome upon my eyes, uncle.
Ser gundê Xazê me merivên qenc dîtin em dizanin bi, em kî dî
naskirin.
In the village of Xazê we saw good people, we know, we got
to know them.
Em dixwazin tenê sûretek xweş dîmenek xweş ji ser bajarê xwe
bixwînin, da xelk bibînin vên ciwanên nuh digirin zanebin va
gundê me navî gundê me anîn jor v'elhemdûlîllah bi serbilind
in gişt gundê xortên rûniştin in.
We want to show only a nice picture, a nice view from our
city, so people can see the new youth growing up, so they
know this is our village, they brought the name of our
village up, and thank God we are proud of all the youth
sitting in the village.
Wê gotinên we tişt bîr nabe wek ku mirov nabêje...
Those words of yours will not be forgotten as if one doesn't
say...
Elhemdûlîllah.
Thank God.
Em sipasiya we dikin va ser gundî.
We thank you for this village.
Hûn dixwazin ti gotinek bikin, tiştek di dilê we de hey e,
dixwazin bêjin?
Do you want to say any word, is there anything in your heart
you want to say?
Saxî, tewa xweş be, welle di cema me da, ma helqê me te di
yekê din gundiyê me, saxlemiya we xweş be, saxlemiya we
xweş.
Health, may you be well, by God in our gathering, we don't
have another people in our village, may you be healthy, may
you be healthy.
Dawetên wexta... dawetên... berê ti...
The weddings of that time... the weddings... before you...
Wê çi dî li xatirê me da mane...
What else has remained in our memory...
[Mûzîk]
[Music]
Saeta we xweş. Xwediyê malê jê re dibên...
Have a good time. They call you the host...
Em wisa dikarin bêjin xaltîk? Navê te?
Can we call you aunt? What is your name?
Xadîce.
Hatice.
Xadîce xaltî, de.
Aunt Hatice, I see.
Xadîce xaltî de.
I am Aunt Hatice.
Xadîce xaltî.
Aunt Hatice.
Xadîce, erê.
Hatice, yes.
Xadîce xaltî, tu çawanî, başî?
Aunt Hatice, how are you, are you well?
Başim, sax bî, we xêr hatin.
I am fine, thank you, welcome.
Xweş bî, mala we ava. Em nû hatine gundê we, gundê we jî
gelekî xweş e.
Be well, thank you. We have just arrived in your village,
your village is very beautiful.
Ser çavan. Erê velle baş e ew ro bûn... çi çêkin zivistan...
heta biharê xilas.
You are welcome. Yes, well it is fine, we got up... what can
we do, it's winter... well, until spring it's over.
Destê te di kîjan karî de ye xwedêgiravî, tu çi karî dikî,
te çi çêkirîye?
What work are your hands busy with, so to speak, what work
are you doing, what have you made?
Vaye... vaye...
Here it is... here it is...
Ev kîjan zîverat e, ev tiştê xaltîk çêdike?
Which ornament is this, this thing auntie is making?
Welle lawim, zîveratiya me ya berê, esas ne weke nuha ye.
Well son, our ornaments in the past, were basically not like
now.
Belê.
Yes.
Berê bes a hirtê tenê hebû. Ha wa, ta tune bû, wisa pêk
dihanî, ha wa, ev tune bû.
In the past, there was only the woolen one. Like this, there
was no thread, it was made like this, like this, this didn't
exist.
Ma berê vê sûkê nedikirin? Qîzên berê?
Didn't they buy this from the market in the past? The girls
in the past?
Na.
No.
Haba, ev sûk, tunebû?
What, this market didn't exist?
Haba o tunebû... berê tunebû.
What, it didn't exist... it didn't exist in the past.
Xwe zêr te digot wekî zêr te çêkirî...
You said gold, like you made gold...
Na... welle... ew nedît.
No... well... we didn't see that.
Evê kincîkên te çêdikir, ewê re çi digotin?
These ornaments you made, what did they call them?
Jinikên berê jê re dibêjin... ew jî ji bo biskê jinikên berê
ye.
The women in the past called it... that is also for the hair
locks of the women in the past.
Ha... ew serxwebûna biskê jinan e?
Ah... is that the ornament for women's hair locks?
Erê. Hawa sere xwe pê ox dikirin berê, ew tiştê jinê, ne
weke jinên nuha... ewan dikirine qapik e... qapik dikirine
gerdanê.
Yes. They used to decorate their heads with this in the
past, those women's things, not like the women now... they
made them into qapik (necklaces)... they put the qapik on
their necks.
Ev qapik kî dera we çêdikî?
Where did you make these qapik (necklaces)?
Qapik... ewe qapika em çêdikin, ew... em ji vana çêdikin.
Jinikên me digotin ev tişt wekî... wisa me diçêkir.
Qapik... this necklace we make, we... we make it out of
these. Our women used to say this thing like... this is how
we made them.
Jinikê, ev tiştê weye berê... te çi tişt çêdikirin, ji wî
wextî?
Woman, these things from your past... what things did you
make, from that time?
Zêr û zîvat, tiştek ji bo we... tiştên... guhar... ev tişt
diçêkirin... şîş perek wisa diçêkirin.
Gold and silver, something for you... things... earrings...
they made these things... they made a small skewer-like
coin.
Şîş perek nizanin?
Don't they know the small coin?
Na, ev nizanin.
No, they don't know it.
Ew çawa ye?
How is it?
Em digotin... em dihatin... ew tiştê wa... de tu bizanî...
tûjîkê xwe dikirin... belom... paqij... laşê dikirin... wekî
tu çîçekî porteqal awê te we berê dikirin... ewa zîverat em
dikirin e wîna.
We used to say... we came... those things... so you know...
they made their sharp ornaments... belom... clean... they
put on their bodies... like you put an orange flower, what
they used to do in the past... those ornaments we made,
those ones.
Piştî te ew çêkir, şeva darê... te qet tiştek, ... serhatiya
te qet heye?
After you made that, on a winter night... did you ever... do
you have any stories?
Serhatî di me zêde ne...
We have many stories...
Gellek hene?
Do you have a lot?
Gellekî hene.
We have a lot.
Te de kîjan, carek bi me re bêje, te qet çêkirî.
Well which one, tell us once, have you ever made one up.
Em çi bêjin tew?
What should we even say?
Em ê guh bidin te.
We will listen to you.
Em ê zerîyatê çêkin wekî te zehmet e zelal em zerîyata çêkin
an ji derdê gund... de welle ez ne...
We will make ornaments like you, it is hard, clearly we will
make ornaments or the troubles of the village... well I
don't...
De weqta ku ... çawa tişteke we xweş bû, tiştek derbas
bûbû...
Well, when... how was something nice for you, something that
passed...
Welle serhatî yê me ...
Well, our stories...
Çawa bû gundê berê? Paleyî hebû...
How was the village in the past? Was there harvest work...
Gundê berê paleyî hebû... şuxilê qezencê hebû.
The village in the past had harvest work... there was
profitable work.
Jina xaltîka Xadîce... qet te paleyî dikir?
Aunt Hatice... did you ever do harvest work?
Em diçûn paleyê.
We went to the harvest work.
Evçend sal tu ketî paleyê, we çi paleyî diçand, we çi kar
dikişand? Wexta pale çêdikir û nan û ava te hat.. we nan û
av dida paleyan?
How many years did you go to the harvest, what did you
harvest, what work did you endure? When they harvested, did
your bread and water arrive... did you give bread and water
to the harvesters?
Na na na. Qet kesekî nedikirin. Min... diçûn... ez bi xwe
paleyê dikirim.
No no no. Nobody ever did that. I... they went... I did the
harvesting myself.
Çend kes bûm paleyê?
How many of you were harvesting?
Çend kes, me pênc, şeş e paleyê dikirin. Te xwedê... me
dikir. ... ew paleyê em diçû... an paleyan me dikir.
How many, five or six of us would harvest. By God... we
would do it. ... we went to that harvest... or we did the
harvesting.
Wê demê bi dexlê kê dikirin?
Whose grain did you harvest back then?
Dexlê... me...
Grain... our...
Xwe dikir? Yan xelkê ra dikir?
You did it yourself? Or did you do it for others?
Dexlê xwe jî, yê xelkê jî... e... xesûya min nexweş bû...
Xwedê rehma xwe lê ke... wê demê xesûya min, nexweş bû... ez
tenê bûm li malê... min bi xwe paleyî dikir.
Our grain and others' too... uh... my mother-in-law was
sick... May God have mercy on her... at that time my mother-
in-law was sick... I was alone at home... I did the
harvesting myself.
Xwedê emrê we dirêj bike.
May God prolong your life.
Xwedê we... zexm ke... Loma em bûn e dudu, em dibûn sê... ew
jin... we dihat... min e... jin.. heta ewa tu... me nû
paleyê min diqedand.. min zarok... me wekî jin.. yê din jî
paleyî... ewe zarok... wisa dihişt...
May God make you... strong... So we were two, we became
three... that woman... came... I... woman.. until you... I
just finished my harvest.. my child... we as women.. the
others too harvesting... that child... I left them like
that...
Dema tu diçûyî paleyê te zarok li mal dihiştin?
When you went to the harvest, did you leave the children at
home?
Erê... Zarok min e... li cem pîrê dihişt, wekî ewa berê
diçûn... xwe xesûya min diman e...
Yes... I left the children with the old woman, when they
went in the past... my mother-in-law stayed...
Berê navê çî... li ba ciwaniya... ew... çi... emê bînin nav
wî navî...
In the past, what was the name... in your youth... that...
what... we will bring up that name...
E... dîn û dexlê we... erê wez wisa... paleyî dikirim.. ê...
ewqas de... ez ewqas diwestiyam..
Uh... your religion and grain... yes I was like that... I
was harvesting.. uh... so much... I got so tired..
Wê dema bi paleyî te dikir, te qet strana digot?
When you were harvesting, did you ever sing songs?
Ê... min qet strana nedigot... min qet stran nedigotin...
stran nîn in.
Eh... I never sang songs... I never sang songs... there are
no songs.
Çima qet te stran nedigotin?
Why didn't you ever sing songs?
Welle qet ez stranê min nizanî... de wekî... we nizanî...
Well I never knew how to sing... well like... you don't
know...
Na qey... tu nizanî... tu tiştek... tu nizanî?
What... you don't know... anything... you don't know?
Min nedizanî... min qet nedizanî.
I didn't know... I didn't know anything.
Ê wey... te wekî... wê...
Oh well... you like... that...
Heyran... ne wekî wisa te ... min... de ... paleyî dikirim..
dest û piyê min ... ewqas wez.. .qet min fersend nedîbû
wez... ez destê xwe bidim.. ez êvarê herim mal...
Oh dear... not like that you... I... well... I was
harvesting.. my hands and feet... so much I... I didn't even
have the chance to... to give my hands... to go home in the
evening...
Me te wekî dî ... gotinek... tiştek...
We thought you might have... a saying... something...
Na... welle... gotinek tüne.
No... really... there is no saying.
Wekî pale dikişand... çawa te destpê dikir, paleyî de?
When the harvest was dragged... how did you start, during
the harvest?
Dema em diçûn... min e... gava em diçûn.. wekî ewan min ê
ro, barekî dikişand... heta tu di...
When we went... I... when we went... like them I would
today, carry a load... until you...
Hemî bi dest û pê... tew... min dest û milê we xurt dît...
All with hands and feet... well... I saw your hands and arms
as strong...
Belê belê, hemî...
Yes yes, everything...
Xwedê berketê bike te...
May God bless you...
Nav bereketa we bûn... em wekî ... wekî min digot... min
barên xwe, barê paleya de dikişand, barê giran de
dikişand... ewa min... dibihîst.. ew... xwedê we xurt
bikir... û... ewa... ez û... qet em ne...
You were in our blessing... we like... like I said... I
pulled my loads, the harvest loads, I pulled heavy loads...
that I... heard.. that... God made you strong... and...
that... I and... we didn't ever...
Xwedê emrê... wisa wekî berê te zêr dikir?
God's life... did you wear gold like before?
Qe te wextek wa re ne dît... de... we ... de.. nabe. Qet
kesî qet... tu wext de na...
You didn't see a time like that... well... you... well.. it
doesn't happen. Nobody ever... anytime no...
Qet berê te nedî?
You didn't see it in the past at all?
Haba nabe nabe.. qet yekê qet tiştek ... nabe ez bînim bîra
xwe.
Well it can't be, it can't be.. nobody ever anything... it
can't be that I remember.
Xaltîk, te qet tirs di xwe de dît wekî te qet... tiştek
dîtibe tirsiyayî...
Auntie, did you ever feel fear in yourself, like have you
ever... seen something and been scared...
Qet tirs nedît... tiştek min nedît.
I didn't see any fear... I didn't see anything.
Na... tiştek... tiştek... tiştek tirsê me we dît?
No... something... something... did you see something scary?
Em xwedî tirs nedibûn, em zêde xwedî... wê tirs nedi... e..
xwedî karê xwe bûn...
We weren't owners of fear, we were mostly... we didn't have
that fear... eh.. we were busy with our work...
Em ê daxwazên te... tirs nîn bûn... qet dît ku te em
dizanin...
We want your... there was no fear... did you ever see that
we know...
Na em tirs... ewqas tirs e... em de nizanin... ew di xwedê
we bûn em e we tirs em bûn xwedê dizane.
No we fear... that much fear... we don't know... it was in
God we were that fear we were God knows.
Qet te ne dît em dizanin te tirs nîne, xaltîk qet tiştek min
ne dît..
You never saw, we know you have no fear, auntie you never
saw anything...
Qe... te ... xwedê min ez xurt bûm ez wekî tu min ... xurt
bûm, welle min tirs qet ne...
Not... you... God I was strong I was like you... strong,
really I didn't fear at all...
Welle te çi tirs nedît, naha ez dizanim tu jinikekî wêrek û
jêhatîyê... tirs qet nêzî te ne...
Well you saw no fear, now I know you are a brave and capable
woman... fear doesn't come near you at all...
Xwedê mala te... welle wekî te min dî... tirs qet ne kete we
min qet... we min derî vedikir ... ez de derve diketim nîvê
şevê de ez li derve...
May God your house... well as you saw me... fear never
entered me I never... I would open the door... I would go
outside in the middle of the night I would be outside...
Bi nîvê şevê de te...
In the middle of the night you...
Ez... de... we..
I... well... you..
Qet te nedît ku derve...
You never saw that outside...
Haba bi xwe li nav ew... nav we... em nedi... dîn we bû..
derve...
Well we ourselves in that... in you... we didn't... religion
was you.. outside...
Te de.. ew bi de...
You well.. it with well...
Welle qet de tirs nedît... tirs bi... welle... ez her we
we... ew derî min... tirs me... berê bîra me... welle de min
yek wisa me qet nedît..
Well I never saw fear... fear with... well... I always you
you... that door of mine... fear of ours... before our
memory... well I never saw one like that..
Welle we demê te... bi çi tiştî derket, wê rojê min dî bi te
... tu de biçî..
Well at that time you... what did you go out with, that day
I saw you... you will go..
Welle de tirs min nî... welle tirs min wez min tirs nedî, ez
e tirs nakim e.
Well I have no fear... well fear me I didn't see fear, I am
not afraid.
Em ê em... me... ez diçû...
We will we... we... I was going...
Min... wext...
I... time...
Kî... te diçû te qet ne..
Who... you were going you never..
Xwedî.. kî derê.. xwedî... ew... ez dikirim e kar.. em..
Owner.. where.. owner... that... I was doing work.. we..
Tirs, tu xwedî...
Fear, you owner...
Em de xwedî tirs de we ew dikir em dikirin ew min dikir
tirs.. xwedî..
We well owner of fear well you did it we did it it made me
fear.. owner..
Xaltîka te qet dît, we xwedî bûn tiştê?
Did your aunt ever see, you were owners of things?
Haba xaltî me... te ewa... ez û... em qehwe çêdikem û de..
Well my aunt... you that... I and... we make coffee and
well..
Dema ku tu qehweyê de..
When you coffee well..
Ez... we em didîtin..
I... well we were seeing..
Welle xaltîka min te qet de we ... xwe.. ew roj we me..
Well my aunt you never well you ... yourself.. that day you
we..
Welle me tu roj... inşalla we.. tu qet tiştek wisa de min
wext.. de min qehwe nedît... an na..
Well we no day... God willing you.. you never something like
that well me time.. well I didn't see coffee... or no..
Tu de xaltîk tirs te ne dî... welle te min di wext.. tu
xaltî tirs, tiştek nabe tu nabe tirs nakî...
You well auntie you didn't see fear... well you me in time..
you aunt fear, nothing happens you no you don't fear...
Ez... em qehwe çê..
I... we make coffee..
Dema xaltîk te.. xaltîk te tu qehwe te dikir e te qet nabe..
te tiştek de we ne..
When auntie you.. your aunt you you were making coffee you
never no.. you something well you no..
Haba qehwê min te ... xaltî de we te ne dî tirs di we ...
Well my coffee you ... aunt well you didn't see fear in you
...
Qet te xwe... ne dî tirs.. qehwe te dît û te... di we... te
ne ... ew...
You never yourself... didn't see fear.. coffee you saw and
you... in you... you didn't ... that...
Haba xaltî tirs we te tu.. ez we .. tu we dît, tu di tirs
dît... ez de we dît di min xaltî te di tirs.. tu de tirs..
ez qehwe te tirs min wisa bî..
Well aunt fear you you you.. I you .. you saw you, you saw
in fear... I well saw you in me aunt you in fear.. you well
fear.. I coffee you fear I like that be..
Welle em di... qehwe em tirs nînin em tiştek we ..
Well we in... coffee we are not afraid we something you ..
Tu de tiştek wisa.. min.. e... xaltî de we nînin.. e tirs
nînin... em tirs.. em.. de xaltî te de xaltî wisa nîn..
You well something like that.. me.. uh... aunt well you are
not.. uh are not afraid... we fear.. we.. well aunt you well
aunt are not like that..
Welle... ew xaltîka min.. ew qehwe em...
Well... that my aunt.. that coffee we...
Me ew e wekî wî tiştî tirs di tirs ne dît ew te de..
We that it's like that thing fear in fear did not see that
you well..
Qet tirs nedî.. em di tirs qet ne... em... de..
Never saw fear.. we in fear never no... we... well..
Qet min... ew tirs nedîbû we qet tu ne...
I never... had not seen that fear you never you no...
Em di we de em xaltî em qehwe de em dîtin we tirs.. tiştek
de nî...
We in you well we aunt we coffee well we saw you fear..
something well no...
Welle min tirs nedî welle me tirs... ez tiştek ne..
Well I didn't see fear well we fear... I something no..
Welle tirs te...
Well your fear...
Tirs me... di we tirs.. nî... ez.. tirs wisa.
Our fear... in you fear.. no... I.. fear like that.
Welle tirs ewqas we de qet ew.. welle em em qet nabe de...
Well fear that much you well never that.. well we we never
no well...
Tirs me de.. we nabe... me tirs wisa de..
Our fear well.. you don't... we fear like that well..
Xaltî qet em tirs...
Aunt we never fear...
Bêguman temaşevanên me yên hêja, em sipasiya we dikin, ji bo
ku we li me temaşe kir.
Of course our dear viewers, we thank you, for watching us.
Em sipasî we dikin xwedanê vî gundî.
We thank you the owners of this village.
Îstixbalkirina wan a xweş jibo me, me karekî xweş li vî
gundî bi hev re derbas kir.
Their nice welcome for us, we spent a nice time in this
village together.
Bi hêviya we em sipasiya we careke din jî dikin.
With your hope we thank you once again.
Silav û hurmet ji vî gundî, gundê we ye xweş.
Greetings and respect from this village, your beautiful
village.
Em sipasiya Xadîce xaltî dikin, û xwediyê malê.
We thank Aunt Hatice, and the owner of the house.
Xwedê emrê we dirêj bike û emrê we xweş.
May God prolong your life and make your life good.
Gelek sipas lawê min.
Thank you very much my son.
Na na bes e dede. Saeta we xweş, Xwedê ji we razî be.
Goodbye.
No, no, that's enough uncle. May your time be good, may God
be pleased with you.
Di xêr û xweşiyê da...
In goodness and happiness...
Xwedê ji we razî be dayê.
May God be pleased with you, mother.
De bi xatirê we, em paş ve çûn.
Goodbye then, we are heading back.
Xwedê ji we razî be weleh, saet xweş.
May God be pleased with you, by God, have a good time.
Na na, adî zêde nekin xaltîk.
No, no, don't exaggerate, aunt.
Xwedê emrekî dirêj bide, û sihetek xweş bide.
May God grant a long life, and grant good health.
Emrê dirêj na, negere.
Not a long life, no, don't seek it.
Bese... Emrê dirêj na, negere.
That's enough... Not a long life, no, don't seek it.
Kes emrê dirêj xêr nedîye heta sax e...
No one has seen good from a long life as long as they
lived...
Erê... Saeta we xweş, Xwedê ji we razî be.
Yes... May your time be good, may God be pleased with you.
Xwezî va zivistan germ ba, mal û war e
I wish this winter would be warm, in the home and land
Li ser mala Canê ve, hat max xwarê
The roof beams fell down on Canê's house
Biherikim nav porê wê, hembêz kim bejna yarê
Let me flow into her hair, let me embrace the beloved's body
Biçim zozan rûnim herdê, bibim gula biharê
Let me go to the highlands and sit on the ground, let me
become the spring flower
Biherikim nav porê wê, hembêz kim bejna yarê
Let me flow into her hair, let me embrace the beloved's body
Biçim zozan rûnim herdê, bibim gula biharê
Let me go to the highlands and sit on the ground, let me
become the spring flower