Kan behra sêlkên, tev bilind û mezin bikin.
Where is the sea of baskets, let's raise and enlarge them
all together.
Cil û berg, adet û urfan, şor û herf û şa bikin.
Clothes and costumes, customs and traditions, let's create
conversation, letters, and joy.
Cil û berg, adet û urfan, şor û herf û şa bikin.
Clothes and costumes, customs and traditions, let's create
conversation, letters, and joy.
Gund bi gund, war bi war, dîtina her kesê navdar.
Village by village, place by place, seeing every famous
person.
Gund bi gund, war bi war, dîtina her kesê navdar.
Village by village, place by place, seeing every famous
person.
Ka ew stran û lorîkan, biçêrin kên sêr û heykan.
Where are those songs and lullabies, let them graze upon the
smiles of mysteries and statues.
Ka ew stran û lorîkan, biçêrin kên sêr û heykan.
Where are those songs and lullabies, let them graze upon the
smiles of mysteries and statues.
Qanala me ye xweşî, qanala Hotim Efrîn.
Our channel is joy, the Hotim Efrin channel.
Hotim Efrîn, Hotim Efrîn.
Hotim Efrin, Hotim Efrin.
Rojbaş hevalên min û hêja, hevalên min û ezîz, ez dîsa bi
wara, bi vîdeoyeke xweş û vîdeoyeke ecêb.
Good day my dear and precious friends, I am with you again
with a nice video and a wonderful video.
Vîdeoya min îro li gundê Qerzêlê ye, silavên me ji wa ra
hene, hûn bi xêr hatin.
My video today is in the village of Qerzel, our greetings to
them, welcome.
Kutilkên tûras, kutilkên xaltîka Zeyneb û dayîka Evdo ne,
destên wan sax bin, qanala Hotim Efrîn.
Heritage meatballs (kibbeh), they are Aunt Zeyneb's and
Mother Evdo's meatballs, bless their hands, Hotim Efrin
channel.
Ji mêj da me ser qenalê danexistiye, xwarinek tûras çêlbikin
destê dayîkên me.
We haven't uploaded to the channel in a long time, let our
mothers make a heritage dish.
Îro jî em mîvan darê dayîka Evdo ne ji şêniyên gundê Qerzêlê
û xaltîka Zeyneb.
Today we are guests of Mother Evdo, one of the residents of
Qerzel village, and Aunt Zeyneb.
Silavên me ji kakê Evdo ra hene, ji şêniyên gundê Qerzêlê
gişta ra hene.
Our greetings go to brother Evdo, and to all the residents
of Qerzel village.
Em ê bi hevra xwarineke tûras çêkin bi hevra, ekîd we jî
bîrya kiriye.
We will make a heritage dish together, surely you have
missed it too.
Xweşke, di kêlekê me da... ma lehze yana em bi hevra
rûniştine, tim destyek bin.
It is beautiful, at our side... in these moments we are
sitting together, let us always be united.
Em ê tim li ser miletê xwe bigerin, li halê gundê bipirsin,
guhdarê dengê gunda bin, guhdarê çîrokê gunda bin.
We will always visit our people, ask about the state of the
village, listen to the voice of the villages, listen to the
stories of the villages.
Ez pir kêfxweş dibim, û berî em dest bi vîdeoya xwe dikin,
heta ku muqedîmeke biçûke serwa dirêj be, hûn ya qisûra min
af bikin.
I become very happy, and before we start our video, even if
the introduction is a bit long for you, please forgive my
shortcoming.
Ez dibêjim saetên her kesî xweş li kêleka qanala Hotim Efrîn
sekinîn, bi fedlê Rebbul Alemîn, bi fedlê we em gihîştin 20
hezar muşterek.
I wish good times to everyone standing by the Hotim Efrin
channel, with the grace of the Lord of the Worlds, and your
grace, we reached 20,000 subscribers.
Hîn derdikeve, min tim wara soz dabû, min gotibû ez ê dengê
bav û kalan bo we bînim, tim li halê miletê xwe bipirsim.
It's still going up, I always promised you, I said I would
bring the voice of our ancestors to you, and always ask
about the state of my people.
Ez aşiqê tûras û folklora xwe Kurd im.
I am in love with my Kurdish heritage and folklore.
Inşallah ez ê tim ji we ra biqedînim, heta ku gav pîkînim,
ne teqsîr nakim ji we ra.
God willing I will always present to you, even if I have to
walk, I will not be negligent towards you.
Û yek daxwazê jî li hezkiriyên tûrasî, yê qanala Hotim Efrîn
hazir be, ji we xwas tenê ser serê me, ser çavê me ye.
And one request from the lovers of heritage, whoever is
ready for the Hotim Efrin channel, your request is on our
head, on our eyes (welcome).
Hejmara serxwasê têkiliyê, ez dewatî gundê dikim, daûçorî
nuhal hêviyên me bin li hifla tûrasiyê, di sala nû hatî da.
The contact number is available, I invite the villages,
invitations... be our hope in the heritage party, in the
coming new year.
Û yek daxwazê hazir be, cî gundê ser serê me, ser çavê me
ye.
And if anyone has a request ready, the place of the village
is on our head, on our eyes.
Û berî em dest bi vîdeoya xwe dikin, em dîsa dibêjin saetên
her kesî xweş li kêleka qanala Hotim Efrîn sekinîn.
And before we start our video, we again wish good times to
everyone standing by the Hotim Efrin channel.
Gelo like be, gelo îştîrak be, saetên her kesî xweş, ber 20
hezar muşterek ne hindik e.
Whether with a like, whether with a subscription, good times
to everyone, because 20,000 subscribers is not a small
amount.
Belkî hin mirov bibînin reqemek adî ye, bes cem min 20 hezar
Kurmancî Kurd li min seyr dike, hewa barek giran e li ser
pişta min.
Maybe some people see it as a normal number, but for me,
20,000 Kurmanji Kurds watching me, this is a heavy burden on
my back.
Ez ê artix hin tiştên xweştir û kibar ji we ra biqedînim,
inşallah ez ji miletê xwe ra ne qesirînim.
I will now present even nicer and more elegant things to
you, God willing I will not fall short for my people.
Û ez pir tesîr bûm, me di mecalek wextek cûcûk da em
gihîştin 20 hezar muşterek.
And I was very touched, in a short period of time we reached
20,000 subscribers.
Eva ji min ra fexr eke, ku xortek Efrîn, nav miletê xwe
bigere, xîlalî 5 meha da 20 hezar û 500 muşterek be li ser
Youtube, 20 hezar Kurd li min seyr ke.
This is a pride for me, that a young man from Afrin visits
his people, and within 5 months has 20,500 subscribers on
YouTube, 20,000 Kurds watching me.
Qûwet li seetê be, qûwet li qanala me be, Kurda giya be,
giya bi sed hezara bigerin, giya di rê YouTube em dest giya
da bibînin jî.
Strength to your health, strength to our channel, may Kurds
be everywhere, may they reach hundreds of thousands, may we
see everyone on the path of YouTube.
Em dest bi vîdeoya xwe bikin, em ê derbas cem dayîka Evdo
bin, xaltîka Zeyneb, em sehkin ew ê çi xwarinê ji me ra
çêkin.
Let's start our video, we will pass over to Mother Evdo,
Aunt Zeyneb, let's see what food they will make for us.
Ez dîsa dibêjim xweşke hûn li cem me bûna, me bi hevra
rûnişta li bindarê zeytûnê.
I say again, I wish you were with us, so we could sit
together under the olive tree.
Ciyê bav û kalan, darên me zeytûnê malê dinyayê giyê dikê,
bi serwetê dinyayê giyê dikê.
The place of our ancestors, our olive trees are worth all
the wealth of the world, worth the fortune of the world.
Saetên we xweş û bi me ra bin heta tûla vîdeoyê.
Have a good time and be with us until the end of the video.
Dayîka Evdo?
Mother Evdo?
Erê.
Yes.
Dayîka Evdo siheta we giya bi xêr.
Mother Evdo, health to you all.
Ehlên we sehlên.
Welcome.
Tu pir bi xêr hatî, em îro bûne mîvan darê Qerzêlê bûn.
You are very welcome, today we became guests of Qerzel.
Û bi hevra jî em kehevîr çêkin, mista êd barê, warê bîra me.
And together we are making dough, kneading it... brings back
memories of the homeland.
Ne hatî jî, û xaltîka Zeyneb jî destê wê hardiqasî bixwe.
Even if it hasn't come (referring to memories/traditions),
and Aunt Zeyneb's hands work so hard.
Wilayî wa jî spas, ma ji we ra xeber didin, ne hewîr e, wa
çû çêkirî, wa çi kirî çi...
By God thanks to them too, we are talking for you, it's not
dough, how it was made, what was done...
Berê wa çi, çend deqa distiran xaltîka Zeyneb?
Before, how many minutes did you use to knead, Aunt Zeyneb?
Ma dîsa distira? Ma qalib makîne me tune bûn, me bi desta
distira.
Did we knead again? We didn't have machine molds, we used to
knead by hand.
Aaa, me bi desta distira.
Ah, we used to knead by hand.
Erê.
Yes.
Ma bi desta?
By hand?
Erê ew makîne tinebûn.
Yes, those machines didn't exist.
Me bi desta hewîrê xwe nerm dikira, sê saeta paşê me mist
dida.
We used to soften our dough by hand, three hours later we
would shape (mist) it.
Belê.
Yes.
Û me pê kofte... ya xwarinê dî dikan...
And we made kofta with it... or other food...
Berê pir makîne tina bûn?
Were there not many machines before?
Bi desta distira, erê bi desta.
We kneaded by hand, yes by hand.
Erê.
Yes.
Xaltîka Zeyneb tu ji vî gundî yî?
Aunt Zeyneb, are you from this village?
Na, ez bûkê vî gundî me.
No, I am a bride (daughter-in-law) of this village.
Tu ji kîjan gundî yî?
Which village are you from?
Ji Çeqela.
From Cheqela.
Çend sal in tu li vir î?
How many years have you been here?
45 sal zêde bûn e.
It's been more than 45 years.
Vê me'neyê şêniyê vê Qerzêlê camêr in.
This means the residents of Qerzel are generous/good people.
Qerzêlê camêr in.
Qerzel (people) are generous.
Erê wela.
Yes, by God.
Erê can.
Mother Evdo?
Yes dear.
Ev kutilkên çi ne? Mezin e, rind e, Xwedê sihet xweş bide.
What kind of meatballs are these? It's big, it's nice, may
God give good health.
Rûyê te xweş bibîne inşallah, te'lê de nebîne inşallah, ew
jî yê tekeyê me ye.
May you see a happy face God willing, may you not see
bitterness God willing, that is also our 'teke'
(offering/share).
Amîn, amîn, amîn.
Amen, amen, amen.
Xwedê rindê vî miletî ke inşallah.
May God make this nation good, God willing.
Û giy bi hevra bigirin, Xwedê bi me giya ra bigire, û Xwedê
ji giya razî be, ehlen we sehlen.
And hold everyone together, may God hold us all together,
and may God be pleased with everyone, welcome.
Serto serxweş dayîka Evdo.
Welcome (Host name/honorific) Mother Evdo.
Û te ji ehlen we sehlen.
And you too, welcome.
Ava sor e.
It's red water (tomato paste water).
Dimsî bacan e.
It's eggplant paste (or molasses).
Zêt e.
It's oil.
Dimsî îsot e.
It's pepper paste.
Ê giy katiyê ho, sîr, giş katiyêkî, bi ava sor me stiraye.
Everything is put in it, garlic, all put in one, we kneaded
it with red water.
Kan behra sêlkên, tev bilind û mezin bikin.
Where is the sea of baskets, let's raise and enlarge them
all together.
Anê serê min dêşe, dayê serê min dêşe.
Mother, my head hurts, mom, my head hurts.
Yarim derde te çiye, derde xwe ji min ra bêje.
My love, what is your pain, tell me your pain.
Anê darek min hebû, dayê darek min hebû.
Mother, I had a tree, mom, I had a tree.
Li ortê hewşa me bû, li ortê hewşa me bû.
It was in the middle of our courtyard, it was in the middle
of our courtyard.
Li keviya sewkê bû, li keviya sewkê bû.
It was at the edge of the terrace, it was at the edge of the
terrace.
Anê mixiz me dikir, bidandina xûyê bû.
Mother, we used to churn (butter), it was giving its nature
(sweat/essence).
Birûniya çava bû, birûniya çava bû.
It was the light of the eyes, it was the light of the eyes.
Anê serê min dêşe, dayê serê min dêşe.
Mother, my head hurts, mom, my head hurts.
Yarim derde te çiye, derde xwe ji min ra bêje.
My love, what is your pain, tell me your pain.
Anê darek min hebû, dayê darek min hebû.
Mother, I had a tree, mom, I had a tree.
Qawet li te be.
Strength to you.
Dişan û deng.
Signs and sound.
Dengê min? Tu zanî, dengî min.
My voice? You know, my voice.
Erê.
Yes.
Tu bir hez dikî?
Do you like it?
Ma wextê xortirî qîza xam şil dikin... niha kal bûn.
When we were young, we would wet the raw girl's meat...
(idiom: when young we had energy/voice), now we are old.
Goştê...
Meat...
Na êdî hez dikin.
No, we still like it.
Xaltîka Zeyneb berê dengî te çend deqa distiran xaltîka
Zeyneb?
Aunt Zeyneb, before, for how many minutes would your voice
sing/knead, Aunt Zeyneb?
Wile heta adî ev ava sor e.
Well, until normally, this is red water.
Te kê bistire, heta wekî mîjij ew dibe...
You knead it, until it becomes like mist (smooth)...
Êkê Evdo jêkê bistire û em kî gî bixwin, siheta giya xweş.
Let Evdo knead it too and let's all eat, health to everyone.
No dayîka Evdo tu ji me ra xeberde, ya dayîka Evdo, çi çi
dikatiyê, me ra gî xeberde, bes li hepta.
Now Mother Evdo, you talk to us, oh Mother Evdo, what did
you put in it, tell us everything, just regarding the
ingredients.
Me çi kirê? Me bilxur, a simît derxist, simît e.
What did we do? We took out bulgur, oh semolina, it's
semolina.
Me rabû li makînê xist.
We got up and put it in the machine.
Îsota sor kirnê.
We put red pepper in it.
Û bacan, pîvaz.
And eggplant, onions.
Bexdenûs.
Parsley.
Gî katiyê ho.
Everything is put in it like this.
Îsot, giş katiyêkî bi ava sor me stiraye.
Pepper, all put in one, we kneaded it with red water.
Bacan jî kirnê û îsotê tîj.
We put eggplant too and hot peppers.
Nanê genim em hûrik dikin... Û naze tijî... megî kiriye.
We crumble the wheat bread... And tender, filled... we did
it all.
Û naze tijî... hemû tiştê xwe ve dikine. Ava hevirê sora.
And tender, filled... we put everything in it. This is red
dough.
Ebdoyê çêke, em gî bixwin.
Abdo, make it so we can all eat.
Pîrê, ez û Xelîl, em ê îşev...
Grandma, Khalil and I, tonight we will...
Em gî, ev pîra...
All of us, this grandmother...
Îşev şîv çi heye?
What is for dinner tonight?
Şîva te sora se, bera pir... û hez dikim te bibînim.
Your red dinner, very... and I love to see you.
Hewîr e, ez benî... de biçin perakan... gofte... biçin
perakan...
It is dough, my dear... go to the side... meatballs... go to
the side...
Çûçê dibin... kute çûçê dibin... çîşparakan, tekeya...
They become dumplings... pounded dumplings... shishparak,
pieces...
Şorba boraniyê malkindî (malgundî) badîna hazir kir...
The borani soup prepared by the village housewife...
Û gindî badîna, bizokê badîna.
And the village wheat, the 'bizok' wheat.
Dankê badîna... erê...
The 'dank' (crushed wheat) of the village... yes...
Danik jî... ji dank çekir.
And danik... she made it from dank.
Û li xozyanê jî me hesîde çêkir.
And in Xozyan we made 'hesîde' (a dessert).
Çêkir.
Made it.
Û li gundî Şkakê manan (nan) çêkir.
And in Shikak village [she] made bread.
Çêkir. Nanê genimî ji me ra...
Made it. Wheat bread for us...
Nanê kerzelê ne? Em ê hevirê sora...
Is it Kerzele bread? We will [eat] the red dough...
Me nanê genimî jî kiriye, me gi kiriye, hemû mezin in.
We made wheat bread too, we made it all, they are all big.
De, keremkin... Destê we xweş.
Please, help yourselves... Bless your hands.
Xwedê salekî xweş... Xwedê havalê giya biuhêrim...
May God bring a good year... May God protect all friends...
Te bi xêr û xweş be.
May it be good and happy for you.
Xwedê sala bê, rojên xweş bibînin, salêd xweş derbas bikin
inşallah.
May God let you see good days in the coming year, pass good
years, God willing.
Bi sahet û bereket bê ser hemûyan şên.
May health and blessing be upon everyone happy.
Elhemdulillah...
Praise be to God...
Nanê hevir e û... zeytê pir...
It is yeast bread and... plenty of oil...
Nan biye...
The bread is...
Çîçik e?
What is it?
Go, hemîre kîrî hemîre?
He said, did he make the dough into dough?
Hemîre bi...
The dough with...
Ma ne bi perçe be?
Shouldn't it be in pieces?
Hemîre nake biye.
The dough isn't done.
Te tam kir sekir biye?
Did you taste if it's done?
Hemû de tam ke.
Everyone taste it.
Hêşke ne?
Is it dry?
Hêşke.
It is dry.
Were werim bixwe...
Come, come eat...
Hewa dar û sewlê bî, li ber dilê min dar û gulê bî...
The air was of trees and cypresses, before my heart were
trees and roses...
Me destê xwe avêtiyê, anê dar û deriyê bî...
I threw my hand to it, oh mother it was trees and doors...
Erê destê mi ra çû, dilê mi ji dest birîbû...
Oh it went from my hand, my heart was cut from the hand...
Anê serê min dêşê, dayê serê min dêşê...
Oh mother my head hurts, mom my head hurts...
Yarim derdê te çi ye, derdê xwe ji min ra bêje...
My love what is your pain, tell me your pain...
Dikim dikim daw na bî...
I try, I try, there is no remedy...
Rûnê li meşkê belav bî...
The butter in the churn scattered...
Dewê malê Selmê ne...
Yogurt drink of Selme's house...
Apê Ûdê benav bî, xatûn ji xew ranabî...
Uncle Ude was nameless, the lady doesn't wake from sleep...
Qîza Selmê ne sisê ne...
Selme's daughters are three...
Harsê li rîya avê ne...
All three are on the way to the water...
Yekê bide min bide min...
Give one to me, give to me...
Heta bêder hiltîne...
Until the threshing floor lifts...
Wa çine li ser xwe dikin?
What are they putting on themselves?
Go min hewîr çêkir.
He said I made dough.
Çi ye fêmkim?
What is it, let me understand?
Hewîrê avê sar.
Cold water dough.
Pa Erebî dibêjin kubênî ye?
So do Arabs call it Kubeni?
Kubênî ye.
It is Kubeni.
Tu Ereb î?
Are you Arab?
Ereb î... Erebî nizanim, ez Kurmanc im.
Arab... I don't know Arabic, I am Kurmanji.
Goşt e ne?
It's meat, right?
Goştê dawetê ye, hewîr.
It's wedding meat, dough.
(Unclear banter)
Ku bi hewîr be, ku bi hewîr be...
If it is with dough, if it is with dough...
Kubênî hewîr, kutilkê savar û goşt...
Kubeni is dough, stuffed dumplings of bulgur and meat...
Gelê, we lêkî barîkir, te go çî xwaro?
Guys, you loaded it up, what did you say he ate?
Lo qurban, ne sekinîn babo, goşt bûne...
Oh sacrifice, they didn't stop father, they became meat...
Goştê çi ye?
What meat is it?
Goştê berxê.
Lamb meat.
Goştê berxê?
Lamb meat?
Na goştê kerê ye.
No, it's donkey meat.
Goştê kerê nîne?
It's not donkey meat?
Na na goştê kerê ye.
No no, it's donkey meat.
Yê ciwan e?
Is it a young one?
Yê ciwan e.
It is a young one.
Kerê kulax e, kerê qulax e...
It's a foal, a donkey foal...
Xalê Fevzî, ya bo çi Kurdî dizanî?
Uncle Fevzi, why do you know Kurdish?
Heyran, te go çi, te go goştê çi ye?
Dear, what did you say, you said what meat is it?
Goştê berxê.
Lamb meat.
Te go berx e, te go goştê kerê ye?
You said lamb, [he] said donkey?
Na na, me qet ker dawiye gundê we la?
No no, have we ever brought a donkey to your village man?
Ewa, tu dibê we goştê kerê xwariye?
So, you say you have eaten donkey meat?
Na na.
No no.
We goştê kerê xwariye?
Have you eaten donkey meat?
Na, na na.
No, no no.
Wele serê kerê xwariye xulas.
By God, you've eaten donkey head finally.
Goştê nerm e, nerm e.
The meat is soft, soft.
Hêj nerm nebûye.
It hasn't become soft yet.
Bê xwê ye?
Is it without salt?
Na na, xwê têda ye.
No no, there is salt in it.
Tigan (tawa) çawa ye?
How is the pan (dish)?
Tigan xweş e, tigan xweş e.
The pan is good, the pan is good.
Selam qijikê...
Hello crow...
Apo kî ye ferî?
Uncle, who is [unclear]?
Hav o gundî Kûrzêlê ye, em li Hewşê Mixtêr rûniştine.
This is Kurzele village, we are sitting at the Mukhtar's
courtyard.
Haf derya hanêkî...
This valley over here...
Eş çi bêjim, li vir da, çîçik e, Geliyê Pirqê ye navê wî.
What should I say, here, it is small, Pirqe Valley is its
name.
Geliyê Pirqê, kûr e, pirr kûr e.
Pirqe Valley, it is deep, very deep.
Heta nîskê kîmarê derra.
Up to the lentils of Kimar it goes.
E malê Elî Genim e...
It belongs to Ali Genim's family...
Ev qeracê têxiyan jî, ê malî Şêx Avdo...
This Tekhiyan slope also belongs to Sheikh Avdo's family...
Jê we da, Kîmar nîzîk e...
From there, Kimar is close...
Bes fistiq hene li vir?
But are there pistachios here?
Fistiq hene.
There are pistachios.
Ebbas, Xalê Ehmed?
Abbas, Uncle Ahmed?
Na na ben.
No no, none.
Keraz jî tune?
Are there no cherries either?
Keraz jî tune. Serma têne.
No cherries either. The cold comes to them.
Cema germ e yaxe.
Because it is hot [in summer] basically.
Ewa xaltî min, Çaqmaqo...
This aunt of mine, Çaqmaqo...
Sarme xwe pirr e, kerez tê da tune.
It has a lot of cold, there are no cherries in it.
Xox, zerdele, şeftalî?
Peaches, apricots, nectarines?
Mişmiş, xox, hinar, cewîz, armûd...
Apricots, peaches, pomegranates, walnuts, pears...
Menge hene?
Are there cows?
Digo menge min didî du qeti mû.
He said my cow gives two pieces of hair.
Menge dikin 'do do'?
Do cows go 'dodo'?
Na na, dikin 'moo'.
No no, they go 'moo'.
Mengeya çîkolata?
Chocolate cow?
Na, mengeya çîkolata derneketine.
No, chocolate cows haven't come out.
Onê serê min dêşê, dayê serê min dêşê...
Oh mother my head hurts, mom my head hurts...
Yarim derdê te çiye...
My love what is your pain...
Derdê xoş mi ra bêje...
Tell me your pain...
Diklim diklim daw na bê...
I try, I try, there is no remedy...
Way de sorê, de sorê, te hûr hûr li naborê.
Oh the red one, the red one, you don't pass by slowly.
Solê çînî li vê çaxê, solê çînî li vê çaxê.
The patterned shoes at this time, the patterned shoes at
this time.
Mala Melko li wê daxê, mala Melko li wê daxê.
Melko's house is on that mountain, Melko's house is on that
mountain.
Te ez kuştim helandim, kerem şîşê gulyaxê.
You killed me, you melted me, Kerem the bottle of rose
water.
Te ez kuştim helandim, kerem şîşê gulyaxê.
You killed me, you melted me, Kerem the bottle of rose
water.
Ê dayika Evdo saeta te xweş, destê te sax be.
So Mother Avdo, good health to you, bless your hands.
Xwedê ji we razî be, we xizmetek mezin ji me re kir. Bes
mirov xweş pê re daixivî.
May God be pleased with you, you did us a great service. But
one enjoyed talking with her.
Û li her demê ku emê dîsa werin halê we bipirsin.
And anytime we come again, we will ask about your condition.
Û emê înşallah wext me re hebe emê dîsa mêvandarê gundê
Girzêlê bin.
And God willing, if we have time, we will be guests of the
village of Girzele again.
Xaltîka Zên destê te jî sax be, Xwedê ji te razî be.
Aunt Zein, bless your hands too, may God be pleased with
you.
Ewa jî sax be qurban. Aqûbet li her sal be, saeta we giyan
xweş.
May you also be alive, my dear. May the outcome be every
year, good health to you all.
Hatina te jî malê dinyayê giyan dike.
Your coming is worth the wealth of the whole world.
Ezê destûra xwe bixwazim. Berî ez herim, temenna tewqîtan we
ne.
I will ask for my leave. Before I go, my respects to you.
Û ti kesî we li derve heye, nikanin kî ne, kê me bibîne
silav bikin.
And [if] you have anyone abroad, whoever they are, whoever
sees us, say hello.
Û keremkin tam ya li lawikê xwe bikin.
And please give a kiss to your son.
Bi hêvî ez nekim bê mecalî.
Hoping I don't cause inconvenience.
Ehlen we sehlen. Xwedê saeta te xweş tîne. Xwedê te bihêle
înşallah.
Welcome. God brings you good health. May God keep you, God
willing.
Te temê nekî bi kêf be. Te tewarê gun... Me ziyaretekî ye.
Don't worry, be happy. You [saw] the places of the
village... We have a visit.
Û silavên min jî ji bileyî min ra, ji hemê re hene. Ji
birakê min re hene.
And my greetings to my family, to everyone. To my brother.
Ji xîzêt min, Tirkiyê re hene.
To my relatives in Turkey.
Xwedê giyan bihêle înşallah. Xwedê destê me giyan bi hevdû
gîne.
May God keep them all, God willing. May God join all our
hands together.
Ê deqê welî jî qîçikê xwe bibîne înşallah.
So that a parent may see their child, God willing.
Elhemdillah.
Praise be to God.
Her rojê me waha derbas dikin, saeta we xweş.
We spend our every day like this, good health to you.
Û ev roj jî, roek a pirr a kîbar e.
And this day is a very fine day.
Xwedê hevalê we giyan be. Elhemdillah giyan rihet in, giyan
bi kêf in. Xwedê we giyan bihêle.
May God be with you all. Praise be to God, everyone is
comfortable, everyone is happy. May God keep you all.
Bira jî em tew bûn saeta te xweş. Xwedê ji te razî be. Te
îstiqbol kirin hûr û li cem te man.
Brother, we are done, good health to you. May God be pleased
with you. You welcomed us warmly and we stayed with you.
Û em pirr kêfxweş bûn, rû şerefeke mezin e ku em nav miletê
waha bigerin.
And we were very happy, it is a face and great honor that we
walk among such a people.
Di nav erdê Gindîkê... Em pirr kêfxweş bûn.
In the land of Gindîkê... We were very happy.
Û kekê Hemûdê saeta te xweş. Me te xeriqand.
And brother Hamude, good health to you. We tired you out.
Ser seran. Û te jî xweş. Û ehlen we sehlen. Ji hatina we ra.
On my head [you are welcome]. And you too. And welcome. For
your coming.
Mal mala we ye û gund gundê we ye. Em giş birakê hevdû ne.
The house is your house and the village is your village. We
are all brothers to each other.
Û înşallah aqbet her yekî derba be û were ba filan mala xwe
û cî û warê xwe.
And God willing, may the outcome be that everyone passes
through and comes to their family and their place and land.
Xwedê ji we giyan razî be û saeta we xweş. Bi tewfîq.
May God be pleased with all of you and good health to you.
With success.
Aqbet li miletê Kurd giyî be, giyî vegerin ser axa xwe.
May the outcome be for the whole Kurdish nation, may they
all return to their land.
Amîn amîn ya Reb. Amîn amîn ya Reb.
Amen, amen oh Lord. Amen, amen oh Lord.
Çi qedera bigerin, em amade ne.
However much they wander, we are ready.
Kekê Hatîmî, Xwedê ji te razî be.
Brother Hatimi, may God be pleased with you.
Xwedê ji te jî razî be. Tu koçekî qîmî tî, ehlen we sehlen.
Birakê te çi kamil e di hûndir de.
May God be pleased with you too. You are a valuable guest,
welcome. Your brother is very perfect inside.
Xwedê ji te razî be.
May God be pleased with you.
Saeta te xweş. Xwedê kîsikê te tijî bike. Xwedê qeza û bela
nebînin.
Good health to you. May God fill your pockets. May God
[grant that] you see no accident or trouble.
Sax bî, sax bî.
Be healthy, be healthy.
Xwedê ji we razî be.
May God be pleased with you.
Saeta we xweş, Xwedê ji we razî be.
Good health to you, may God be pleased with you.
Te emr û ti gotin we hebe bêjin ez derim.
If you have any commands or words, say them, I am leaving.
Saxiya te. Saxiya we giya. Em tiştek naxwazin. Xwedê ji we
razî be.
Your health. Health to you all. We don't want anything. May
God be pleased with you.
Miletê kîbar û delal, saeta we xweş. Hîn bi me re bûn heta
toliya vîdyoyê.
Fine and dear people, good health to you. You were with us
until the end of the video.
Saeta xaltîka Evdo xweş, xurtî gundê Gindîkê Rizele hemû de.
Good health to Aunt Avdo, specifically in the whole village
of Gindîkê Rizele.
Destê xaltîka Zên sax be, dayika Evdo.
Bless the hand of Aunt Zein, mother of Avdo.
Saeta her kesî xweş. Xwedê ji we razî be. Li hêviya me bin
bi vîdyokî xweş û vîdyokî ecêb.
Good health to everyone. May God be pleased with you. Wait
for us with a good video and a wonderful video.
Hela înşallah bi carê em gelekî hazir in.
Well God willing, for next time we are very ready.
Ez berf im, berf im, berf im, lêlê nar.
I am snow, I am snow, I am snow, Lele Nar.
Lêlê nar, tu delal î.
Lele Nar, you are beautiful.
Ez berf im, berf im, berf im, lêlê nar.
I am snow, I am snow, I am snow, Lele Nar.
Ez berfa çiyayê reş im, lêlê nar tu delal î.
I am the snow of the black mountain, Lele Nar you are
beautiful.
Ez berfa çiyayê reş im, lêlê nar tu delal î.
I am the snow of the black mountain, Lele Nar you are
beautiful.
Ez berf im, berf im, berf im, lêlê nar.
I am snow, I am snow, I am snow, Lele Nar.
Lêlê nar, tu delal î.
Lele Nar, you are beautiful.
Ez berf im, berf im, berf im, lêlê nar.
I am snow, I am snow, I am snow, Lele Nar.
Ez berfa çiyayê reş im, lêlê nar tu delal î.
I am the snow of the black mountain, Lele Nar you are
beautiful.
Ez berfa çiyayê reş im, lêlê nar tu delal î.
I am the snow of the black mountain, Lele Nar you are
beautiful.
Ez berf im, berf im, berf im, lêlê nar.
I am snow, I am snow, I am snow, Lele Nar.
Lêlê nar, tu delal î.
Lele Nar, you are beautiful.