Hesen Dêra.
Pîşo me... şeş bira bûn.
Originally we... were six brothers.
Bavê me Kal hebû... Xwedê rehma xwe lê ke 'Altê Cû'...
We had a grandfather [elder]... May God have mercy on him,
'Altê Cû'...
Tînsokî miqereb pêşke...
A very close relationship with him...
Xerê wela berê... hemû tiştê bîna me gîşta dinişt.
Down there before... he used to sit with all of us.
Yanî gotinêt xwe, dengkirin...
Meaning his words, his calling out...
Hîn jî kelama bêtir xweş dikir.
He made the conversation even more pleasant.
Wextê kî tu derbas dibî yê ji ewilî...
When you pass by the first one...
Tu ji mar û nan î dîn e.
You are crazy from snakes and bread.
Temam tu zanî, ew di dûr nîn, Bavê 'Elî...
Okay you know, he is not far, Bavê 'Elî...
Çavê min lê...
My eye is on it...
Wextê tu derbas dibî ye ji ewilî malê da...
When you pass by the first house...
Ewilî gav... eh... hebe ştê, yanî hede kîrîfa jî hebu.
The first step... uh... there was [?], meaning there was
also a godparent relationship.
'Adet û teqalîdê berê...
Customs and traditions of the past...
Evê malik halxweş bû, malik axa bû, ê beg axa bû, her malekî
ille hewa kî heba.
This owner was well-off, an Agha owner, a Beg Agha, every
house definitely had an aura/space.
Ew jî nêlê xera bibû.
That one had not been ruined either.
Teben qepaxî gindî jî hebin dikirin ber navê xwe.
Of course, if there were village lids [covers], they put
them under their own name.
Yekî oci be, yekî...
One was [?], one...
Hawa metrûyê avê ye. Sirt nakevin, bes qut'ekî ji turasî
maye. Tu zanî çiqas tiştekî...
This is a water channel. They don't collapse, but a piece of
heritage remains. You know what a thing...
Turasê berê...
Heritage of the past...
Merheba, miletê kîbar û delal.
Hello, noble and dear people.
Ez Xelîl ji gundî Ba'dîna, ji Qenatê Hatim li Efrîn.
I am Xelîl from the village of Ba'dîna, from Hatim Channel
in Afrin.
Îro ez hatim di vîdyokî xweş, û vîdyokî hemad...
Today I came with a nice video, and a praise-worthy video...
Vîdyokî mumeyez.
A distinguished video.
Vîdyê min îro, li gundî Hesen Dêra ye.
My video today is in the village of Hesen Dêra.
Wek ez zanim, û wek hûn zanin, li gundî Hesen Dêra Bavê me
Kal hebû...
As I know, and as you know, in the village of Hesen Dêra we
had a grandfather [elder]...
Xwedê rehma xwe lê ke 'Altê Cû.
May God have mercy on him, 'Altê Cû.
Emê derbasî gundî Hesen Dêra bin, çend pirsan ji kalekî wa
bihesib, Bavê Kal bikin.
We will enter the village of Hesen Dêra, to ask a few
questions to one of their elders, to act as a Grandfather.
Wele adet û teqalîdê wî gundî emê nas bikin, ezê tebîetê
gund ji we ra bisiwîrînim.
By God, we will get to know the customs and traditions of
that village, I will film the nature of the village for you.
Û vê vîdyê me ye çişkê dirêj be, ez rica dikim bêbîna nebin
heta dawiya vîdyo, we ye pir xweş be û pir kîbar be.
And this video of ours might be a bit long, I request that
you don't get impatient until the end of the video, it will
be very nice and very noble.
Û bimînin me gel me, taqîb bikin, sehta we xweş.
And stay with us, follow along, wishing you good health.
Û bi piştgiriya we, ez serkeftî me.
And with your support, I am successful.
Miletê kîbar û delal, wek miji we ra gotî, vîdyê min îro li
gundî Hesen Dêra ye.
Noble and dear people, as I told you, my video today is in
the village of Hesen Dêra.
Li gundî Hesen Dêra, wek jimira xeber dane, mekteb divê
gundî da yeke.
In the village of Hesen Dêra, as they informed me, there is
one school in this village.
Meqbes jî yeke, bîrê d'avê yeke.
There is one [?] (likely cemetery or quarry), there is one
water well.
Divê gundî da, seydelê jî heye, heleq têda heye.
In this village, there is also a pharmacy, there is a barber
in it.
Gudberê... bazar li vir çêdibin, niko bazar li vî gundî
çênabin.
In the past... bazaars used to happen here, now bazaars do
not happen in this village.
Sê kîlomêtr ji Efrîn dûr dikeve.
It falls three kilometers away from Afrin.
Pênc kîlomêtr... dûrê... çar kîlomêtr... ji Meydankê dûr
dikeve.
Five kilometers... away... four kilometers... it falls away
from Meydankê.
Malê vê gundî, sed û pêncî mal e.
The houses of this village, are one hundred and fifty
houses.
Bes ê haliyen mewcûd, dorê sed û bîst pênc mala ye.
But currently present, it is around one hundred and twenty-
five houses.
Û bîr mekin, di gundî Hesen Dêra da, bi kaniya xwe me'rûf e.
And don't forget, in the village of Hesen Dêra, it is famous
for its spring.
Ehm ehm.
Ahem ahem.
Ehlena sehlan.
Welcome.
Navê te bi xêr?
What is your name (may it be with goodness)?
Navî min Mistefa 'Elî Osman e.
My name is Mistefa 'Elî Osman.
Xalê Mistefa.
Uncle Mistefa.
Erê.
Yes.
Dibê bavê kî?
You are called the father of whom?
Ebû Wehîd.
Abu Wehîd (Father of Wehîd).
Bavê Wehîd.
Father of Wehîd.
Erê.
Yes.
Bavê Wehîd çend salî ye?
How old is Father of Wehîd?
Nod û pênc.
Ninety-five.
Nod û pênc sal.
Ninety-five years.
Tewlîdê hezar û nehsed û sî me.
I am born in nineteen hundred and thirty.
Xwedê 'emrekî dirêj bide û sihetî xweş bide.
May God give a long life and give good health.
Xwedê sax be, ehlen we sehlan.
God keep you whole, welcome.
Ez Xelîl ji gundî Ba'dîna, ji Qenatê Hatim li Efrîn, îro ez
mîvandarê gundî Hesen Dêra me.
I am Xelîl from the village of Ba'dîna, from Hatim Channel
in Afrin, today I am a guest of the village of Hesen Dêra.
E... ehlen... sehlan.
Uh... welcome... welcome.
Xalê Mistefa, xê navlêkirin... Hesen Dêra.
Uncle Mistefa, the naming... Hesen Dêra.
Pîşo me... ji mûşê bûn.
Originally we... were from [unclear - likely a place or
tribe, sounds like 'Mûşê' or 'Mîşê'].
Hm.
Ji mûşê... bismam ra bûn, ji 'Egerben hatin.
From [Mûşê]... they were cousins, they came from 'Egerben.
Ji mûşê bar kirin, hatin vira zehrê...
They moved from [Mûşê], they came here [?]...
Yek çû Hecîka, yek jî hat vira...
One went to Hecîka, and one came here...
Yek jî ber Kûbanê... Girbenavê, vê re dibên.
And one towards Kobani... Girbenavê, they call that place.
Hm.
Yek jî çû Lûderê. Ev navê wi sol o, dîsa hatin vira.
And one went to Lûderê. That name of his [?], they came here
again.
Ji Girbenavê, sê merî dîsa hatin cem me, hatin vira.
From Girbenavê, three people came to us again, came here.
Gûnd ava kirin.
They built the village.
Yek ma livir, navê Hesen bû.
One remained here, his name was Hesen.
Hesen Dêra.
Navê dêr hebû?
Was there a church?
Dêr hebû, Hesen jî hat li ser dêrê rûnişt.
There was a church, and Hesen came and settled at the
church.
Navê wî danîn Hesen Dêra?
Did they name it Hesen Dêra?
Pismamê hev ne.
They are cousins of each other.
Way hatî vir, navê xwe Hesen bû.
The one who came here, his name was Hesen.
Erê, Hesen bû.
Yes, it was Hesen.
Û hat gund girt...
And he came and took the village...
Gund girt... û dûre milet pûm bû.
He took the village... and later the people [multiplied?].
Wê me'ne navlêkirin Hesen Dêra ye.
That means the naming is Hesen Dêra.
Navlêkirin, Hesen Dêra. Hesenîn e, Hesen Dêra.
The naming, Hesen Dêra. It is the Hesens, Hesen Dêra.
Hesenîn e, Hesen Dêra.
It is the Hesens, Hesen Dêra.
Yanî Hesenîn e, navê Hesen Dêra lê kirin.
Meaning it is the Hesens, they named it Hesen Dêra.
Li gundî Hesen Dêra, Bavê me Kal hebû 'Altê Cû, Xwedê rehma
xwe lê ke.
In the village of Hesen Dêra, we had a grandfather [elder]
'Altê Cû, may God have mercy on him.
Bilê.
Yes.
Xwedê rehma li miriyê we jî ke.
God have mercy on your dead too.
Pismamê me bû.
He was our cousin.
Pismamê te bû.
He was your cousin.
Erê.
Yes.
Risalek xweş ji gund me...
A nice message from our village...
Em bi hevra derdiketin...
We used to go out together...
Diçûn 'eskeriyê.
We went to military service.
Em be's dikirin, hatin livira jî em li cem hev bûn.
Hm.
We used to talk, when we came here we were also together.
Livira bedî hat 'Efrîn, li 'Efrîn... her de her... el 'Efrîn
diçû cem.
Here [?] came to Afrin, in Afrin... always... to Afrin he
would go to [gatherings].
Digot were, em bi pînek bilîzin.
He would say come, let's play with a ball/rag [game].
Ere he he.
Yeah ha ha.
Ez diçûm cem, em dilîstin.
I would go to him, we would play.
Heta... bi çûna dema şî...
Until... with the passing of time...
Yanî halî xwe tenê bû.
Meaning his situation was solitary [unique].
Ee, Xwedê jê razî be.
Uh, may God be pleased with him.
Em harde tewledî hevdin in.
We were both born in the same [era].
Hûn jiyê hevra bûn, bes hûn pismamê hev bûn.
You were of the same age, but you were cousins of each
other.
Bofkê me pismamê hev ne, em pisê pismamana ne.
Our fathers are cousins of each other, we are sons of
cousins.
Xalê Mistefa, li gundî Hesen Dêra berê...
Uncle Mistefa, in the village of Hesen Dêra in the past...
Karê têda meşhûr çibû? Mêra mesele çi kar pir dikir?
What work was famous in it? What work did the men do mostly,
for example?
Her malekê sed pezî xwe bû, deh heşt deh mala.
Every house had a hundred sheep of its own, eight to ten
houses.
Hin bi têz bûn.
Some were with [livestock/goats?].
Hin bi komirê bûn.
Some were with charcoal.
Hin bi îzinga bûn.
Some were with firewood.
Tişt tune bûn, milet zeîf bû.
There were no things [resources], the people were weak
[poor].
Birçî bû.
They were hungry.
Bes di gundî Hesen Dêra da komir pir çêdikirin.
But in the village of Hesen Dêra they made a lot of
charcoal.
E pir komirjî hevcok...
Uh, a lot of charcoal makers [?]...
Sibe saet dînirî, dehe, panzdeh, bîst mêr... diçê dikevin
darîn komirê dikin.
In the morning at [?] o'clock, ten, fifteen, twenty men...
go and fall to making trees into charcoal.
Komirê.
Charcoal.
Li gundî Hesen Dêra jî we komir çêdikir?
In the village of Hesen Dêra you also made charcoal?
Heyatê berê xweş bûn, ne?
Yes.
The life of the past was nice, wasn't it?
Na wele, heyatê noka xweş e.
No by God, the life now is nice.
Bes tam tuney.
But it has no taste.
'Emir nemaye.
No life/age remains.
Ê berê jî xweş bûn.
The past ones were also nice.
Sefo bûn.
They were pure/clear.
Ê berê tiştek tunebû.
In the past there was nothing.
Dinê hişk bû.
The world was dry.
Însan birçî bû.
Humans were hungry.
Salekê xela çêbû, xela.
One year a famine happened, a famine.
Nan tunebû.
There was no bread.
Em diketin Kefergelbînê, em diçûn pincar dikirin...
We used to go down to Kefergelbîn [Kafr Kalbin], we went and
gathered mallow/greens...
Hû dikirin, dikelandin, diguviştin, dikirin gûmik dixwarin,
şîv nîn.
They chopped it, boiled it, squeezed it, made it into lumps
and ate it, there was no dinner.
Qosî birçîbûn hebû.
So there was hunger.
Birçîbûn hebû, xela bû.
There was hunger, it was a famine.
Xela bû.
It was a famine.
Em çûn Kefergelbînê...
We went to Kefergelbîn...
Sawara anîn, wekî vê... mazot ferhe ye...
We brought bulgur, like this... diesel is joy [?]...
Jûr da bigre dexl, bernanê jêr buji xwedê...
From the top hold the grain, the bottom [?]...
Şimlê gêrîs, çolî gêrîs, sed wereqî mewni, sed wereq... di
gundekî da teft didita nedidîn.
An ear of corn, a stalk of corn, a hundred leaves of [?], a
hundred leaves... in a village you wouldn't find [even if
you searched].
Erê.
Yes.
Tunebû, pera tunebû.
There wasn't any, there was no money.
Û zemana firista jî hebû jimşoxê...
And there was a time of opportunity [?]...
Bi girtana, him dexl diçû, him kerîta diçû...
By taking it, both the grain went, and the timber went...
Bista zistan den...
[Unclear phrase - possibly about winter or giving].
Heytê berê jî wanote.
The life of the past was like that.
Heyatê berê jî wano bû.
Ez serê te jî dirêj nakim Xalê Mistefa.
I won't make your head long [give you a headache] either
Uncle Mistefa.
Bes ez dixwazim qiçkê telka hene, li mesêr dikin, ez
dixwazim tu silava bişînê...
But I want, there are a few [?] who are watching, I want you
to send greetings...
Manê ye çkê ser te jî dirêj nakim.
Meaning I won't make your head long [give you a headache]
either.
Bikir min, buxudê... Wehîd emetin li Helebê.
My [?], by God... Wehîd is [?] in Aleppo.
Û ew xurtê jî l'ivro li cem min e.
And those young men are also here with me today.
Mihemed e.
It is Mihemed.
E çîçik navê Hemîdê 'Elemanoy.
That small one, his name is Hemîd of the 'Eleman family.
Silava li wera bişîne.
Send greetings to them.
Hemîd.
Kawa, Kawa jî lawê Wehîd e, hejî were.
Kawa, Kawa is also Wehîd's son, [?] come.
Silamê mi ji wera hene.
My greetings are to them.
E dil mal me, cimeat li cem me min e...
Uh [?] our house, the congregation is with me...
Û ji min re şûra pir bikin, ez jî hewal didim.
And if they ask me for much advice, I also give news.
Saheta te xweş, Xwedê şîfa rozi be.
Your health be good, may God grant healing.
Xwedê 'emrê dirêj bide te.
May God give you a long life.
Sax bî, Xwedê te razî be.
Be whole, God be pleased with you.
Û Xwedê însanê wek te, ser serî me pir bike.
And may God increase people like you over our heads.
Sax bî.
Be whole.
Kela me dirêj wa be.
May our talk be long [?].
Jiyî we li ser serî me ye.
Your coming is upon our heads [you are welcome].
Saheta we xweş, serî we sax be, çavê we maç dikim.
Your health be good, may your head be whole
[condolences/respect], I kiss your eyes.
Xwedê ji te razî be.
God be pleased with you.
Xalê Mehmû çend salî ye?
How old is Uncle Mehmû?
E şêstim e.
Uh, I am sixty.
Şêst salî.
Sixty years old.
Xwedê 'emrê dirêj bide û sihetî xweş bide.
May God give a long life and give good health.
Sax bî.
Be whole.
Xalê Mehmû, ez Xelîl ji gundî Ba'dîna...
Uncle Mehmû, I am Xelîl from the village of Ba'dîna...
Ji Qenatê Hatim li Efrîn, îro ez mîvandarê gundî Hesen Dêra
me.
From Hatim Channel in Afrin, today I am a guest of the
village of Hesen Dêra.
Bi xêr hatin.
Welcome.
Xwedê ji te razî be.
God be pleased with you.
Ser çava.
Upon eyes [You are welcome].
Çay ta sax.
Your tea [health?] be whole.
Tu bi xwe ji gundê Hesen Dêra ye?
You yourself are from the village of Hesen Dêra?
Belê.
Yes.
Til vir mezin bûy.
You grew up here.
Ee.
Uh-huh.
Wek em zanin, û wek giştik jî zane...
As we know, and as everyone knows...
Li gundî Hesen Dêra da Bavê me Kal hebû.
In the village of Hesen Dêra we had a Grandfather [elder].
'Altê Cû, Xwedê rehma xwe lê ke.
'Altê Cû, may God have mercy on him.
Sax bî, rehma li miriyê te be, herî temam.
Be whole, mercy be on your dead, very complete/correct.
Ez dixwazim tu çikê, tu behsa gindî bikî, û wek ez zanim,
wek me bihîstî jî...
I want you to [?], you to talk about the village, and as I
know, and as we have heard too...
Tînsokî pê va nîzîk bî.
A relationship with him was close.
Yanî tivêra, diçû cem, dihat, tînsokî miqereb pêşke heye.
Meaning here, you went to him, he came, there is a very
close relationship with him.
Erê wela, berê...
Yes by God, in the past...
Hem cîran bûn, hem ya gîştinê...
We were both neighbors, and of reaching [kinship]...
Pişta me xwedî, û cîbarî bî, pismamê hev bûn.
Our backs [generations] possessors, and neighborliness, we
were cousins of each other.
El hezkiriyê gund bû.
He was a lover of the village.
Û mirov xwaş e xweyîbû nêzîk bîkî.
And a person is pleasant to keep close.
Ji gotinê wî...
From his words...
Û ji edetê wî, mi pir hez dikir.
And from his customs, I liked him a lot.
Û ey pir tenbîrê bî.
And he was very advising.
Û gotinê wî...
And his words...
Cimeata wî ya rojî dinişt, yanî gotinêt xwe, dengkirin...
His congregation that sat daily, meaning his words, his
speaking...
Încû kelama bêtir xweş...
Then [he made] the conversation even more pleasant...
Pirtir xweşderbî... tu zanî cîjkeş xwedê... mesleh û henek
dikirin.
To be more entertaining... you know God [created] the
joker... they made jokes and fun.
Nukte, Ereb dibêjin nukte jî hebûn.
Jokes, Arabs call them "nukte", there were those too.
Em jî hingî wî tê de xilisyane. Ji min pir hez dikir.
We also were saved within that [humor]. He loved me very
much.
Hin caran di navbera meslehê dikirin, digo "Gava bimrim,
heneka pîş movan me, digo tê çûne me bigrê."
Sometimes while making conversation, he would say, "When I
die, don't make fun of the dead, he said, come and hold
[mourn] me."
Şûre û cemeata û mesleh û henekê... me wextê xweş xwedê wana
derbas dikir.
Banquets, gatherings, conversations, and jokes... by God, we
passed good times with them.
Ya pir çûn cemeatan.
Yes, we went to gatherings a lot.
Bavê Şêxo, tu diçî demên daho û tu pê va eleqedar î, tu wek
hevalekî ji xwedê re.
Bavê Şêxo (Father of Sheikho), you go back to past times and
you are interested in it, you are like a friend to him [Bavê
Kal].
Bavê te yê xwedêda yê rehmetî, ji çiqasî bû?
Your late father, how old was he?
Tewlûdê bavê Kal Elî yê rehmetî, xwedê rehma xwe lê ke,
hezar û nehsed û sî ye.
The birth year of the late Bavê Kal Elî (Father Kal Ali),
may God have mercy on him, is nineteen thirty.
Hezar û nehsed û sî?
Nineteen thirty?
Belê.
Yes.
Kîjan salê da wefat kir?
In which year did he pass away?
Sala du hezar û deh û diwanzdehê da.
In the year two thousand and ten or twelve.
Du hezar û deh û diwanzdehê da wefat e wî bû, li Zivistane
bû.
His passing was in two thousand and ten or twelve, it was in
Winter.
Li Zivistanê bû?
It was in Winter?
Bavê Şêxo bi xwe, Bavê Kal Elî ji vî gundî mezin bû?
Bavê Şêxo, did Bavê Kal Elî grow up in this village?
Erê, di vira mezin bû. Di vira dayik bû û li vira mezin bû û
li vira jî emrê xwedê, yanî pir emr darbas kir.
Yes, he grew up here. He was born here, grew up here, and
here God's life, meaning he spent a long life here.
Ka çîçkê, bima ku tu ji gund va nîzîk bî, çîçkê ji me ra
behsa gund bike. Te çît gund dîtî, wextê gitsixil mîş dibî
kiva diçû?
Since you are close to the village, tell us a little about
the village. What did you see in the village, when it got
crowded/busy, where did he go?
Te qet ştara hewal neda, ku çiq mahwî be, ka dilê gund, ka
çiq bêhesî dengê xwe xweş e û kê nê wî rîsalê xweş
bimelekinê?
Didn't you notice at all, how gifted he was, where the heart
of the village lay, how sensitive and beautiful his voice
was, and who possessed that beautiful message?
Me pirs dikir û ma şêx mezin bû, ma divî sipart ser wî dan
dikirin. Ekîd hem ne hevalê min bî.
We used to ask, and since the Sheikh was great/old, we had
to rely on his judgment. Surely, he wasn't just my friend.
Em biçûk bûn. Hawa zû te digihîm ku nçe salê xort bû, bîst
salî da, yanî di sî salî da bû, zewicî ya xweş pê hat.
We were small. That was early, I realized when he was a
young man, in his twenties, meaning in his thirties, he got
married happily.
Xalanê di wî hebûn qeregolî, ewana jî bi tembûrê radibûn û
rûniştin, tam klamên malê Mehmûd Şevder digotin.
He had maternal uncles from Qeregol, they also lived their
lives with the tembûr (lute), they sang the songs of the
house of Mehmûd Şevder exactly.
We salî wefe alemnî. Daxê gava ku tembûr di dest da dît, çû
û rûnişt, tembûr xwe li hev anî, dezgeh anî, wan danîn kirî.
In those years [he passed away] globally. The moment he saw
the tembûr in hand, he went and sat, tuned the tembûr,
prepared the setup, and performed for them.
Daxê tembûr eyarê dixwaze. Dibê biçûk û mezin, genda eyar
dikirin tembûr.
The moment demands the tembûr be tuned. Whether small or big
[musicians], the guys tuned the tembûr.
Li duzan dixistin, yekê we re pê de. Destpêkê aşiq bû, gava
ku çitûnî bû, yanî îlham jê re ne dihat...
They played in order, one after the other. In the beginning,
he was a lover (ashik), when he wasn't in the mood, meaning
if the inspiration didn't come to him...
De hat, birêve dibe... mabîna min û xwedê, de hat birêve
tembûr bi ber kelma diket jê dizane diket.
It came, it happens... between me and God, it came, the
tembûr would fall into the rhythm of the words, he knew how
to do it.
Lê dixist hîsê genda digerîne. Nizanî lê xe.
He played, stirring the feelings of the guys. You wouldn't
know [he was just] playing.
Di fitilî tek ro, jê ra, e bico jê ra eyar dikirin de hat.
Yanî bi vî meraqê bû.
He would turn specifically, for that, the guys would tune
for him, and it would come. Meaning, he had this passion.
Mabîna gund diçû û dihat, mabîna qeregolê hesen Dêro, û
tiştê zû beş jê re li dizanxane.
He went back and forth within the village, between Qeregol
of Hesen Dêro, and things he quickly knew well.
Bas eyar kin û go.
Just tune it and say it [sing/play].
Eyar kin, me'na meraqa pir bi vî girtî ye.
Tune it, meaning the passion had gripped him tightly.
Û aşiq tembûrê bûye. Û eslen bi xwe aşiq bû. Fannane kî bû,
fannane kî aşiq bû.
And he became a lover of the tembûr. And actually, he was a
lover himself. He was an artist, an artist who was in love.
Ekseriyet fen, bi xwe piraniya hunermend û fannanîn pir ji
eşqê, ji eşqê tên. Yanî xareke ney aşiq be.
Generally art, most artists and performers come from love,
from love. Meaning, it doesn't move/work if he isn't in
love.
Û hesret û kzir û şewat û elem di dilê wî da tune be...
And if longing, raspiness, burning, and pain are not in his
heart...
Dest wî karî nake.
His hand won't do the work.
Û gotin, û klam bi xwe, belkî dengê xweş e...
And the saying, and the song itself, maybe the voice is
beautiful...
Û hinyê hingir, Ereb dibên... heye vêra... bi her tûnawîkî,
bi her rengekî, her klamek... gava dida ye dengê xwe lê
dihat.
And the texture of the throat, Arabs say... it exists
there... with every tune, with every color, every song...
when he gave it, his voice suited it.
Û bi qongiriyê bû.
And it was with mastery/depth.
Wî raxum jî wek dibên... xwendina wî tune bû.
Despite that, as they say... he had no education.
Xwendina wî qet tune bû? Yanî dibistan ne xwendibû?
Did he have no education at all? Meaning he hadn't
read/attended school?
Ez zanim hûk bitenê nexwendî mektebê.
I know he just hadn't studied at school.
Nexwendibû, bes aşiq bû û şivan bû.
He hadn't studied, but he was a lover and a shepherd.
Şivanê pezê bû, û cotkar bû, û gundî bû, û çawî bû, û rêjber
bû.
He was a sheep herder, and a farmer, and a villager, and a
farmer (eyes/senses), and a laborer.
Hemû bû yanî, divê ciwî da, divê awê da mezin bibî, divê bi
yê da mezin bibî.
He was everything, meaning, he grew up in this environment,
in this water, in this place.
Dengê xwe pir xweş bû. Heta nuka çiqo ecye li herin, û çiqo
yê werin heta noha mîrabin rûnin, emê gileynin.
His voice was very beautiful. Even now, no matter how many
generations go, and no matter how many come, until now [if]
Mirs sit down, we will complain/lament [if we don't hear
such a voice].
Gotinê xwe rind bû. Û xwedê da bû, çûna bû, yanî... felsefa
vêra hebû.
His words were good. And it was God-given, his way of going,
meaning... he had a philosophy about it.
Felsefa vêra hebû?
He had a philosophy about it?
Te digo heba xwendavan e.
You would say he was an educated person.
Te digo şolme...
You would say his work...
Belê, miqto hadîsek mumeyezek xwas di vê însanî da hebû.
Yes, there was a specific distinctive characteristic in this
person.
Heta wî, min pir mûlaha ze dikir, û bala xwe dida ye, û mi
jî hez dikir, rabûn rûniştina xwe... meşê xwe... bitertîb
bû.
Even him, I observed him a lot, and paid attention to him,
and I loved him too, his standing up and sitting down... his
walking... was orderly.
Xencê di xwar kirin lê dihat. Şewler li xwe dikir lê dihat.
Daqim girêdida diçtan, te digo keennî... yanî mezin e ke,
wezîr e ke.
He wore the dagger and it suited him. He wore the shalwar
(pants) and it suited him. He tied the suit/sash when going
out, you would say as if... meaning he is a great person, a
vizier.
Û Ereb dibên lebeq, lê dihat yanî.
And Arabs say "lebeq" (tactful/fitting), it suited him,
meaning.
Reqsa xwe hebû, sergovendî bû yanî...
He had his dance, he was the head of the dance, meaning...
Yanî govend dikişand, reqsê gotin govendê bû. Mididî, dida
pîkê jî. Rijnax dadekhat. Li dirbekê dixist, jaxdadekhat.
Meaning he led the dance, the dance was called the govend.
He paid attention, he gave to the flute too. The sound came
out. He hit the drum, the sound came out.
Tembûrê jî zatî... yanî tembûrê xwe... Ereb dibên teqsim ne,
yanî teqsim û ji xwe ra... ne klamên mueyen bûn, yanî ne bîl
bûn hewa çi ye.
The tembûr was essentially... meaning his tembûr... Arabs
call it "taqsim" (improvisation), meaning improvisation and
for himself... they weren't specific songs, meaning it
wasn't known exactly what the melody was.
Li ser hev dadihat dida deşon, hin caran girî mera berra
dihat.
It came one after another, he gave it expression, sometimes
crying would overcome us.
Xalê Mehmûd, wextê didiçû cem... te bi Kal Elî Tujo ra dida
dastan. Ştara hewal neda, aw pêşê te deynekir, fannanê gund
mîsir gilkî di no?
Uncle Mahmoud, when you went to... you accompanied Kal Ali
Tujo. Didn't you notice, didn't he perform that profession
in front of you, wasn't he like the village artist?
Weko berê meselen, kefendarê me pir ne? Bese kîna navê kî be
zikirin Cemîl Horo meselen.
Like in the past, for example, we have many shroud-bearers
(old people/keepers of tradition)? But mentioning someone's
name, for example Jamil Horo.
Gund, ştara tîrwa hewal neda, gil kê di no?
The village, didn't you notice that at all, were there
complaints?
Şima? Min dînam, em carke çûn rêkeke bi hevdra em fitilîn.
Em... de'wî ke bû, dar ke bû, em xura birin. Elhal em cem
bûn.
Why? I saw, once we went on a road together, we wandered.
We... there was an invitation, there was a wedding, we took
ourselves there. Anyway, we were together.
We teke mi ro hazez bî. Em çûn ew zeryo me hal kir. Teben
çend merî di me ra hebûn.
And he was ready with me alone. We went, we resolved that
misery. Naturally, there were a few people with us.
Em li fitilê, gûnê cem me bûn me go... Na, bavê Elî go em ke
herin.
On the return, the sins were with us (we were tired/hungry),
we said... No, Bavê Elî said let's go.
Tekî hesab nabe kin, yanî nê nê bî ne pere bî.
No one should pay the bill, meaning no, no, let it not be
money [issues].
Em rabûn, em hatin bi rê va em fitilîn. Wextê çiçikê dereng
bû.
We got up, we came along the road, we wandered. The time was
a bit late.
Em hatin Kefir Cenê sekinîn.
We came and stopped at Kafr Janna.
Cemeatê me ra berê... wesandin e.
The group with us before... was exhausted.
Em bi rê de hatin me yê île derkê rûnin Ebu Elî dervas kin.
We came along the road, we said we must sit somewhere
outside, let's visit Abu Ali.
Matxamekî... em bi jî xwarinê.
A restaurant... we also [wanted] food.
Digo tin, li qunta, li qunta, matxam li qunta... te.
He was saying, at the corner, at the corner, the restaurant
at the corner... come.
Em hatin Kefir Cenê... matxamqî rîyad hebî, serincekê.
We came to Kafr Janna... there was a distinct restaurant,
[with] a fountain.
Ebu Elî li vira ye? Go Ebu Elî li vir e, keremkin.
Is Abu Ali here? He said Abu Ali is here, welcome.
Em rûniştin. Me go "Ebu Elî, em xerîb in. Em ji Kobaniyê ne.
Em hevalê Cemîl Horo ne."
We sat down. We said "Abu Ali, we are strangers. We are from
Kobani. We are friends of Jamil Horo."
Go "Ser çava, ser çava."
He said "You are welcome, you are welcome" (Upon my eyes).
Xizmetkar hatin. Çi lazim e? Araq lazim e.
The servers came. What is needed? Araq (alcohol) is needed.
Meza lazim e. Goşt, çi lazim e? Me go wilo wilo wilo.
Meze (appetizers) is needed. Meat, what is needed? We said
this, this, this.
Walem bîşo... masqa sekinîn.
And then... the music/setup stood ready.
Û serê me dîn... ka Ebu Elî ji mokî nê de hat, dehem here
bezîn me.
And our heads were spinning... Ebu Ali wasn't coming from
anywhere, then he came running to us.
Ber dedî, matxam e.
In front of him, it's a restaurant.
Û wext jî dereng û der, yanî hacê bon, emvisk bûn û filan bê
be.
And the time was late and out, meaning there were pilgrims
(people), we were engaged and so on.
Em hê wa û mîke çi bikin, tamo tizanê rûniştina Ebu Elî der.
While we were there, whatever they do, you know the sitting
at Abu Ali's place outside.
Bi dil û goyar im û bi ne.
I am [telling this] with heart and enthusiasm.
Go "Em birçî ne." Go "Ji mera nan bînin."
He said "We are hungry." He said "Bring us bread."
Me go "Bavê Elî, nan niha nînin. Emê araqê vexwin, paşê nan
bixwin."
We said "Bavê Elî, no bread now. We will drink Araq, then
eat bread."
Em dermanê xwe hinekî.
[Let] us [take] our medicine (drink) a little.
Tamo tizanê, de dûr nîn, roberî nîn Ebu Elî...
You know completely, not far, not facing away Abu Ali...
Em darbas bûn... taqê jûrin. Em çûn...
We entered... the upper arch/room. We went...
Ana... çirênê bibê xistinê, bikutinê... Cewkî ana... yanî
toje, şev e.
There... singing songs, beating [drums]... That
atmosphere... meaning fresh, it is night.
Cewkî wana qirmîş kirin e, di matxam da.
They had stirred up that atmosphere, in the restaurant.
Klamê Cemîl Horo û rehmetî... î dî nan e, ser awe... ne
megrafon û ba kirin e. Yanî ji milas ro digot noro.
The songs of Jamil Horo and the deceased... he saw them, on
that... not with microphone and calling out. Meaning he was
saying it directly from the chest.
Em çûn kasik tinne... înan.
We went, there were no glasses... they brought them.
Em rûniştin Ebu Elî li pê sekinî. Li pê sekinî. Tê miyona
gul xwedanê û gul... Cemîl Horê rehmetî dinê.
We sat down, Abu Ali stood behind. He stood behind. Between
the flower owner and the flower... Jamil Horo the deceased
was there.
Gul genda dinê.
The guys gave flowers.
Ana lsa ofa mero desona timona ro kirin, go "Tey felek!"
Then from the side of us, the hands beat the drums, he said
"Oh Fate!" (Tey Felek - a song start).
Yanî bibîra xwe anî, dondin nistandina xwe bi hevra hebûn,
rûniştina xwe hebûn, gotina xwe hebûn.
Meaning he remembered, they had giving and taking together,
they had sittings, they had sayings.
Şorê xwe hebûn, xeberdanê xwe hebûn.
They had their chats, they had their conversations.
Wextê di Cemîl Horo hat e, Cemîl Horo go "Tu bi xêr hatî!"
When Jamil Horo came, Jamil Horo said "Welcome!"
Ew rûniştin, xwarin li ber wan sar bû.
They sat down, the food went cold in front of them.
Ew xortê hane, tevde bi hev ra bûn.
Those young guys, they were all together.
Tevde, sekinîn. Xwarin sêrî neda kesî.
All of them, stood still. The food didn't appeal to anyone.
Xwedê Ebu Elî, xwedê matxam, xwedê tişt... mat ma!
By God, Abu Ali, the owner of the restaurant, the owner of
things... was astonished!
Go "Ev kî ye?"
He said "Who is this?"
Yekî got "Ev hevalê Cemîl Horo ye."
Someone said "This is a friend of Jamil Horo."
Go "Bi xwedê ev e, eger heye, ev bêtir e."
He said "By God, this is him, if he exists, this is even
more [impressive]."
Yanî wilo deng lê hat.
Meaning, his voice suited him like that.
Em rûniştin, Cemîl Horo hat, bi hevra rûniştin.
We sat down, Jamil Horo came, they sat together.
Hevdû maç kirin, hevdû himbêz kirin.
They kissed each other, they hugged each other.
Go "Bavê Elî, tembûr tuneye."
He said "Bavê Elî, there is no tembûr."
Tembûr, ewan tembûrjenê xwe hebûn bi hevra.
Tembûr, they had their own tembûr players with them.
Go "Bila tembûrjenê min li tembûrê xe, tu bêje."
He said "Let my tembûr player play the tembûr, you sing."
Go "E tembûra xelkê li xwe naynim."
He said "I don't play/bring other people's tembûrs to
myself."
Yanî adeta wî bû.
Meaning it was his custom.
Tembûr ne ya wî ba, li nedixist.
If the tembûr wasn't his, he wouldn't play it.
Ew edetek pir zor bû.
That was a very difficult habit.
Û tembûrjenê Cemîl Horo, hoste bû, hostekî mezin bû.
And Jamil Horo's tembûr player was a master, he was a great
master.
Dest bi gotinekê kir, gotinek dîbaş li evda anî.
He started a song, he brought a beautiful song to the
people.
Û li ser wê wextê... wî şûret ki hatinê jê re ze kirandin.
And at that time... he commemorated that image/moment that
had come to him.
Û hew şûrinde tev hew de kirin, û ana bi dengkî bilind, û
heznî, û da klamê.
And they made that whole banquet together, and then with a
loud voice, and sadness, he gave the song.
Bawiya ne rûnişt, û da klamê, bi vî tûnî hestê xwe şikand.
The atmosphere sat [settled], and he gave the song, with
this tune he broke his feelings [poured his heart out].
Mamosta spas, mala te ava, xwedê te bihêle.
Teacher thanks, may your house be prosperous, may God keep
you.
Spas xweş.
Thanks [you are] welcome.
Em pir kêfxweş bûn bi vê hevdîtinê ra. Bi vê bîranîna
rehmetî Bavê Kal Elî ra.
We were very happy with this meeting. With this remembrance
of the late Bavê Kal Elî.
Xwedê ji te razî be.
May God be pleased with you.
Em hêvîdar in ku temaşevanên me jî, gelek sûd ji vê
bernameyê girtibin.
We hope that our viewers also have gained much benefit from
this program.
Û hinek agahiyên di derbarê hunermendê me yê windayî, Bavê
Kal Elî naskiribin.
And that they have learned some information regarding our
lost artist, Bavê Kal Elî.
Bi xêr hatin.
You are welcome.
Gelek spas.
Many thanks.
Xwedê te bihêle mamoste.
May God keep you teacher.
Zor spas ji bo te jî, ji bo hatina te, ji bo zehmeta te.
Many thanks to you too, for your coming, for your trouble.
Xwedê te bihêle.
May God keep you.
Mala we ava.
May your house be prosperous.
Ez pir bi we keyfxweş bûm, ser seran û ser çavan hatin.
I was very happy with you, you came upon heads and upon eyes
[most welcome].
Xwedê te bihêle.
May God keep you.
Xwedê siheta xweş û emrê dirêj bide te.
May God give you good health and long life.
Spas.
Thanks.
Û bi taybetî, hatina te, te emr da hane, zehmet da xwe.
And especially, your coming, you gave orders/time here, gave
yourself trouble.
Heta vir... de hiştin hatin, de kûra, belkî mecal jî tune
be.
Up to here... you left [things] and came, from deep/far
away, maybe there wasn't even opportunity/time.
Ee, ale kul hal siheta we xweş be.
Er, anyway may your health be good.
Û hatina we, em pir pê keyfxweş bûn.
And your coming, we were very happy with it.
Xwedê siheta xweş bide te, xwedê emrê dirêj bide te.
May God give you good health, may God give you long life.
Hûn ser seran û ser çavan hatin.
You came upon heads and upon eyes.
Xwedê te bihêle.
May God keep you.
Xwedê siheta xweş û emrê dirêj bide te.
May God give you good health and long life.
Spas.
Thanks.
Û bi taybetî, hatina te, te emr da hane, zehmet da xwe.
And especially, your coming, you gave orders/time here, gave
yourself trouble.
Heta vir... de hiştin hatin, de kûra, belkî mecal jî tune
be.
Up to here... you left [things] and came, from deep/far
away, maybe there wasn't even opportunity/time.
Ee, ale kul hal siheta we xweş be.
Er, anyway may your health be good.
Û hatina we, em pir pê keyfxweş bûn.
And your coming, we were very happy with it.
Merheba.
Hello.
Sed merheba, ehlen we sehlen.
A hundred hellos, welcome.
Allah te selîmet ke ya reb. Xaltîka Hûrê tu baş î?
May God keep you safe, oh Lord. Aunt Hure, are you well?
Weleh ez baş im.
By God, I am well.
Xelqê Hûrê tu çend salî ye?
Aunt Hure, how old are you?
Şêst û çar.
Sixty-four.
Şêst û çar. Me dîtî darê wa jî hîro gundî Xelîş gundî ba
dîno...
Sixty-four. We saw the trees of the village today, Xelîş
village [or similar local name]...
Şoxlatê hotim le erziyanî, gundî Hesen Dêra me.
The beautiful things I came across in the land, in the
village of Hasan Dera.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Me dîtî dar boz dibe, Allah te selîmet ke ya reb, emê pirsan
ji te bikin.
We saw the tall trees, may God save you. We will ask you
some questions.
Xaltîka Hûrê, tu xweş vî gundî ye?
Aunt Hure, are you native to this village?
Na, ez ne zava me.
No, I am not native [literally: not a groom/native son,
implies not born there].
Tu ne zava ye.
You aren't native.
Te çend salin tu derbasî vî gundî bûye?
How many years has it been since you came to this village?
Heft û çil, du û heft û sî û...
Forty-seven, forty-two, thirty...
Pir kevin e.
It's very old/long ago.
Dûra pêncî salîk li vî gundî ye.
Yes.
Around fifty years in this village.
Xaltîka Hûrê, berê wexte li vî gundî şîvê d meşhûr pir çi
dikirin şîvê d berê?
Aunt Hure, back then in this village, what was the most
famous dinner they used to make back then?
Şîv, berê kûlik bûn...
Dinner, back then it was 'kulik' [grains/bread]...
Şîşberek bûn, texavrek bûn...
It was 'shishbarak' [dumpling soup], it was 'texavrek'
[grain soup]...
Erê, bi wan re tikê bibe wekî zemanê noke, şev û filan û
bîwan û tenekê goştê kelîbî didan ser germiyê û hew bî.
Yes, it wasn't like modern times with nights [parties] and
such. A tin of boiled meat put on the soup and that was it.
Fasûlye bûn, teştes tiştê wun e, gund e.
It was beans, basins of that sort of thing, it is a village.
Erê.
Yes.
Şîvê d berê li Hesen Dêra vê şîvno dikirin.
The dinners of the past in Hasan Dera were these dinners.
E hew bûn. E giştê me hew bûn. E kûlik bî, hevirê nîskê bî,
hevirê savê bî, şta kotayî bî...
That was it. All we had was that. It was 'kulik', it was
lentil dough, it was bulgur dough, beaten grain stuff...
Wû lil esef me xwa îcar qet tehm jê nekiriye û ne jî hez
dikim.
And unfortunately, I haven't tasted it at all lately, nor do
I like it.
Jê hez nekî?
You don't like it?
Na.
No.
Xaltîka Hûrê, dawetê vî gundî berê li ku dikirin?
Aunt Hure, where did they hold the weddings in this village
back then?
Berê li pêşiya mektebê dikirin.
Back then they did them in front of the school.
Pêşiya mektebê dikirin.
They did them in front of the school.
Bê darb bûn.
Without [modern] instruments.
Ne bi diko, ne bi berber dikirin.
Not with DJs, not with barbers doing it.
Ez jî... Hesp dianîn. El hesp dan.
Even I... They brought horses. They gave the horse.
Ne bi makîne.
Not with cars.
El hesp, hesp dan.
The horse, they gave horses.
Şta zemanî vî gundî.
Things of this village's time.
Bes le reqa qewê da bûn, ne zani boro.
They were just on the rhythm of the coffee [social
gathering], I don't know about that.
Wexte tu d hatî vî gundî, te li hespê kirin anîna?
When you came to this village, did they put you on a horse
to bring you?
Jî mole... kolkî min heta vê malê...
From the home... my hut/home to this house...
Wexte tu derbas gundî ye, ji ewilî makîne da?
When you entered the village, was it first in a car?
No, ewilî go... bi hespê bî.
No, the first time... it was by horse.
E makîne û pasqîl û tişt tûne bûn. Le berê hew bûn.
There were no cars or bicycles or things. Back then that's
how it was.
Weşekerin bîk, el hesp dan.
Thank God, they gave the horse.
Keşkek jî li pêş min dan.
They put 'keşkek' [wheat dish] in front of me too.
E go me'ne lawik bixwîne da.
Meaning, so that she gives birth to a boy.
Berê rast e, de zemanê berê ye.
The past is true, those were the old times.
E lawik bî lê?
Was it a boy then?
Elhemdulelah, destî te maç dikin, çavê te maç dikin,
elhemdulelah lawik in e.
Praise be to God, they kiss your hand, they kiss your eyes,
praise God they are boys.
Wexte berê gûpikê li eskeran, lawik d paş dikirin, me'nî
lawik bûn?
Back then when they shaved the heads of soldiers, put the
boy behind [on the horse], did it mean it would be a boy?
Lawik bûn. Û berî dînîn, da ne, tu jî le yek tişkî eybî pê
dey.
It was boys. And before bringing them, they gave... you
know, you would feel shame about it.
E ma pîre digot gûlik, kalê digot nûgin.
The old women said 'gulik', the old men said 'nûgin'
[bride/groom].
Da ne gûlk zanî çiye, û ne nûgin zanî çiye.
We didn't know what 'gulik' was, and didn't know what
'nûgin' was.
Ez ne li gundê mezin nebî, ez ne zanam.
I wasn't in a big village, I didn't know.
Paşê me'limî nûgin û çêl û filan û bîvan, em mana 'elimîn.
Later we learned about the groom and the family and so on,
we learned the meaning.
Xaltîka Hûrê, adet û teqalîdên berê pir zehmet bûn ji noka
re.
Aunt Hure, the customs and traditions of the past were much
harder than now.
Wele tu meşgûl... tu meşgûl dibûyî...
By God, you were busy... you would get busy...
Gund gir d hat, kilîf d gerînê li nav gunda.
The whole village came, walking around inside the village.
Mal bi mal, î desmal d dayî, î pênc wereq d dayî, î du wereq
d dayî...
House by house, this one gave a handkerchief, that one gave
five notes [money], that one gave two notes...
Î hebe ştê yanî... hedye kîfe jî he bûn.
If there was something... there were gifts of bags too.
Adet û teqalîdên berê he bûn.
Those were the customs and traditions of the past.
He bûn erê. Em diçûn çiyê me zengil pişta xwe d da, em d
hatin, me karet tîna.
Yes they were. We went to the mountain, we put the baskets
on our backs, we came back, we brought firewood.
El muhîm ye'nî heyat se'be derbas bî elhemdulelah.
The important thing is, a hard life passed, praise be to
God.
Heyatê berê jî tiştekî cehfo bî, bes xweş bî.
The life of the past was something of suffering, but it was
good.
Jî noka çêtir e. Şeref namûs pir bî, xîret pir bî.
It is better than now. Honor and dignity were high,
integrity was high.
Jîra liqim mer liqim pir bî, noka...
Neighborliness was high, now...
Bê şale ez de bi stînim, û tu çiyê qezim teyî tune ye. He
bûn. Zemana noka naylon e.
I wash this shawl, and you [modern people] have no
capability. That's how it was. The current time is nylon
[synthetic/fake].
Berê hezkirin pir bî, xweş bî.
Back then love was abundant, it was good.
Berê baqirî bî.
Back then it was chaste/pure.
Noka?
Now?
Noka naylon e.
Now it is nylon.
Xeber e ji derve d şînin, d bê "kul bil carton, zitim min el
balcon".
They send words from outside, saying "Eat in the carton,
throw it from the balcony." [Arabic rhyme implying
fast/disposable lifestyle].
Be'de l kartone d xo hemû d bê balkonê werke, xim şuxl, xim
herne, xim he.
Afterwards they eat from the carton and throw it all from
the balcony, both the work, and the stuff, and everything.
Heyat xweş e?
Is life good?
Ya noka jî elhemdulelah, destû eb heyatê bere razî me.
Well now too, praise God, I am satisfied with this life
compared to the past.
Bes we cafo pir dît.
But you saw a lot of suffering.
Allah Allah.
Oh God, oh God.
Zamîrê însan d ben temam.
If the human conscience becomes complete.
Hûn temam dibin.
You become complete.
Ê we noka hîç kinî, dilî min lê d teqe, î neke bî tû nî
xoreş d ke.
Oh, now you do nothing, my heart beats for it, if one
doesn't do it, you destroy yourself.
Ez serta dirêjî jî nakim, ez d xwazim te tişkî ser mesele
hestê min pir xweş kêfî çûyî...
I won't prolong it for you, I want [to ask] something about
the issue of feelings, I really enjoyed...
...eceb e wexte vî qîzik derbayî gundî Hesen Dêra bibe,
xerîbova vêra wa dikirin, lê êj guncî wa dikirin?
...it is strange when a girl entered the village of Hasan
Dera, did they treat strangers like that, or did they treat
locals like that?
Ê da ibnî, ah ne giştim vî mesele.
Oh my son, I didn't reach that issue [didn't understand].
Li enne em xerîb, ne xerîb in, bes em xerîb el... e hotim
ewal mere, ez kire bûk li vira.
Because we are strangers, well not strangers, but strangers
to the... I came the first time, I was made a bride here.
Me d çû jin d gaurîn, bi hevde li şotirikê, li derkê...
We went and swapped women/brides, with seventeen in the
truck, outside...
Kî şotir e î bîkê xo berî d da mektebê, me we kirî jî...
Whoever is clever puts their bride/daughter in school first,
we did that too...
Û serkeftin ji me ra jî hebî, me berî gindo bîkê xo siyar
kir, ne ji qîzê me ji siyar bibe...
And there was success for us too, we put our bride on the
horse before the villagers, not that our daughter would
ride...
Doynî e şatir bî, bes noko zeman 'atle.
She was clever [in school], but now the time is idle/broken.
Xwedê çêke, em nizanin.
May God fix it, we don't know.
Şêxo kulfetê hewre hatine?
Sheikho, has the family come together?
Ji wî û kulfeta hewre hetine.
He and the family have come together.
Ye'nî rezaa?
Meaning nursing [milk-siblings]?
Rezaa, ah.
Nursing, yes.
Te qetîfka derve haniye xaltîka Hûrê?
Did you bring the velvet/fabric from outside, Aunt Hure?
Kê min? Wele yekî da bê kûmpê lê yom.
Who, me? By God, one came to the camp/compound to me.
Bîst û sal nîv, sê salê min.
Twenty and a half years, my three years.
Kûmpê da?
In the camp?
Kûmpê dayî le, le...
In the camp, in...
El mûhîm...
The important thing...
Tîj lawkê te, qîzê te, xelkê min e, we?
Your grandson, your daughter, they are my people, right?
Wele çiqo bêjî merro reziyem.
By God, as much as you say, I am pleased with people.
E merro ne, ne wekî lawaye, ibnî.
People are not, not like sons, my son.
Noko manate merro lawa heye, qîza tûne ye, we?
Now the meaning of people is having sons, there are no
daughters, right?
Awkî merro, hukmî merro lawa d bê, l qîza nabe. Maxsed hekî
heye.
The mother of a man, the rule of a man is through sons, not
through daughters. That is the intention of the story.
Êwa ha, ey de kezeb giya yek e.
That's right, yes, the liver [love/offspring] is all one.
Kezeb kezeb e.
Liver is liver [Meaning: All children are dear].
Her kesî lî ma sêr dikin, tikenê vêra silama bişîne.
Everyone watching us, you can send greetings to them.
Û çi dilî te d hey tikenê bibêjî. Û çi dilî te d xozî tikenê
bidenkî b gotina.
And whatever is in your heart you can say. And whatever your
heart wishes, you can give voice to it in words.
Silavê min ji hemû milletê Kurdî re dengî dînê, bi suretî...
My greetings to the entire Kurdish nation, my voice goes
out, speedily...
Wed hezir û, edil welata, û li bajara, û li... l binê dinê.
And those present, and inside the country, and in the
cities, and at... at the bottom of the world.
Silavê min ji giya re hene. Em serkeftinê ji giya re d
xozin.
My greetings are to all of them. We wish success for all of
them.
Yekbûnê em d xozin. Em d xozin hem wekî berê afrîna xo.
We wish for unity. We wish that we are like our creation
before.
Em rizgar kin, em vegerin wekî xak û biroko. Û ha.
That we are liberated, that we return to our soil and land.
And that is it.
Saetê ta xweş, Xwedê ji te razî be.
Thank you for your time, may God bless you.
Allah selîmek ye reb.
God save you, oh Lord.
Saet xweş, Xwedê ji te razî be.
Thank you, may God bless you.
Şêxo, rewşê te çawa ye, baş e?
Sheikho, how is your situation, good?
Baş e, Xwedê ji te razî be, ahlan wa sahlan.
Good, God bless you, welcome.
Maşallah, min gote va tebaqe... bas muface'e lî vî derecê mû
teweqe' ne kir.
Mashallah, I said this floor... but a surprise to this
degree I did not expect.
Ser çava, ser çava.
Upon my eyes [You are welcome].
B xwedê meroqek a zêde min jê dît, ji bo vî karî.
By God, I saw a great passion in me, for this work.
B xwedê meroqa kevn şopînê ye, ê.
By God, it is the passion of following the old [antiques],
yes.
Şta 14-15 salê ez pey ketim, vî tiştî dikim.
For 14-15 years I have been after it, doing this thing.
B xwedê serek meroqeke yani, b meroq çi ye bî.
By God, primarily it was a passion, meaning, whatever the
passion was.
Rast e, raste. Ez ketim wey mecalî yanî.
True, true. I fell into this field, meaning.
Û her hevalek min, şkura, kûm kir, teştek l ko bî, me kirî.
And every friend of mine, thanks, collected, wherever there
was something, we bought it.
Yek da, ahbaba da me, e pir me kirî welleh.
One gave, friends gave to us, but most of it we bought, by
God.
Boye hîs ma şxura kûm kir.
Therefore, I felt thanks to those who collected.
Şêxo birayê min çend sal in tu vî karî dikî?
Sheikho, my brother, how many years have you been doing this
work?
Vê te'ba û ne şixulê salekê ye.
This effort is not the work of one year.
Kîta kîta.
Piece by piece.
B xwedê e gîştim negîştim, ez l bavkê xora pê d gerîm.
By God, whether I reached it or not, I was searching for it
at my father's place.
Pîştî ahbabê wî kî, meroqê xwa l vî şî hebîn tê b şuxilîn
kûm dikirim.
Afterwards, his friends who had a passion for this thing, I
would work to collect them.
Meroqî wana j xwedê da me kir.
God made their passion happen in us.
Û ez gîştim negîştim, b xo çêkir vî meselê yanî, hîro ye,
meroqek e.
And whether I reached it or not, I made this issue happen
myself, meaning, it is today, it is a passion.
Û hatin kêm dest pê kir.
And incomes started to decrease.
Xetat li ku bî me d kirî, me kûm dikir, hanî me l virê de
kûm kir.
Wherever there was a piece, we bought it, we collected it,
see we collected it here.
Ê ne wekî medhaf, bo meşxûla çêkir.
Not like a museum, I made it for a pastime.
Erê welleh.
Yes, by God.
Ez maşallah ketmê pir kîbar û pir tiştî turas tê heye.
I see, Mashallah, very fine equipment and many heritage
items are in it.
Tiştî turas kevn.
Old heritage items.
E star war bî me, ştê, e ekterî xwedê turasî me ye.
The [star war/old stuff]... most of it, by God, is our
heritage.
Tişt gî kevn e, bes e pir j vê turasê me ye yanî, te çi d
xozê tê heye.
Everything is old, but most of it is from our heritage,
whatever you want is in it.
Şêxo birayê min t b xo destî xo çêdikî, ta gû hinek a d kim?
Sheikho, my brother, do you make them with your own hands,
you said you do some?
Ez ê pir d kirim.
I buy most of them.
B xo kesî bo vê tiştî noka me kûm kirî çêke tûne ye.
By myself... there is no one who makes these things we
collected now.
Noko meselen cileb kevn e, berok kelekê te hene.
Now for example, old leather sacks, there are vests on your
side.
Ewan cileb çend... pîrê d ma, berê, fetê d ma pîro çê
dikirin, şuxlê destan e no.
Those sacks... our old women, back then, our old
grandmothers made them, this is hand work.
E meselen destorî qedîrî hene kesî noka çêkê tûne ye.
For example, there are old pots, there is no one to make
them now.
Ez û ta nikên çêkin, tî yên d kevn in, çêbûn e, ev nû gî
bûne tûrasê bobo kalo.
You and I cannot make them, they are old things, they were
made, all these new ones have become the heritage of fathers
and grandfathers.
Ê ez gî kûm dikim în, ez gî d kirim tînim, şta hem d vê te
nos kim.
So I collect them all, I buy them all and bring them, I want
to present them.
Em d xozin tûrasî xo mehfeze kin.
We want to preserve our heritage.
Xweş e. Pir kîbar e û inşallah hînê pêşkevin jî ya rebbî.
It is good. It is very fine and God willing you will
progress further, oh Lord.
Şêxo birayê min...
Sheikho, my brother...
Tiştê tef...
All the things...
Tiştên di vê odê de çi hene, hemî tiştên kevin in.
Whatever items are in this room, they are all antique items.
Weku tiştî kevin, tişt nuxo di kevin e, bes difin tijî hene,
tivingên difin tijî.
As for antique items, there are very old items, but there
are muzzle-loaders, muzzle-loading rifles.
Neho hevdabance pîşî me hebu kevin e, Osmanî ye?
Now, there was a pistol in front of us that is old, is it
Ottoman?
Çiqas sal emrê wê ye?
How many years old is it?
Emrê wê gihaye sê çar sed salan heye.
Its age reaches three or four hundred years.
Debanceyên avandinê ne, berê di avandin.
They are muzzle-loading pistols, they used to load them from
the front.
Bi şêwê derman dikirin di avandin.
They would put gunpowder in and load it.
Erê, û dev vê îşta herb dikirin, sîlahê berê ev bûn, qetça
bêjin ew der diketin.
Yes, and with this, they used to fight, these were the
weapons of the past, pieces [bullets] would come out of it.
Belê ez qismekî difroşim, ez dikirim difroşim.
Yes, I sell a part of them, I buy and sell.
Yanî mişterî hene werin bikirin?
meaning, are there customers who come to buy?
Yanî dikirî ol vêr.
Meaning, buying and trading.
Û qismê esasî yê bi me ve te'eliq e, mesela tiştê tûrasî me
ye, ez jiyanê jê xweş dibînim.
And the essential part that is related to us, for example,
our heritage items, I find life pleasant through them.
Ez wan nafiroşim, ez dikirim û hildînim.
I don't sell those, I buy and keep them.
Bes di vê odê de ticareta te heye, tu pê dikî?
But do you have your trade in this room, do you do it?
Erê kîjan ticareta heye, neha tiving hene, zîv hene, xencer
hene, gustîlkên zîvî hene, em dikirin difroşin.
Yes, whatever trade there is, now there are rifles, silver,
daggers, silver rings, we buy and sell.
Evna jê pir in, se'et kevin in bes jê hene, bes tiştê bi me
ve te'eliq e...
There are many of these, old watches, there are some, but
the items related to us...
Tiştê tûrasî bi me ve te'eliq e, ez nafiroşim wana.
Heritage items related to us, I don't sell those.
Yanî tu tiştê... me'neto tişten di vê odê de hene te pê
mehfeze kirî hene weku muzexane?
So, items... meaning there are items in this room that you
have preserved like a museum?
Erê tiştê lê heye, û tu nafiroşî.
Yes, there are items there, and you don't sell.
Bes tiştin jî heye wek tucaret, wek tiştê tezekirandî...
But there are also items for trade, like renewed items...
Tu dikirî difroşî, hema ol vêr pê çêdibin, em dikirin
difroşin.
You buy and sell, trade just happens with them, we buy and
sell.
Û tiştên têda pir di vê odê de heye û yê derva jî heye, ez
wana nafiroşim heta pir jî me bixwazin yanî.
And there are many items in this room and outside as well, I
don't sell those even if they offer me a lot.
Ez qîmetê vana dizanim ha.
I know the value of these, you see.
Eve sifre ye, sifreya kevin.
This is a tray, an old tray.
Eva ji rês çêkirine, berê sifre li ser vê didanîn.
They made this from woven fabric/rope, back then they placed
the tray on this.
Didana sifre, didana ser.
The tray setting, they put it on top.
Eva qewsik e, qewskê hêlîna ye, hêlîn pê çê dikirin.
This is a stand, a stand for the hêlîn (tray holder), they
made the hêlîn with it.
Eva qewsê hêlîna ye?
This is a hêlîn stand?
Eva ji bo çi sifre bû?
Was this for the tray?
Bo çi sifre ye lê, sifre tê naskirin, hem jî sifre ye.
It is for the tray indeed, it is known as a tray, it is also
a tray.
Hem jî sifre ye, erê.
It is also a tray, yes.
Evna şûr in e, xencer in e.
These are swords, daggers.
Gih kevin e, teb'en misînê baqirî heba heye.
They are all old, naturally there is a copper ewer here as
well.
Te zanî?
Did you know?
Ew misînî pê avdest dikirin.
That ewer, they used to perform ablutions with it.
Pê avdest dikirin, erê.
They performed ablutions with it, yes.
Ew misînî baqirî berê, ev jî tişkî tûrasî ye.
That copper ewer from the past, this is also a heritage
item.
Ev jî teper e, tepera zêlî ye.
This is also a teper (musket), a zêlî musket.
Eva jî zêlî genim çêkirine, şixulê desta ye.
This one is made with a wheat stalk design, it is handmade.
Şixulê Batê min û Batê te ye.
It's the work of my ancestors and your ancestors.
Ez evan nekareme çêkem û nazanim, te zanî çawa?
I cannot make these and I don't know how, you know?
Heva, ew jî ser sifra didanîn heva?
This one, did they place that on the tray too?
Heva lê, ew jî sifre dîtin ha, evna gardînkên li ser hevra
ne.
This one indeed, they saw it as a tray too, these are
stacked rims on top of each other.
Belkî ma heva wek şînî, tepsîyek bû tistî naser, raxra tiş
nadeynî?
Perhaps this was like a platter, a tray, didn't they put
things on top of it, spread things out?
Tiş nadeynî, şînî, nadeynî.
They don't put things, a platter, they don't put things.
Heva qolengê çişkê, heva rês e, heva qoleng e.
This is a crane... this is rope, this is a crane.
Heva ji zêlî genim çêkirine.
This is made from wheat stalks.
Û derbas li ber e, biro heva ji kirkî te, ew pê cilekî berê
çêdikin, cilekî kirkî.
And passing in front, brother, this is from fur/felt, they
used to make clothes from it back then, fur clothes.
Eva şeyê gindî ye.
This is a village item.
Evna malê Diyapiyê ne, kevin e, ez teb'en naşom wate hem
qedr nekin, roke nehiyê pê bişixulin û keviro çêkin
derbikin.
These are Diyarbakir goods, old, I naturally don't wash them
so they don't lose value, so they don't scrub them one day
and polish with stone and take it out.
Weznê gindî jî giran e.
Their village weight is also heavy.
Weznê gindî giran e, û pir kevin e.
Its village weight is heavy, and it's very old.
Em derbas bibe, tiştin ji li ber o jî li vira mînin kekê
Xelîl.
Let's move on, there are items in front, they remain here
too, brother Xelîl.
Evna hawanê kevin e.
These are old mortars.
Da, ortêkî li ser hev ro hene, te zanî çawa?
Yes, there is a pile on top of each other, you know how?
Eva makîna dirûnê Singer e.
This is a Singer sewing machine.
Ew jî şixulê desta ye, berê pîrê me...
That is also handmade [operated by hand], back then our
grandmothers...
Dirûn bi desta dikirin.
They used to sew by hand.
Lê Singer me'rûf in, her malekê hebû.
Indeed, Singers are famous, every house had one.
Erê her malekê hebû, yanî tiştekî, yanî qîmeta wî hebû.
Yes, every house had one, meaning something, meaning it had
value.
Evna tarabêzê nuhas in yê kevin e, tepsî ne.
These are copper tables, old ones, trays.
Heva dîbekê qehwê ye.
This is a coffee mortar (dîbek).
Berê malik halxweş ba, malik axa ba, ê beg'a ba, her malikê
ille hevakê heba.
Back then, if a household was wealthy, if it was an Axa's
house, a Beg's house, every house definitely had one of
these.
Qehwe têda dikutan.
They pounded coffee inside it.
Hûr dikirin bi destê xwe, mîvanî bat o, qaseyî cem genda
bihavîn.
They ground it by hand, if guests came, so they could have a
gathering together.
Bi destê xwe jêra qehwe hûr dikirin, û paşê dihemisandin
qehwe çê dikirin.
They ground coffee for them with their own hands, and then
roasted it and made coffee.
Ew, ad barê, êd halê xod xoş...
That, back then, those who were well off...
Pê kef dikirin.
They enjoyed it.
Pê av dikirin, erê.
They drank with it, yes.
Weku nefodan, nefoadê melekiyê ne, êd axane.
As for ashtrays, they are royal ashtrays, for the Axas.
Evna jî, di her malikê tune bîn.
These too, they weren't in every house.
Her di zûke, nefodane, hebe.
Just in the old days, ashtrays, if there were any.
Divor da tişt pir kevin oqna, heva qutiya cixare ye.
Around here, things are very old like this, this is a
cigarette box.
Qutiya tûtinê ye, ê zîvî ye, şixulê wan e ye.
It's a tobacco box, made of silver, it's their handiwork.
Pir kevin e, Osmanî ye?
Very old, is it Ottoman?
Osmanî ye berê dibên.
It's Ottoman, they say from back then.
Erê.
Yes.
Qutiya zîvî ye, heva jî di her kaskî nedihawand, yekî halî
xweş ba, yekî axa ba dikirî heva.
It's a silver box, this too not everyone could afford,
someone who was wealthy, someone who was an Axa would buy
this.
Cem genda hebî.
To have it with them.
Te'ben, ev tişto gi kevin e, ji kepçêt zîvî hene, ji gustîlo
hene, se'eto hene.
Naturally, these items are all old, there are silver ladles,
rings, watches.
Tu çi dixwazê hene.
Whatever you want, it's there.
Ev jî fîncanê qehwê ne.
These are coffee cups.
Erê.
Yes.
Ev jî şixulê destan e, nuhasê baqirî ye.
These are also handmade, copper brass.
Ez însanek divê heyetî da hîngê dijbim, ferz ke, tu çi hez
dikî ştar bîm qehwê?
I am a person in this life, imagine, what do you like me to
bring you, coffee?
Wê me'neya mi balê xo dê çay mi lê ket...
That meaning, I put my mind to it, I made tea...
Î qehwe...
The coffee...
Ê ser soybê bibe hewa.
If it's on the heater, like this.
Wallah şte nebe betir.
I swear, nothing is better than you.
Wallah.
I swear.
Bêjin wallah bila, bes qesdî min... qesî...
Let them say I swear, but my intention... speech...
Yanî bivî ta çir heye te bibevî.
Meaning, whatever flavor you want, take it with this.
Kesê mivani bo dukî xob wallah.
For someone hosting guests, serving himself, I swear.
Şêxo evna fîncanê qehwê berê ne.
Sheikho, these are coffee cups from the past.
Fîncanê qehwê ne.
They are coffee cups.
Ewa... baqir e hewa.
This... is copper, this one.
Baqirî lê, baqirî sor e hewa, baqir e.
Copper indeed, red copper, this one, it is copper.
Baqir e, erê, baqirî sor e.
It's copper, yes, red copper.
Di hemî mala de tunebûne, mala zengîna da hebûn.
They weren't in all houses, they were in the houses of the
rich.
Di dîwanxana de hebû.
They were in the guest halls (dîwanxane).
Di dîwana de hebû.
They were in the dîwan.
Ê feqîrê xwedê, şerbeta avê jî bi tasekê vedixwarin.
The poor of God, they drank water sherbet from a bowl.
Erê, ne wekî nika ye.
Yes, not like now.
Ne wekî nika ye.
Not like now.
Şikir ji Xwedê re, nika, nika hertişt bol e.
Thanks be to God, now, now everything is abundant.
Bol e.
It is abundant.
Evna sindoqê cewheratê berê ne, sindoqê zêra ne, yên text
in.
These are jewelry boxes from the past, gold boxes, made of
wood.
Yên text in.
They are wood.
Malê, malê bûkê ne berê.
Goods, goods of the bride from the past.
Şixulê destan e ew jî?
Is that also handmade?
Ew jî şixulê destan e, nexş li ser kirine.
That is also handmade, they carved designs on it.
Nexş li ser kirine, erê.
They carved designs on it, yes.
Kekê Xelîl, ev çi ye?
Brother Xelîl, what is this?
Ewa debançe ye, debança... dermanî ye.
This is a pistol, a... gunpowder pistol.
Berê, ev debança ji wan debança ye, yanî debança mêra ye, ne
ya jinan e.
Back then, this pistol was one of those pistols, meaning a
man's pistol, not a woman's.
Mezin e.
It is big.
Mezin e, giran e.
It is big, it is heavy.
Giran e.
It is heavy.
Destê wê ji çi ye?
What is its handle made of?
Destê wê, qûçê xezalê ye.
Its handle is gazelle horn.
Qûçê xezalê ye?
Is it gazelle horn?
Erê, û zîv tê de şixulandine.
Yes, and they worked silver into it.
Gelek xweşik e.
It is very beautiful.
Û bi qîmet e jî, evna malê... yê kevin in.
And it is valuable too, these are items... that are old.
Qet ji bîra mi naçe, ez nexalifim, di fîlmên kartonî de jî
me didît evna.
It never leaves my mind, if I'm not mistaken, we used to see
these in cartoons as well.
Evna, berê dikirin kembera xwe, fîşekên xwe dikirin kembera
xwe...
These, they used to put them in their belts back then, they
put their bullets in their belts...
Û bi vî awayî şer dikirin.
And they fought in this way.
Di vî alî da jî, hewa qutiya barûdê ye.
On this side as well, here is a gunpowder box.
Hewa tê da barûd dikirin, bera devê debançê didan.
Here, they put gunpowder inside, they poured it into the
muzzle of the pistol.
Û paşê hesinê wê dikutan, û berê xwe didan dijminê xwe.
And then they rammed the iron rod, and faced their enemy.
Xwedê neke qismetê kesî, înşallah aştî be her tim.
May God not make it anyone's fate, God willing, may there
always be peace.
Înşallah aştî be.
God willing, may there be peace.
Em derbasî vî alî bibin, tiştên wek tewkê hêlîna hene.
Let's move to this side, there are things like hêlîn
trays/stands.
Tewkê hêlîna ye.
It is a hêlîn tray.
Ewa...
This one...
Tewkê sifra ye, tewkê hêlîna ye.
It is a dining tray rim, a hêlîn rim.
Evna... ew jî sifra ye, ew jî sifra ye.
These... that is also a tray, that is also a tray.
Ew jî sifra mezin e.
That is also a large tray.
Sifra mezin e.
It is a large tray.
Evna jî sîniyê baqirî hûrbû heye.
These are small copper platters available.
Te zanî?
You know?
Sîniyê baqirî mezin hebûn, ev jî tişkî tûrasî ye.
There were large copper platters, this is also a heritage
item.
Ev jî teper e, tepera zêlî ye, hewa jî.
This is also a teper, a zêlî musket, this one too.
Ev jî zêlî, genim çêkirine, şixulê desta ye.
This is also zêlî, made of wheat stalks, it is handmade.
Şixulê Batê min û Batê te ye.
It is the work of my ancestors and your ancestors.
Ez evan nekareme çêkem û nazanim, te zanî çawa?
I cannot make these and I don't know how, you know?
Hewa, ew jî ser sifra didanîn heva?
This one, did they place that on the tray too?
Heva lê, ew jî sifra dîtin ha, evna gardînkên li ser hevra
ne.
This one indeed, they saw it as a tray too, these are
stacked rims on top of each other.
Belkî ma heva wek şînî, tepsîyek bû tistî naser, raxra tiş
nadeynî?
Perhaps this was like a platter, a tray, didn't they put
things on top of it, spread things out?
Tiş nadeynî, şînî, nadeynî.
They don't put things, a platter, they don't put things.
Heva qolengê çişkê, heva rês e, heva qoleng e.
This is a crane... this is rope, this is a crane.
Heva ji zêlî genim çêkirine.
This is made from wheat stalks.
Û derbas li ber e, biro heva ji kirkî te, ew pê cilekî berê
çêdikin, cilekî kirkî.
And passing in front, brother, this is from fur/felt, they
used to make clothes from it back then, fur clothes.
Eva şeyê gindî ye.
This is a village item.
Evna malê Diyapiyê ne, kevin e, ez teb'en naşom wate hem
qedr nekin, roke nehiyê pê bişixulin û keviro çêkin
derbikin.
These are Diyarbakir goods, old, I naturally don't wash them
so they don't lose value, so they don't scrub them one day
and polish with stone and take it out.
Weznê gindî jî giran e.
Their village weight is also heavy.
Weznê gindî giran e, û pir kevin e.
Its village weight is heavy, and it's very old.
Em derbas bibe, tiştin ji li ber o jî li vira mînin kekê
Xelîl.
Let's move on, there are items in front, they remain here
too, brother Xelîl.
Evna hawanê kevin e.
These are old mortars.
Da, ortêkî li ser hev ro hene, te zanî çawa?
Yes, there is a pile on top of each other, you know how?
Eva makîna dirûnê Singer e.
This is a Singer sewing machine.
Ew jî şixulê desta ye, berê pîrê me...
That is also handmade [operated by hand], back then our
grandmothers...
Dirûn bi desta dikirin.
They used to sew by hand.
Lê Singer me'rûf in, her malekê hebû.
Indeed, Singers are famous, every house had one.
Erê her malekê hebû, yanî tiştekî, yanî qîmeta wî hebû.
Yes, every house had one, meaning something, meaning it had
value.
Evna tarabêzê nuhas in yê kevin e, tepsî ne.
These are copper tables, old ones, trays.
Heva dîbekê qehwê ye.
This is a coffee mortar (dîbek).
Berê malik halxweş ba, malik axa ba, ê beg'a ba, her malikê
ille hevakê heba.
Back then, if a household was wealthy, if it was an Axa's
house, a Beg's house, every house definitely had one of
these.
Qehwe têda dikutan.
They pounded coffee inside it.
Hûr dikirin bi destê xwe, mîvanî bat o, qaseyî cem genda
bihavîn.
They ground it by hand, if guests came, so they could have a
gathering together.
Bi destê xwe jêra qehwe hûr dikirin, û paşê dihemisandin
qehwe çê dikirin.
They ground coffee for them with their own hands, and then
roasted it and made coffee.
Ew, ad barê, êd halê xod xoş...
That, back then, those who were well off...
Pê kef dikirin.
They enjoyed it.
Pê av dikirin, erê.
They drank with it, yes.
Weku nefodan, nefoadê melekiyê ne, êd axane.
As for ashtrays, they are royal ashtrays, for the Axas.
Evna jî, di her malikê tune bîn.
These too, they weren't in every house.
Her di zûke, nefodane, hebe.
Just in the old days, ashtrays, if there were any.
Divor da tişt pir kevin oqna, heva qutiya cixare ye.
Around here, things are very old like this, this is a
cigarette box.
Qutiya tûtinê ye, ê zîvî ye, şixulê wan e ye.
It's a tobacco box, made of silver, it's their handiwork.
Pir kevin e, Osmanî ye?
Very old, is it Ottoman?
Osmanî ye berê dibên.
It's Ottoman, they say from back then.
Erê.
Yes.
Qutiya zîvî ye, heva jî di her kaskî nedihawand, yekî halî
xweş ba, yekî axa ba dikirî heva.
It's a silver box, this too not everyone could afford,
someone who was wealthy, someone who was an Axa would buy
this.
Cem genda hebî.
To have it with them.
Te'ben, ev tişto gi kevin e, ji kepçêt zîvî hene, ji gustîlo
hene, se'eto hene.
Naturally, these items are all old, there are silver ladles,
rings, watches.
Tu çi dixwazê hene.
Whatever you want, it's there.
Ev jî fîncanê qehwê ne.
These are coffee cups.
Erê.
Yes.
Ev jî şixulê destan e, nuhasê baqirî ye.
These are also handmade, copper brass.
Ez însanek divê heyetî da hîngê dijbim, ferz ke, tu çi hez
dikî ştar bîm qehwê?
I am a person in this life, imagine, what do you like me to
bring you, coffee?
Wê me'neya mi balê xo dê çay mi lê ket...
That meaning, I put my mind to it, I made tea...
Î qehwe...
The coffee...
Ê ser soybê bibe hewa.
If it's on the heater, like this.
Wallah şte nebe betir.
I swear, nothing is better than you.
Wallah.
I swear.
Bêjin wallah bila, bes qesdî min... qesî...
Let them say I swear, but my intention... speech...
Yanî bivî ta çir heye te bibevî.
Meaning, whatever flavor you want, take it with this.
Kesê mivani bo dukî xob wallah.
For someone hosting guests, serving himself, I swear.
Şêxo evna fîncanê qehwê berê ne.
Sheikho, these are coffee cups from the past.
Fîncanê qehwê ne.
They are coffee cups.
Ewa... baqir e hewa.
This... is copper, this one.
Baqirî lê, baqirî sor e hewa, baqir e.
Copper indeed, red copper, this one, it is copper.
Baqir e, erê, baqirî sor e.
It's copper, yes, red copper.
Di hemî mala de tunebûne, mala zengîna da hebûn.
They weren't in all houses, they were in the houses of the
rich.
Di dîwanxana de hebû.
They were in the guest halls (dîwanxane).
Di dîwana de hebû.
They were in the dîwan.
Ê feqîrê xwedê, şerbeta avê jî bi tasekê vedixwarin.
The poor of God, they drank water sherbet from a bowl.
Erê, ne wekî nika ye.
Yes, not like now.
Ne wekî nika ye.
Not like now.
Şikir ji Xwedê re, nika, nika hertişt bol e.
Thanks be to God, now, now everything is abundant.
Bol e.
It is abundant.
Evna sindoqê cewheratê berê ne, sindoqê zêra ne, yên text
in.
These are jewelry boxes from the past, gold boxes, made of
wood.
Yên text in.
They are wood.
Malê, malê bûkê ne berê.
Goods, goods of the bride from the past.
Şixulê destan e ew jî?
Is that also handmade?
Ew jî şixulê destan e, nexş li ser kirine.
That is also handmade, they carved designs on it.
Nexş li ser kirine, erê.
They carved designs on it, yes.
Kekê Xelîl, ev çi ye?
Brother Xelîl, what is this?
Ewa debançe ye, debança... dermanî ye.
This is a pistol, a... gunpowder pistol.
Berê, ev debança ji wan debança ye, yanî debança mêra ye, ne
ya jinan e.
Back then, this pistol was one of those pistols, meaning a
man's pistol, not a woman's.
Mezin e.
It is big.
Mezin e, giran e.
It is big, it is heavy.
Giran e.
It is heavy.
Destê wê ji çi ye?
What is its handle made of?
Destê wê, qûçê xezalê ye.
Its handle is gazelle horn.
Qûçê xezalê ye?
Is it gazelle horn?
Erê, û zîv tê de şixulandine.
Yes, and they worked silver into it.
Gelek xweşik e.
It is very beautiful.
Û bi qîmet e jî, evna malê... yê kevin in.
And it is valuable too, these are items... that are old.
Qet ji bîra mi naçe, ez nexalifim, di fîlmên kartonî de jî
me didît evna.
It never leaves my mind, if I'm not mistaken, we used to see
these in cartoons as well.
Evna, berê dikirin kembera xwe, fîşekên xwe dikirin kembera
xwe...
These, they used to put them in their belts back then, they
put their bullets in their belts...
Û bi vî awayî şer dikirin.
And they fought in this way.
Di vî alî da jî, hewa qutiya barûdê ye.
On this side as well, here is a gunpowder box.
Eve sînîya menqelê ye, ew ê didan ber miwanan xwarina xwe,
wekî berê.
This is the brazier tray, the one they used to place in
front of guests for their food, like in the past.
Û heva?
And this?
Heva jî kasek qehwê ne, hev jî melekî ne, wekî dibêjin
nihasê telbîs zîv e.
These are coffee cups, these are "royal" (Maliki), as they
say, it is copper plated with silver.
Hev jî malek bi qîmet, bê mîvan, bê teb, bi qîmet, jê ra
dihat danan. Da 'ewed (dawet) dadayîfandin (diêxistin) û
didanê.
This was set out for a valuable home, or a valuable guest
without peer. They would invite them and give it to them.
Çi çikne bes kibar e maşallah.
It is small but elegant, Mashallah.
Nihas e te go?
You said it is copper?
Nihasê telbîs zîv têda heye, û ma'den têda çandin e.
It has silver-plated copper in it, and minerals are embedded
in it.
Yanî yekî wekî te bi qîmet hat cem min, emê vêra qehwê çêkin
pê dinê.
Meaning, if someone valuable like you came to me, we would
make coffee with this and give it to him.
Destxweş, spas, zera neke. Xwedê şe 'ezî warim inşallah,
emînî warim, emê...
Well done, thanks, don't trouble yourself. May God grant you
honor, God willing, may you be safe, we will...
Ser serî, ser çava, ehlen we sehlen.
On my head, on my eyes (you are welcome), welcome.
Heva jî tiştê berê, ê nêçîrvana, nav zevîyan 'istîmal
dikirin.
This is also an old thing, used by hunters, they used it in
the fields.
Heva feq e.
This is a trap.
Heva serad e.
This is a sieve.
Giş şuxulê destan e.
It is all handmade work.
Heva j'eyar çêbûye.
This is made from hide.
Hevna dasik êd palên e.
These are sickles for the reapers.
Pê gul medinê.
They cut grass/wheat with it.
Heva êd hemalane, êd ra dikin.
This is for porters, the ones who lift things.
Êd çuwala ra dikin.
The ones who lift sacks.
Hev qazme pir kevin e, heva rûmanî ye.
This pickaxe is very old, this is Roman.
Qazme kevin e, heva luks êd berê ne. Hev jî...
The pickaxe is old, these are the Lux lamps of the past.
These too...
Hev jî cerêd berê ne, pir kevin e.
These are also jars from the past, very old.
Hevna destarê kevirîn e.
These are stone hand-mills.
Berê bulxur dar dixistin, ser de randin (hêran).
In the past, they put bulgur in it and ground it.
Heta nuqta jî xelk hîn 'istîmal dikin, li fikra min.
Even up to this point people still use it, in my opinion.
Erê.
Yes.
Hev jî çoki j' kevir, î şe'r dikirin.
This is also a mortar made of stone, they prepared
barley/stuff in it.
Heva misîn, hev jî kevn e, bes ne baqir e, heva eleminyom e.
This ewer, this is also old, but it is not copper, this is
aluminum.
Û heva, şêxo?
And this, Sheikh?
Heva lûqê serxonyayê (serxwanê) ye.
This is a serving fork for the tablecloth.
Xwarina be'dî lê dikirin, 'eyn pê dît bûbû.
They served food with it afterwards, it was seen/used like
that.
Goxêvî dît dikirin?
Did they use it as a plough cleaner (spade)?
Goxêvî... weta baranê lê dikirin, sîx dikirinê, û sar...
diçûn û dihatin. Lûq pê dît dikirin.
Plough cleaner... meaning when it rained, they poked it (the
ground), and cool... going back and forth. They used it as a
fork.
Ne giran bî? Minê bibire ser sêngê xwe... (dikene).
Wasn't it heavy? I would have cut my own chest with it...
(laughs).
Erê, û vira... tiştkî 'irf da ye, heva jî cem min pir bi
qîmet e.
Yes, and here... there is a rare thing, this is very
valuable to me.
Heva rehîna kalê min e.
This is my grandfather's keepsake.
Bavê dayika min e. Mame Mîsakê.
It belongs to my mother's father. Uncle Misak.
Heva texte gêndî bî, tawle gêndî bî. Hev jî çekmece gêndî
bî.
This was his own board, his own backgammon set. This was his
own drawer.
Parê xwedî tê dikirin, teb'en bi kilîd bî, kilît ginde hinda
bî, pir kevn e.
He put his money in it, naturally it had a lock, the key is
lost somewhere, it is very old.
E rehmetî bî, li cem xalê mi bî, xalê mi jî rehmetî bî. Bi
dest min ket.
He was deceased, it was with my uncle, my uncle was also
deceased. It fell into my hands.
Ez î, yanî heva pir cem min bi qîmet e.
I mean, this is very valuable to me.
Heva ji kolîta damayê ye?
Is this from the quality of checkers?
Tawlê gêndî bî.
It was his own backgammon set.
Tawlê gêndî bi textî ye, yanî 'emrê yekê nêzî şêst-heftê sal
rehet heye.
It was his own wooden backgammon set, meaning its age is
easily close to sixty or seventy years.
Û inşallah li cem min bimîne hîn êjî tişkî xirab nabe.
Inşallah.
And God willing, it will stay with me, nothing bad will
happen to it yet. God willing.
Dê 'emrêkî dirêj bide te. Siheta te xweş.
May God give you a long life. Health to you.
Xwedê ji te razî be. Ez pir bi dîtina te kêfxweş bûm.
May God be pleased with you. I was very happy to see you.
Ez heyran, Xwedê ji te razî be, ez jî hatim.
My dear, may God be pleased with you, I also came.
Gundê Hesen Dêro, û ez hatim serdana te bîm.
The village of Hasan Dero, and I came to visit you.
Welle, ez jî pir kêfxweş bûm hatina te.
By God, I was also very happy with your coming.
Bimînî silamet, bin xatirê te. Ahlen we sehlen.
Stay safe, goodbye. Welcome.
Û silavê xebat Ebû Mihemed birakê min, bibêje destê te maç
dikim.
And greetings to Xebat Abu Muhammad, my brother, tell him I
kiss his hands.
Ser serî, tu jî û xebat jî welle, di dilê me da ye welle.
On my head (with pleasure), you and Xebat too, by God, you
are in our hearts.
Û kî hatin jî nekerî, birakê ginde Xelîl ma?
And who else came... our other brother Khalil, right?
Ser serî, me qusûrî kir, 'efû bike, tiştek hatin, ahlen we
sehlen, mala te ye.
On my head. We fell short (apologies), forgive us. Something
came up, welcome, it's your home.
Inşallah emê temam herin warin şêxo.
God willing we will all go and come, Sheikh.
Bi selametî welle. Ser serî, ser çava.
With safety, really. On my head, on my eyes.
Te emr dan e, tu go tu bêt hene.
You commanded it, you said you are coming.
Û welle emrê Xwedê ye. Ez daxwazim silametîyek li we were,
ti tişt çêbe.
And by God, it is God's command. I wish for safety to come
upon you, whatever happens.
Miletê me giş bigihê daxwazên xwe. Hêvîdar im heval û
hogirên me, silav û rêzên xwe digihînim.
May our whole nation reach their wishes. I hope our friends
and companions, I convey my greetings and respects.
Her kesê tiştê kevin wekî mîna kekê Xwedê jê razî, li cem
gihandibe, bila bêhtir îhtîmamê bide, bila qîmetê bizanibe.
Yanî mîletê naskirin. Siheta we xweş.
Anyone who has kept old things like this brother, may God be
pleased with him, let him give them more care, let him know
their value. Meaning, knowing the nation/people. Health to
you.
Destê we sax be.
May your hands be healthy.
[Muzîk]
[Music]