Silav û rêz bînerên me yên ezîz. Lê her gundekî çîrokek, û
li her malekê çîrokek.
Greetings and respects, our dear viewers. In every village
there is a story, and in every house there is a story.
Îro em ê derbasî çar malbatan bibin, çar çîrokan bi hev re
nas bikin.
Today we will visit four families, we will get to know four
stories together.
Wekî tê zanîn, me berê xwe da gundê Berdêna, navçeya
Tirbespiyê.
As is known, we headed to the village of Bardena, in the
Tirbespiye district.
Em ê derbasî cem çar malbetan bibin, çar çîrokan em ê bi hev
ra bizanibin.
We will visit four families, we will get to know four
stories together.
Çîrokên xemgîn, çîrokên dilêcan in.
Sad stories, heart-wrenching stories.
Bînerên me yên ezîz, malbeta siftê em ê derbas bin. Hat
naskirin malbeta, mala Yehya Eşo.
Our dear viewers, we will visit the first family. It is
known as the family of Yahya Esho.
Çîrokek gelekî xemgîn e. Tûşî zehmetiyê ra derbas dibe.
It is a very sad story. They are going through difficulties.
Lê naha bi hev ra em ê derbasî vê malê bibin, em ê çîroka
wan ji nêzîk va nas bikin.
But now together we will enter this house, we will get to
know their story closely.
Destê sipî bi xêrê dirêj dibe. Apê Elî Daxwaz li bajarê
Amerîka, me derbasî çar malbetan kir, ji bo çar malbetan jî
em dilê wan şa bikin.
The white hand is extended with goodness. Uncle Ali Dakhwaz
in the city of America, had us visit four families, to make
the hearts of four families happy.
Bînerên me yên ezîz, naha jî em ê derbasî vê malbetê bin.
Our dear viewers, now we will visit this family too.
Rewşa wan jî gelekî zehmet e, eger em malbata heşt neh salan
bi paş da bibin.
Their situation is also very difficult, if we take the
family eight or nine years back.
Piştî wê em dibînin derbasbûn gundê xwe dibin.
After that we see them returning to their village.
Lê di gundê xwe jî malxaniyê wan nîne, wan ketiye xaniyekî,
û ev xanî jî ne yê xwe ye.
But they don't even have a house in their village, they have
entered a house, and this house is not theirs.
Em spasiya wan dikin ji ber cîhdana vê malbatê.
We thank them for providing shelter to this family.
Ev malbat rûniştîbû, qumbeledek di nav wan da ket, zarokek
da peqîn. Çend kes... Çend zarok, keçikên wan, giran ketin.
This family was sitting, a bomb fell among them, and
exploded on a child. Several people... Several children,
their daughters, were seriously injured.
Jê yek, keçikek heye çavên xwe nabîne.
One of them, there is a girl who cannot see with her eyes.
Berî vê em hatin derbasî cem bûn, eva cara duyem e em tên.
Before this we visited them, this is the second time we are
coming.
Lê îro jî me xwest em derbasî cem Cano bin, em ê bi hev ra
çîroka Cano ji nêzîk va nas bikin.
But today also we wanted to visit Cano, together we will get
to know Cano's story closely.
Rojbaş ana, te fêhm kir Cano? ... Cano.
Good morning mother, did you understand Cano? ... Cano.
Cano ... Cano
Dê ka xêra xwe îne em kêvê ra paqij kin.
Bring it please, let's clean this here.
Ka xêra xwe îne kê paqij ke.
Bring it please, who should clean it.
Çapik Cano, ra Çapik.
Fast Cano, get up fast.
Lê pûzê lê neye, çapik.
Don't hit her nose, fast.
Cano, Cano
Berî her tiştî ez spasiya we dikim, we deriyê xwe ji me ra
vekir. Em her gav em derbasî ba we dibin em bi keyf in we
dibînin.
First of all, I thank you, you opened your door for us.
Every time we visit you, we are happy to see you.
Ehlen we sehlen. Dîtina we, ji me re rojeke xweş e, we xêr
anî.
Welcome. Seeing you is a beautiful day for us, you brought
goodness.
Ji berî çi te rewa dîtin?
Since when have you seen this situation?
Elhemdulillah ji barê çi re.
Praise be to God for everything.
Yanî me mualecat jî kirin, û nizam yanî.
I mean we also did treatments, and systematically.
Vê, sal nîvek, di sal e, nayê bîra min, ji xatirê şixlek din
re.
Yes, for a year and a half, two years, I can't remember,
because of other work.
Heşt neh salan e?
Is it eight or nine years?
Deh sal in, ehe de bêm.
It is ten years, that's what I'll say.
Dixwazim hinekî di çîroka gêndîş de ez xeberdekî dixwazim...
tiştên dest pê bikî.
I want you to talk a little bit about this incident... start
with it.
Ez ê kî bînim, de kî de dest pê bikim?
What should I bring up, where should I start?
Bina we?
See here?
Yek bihî, şeş mehekî rind bû.
It was one, she was fine for six months.
Şeş mehekî şûn da seqetiyê lê ketîye. Vê ew birî dixtor de.
Dixtor gote çûkek de dema te ewê amade bikî.
Yes.
Şeş mehekî şûn da seqetiyê lê ketîye. Vê ew birî dixtor de.
Dixtor gote çûkek de dema te ewê amade bikî.
After six months a disability affected her. Then she was
taken to a doctor. The doctor said you should prepare this
child.
Hatin malbavê, heftekî di de çûn. Da dî zeîf bî û istel wan
xist.
They came to her father's family, they went after a week.
Then she got weak again and they struck them.
Heşt neh salan bi paş da bibin, naha hê jî we rûyê xwe da
gundê Berdîna?
Let's go back eight or nine years, now you still directed
yourselves to Berdîna village?
Kes dikê di xaniyê ke... ti kar dikin der barê canê xwe tu
çawa dikî?
Anyone who stays in someone's house... how do you do
anything for your soul's sake?
Çawa derbas dikî heyata xwe?
How do you spend your life?
Yanî heyata me... e... bi xwe yanî ez nizanim wille ez fehm
nakim. De şixil hebe dê şixil kim, de tunebê hew dî... dî
nahake de em.
I mean our life... well... by myself I mean I swear I don't
know, I don't understand. If there is work I'll work, if
there isn't then that's it... right now we...
Dê tu dikî kar?
So do you work?
Hebe dikî... şixil tunebe ji...
If there is I do... if there is no work...
Mînak dî carek çûyîna ez hatim di cem de da ku keçek du
keçên wusa ti dixebitî.
For example, the other time I came to you, you were working
with one or two girls like that.
Wisa çûyê wexta ti çûyê da... dixtor telefûn kir, ew birin
emelyatê. Wê emelyatê derxistin... Di de çûn a.
It was like that, when you went... the doctor called, they
took her to surgery. They brought her out of the surgery...
Then they left.
Xirab dibî tiştek di wê di zeîf dibî.
She gets worse, she gets weak in something.
Ne weza... ew a em rûniştî bûn...
The situation... we were sitting...
Em rûniştî bûn li malan, em rûniştî bûn qûnbeleyek nava me
da, peqî...
Yes.
Em rûniştî bûn li malan, em rûniştî bûn qûnbeleyek nava me
da, peqî...
We were sitting in the house, we were sitting, a bomb went
off among us, it exploded...
Ew qiçkên min ji giran ketin, keçek piçek serê qîza min di
sere wê de çûn, qîzkê xwe ji çav çû, qîzika din ji çav çû.
My kids were heavily injured, a piece of my girl's head went
into her head, one girl lost her eyes, the other girl lost
her eyes.
Û kilpatî me ye zêdetir sere wê hişabû.
And it affected us too, mostly her head was hurt.
Û lawkê min e din e Mehemed, ewa hane dirêje, ev çûyek da
çû, û ew çavê wî jî xazî pê ketiye xazî. Ne xazî ye hewşê
gazî ye.
And my other boy Mohammed, he is tall like that, he went on
a trip, and his eyes were affected by gas. If not gas, it's
like gas.
Û elhemdulillah, şikir... bi her halî, am di... em heta
naha, dîsa elhemdulillah em wiha na derbas dikin îşte.
And praise be to God, thanks... in any case, we... until
now, again praise be to God we are spending it like this.
Me xwest ku em vê rojê derbasî cem we bibin. Em Cano dilê wê
şa bikin îro.
We wanted to visit you today. To make Cano's heart happy
today.
Elhemdulillah.
Praise be to God.
Em di her demekê em dî dê bişopînin ew... Cano alî we bi xwe
ye...
We will follow up every time... Cano is with you yourself...
Xwedê siheta we xweş bike.
May God give you good health.
Weke di te de ke.
And to you too.
Tê Cano.
You're coming Cano.
Dema tê tu naz dikî?
When you come, do you recognize?
Hê?
Huh?
Xaniyê we ye?
Is it your house?
Na wille nî me ye. Ye xelkê ye, man ti tune ye.
No, by God, it's not ours. It belongs to the people, I don't
have anything.
Hawşek te, xaniyek te nîne?
You don't have a yard, a house?
Na hawş û me tune ne.
No, we don't have a yard.
Ez wek... vê emanetê teslîmî te dikim, li ser navê apê Elî.
As I... hand this trust over to you, on behalf of Uncle Ali.
Ji bajarê Amerîka...
From the city of America...
Wî xwest çîrokek din li gundê we... em bibînin.
He wanted us to see another story in your village.
Û me dît yekem tişt em werin ba we... me xwest em vê emanetê
teslîmî we bikin.
And we saw the first thing is to come to you... we wanted to
hand over this trust to you.
Spas ji apê Elî ra, Xwedê xêra wî binivîse, Xwedê emrê wî
dirêj bike.
Thanks to Uncle Ali, may God write his good deed, may God
lengthen his life.
Xwedê ji wî razî be Xwedê siheta wî xurt bike, Xwedê emrê wî
dirêj bike.
May God be pleased with him, may God strengthen his health,
may God lengthen his life.
Em gelkî kêfxweş bûn, Xwedê wî jî kêfxweş bike. Înşelah
zarokê wî hêjayî wî bin.
We were very happy, may God make him happy too. Hopefully
his children will be worthy of him.
Ez hêvîdar im... ev emaneta wî ye... belkî me hinekî dilê
Cano xweş kiribe, gava yek dilê wê xweş bike ewqasî kêfxweş
dibe.
I am hopeful... this is his trust... maybe we made Cano's
heart happy a little, when someone makes her heart happy she
becomes so happy.
Rojbûna Cano ya çend salî bû te xwest pîroz bikî?
Cano's birthday, how old was she that you wanted to
celebrate?
Welle her sê sal... nexweş ket... welle neket bîra min min
pîroz bike.
By God, every three years... she got sick... by God, I
didn't remember to celebrate it.
Ez hêvîdar im ku ji nexweşiyê xelas bibe û em rojbûna wê
pîroz bikin.
I hope that she gets rid of the illness and we celebrate her
birthday.
Û her weha em spasiya te dikin, ev malbata ku hûn mecbûr man
hûn werin vir.
And also we thank you, this family that you were forced to
come here.
Welle xêra mala Xwedê ye... em spasiya wan dikin...
By God, it's the charity of the house of God... we thank
them...
Bê guman Xwedê jê razî be...
Undoubtedly, may God be pleased with them...
Lê em hêvîdar in Xwedê xêra wan binivîse, em bi we re di nav
alîkariyê da bin.
But we hope God writes their good deeds, we will be in
assistance with you.
Gelek spas ji bo we, Xwedê we parêze.
Thank you very much, may God protect you.
Çawa be em ê her dem bi we re bin.
However it may be, we will always be with you.
Welle mal ava be. Xêr û xweşî be. Xwedê dilê we şa bike.
Xwedê xêra wî qebûl bike.
By God, may your house prosper. May there be goodness and
well-being. May God make your hearts happy. May God accept
his charity.
Cano tu jî spasiya wî bike, xêra te...
Cano, you also thank him, please...
De Cano xatirê te.
So Cano, goodbye.
De xatirê we, oxir be.
So goodbye, have a good journey.
Xatirê we.
Goodbye.
Bînerên me yên ezîz, em ê naha jî derbasî malbateke din
bibin, malbeta xalê Ebdî.
Our dear viewers, now we will pass to another family, Uncle
Abdi's family.
Du keçên xwe û xortekî xwe. Cîwan in... xortekî wan cîwan e,
berî bi çar salan ew li xaniyekî da ket.
His two daughters and a son. They are young... one of their
sons is young, four years ago he fell in a house.
Çîrokek gelekî giran, gelekî xemgîn e.
A very heavy story, very sad.
De naha bi me ra werin, em bi hev ra kerem kin, çîrokê ji
nêzîk va nas bikin.
So now come with us, please let's go together, to get to
know the story from close up.
Bînerên me yên ezîz, berî em çîroka van bi hev ra nas
bikin...
Our dear viewers, before we get to know their story
together...
Em di derbasî cem evîn bin.
We will pass to this family.
Em ê ji dêla wan re spasiya wan bikin.
We will thank them on their behalf.
Me dixwast... apê me Elî, li bajarê Amerîka dixwast, dilê
her kesekî şa bike.
We wanted... our Uncle Ali, in the city of America wanted to
make everyone's heart happy.
Destê sipî bi xêrê dirêj dikin...
They extend a white hand with goodness...
Sibê bixêr e. De rabe de.
Good morning. Get up.
Destê xwe ke. De ka çap ka ewan re.
Give your hands. Give them a high five.
De pifê ke, ey sate destê we bigrim.
Give a kiss, well done let me hold your hands.
Helal e.
Well done.
Tu çawa yî?
How are you?
Te çawa ye?
Xalê Ebdîn berî her tiştî em spasiya te dikin em îro mêvanên
we ne.
Uncle Abdin, first of all, we thank you, we are your guests
today.
Te deriyê xwe ji me re vekiriye, em pir kêfxweş in.
You have opened your door to us, we are very happy.
Ehlen we sehlen, ser serê min û ser çavê min hûn hatin û
bixêr hatina we ser serê min û ser çavê min e, qenata we ya
Telat Efrînî.
Welcome, you came on my head and on my eyes and your welcome
is on my head and on my eyes, your channel Telat Efrini.
Û inşallah Xwedê zêde bike û Xwedê... roştir be û zêdetir be
û pêşdatir be û serketî xwaştir be. Xwedê canê we sax be.
And hopefully may God increase it and may God... make it
brighter and more and more advanced and more successful. May
God give you health.
Gelek spas ya te, Xalê Ebdîn. Ez dixwazim hinekî tu li ser
nexweşiya Evon ji nêzîk ve nas bikim.
Thank you very much, Uncle Abdin. I want you to talk a
little bit so I can get to know Evan's illness closely.
Welleh berî wî we ku teqriben jokê xetî, çar sal e, çar sal
û nîv ha nakê ye.
By God, before him, it was approximately, he was a child,
it's been four years, four and a half years like this.
Me bir Tirkiyê, me li xestexana erebî me bir Tirkiyê
emeliyat kir ne necehî, paşî piştê du sala meş ûna me teglê
emeliyatek dî kir.
We took him to Turkey, we were in the Arab hospital, we took
him to Turkey, we operated on him, it wasn't successful,
then after two years we walked and did another operation.
Nexweşiyek wisa ye ku wekî evçenda meş tina ye.
It's an illness like he cannot walk at all.
Û em lê heyirî ne, yanî qenciya nexweşiyê ji me re xuya
nabe. Em tebê lê dinêrin.
And we are amazed at it, I mean the goodness of the disease
is not visible to us. We are trying our best.
Loma wa cî rûniştî na rabê?
So he cannot stand up from his sitting position?
Û rûniştî ye û qesd era tedawiye hefte hefte da kiriye û
heta dika girî.
And he is sitting and he has been treated intentionally for
weeks and he even cries.
Temenê wî çend e?
How old is he?
Temenê wî şeş e û naha ev derman vira kire mane me ev kire
ha wexta şêst dolar ye di teneke derman em dikirin şêst
dolar e. Her yekî sî dolar e.
His age is six and now this medicine was brought here, we
stayed, we did this, it was sixty dollars for a tin of
medicine we bought for sixty dollars. Each one is thirty
dollars.
Apê me li bajarê Amerîka, navê xwe Xalê Elî yê Amerîkî ye.
Our uncle in the city of America, his name is Uncle Ali the
American.
Daxwaz kir îro em derbasî gundê Bedîna dibin, derbasî çar
malbatan bibin.
He requested that today we pass through the village of
Badina, and visit four families.
Ji yekê em derbasî cem we bûn le her dema ku em wisa em ê
pêşkêş bikin.
As one of them, we visited you, and whenever we do this, we
will present it.
Me daxwaz kir em vê diyariyê pêşkêşî we bikin.
We wanted to present this gift to you.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Saetê te gelek xweş, xwedê ji we razî be û xwedê canê wî sax
ke û xwedê cihê wî fireh bike.
Have a very good time, may God be pleased with you and may
God give him health and make his place spacious.
Û xwedê rehma xwedê lê bike û ev gundekî... wekî em gundê te
ne me saeteke gelek xweş...
And may God's mercy be upon him, and this village... like we
are a village of yours, we had a very good time...
Vê carê çima me te ser qenatê dernexist te rîca kir ya min
tu carek din?
Why didn't we feature you on the channel this time, you
requested me another time?
Ê welle hebû wê cî heye welle. Bêle eze qehirî...
Yes by God, there was a place for that by God. Yes, I was
upset...
Û hest dikirî...
And he was feeling it...
Û hindik girî, yanî şeva girîk kur xwedê dare, û xelqê
dedikî der nade girî tu zanî?
And he cried a little, I mean he cried all night like the
son of God, and the people didn't let him cry, you know?
Lê wecî lewuk hiwîcî... lewuk xêrî wî tunene.
But this boy is like this... the boy doesn't have any well-
being.
De qeçe ku ev zaroteke din jî heman wisa nexweş in, da qezî
min çî kiriyana naha wec nexweş in.
You see that this other child is also sick like him, what my
fate has done that now they are sick.
Me dudu danin... yek lewk yek keçe me cem çûn û derbas bûn.
We buried two... one boy and one girl went from us and
passed away.
Xwede rehma xwe lê bike, ewan jî eynî xwa derbas bûn?
May God have mercy on them, did they also pass away the same
way?
Spasiye we xweş. Xwedê ji we razî be û xwedê canê we sax ke,
înşelleh xwedê qenata te jî zêde bike. Em amade ne le Efrînê
em wekî we ne gundî de te min pir kefa xweş kir e.
Thank you. May God be pleased with you and may God give you
health, hopefully may God increase your channel too. We are
ready in Afrin, we are like your villagers, you made me very
happy.
Em bi hêvî ne ku ev gundekî wisa be tu razî bibe, ev dermana
êdî dê bi feydê bibe de ser mehê be.
We hope that this village will be like this, you will be
pleased, this medicine will be useful over the month.
Ehlen we sehlen, saeta we xweş xwedê we razî be, xwedê canê
we sax ke we cih we ferek be.
Welcome, have a good time, may God be pleased with you, may
God give you health and make your place spacious.
Me vê derê ra ahengekî biçuk çêkir.
We made a small celebration here.
Saeta we xweş û xwedê qenciyê li te bike.
Have a good time and may God do goodness to you.
Û xwedê xêrek mezin bide... Xwedê canê te sax bike.
And may God give you a great reward... May God give you
health.
Ser serê min û ser çavê min hûn hatin.
You came on my head and on my eyes.
Hûn û kofiya xwe hemû bi xêr hatin, ehlen û sehlen çavê min.
You and all your group are welcome, you are welcome on my
eyes.
Spasiya te dikim.
I thank you.
Saeta we xweş.
Have a good time.
Ev jî emanet e ji apê me yê li bajarê Amerîka, navê xwe Xalê
Elî yê Amerîkî ye.
This is also a trust from our uncle in the city of America,
his name is Uncle Ali the American.
Daxwaz kir ez dageram ew emanetê we bidim û daxwazên e din
jî ji we re heye.
He requested that I return and give you this trust and he
has other requests for you.
Da em ê daxwazên din jî em di carek din di we de dibînin.
So we will see the other requests another time with you.
Temam ez temam me xwedê ji we razî be. Xwedê xêr ke.
Okay, I am fine, may God be pleased with you. May God give
you goodness.
Ez zêdetir dixwazim... qenata we de em dermanek xwe bi te
kirim inşallah ew qet te min qebul bike alîkariya min dike.
I want more... on your channel we will buy a medicine for
ourselves, hopefully he will accept me and help me.
Alîkariya bi çi bike?
How to help?
Heqê xortkê ji derman e.. heqê me raxist e me tu derman ke
we de wisa.. inşallah Xwedê rehma xwe we da ketiye xwesteke
xelq in de we yê Xwedê xêra wî weke inşallah Xwedê xêra wî
qebûl ke inşallah.
The cost of the boy for the medicine.. our cost is laid out
so we can treat him.. hopefully God will have mercy on you,
it is the request of the people, may God reward him,
hopefully God will accept his charity, hopefully.
Emê daxwazê we ji wî bikin am ê daxwaza ji weke dewleta te
wisa heman me wê jî...
We will also make your request from him, we will also
request from your state just the same...
Welleh asî te me de xwaza e wisa be Xwedê jê razî be.
By God, as you say, let the request be like that, may God be
pleased with him.
Bînerên meyê ezîz naha jî em darbasî malbatekî sêyem dibin.
Our dear viewers, now we are also visiting a third family.
Ev malbat jî keçeke di nav de bi temenê xwe pênc salî ye
nexweş e.
This family also has a girl who is five years old and sick.
Emê de bi we re... derdê çîroka wê keçkê binin, em ê... hekê
cewhe tedawîye li xwe dibînin, em ê darbas de xwe bik...
We will... bring you the story of that girl's pain, we
will... if we see any treatment, we will go in...
Çîrokeyên gundiya jî bi carekî de xemgîn e, em bîwe keça wî
ne ji nêzikî xask ne... bime re bîmîn e. Am kerim kan.
The stories of the villagers are very sad at once, we are
with his daughter from close... stay with us. Let's do this.
Ji çi neketî ya rûniştî ne ware xanim çiq...
Why haven't you sat down, come on lady what...
Raab raab ev qîzêm rabe... rab qîzê min rabe.. de wara..
Stand up stand up this my daughter stand up... stand up my
daughter stand up.. come on..
De pifek e. Wera nêcî ceba dade ye pifek.
Give a kiss. Come to mom and give a kiss.
Pifake... de...
Give a kiss... come on...
Eeey...
Xeltê belê her tiştê.. Xwedê rehetiyek bi keçek te ye.
Aunt, yes everything.. May God give comfort to your
daughter.
Spas xwedê ji me û we razî be û xwedê canî wê we sax ke.
Thank you, may God be pleased with us and you and may God
give her and you health.
Em îro mêvanên we ne, em pir kêfxweş in.
We are your guests today, we are very happy.
Ser sera, saeta we xweş be Xwedê ji we razî be Xwedê spasiya
te wa dikim hûn li kar dageriyên û we em dîtin e.
On my head, have a very good time, may God be pleased with
you. May God bless your work that you returned and you saw
us.
Me dîtiye ku nexweşîya arde ye... Temenê can de?
We saw that she has epilepsy... What is her age?
Pênç sal û du meh we ra heye.
She is five years and two months old.
Em mualecat dikin derman de xwe re ne balkî Xwedê rehma xwe
li wê bike heye...
We are doing treatments with medicine, maybe God will have
mercy on her, there is a way...
Din yaka naha rabûna wê tune... ez dîn dibim yanî derman nav
de...
Look, she cannot even get up now... I am going crazy I mean,
medicine in it...
Ez dibînim gelek cureyek nexweşî li ser e.
I see there are many types of illness on her.
Ê weke naha dinêrim, yanî naha navê min jî dixwe.
Yes, like I look now, I mean now it eats my insides.
Îşê Rebbê Alemîn e, ev jî nexweş e... em li ser derziyan û
dermanan dijîn.
It's the work of the Lord of the Worlds, this is also
sick... we live on injections and medicines.
Çend kes dê vî emrî dijîn ew dermanan?
How many people of this age live on these medicines?
Bi xwedê em hef ten e.
By God we are seven people.
Û derman jî teqrîben mehê... sêsed dolar çarsed dolar bes tu
bikirî dixwaze.
And medicine is approximately a month... three hundred
dollars four hundred dollars just to buy it needs.
Muadeleya xwarin û vexwarinê tune ye.
The rate of food and drink is non-existent.
Tê zanîn ku ew di halekî nexweş e...
It is known that she is in a sick condition...
Kes tune alîkariya me neke an xelas...
No one helped us, it's over...
Daxwaza me ev e tu me di mala xwe de qebûl bike, daxwaza me
tu derman ji me re qebûl bikî...
Our request is that you let us into your house, our request
is that you accept medicine for us...
Ji xwe de tu rihet bî, tu dermanê qîzê bikirî... em te da
qebûl kin, lê tirsek ketiye dilê me ji dermanê wê re.
In order to be comfortable, you buy the girl's medicine...
we accept you, but a fear has entered our hearts for her
medicine.
Daxwazek te ji Xalê Elî yê Emerîkî heye ku em wî re bibêjin
derman ji te re bikire?
Do you have a request from Uncle Ali the American for us to
tell him to buy medicine for you?
Em ji tu kesî daxwazekê nakin bes... a karê Rebbê Alemîn e,
tiştek din ew nake, ew nake.
We don't ask for anything from anyone just... it's the work
of the Lord of the Worlds, nothing else He does, He doesn't
do.
Tiştek ku Xwedê daye li ser çavan û ser seran e.
What God has given is upon the eyes and upon the head.
Hevalno, kesekî Efrînî li bajarê Emerîka dimîne, bi navê Elî
yê Emerîkî, daxwaz kir em derbasî çend malbatan bibin, û em
ê di gundê wan de derbas bibin. Bi me re bimînin, em kerem
kin.
Friends, an Afrin person living in the city of America, by
the name of Ali the American, requested that we visit
several families, and we will pass through their village.
Stay with us, let's go.
Ev pêncî dolarî emanetek e ji apê me, li bajarê Emerîka
dimîne. Navê xwe Xalê Elî yê Emerîkî ye.
These fifty dollars are a trust from our uncle, who lives in
the city of America. His name is Uncle Ali the American.
Daxwaz e vî emanetî ji we re rakim.
The request is for me to deliver this trust to you.
Ya sîdî, saeta we xweş. Xwedê ji we razî be û Xwedê xêra we
qebûl bike, ev xêra we be isal inşellah em xêrek wisa ji we
re dibînin.
Yes sir, have a good time. May God be pleased with you and
may God accept your charity, let this be your charity this
year hopefully we will see such charity for you.
Em sêleka xêrê li te bikin û Xwedê fêra wan xweş bike û wî
jî.
Let us do a deed of charity for you and may God make their
learning good and him too.
Û ev xwedê derê wan xweyî bike. Û pir pir spasiya wî dikim
xwedê daxwaza wî qebûl ke.
And may God keep their doors open. And I thank him very,
very much, may God accept his request.
Daxwazek we ji bo Xalê Elî yê Emerîkî heye? Ku mualecê
fîzîayî ji wan re bike, te jê xwestibû?
Do you have a request for Uncle Ali the American? That he
does physical therapy for them, did you ask him?
Em dermanê wan bidin... pênc meh in, hefte mualecê...
inşellah wê derman bigihêje ta derkeve û bimeşe.
We give their medicine... It's been five months, a week of
treatments... hopefully the medicine will arrive until she
goes out and walks.
Em hêvî û daxwaza me ev e.
This is our hope and request.
Û mualecê fizyayiyê
And physical therapy.
Bo te digeriyan an tiştek wisa?
Did they look for you or something like that?
Belê.
Yes.
Û hez dikim tu kefê destê xwe re tiştek bike
I'd like you to do something with your hands.
Cara din, destê xwe an wilo bike, kom bike.
Let's do it again, like this, close your hands.
Me'nî destê xwe veke.
Let's mean open your hand.
Belê.
Yes.
Dema ew halê niha mualecê dikin, derman dikin.
The fact that they are currently treating it.
Û xêrxwaz, hene jî teb'en.
And of course, there are benefactors.
Yek yek hene jî, em ewan jî derdikin, bi xêra xwe derdikin.
There are some, we mention them as well, they give it out of
the goodness of their hearts.
Û saet ew jî Xwedê ji wan jî razî be.
May God be pleased with them.
Û ev tiştek karê Reb el-Alemîn e.
This is the work of the Lord of the Worlds.
Dema te xwedê dikir.
When God created you.
Çito, ma evana me rehmê dikin.
Why, aren't they merciful to us.
Û saet ew axa xwedê ji we jî razî be.
And may God be pleased with you.
Em jî pir kêfxweş bûn ji we re spas dikin.
We are also very happy, we thank you.
Te ew derî ji me re vekir
You opened that door for us
gelê vir û nîvî de
the people here and partly
ji bo we.
for you.
Spas Xwedê ji we jî razî be.
Thank you, may God be pleased with you too.
Naxwe em ê rûnin saeta xwe xweş bikin.
Well, let's sit down and have a good time.
Ev êlên me bangî we kirin
These tribes of ours called you
Ev êlên me jî
These tribes of ours too
saeta we ya şevên xweş,
have a good time,
ewana jî em dixwin, êdî em derdixin.
we eat those too, then we bring them out.
Ciret didin.
We give them a portion.
Û pîrên we, saeta we jî xweş, Xwedê ji we razî be.
And your elders, have a good time, may God be pleased with
you.
Xwedê ji we jî razî be.
May God be pleased with you too.
Bînerên me yê ezîz!
Our dear viewers!
Em derbazî malbata çaran dibin.
We're moving on to the fourth family.
Vê malbatê jî em gundê Badîna ya.
This family is in Badina village.
Em derbasî cem kesekî dibin ku,
We will go to a person who,
temenê wî gihîştî ye. Sêyî heft salî ye.
is old. He's thirty-seven years old.
Sêyî heft salê wî jî,
In his thirty-seven years,
ev kesa li ser kursiyê ye.
this person is on a wheelchair.
Çîroka Hemûdê, em bi hev ra, ji nêzîk ve nas dikin.
Let's get to know Hamouda's story together, up close.
Em ê di gel wî de şah be.
We will be happy with him.
Me silavê xwe pêşkêşî wî kirin.
We greeted him.
Piştî wî em sipasiya
After that we thank
Ali Amerka bikin, li bazarên Amerka di firoşe.
Ali America, he sells in American markets.
Em hîvî dikin hemû alîkariya wî bikin.
We hope everyone helps him.
Ev karê ji me re.
This is the work for us.
Di nava xwe ji mervan dibin. Em kerem kin, em cem kekê
Hemûdê.
They are doing it among themselves. Let's please, let's go
to brother Hamouda.
Em ê, em rojên wî na, te fehm kir ezîzê min?
We will, his days are gone, did you understand, my dear?
Te çawa ye?
How are you?
Em wekî Xwedê re spas dikin.
We thank God.
Tu çawa yî?
How are you?
Em çawa bin?
How should we be?
Ez pir kêfxweş bûm bi dîtina te.
I'm very happy to see you.
Tiştê Xwedê ye.
It's from God.
Rojbaş, tu keyfê xwe çawa yî te bîr xist?
Good morning, how are you, do you remember?
Na, ez baş im.
No, I'm fine.
Bê guman, em dikin ji te ra seh bikin.
Of course, we'll try to check on you.
Xwedê temenê te dirêj bike.
May God prolong your life.
Xwedê ji te razî be.
May God be pleased with you.
Tu çend sal in elbedê bi vî avayî yî? Neha em hildin
How many years have you been like this? Now let's see
heşt sal ez... Xwedê te dîtibû.
eight years I... God saw you.
Heta we da Xwedê te xweş e?
Until God makes you well?
Heşt sal e.
It's been eight years.
Heşt sal tu nediketiya we ne?
You didn't fall down for eight years, did you?
Nediketiya.
No, I didn't fall.
Belê gundê we ye.
Yes, it's your village.
Belê.
Yes.
Tu dixwazî ez televîzyonê te... ez qenala te seyr dikim?
Do you want me to watch your television... your channel?
A belê.
Ah, yes.
Qenala da seyr dikî?
You watch the channel?
A...
Ah...
Tê xema xwe bîne.
Take care of yourself.
Em kê kê li cem xwe li ser qenatê..
We are together with everyone on the channel.
Ez qenala te me.
I am your channel.
Tu pir kesî evan tiştan re te dît.
You saw many people with these things.
Em derbasî cem we bûn evan ezîzan li ber dilê me.
We went to you dear ones close to our hearts.
Em derbasî cem hemiya bûn.
We went to everyone.
Her yek piştî wî em derbas bûn, pêk hatin sobeyê...
After each one we passed, we came to the stove.
Xwedê da wî.
God gave him.
Em pir kêfxweşin bi dîtina we.
We are very happy to see you.
Neha ez wekî kesekî bi navê bavê bazare Amerika dibêje.
Now I'll speak to someone whose father says he is in the
American market.
Navê xwe Alî Amerkî ye.
His name is Ali Amerki.
Eza bixwazim hinekê tu dua ji wî re bikî, ji ber ku ew
kincan xelas dike,
I want you to pray for him a little, because he's clearing
clothes,
çiqas ku ta bêkî tu...
as much as you can.
Xwedê seba xwe ji te re bike.
May God reward you.
Tu dixwazî tu wî re dua bikî.
You want to pray for him.
Belê.
Yes.
Tu xwedî tu ev tişta te xwe bikirî. Tu dikarî tu... tu şikir
ji vî re bikî.
You have your own things to buy. You can... you can thank
him.
Xwedê seba we wî bike. Şikir ji vî re bikim...
May God reward you. I thank him...
Tu bixwazî tiştên te ji kerema xwe bikî.
You can do whatever you want.
... te şikir tiştê Xwedê te kirî...
You thanked him for what God did to you...
Dê neha em baybay kin kemberê wî, de...
Let's wave goodbye to him now...
Bêrî...
See you...
Hemûd dibêje qet, ...
Hamoud says no...
Bînerê me yê ezîz, eza sipasiya we bikim. Em gihiştin dawiya
xelekê xwe.
Our dear viewer, I thank you. We have reached the end of our
episode.
Piştî wê ez e sipasiyê kadroya xwe û teswîrê bikim. Bavê
Kenî Hecî.
After that I thank our crew and the photographer. Father of
Keni Haci.
Û Mamoste Ehmed wî nîvisiya.
And Teacher Ahmed wrote it.
Teswîrê me herduya evî nivîsî bê.
Our photography of the two of us wrote this.
Piştî we em spasî yê vê malbatê ya ku derbazî cem bûn a.
After you, we thank this family who came to visit us.
Xwedê temenê wî dirêj bike.
May God prolong his life.
Çîrokên me jî bi her û pir xweş bûn.
Our stories were very nice.
Li benda me bin. Xelkê dê vira re heke xweştir be, û ji vega
jî dartir be.
Wait for us. If people here will be nicer, and from now on
more generous.
Gava me yek ji me ya xwezayî mişke.
When one of us naturally disappears.
Piştî wê em ê spasikî mezin
After that, we'll give a big thank you
ji apê Alî re bikim ku bazara Emerka vî alîkariyê me,
to Uncle Ali from the American market, who helped us,
ku ev xeleka jî di nav wî hat çêkirin.
that this episode was made with his help.
Dê her gundekî di rûyê kekê...
For every village on the face of the earth...
û her malekê çîrokek, çîroka me jî...
and a story for every home, our story too...
her yekî... galekî xweş bûyin,
each one... had a very nice story,
û bi we re, em pir kêfxweş bûn.
and with you, we were very happy.
Ez bi wê re bim, xatirê te.
I'll leave you with that, goodbye.