Merheba, miletê kîbar û delal.
Hello, noble and dear nation.
Heva xelqa çare, li qenata Hatim li Efrîn.
This is the fourth episode on the channel "Hatim in Afrin."
Gana ha bi me ra bin, bi dilekî xweş û eşq.
Stay with us now, with a happy heart and love.
Em derbaz gundê Ereba bin.
We are visiting the village of Ereba (Gundê Ereba).
Merheba.
Hello.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Navî te?
Your name?
Mihemed Emîn Hesen.
Mihemed Emin Hesen.
Xalê Mihemed, te çend salî ye?
Uncle Mihemed, how old are you?
48.
48 salî, Xwedê emrekî dirêj bide te.
48 years old, may God give you a long life.
Sax bî.
Be healthy.
Ez Xelîl ji qenata Hatim li Efrîn, em mêvanê gundê Ereba ne.
I am Xelil from the channel "Hatim in Afrin," we are guests
in Gundê Ereba.
Ez dixwazim du sê suala ji te pirs kim, ku tu cewabê min, ew
kî.
I would like to ask you two or three questions, if you could
answer me, that's it.
Ehlen we sehlen, ser çava.
Welcome, upon my eyes (with pleasure).
Xwedê te selimeke yarab.
May God keep you safe, oh Lord.
Xalê Mihemed, mekteba gundê Ereba çend mekbez bûn?
Uncle Mihemed, how many rooms/sections did the school of
Gundê Ereba have?
Heya 4 bûn, yek jî ya kevirî bû, bûn 5.
It had 4, and there was one made of stone, so they were 5.
Eva ewla sadis xwendin.
That was where they taught the first through sixth grades.
4 mekbez kevin dar bûn, yek jî hecer ew kirin bûn 5?
4 rooms were old structures, and they made one stone one to
make it 5?
Erê.
Yes.
Bîrê avê tê da hebû?
Was there a water well in it?
Erê hebû, bîrê avê tê da hebû.
Yes there was, there was a water well in it.
Mekteb?
The school?
Mekteb heta edadî hebû.
The school went up to middle school level.
Yek?
One?
Yek heta 6.
One to 6.
Heta edadî.
Up to middle school.
Ibtîdayî heta edadî.
Primary to middle school.
Saetên te xweş, Xwedê ji te razî be.
May your hours be happy, may God be pleased with you.
Du qisê me henî te efû ke.
Forgive us for taking your time (two words).
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Te emr te ti gotin tenî ji bo me?
Do you have any orders or anything to say to us?
Saxbî, Xwedê tefîq bide we, ser çava hatin.
Be healthy, may God grant you success, you are welcome.
Saetên te xweş.
May your hours be happy.
Merheba.
Hello.
Ehlen we sehlen yarab.
Welcome, oh Lord.
Allah selimik. Çawa halê we?
God keep you safe. How are you?
Baş e.
Good.
Siheta te, kêfa te, îşê te çawa ye?
How is your health, your mood, your work?
Elhemdillah.
Praise be to God.
Xwedê ji te razî be. Navî te xaltî?
May God be pleased with you. Your name, auntie?
Navî min Henîfe Sîdo.
My name is Henîfe Sîdo.
Xaltîka Henîfe.
Auntie Henîfe.
Erê.
Yes.
Xaltîka Henîfe, te çend salî ye?
Auntie Henîfe, how old are you?
Ez çend salî me? 73 me, 74 me.
How old am I? I am 73, I am 74.
Xwedê emrekî dirêj bide te, siheta te xweş bide te.
May God give you a long life, and give you good health.
Te de jî yaram.
To you too, my dear.
Te çend qîz û kur hene? Te çend mezin kirine?
How many daughters and sons do you have? How many have you
raised?
Welle min 4 qîz, û 3 lawik min hene. Xwedê we bêle, yên wan
jî bêle.
Well, I have 4 daughters and 3 sons. May God spare you, and
spare theirs too.
Xwedê ji te razî be.
May God be pleased with you.
Dergî walî te, dilê min lê da, nora min.
My heart beats for your cradle (referring to
childhood/past), my light.
Elhemdillah ji Xwedê re, qurban gya bin, belengê gya bin.
Praise be to God, I sacrifice myself for them, for the poor
ones.
Xwedê emrekî dirêj bide te, û siheta te xweş bide te.
May God give you a long life, and give you good health.
Te de jî yaram.
To you too, my dear.
Xaltîka Henîfe, ka tikê mi ra behs ke, berê li gundê Ereba,
wextê dawet dikirin, we çi dikirin?
Auntie Henîfe, tell me a little bit, in the past in Gundê
Ereba, when they had weddings, what did you do?
Welle me dawet dikirin, li ser bêdera.
Well, we used to have weddings on the threshing floors (open
flat areas).
Me xwendî her malekî, sê çar mala xwende didanê.
Regarding the "Next" (Bride price), each family, they gave
three or four thousand as bride price.
Wê xwendina jî sê çar hezar def lê diket.
That price/money, three or four thousand would be paid.
Xwendê... tîmarl dikirin?
The "Next"... they prepared it?
Bi def û zirneyê diçûn xwendê baniyan.
With drums and pipes, they went to bring the bride price.
Heke xweda nî malê... cilê banîna, pêlavê banîna, rext
banîna, bolgê sipî banîna...
If the family didn't give... they brought clothes, they
brought shoes, they brought belts, they brought the white
veil...
Rêxistana, xwendê xwe, we dare... ser bêdera li daweta xwe
ra seyr kirana.
They arranged it, their bride price... over there... on the
threshing floors, they watched their wedding.
Êvar dibî, dîsa bi defê, bi zirnê, wê xwendina digandin malê
gundê.
When evening came, again with drums, with pipes, they sent
that bride price to the village homes.
Şîv şevîn dixwarin, cire saz dikirin, yîsa... mirî mirîka
saz dikirin, kêf dikirin.
They ate dinner and supper, they played games (jereed/horse
games)... again... they played musical instruments, they had
fun.
Çar ro ye, def lê dixist. Ya pênc ro lê dixist. Ya sê ro lê
dixist.
For four days, the drum played. Or five days it played. Or
three days it played.
Hespê modî yê gundê.
According to the wealth of the village (family).
Dawetê berê, heft ro, şeş ro bûn?
Weddings in the past, were they seven days, six days?
Îşalla heseb... mîrîkê gundê. Çi çar ro, çi pênc ro, çi sê
ro, çi hefta ke. Heseb gundê.
God willing, depending on... the status of the villager.
Whether four days, or five days, or three days, or make it a
week. Depending on the village.
Xwende.
The bride price.
Xaltîka Henîfe, û şîv wextê dikirin... meselen... meryê
gundê dikirin, lê meselen bêbin... hûr û... daweta lawê
filanî ye.
Auntie Henîfe, and regarding the dinner they made... for
example... the villagers made it, but for example...
[announcing] it is the wedding of so-and-so's son.
Daweta lawê filanî ye...
It is the wedding of so-and-so's son...
Xwendina... ser nasî xwendiya dixwar.
The bride price meal... they ate based on that price.
Xudanê dawetê, kaşk dikirin.
The owner of the wedding made "Kaşk" (dried yogurt/wheat
dish).
Kaşk dikirin.
They made Kaşk.
Kaşk dikirin. Dugu, hewa kaşka bîkû zêba.
They made Kaşk. Saying, let this Kaşk be good/plentiful.
Wê xwendina li tûliyê... gu diçûn malê zbofkî zêba.
That price in the sack... when they went to the house, it
was good.
Dawar şevîn ser jê dikirin, savar dikirin, germê rizê...
They slaughtered cattle in the evening, they made bulgur
(savar), rice soup...
Êrî, îxniyê fasûla dikirin.
Yes, they made bean stew.
Û kerîfa, bi mîvana, dera gya dixwarin û diçûn.
And the relatives, with the guests, everyone ate there and
left.
Ana tune, teqlîdê berê ana tune.
Not now, the traditions of the past don't exist now.
Û dawet li gundê Ereba, we li ser bêdera dikir?
And the wedding in Gundê Ereba, you did it on the threshing
floors?
Ser bêdera, daweta me ser bêdera bûn.
On the threshing floors, our weddings were on the threshing
floors.
Gelek xweş bû.
It was very nice.
Ser bêdera. Heyata berê ma baran kirin. Aştiyê heta, roj
noka xweştir bû. Daweta berê xweştir bû.
On the threshing floors. The life of the past was like rain
(plentiful). Peace existed, the days were better than now.
The weddings of the past were better.
Saetên we xweş yaram.
May your hours be happy, my dear.
Xwedê ji te razî be yaram.
May God be pleased with you, my dear.
Ez Xelîl, ji gundê Baedîna, ji qenata Hatim li Efrîn, du
qisê ji me henî, ne efû kin.
I am Xelîl, from the village of Baedîna, from the channel
"Hatim in Afrin," we have a few words, forgive us.
Huru em mîvan darê gundê Ereba ne.
Today we are guests of Gundê Ereba.
Ehlen we sehlen. Tu ji, û gundê Baedîna jî, û gundê Ereba
jî.
Welcome. You too, and the village of Baedîna too, and the
village of Ereba too.
Saetên we xweş.
May your hours be happy.
Xwedê ji te razî be. Tu emr te, ti gotin te hene, ti
kêmasî...
May God be pleased with you. Do you have any orders, any
words, any needs...
Na, tiştek tune, saetên loî min xweş. Xwedê pêxember ji we
razî be.
No, nothing, my hours are happy. May God and the Prophet be
pleased with you.
Huru îd el hube.
Today is the holiday of love (Valentine's Day).
Ee, saetên we xweş yaram.
Yes, may your hours be happy, my dear.
Minaseba îd el hube, ava hedîyek pir basît e... te qebûl ke,
te efû ke.
On the occasion of the holiday of love, this is a very
simple gift... accept it, forgive us.
Ava jî gulek sor, edîyek te.
And this is a red rose, a gift for you.
Saetên te xweş, ec loî xoma çik me.
May your hours be happy, I... (unintelligible - expresses
gratitude/humility).
Taben, hezkirina me, ji wara pirra, xaltîka Henîfe.
Of course, our love for you (plural) is great, Auntie
Henîfe.
Xwedê we bêle.
May God keep you.
No, no, no, no. Me jî, me jî ji wara pir hezkir bofkê min,
saetên we xweş bin.
No, no... We too, we too have loved you very much my dear,
may your hours be happy.
Ava hedîyek pir basît e...
This is a very simple gift...
Xwedê ji te razî be.
May God be pleased with you.
înê em rîca dikin, hîn ji me qebûl kin, ji ma daş qenata
Hatim li Efrîn.
We request that you accept it from us, from our side, the
"Hatim in Afrin" channel.
Na welle, ser çava qebûl dikim. Saetên we xweş, me qebûl
kirî, û Xwedê Pêxember ji we razî be yaram.
No, by God, upon my eyes I accept it. May your hours be
happy, we accepted it, and may God and the Prophet be
pleased with you, my dear.
Xwedê ji we razî be, xaltîka Henîfe. Saetên we xweş.
May God be pleased with you, Auntie Henîfe. May your hours
be happy.
Xaltîk.
Auntie.
Ehlen we sehlen yaram.
Welcome, my dear.
Fîdan e.
Your name?
Fîdan.
Xaltîka Fîdan, ehlen we sehlen.
Auntie Fîdan, welcome.
Selam.
Greetings.
Çend salî ye xaltîka Fîdan?
How old is Auntie Fîdan?
Yaram welle şêst heye. Bike çel ro bike. Çi emrê me ra, emrê
me da rê.
My dear, well, sixty exists. Make it forty days. What is our
life, our life is gone.
Ee welle, Xwedê emrekî dirêj bide te.
Oh well, may God give you a long life.
Te de jî, saetên te xweş.
To you too, may your hours be happy.
Ez bira Xelîl, ji Baedîna, ji qenata Hatim li Efrîn, hûru em
mîvan darê gundê Ereba me.
I am brother Xelîl, from Baedîna, from the channel "Hatim in
Afrin," today we are guests of Gundê Ereba.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Em derbaz bûn, me se kir ti pêncêr çêdikî.
We passed by, we saw you making... (dough/bread).
Saetên we xweş yaram, Xwedê ji we razî be. Xwedê we ra
bigre, û we bişîne nax cehfyê we.
May your hours be happy my dear, may God be pleased with
you. May God support you, and send you to... (blessing).
Amîn, amîn, xaltîka Fîdan.
Amen, amen, Auntie Fîdan.
Xaltîka Fîdan, navî vê?
Auntie Fîdan, what is the name of this?
Derzinkê min e.
It is my "Derzink" (pad for baking bread).
Derzinkê me ye.
It is our "Derzink".
Û enwa... pêncar bixwe gike enwa te heve... lê biçişkê me ra
najim ke.
And types... you bake bread yourself, whatever types you
have... tell us a little bit about it.
Tike... îşta çu îca bi ke, û tike wa bike. Ti Xwedê gil te
hev ke, ti Xwedê bişqa çê te, çu jî hez dikî, tike wa bike.
A little... whatever is needed, you do it like that.
Whatever God provides for you, whatever God sends your way,
whatever you like, you do it like that.
Wê lê navî vê?
But what is the name of this?
Navî çukî ye eva.
Its name is "Çukî" (referring to the tool or bread type).
Navî çukî ye.
Its name is "Çukî".
Ko çi çikê me ra, ser berê dên ke, heyata di berê, û wextê
nika. Kîj xweştir e? Kîj ro xweş bî?
Compare for us a little, about the past, the life of the
past, and the time of now. Which is better? Which day was
happy?
Yaram heyata berê, hema xwel de qedr û qîmetê me bî, nêtê
nêt... Min ji bîr bibe teqsîr. Ciyê me dîn e, nîşê me dîn e.
My dear, the life of the past... we had respect and value
among ourselves, intentions... forgive me if I forget. Our
place is religion, our mark is religion (referring to old
morals).
Erê welle.
Yes, by God.
Bes xweş bûn ha?
But they were happy times, right?
Welle ji berê rind, ji viro ka çêtir bî. Da îşta...
By God, better than the past... better than today. But
now...
Ba heta rind bî, em jîn çûn. Emir çûn ha.
Even if it was good, we are gone. Life is gone, ha.
Xwedê emrekî dirêj bide, bi Xwedê siheta xweş bide we.
May God give you a long life, by God, may He give you good
health.
Yaram, sax bî, sax bî. Te de jî.
My dear, be healthy, be healthy. To you too.
Ta gerya rikum kirî, rûtikê ger... awe... germî gê bike, lê
pêncêr...
You have prepared the dough... to make it hot... but the
bread...
Em jama bedîna dibên gayo. Hinik jî dibên pêncar.
We, the people of Baedîna, call it "Gayo". Some call it
"Pêncar" (bread).
Em kî be xav dîn, wanakî be.
We have to eat it raw (or simple), like that.
Kî be xav dîn.
We have to eat it raw/simple.
Êrê welle.
Yes, by God.
Ava hedîyek çîçik, ji mida, ji qenata Hatim li Efrîn, te
qusûrê me hene te efû ke.
This is a small gift, from me, from the channel "Hatim in
Afrin," if we have faults, forgive us.
Saetên loî mi xweş.
My hours are happy.
Û ava gulek sor, e xaltîk im Fîdan e.
And this is a red rose, for my Auntie Fîdan.
Îî, ehlen we sehlen yaram.
Oh, welcome my dear.
Allah selmik yarab.
God keep you safe, Lord.
Te emr te hene, te gotin te hene? Ti kêmasî hene?
Do you have any orders, do you have any words? Any needs?
Na, saetên ta xweş. Maro selam kin, û saetên ta xweş, qenata
ta ra yaram, saetên loî mi xweş.
No, may your hours be happy. Greet us (or greet others), and
happy hours to you, to your channel my dear, my hours are
happy.
Xwedê ji te razî be.
May God be pleased with you.
Welle derbaz dibîm, mi dîtî pêncêr çêdikê, li viderê...
Well I was passing by, I saw you making bread, right here...
Mi go ez ji min te re rûnim.
I said let me sit with you.
Saetên ta xweş yaram.
May your hours be happy my dear.
Merheba.
Hello.
Ehlen we sehlen apê min.
Welcome, my uncle/nephew.
Allah selmik yarab. Navî te?
God keep you safe, Lord. Your name?
Îbrahîm Xelîl Cimkî.
Îbrahîm Xelîl. Xalê Îbrahîm, Xwedê emrekî dirêj bide te,
çend salî ye?
Îbrahîm Xelîl. Uncle Îbrahîm, may God give you a long life,
how old are you?
Welle 73.
Well, 73.
73.
Xalê Îbrahîm, ez Xelîl ji qenata Hatim li Efrîn, hûru em
mîvan darê gundê Ereba ne. Ser ser qenata Youtube.
Uncle Îbrahîm, I am Xelîl from the channel "Hatim in Afrin,"
today we are guests of Gundê Ereba. On the YouTube channel.
Weyser ser çavê min.
You are welcome, upon my eyes.
Çavê te sax be.
May your eyes be healthy.
Xalê Îbrahîm, ko wekî pirsekê ji te pirs kim... xê nav lê
kirin gundê Ereba?
Uncle Îbrahîm, let me ask you a question... why was it named
Gundê Ereba (Village of Arabs)?
Ereba... ya sîdî... bapîrê me digotin mala Hesenî Medîne...
yanê malbetê tebî... sifte... gotinê biro, ber li qitroniyê
bî.
Ereba... my sir... our grandfathers used to say the House of
Hesenî Medîne... meaning a family... originally... they said
brother, they were in Qitroniyê (location).
Ji qitroniyê fitilî hatin ser viderê. Ereb li biro, koçer
bûn, yanê da Ereb tizonê, digerin, difitilin, kûderê... şwîr
çîman heye, darin wiro.
From Qitroniyê they turned and came here. They were Arabs,
brother, they were nomads, meaning you know Arabs, they
roam, they turn, wherever... there is pasture/grass, they go
there.
Sa yer bûn.
They settled (pitched tents).
Hatin viderê... vira bî mala Hesenî Medînê, hew jî hatin
viderê.
They came here... this became the House of Hesenî Medînê,
they also came here.
Êê... xêrî... malbat, ya Ereb pir bî.
Ugh... basically... the family, the Arabs became many.
Erê.
Yes.
Meselen yekê gotan... mala Hesenî Medînê, em bibên ne 20
bîn. Dugu mala Ereba... Ereb... Erebê li berana miş heman
cem Ereba.
For example, if one said... House of Hesenî Medînê, let's
say they weren't 20. But the House of Arabs... Arabs... The
Arabs out there were all together with the Arabs (here).
Yanê... bi vê tûnî, Ereb çêbî.
Meaning... with this totality, (the name) Arabs came to be.
Êrê.
Yes.
Tim lê kirin navî Ereba. Ereba, yanê dû li derê... Ereba,
yanê kê werin... dibê em herin Ereba, cem Ereba.
They always called it the name "Ereba". Ereba, meaning smoke
at the door... Ereba, meaning whoever comes... says "We are
going to Ereba, to the Arabs."
Meselen, eke şêrînin, eke mîs yûnin, eke çi yûnin, kes... em
viderê em nizonin.
For example, if they call someone Lion, or Mouse, or
whatever, no one... we here don't know (the exact reason
beyond that).
Viderê... sebetî... ew nû Ereb e.
Here... it was established... that the name is Arab.
Wê menê... nav lê kirin...
That means... the naming...
Wê menê, nav lê nan Ereba. Bes esasî xwe, Kurd bîn li
viderê. Yanê hebîn mal.
That means, they named it Ereba. But in its foundation,
Kurds were here. Meaning there were houses/families.
Êrê.
Yes.
Hebî.
There were.
Bes wê navan leqeb girtin.
Yes.
But those names took on a nickname/title.
Wê leqeb girtin. Ne gun mola em meselen Hesenî Medîne, yan
mola filonî, yan mola fîvonî. Yanê malbatek bî, û dûre aşîra
kûm bûn, û gi bûn...
They took that title. They didn't say "House of Hesenî
Medîne," or "House of so-and-so," or "House of such-and-
such." Meaning it was a family, and then the tribe gathered,
and became...
Har inik... yanê li viderê kûm bûn cem hev.
Everyone... meaning here they gathered together.
Saetên te xweş, Xwedê ji te razî be. Te gotin te, te emr te
hene?
May your hours be happy, may God be pleased with you. Do you
have words, do you have orders?
Welle emrê we Xwedê. Em bibînin xweşiyê da.
Well, God commands you. May we see you in happiness.
Saet xweş, Xwedê ji te razî be xalê Îbrahîm. Navî me Xelîl
e, tiji bira me.
Happy hours, may God be pleased with you Uncle Îbrahîm. My
name is Xelîl, you are our brother.
We tî sabe. Î navî mi jî Îbrahîm Xelîl e.
Bless you. My name is also Îbrahîm Xelîl.
Saet xweş xalê Îbrahîm.
Happy hours, Uncle Îbrahîm.
Û Xwedê Pêxember ji we razî be, saetên we xweş.
And may God and the Prophet be pleased with you, may your
hours be happy.
Xwedê emrekî we heye, em jî razî ne.
God has given you a life (age), we are also pleased.
Û bi be mentîqê giştkî da. Ne yanê ha Ereba dipesilînim, û
ne gundê min e.
And this applies to the whole region. Not that I am praising
Ereba, and not because it is my village.
Ji mal... yanê ji... nuhiyê Ereba. Û kîjan Ereba, yanê te
bibê?
From the house... meaning from... the vicinity of Ereba. And
which Ereba, meaning if you say?
Ji derva... em alîkariya giştka dikin.
From outside... we help everyone.
Ez hatim... welle ez hatim gundê Ereba, pir xweş e, pir
kîbar e, li bilindî ye.
I came... well I came to Gundê Ereba, it is very nice, very
noble, it is on a height.
Û ticoret pês tê da pirr ne... tiştê de xweş di Ereba da
pirr e xalê Îbrahîm.
And trade isn't much in it... good things in Ereba are many,
Uncle Îbrahîm.
Em xobxone gihîştk, welle elhemdillah şikir.
We love each other, all of us, well praise be to God,
thanks.
Te kî mîvanê me da tinê.
You, who comes as our guest alone.
Û em go xobxone. Û eyyî însan were li nav me... çi dibê mila
bibê... em jêra... yanê rehîma xwe didinê.
And we love each other. And any human who comes among us...
whatever he is... we give him... meaning we give him our
mercy/soul.
Ê qedr û qîmetî gundê ronî.
Yes, the value and worth of the village is clear.
Qedr û qîmetî gundê, wek te divê.
The value and worth of the village, is as you say.
Êrê.
Yes.
Wek te divê. Yanê berê... rehmet li miriyê we be, bavkê min
jî muxtar bî berê.
As you say. Meaning in the past... mercy on your dead, my
father was also the Mukhtar (village head) in the past.
Yanê eybûlmesel, yekîş nibilê bot o li ber vê şar'ê, bi
rûnişta, digu yaram hare banî kî feqîrokî mila were, cem me
rûnî.
Meaning, excuse the expression, if someone couldn't find a
place on this street, if he sat down, he (father) would say
"My dear, go call that poor fellow to come, let him sit with
us."
Mila bi malê me be. Bixwe, vexe, xew ke.
Let him be in our home. Eat, drink, sleep.
Ê wê tiştê jî kêm on, me.
And those things are rare now, with us.
Yanê... em çi qasî deng kin, em nikênin...
Meaning... however much we speak/shout, we cannot...
Spas dikim, ji gundê Ereba giya, şebabê gundê Ereba giya.
I thank you, all of Gundê Ereba, all the youth of Gundê
Ereba.
Welle elhemdillah şikir, elhemdillah gundê me, yanê
elhemdillah kesî ji kesî bîşê tinnayî.
Well praise be to God, thanks, praise be to God our village,
meaning praise be to God no one has any harm from anyone.
Û em gîştî jî hevdû razî ne, û em gîştî jî hevdû hez dikin.
And we are all pleased with each other, and we all love each
other.
Û serkeftin be, û înşalla em giyê xobxo rabin cem hevdû jî,
wisa.
And may there be success, and God willing we will all stand
together with each other, like that.
Ava hedîyek basît, ji qenata Hatim li Efrîn da.
This is a simple gift, from the channel "Hatim in Afrin."
Huru em mîvan darê gundê Ereba ne.
Today we are guests of Gundê Ereba.
Welle gerek em edî...
Well, we should now...
Ma bira heqî ye ma bira...
But brother, it is the truth, but brother...
Nefşî yekê te, yekê min.
One soul of yours, one of mine.
Sax be, Xwedê te razî be.
Thanks, may God be pleased with you.
Temrê te, tû gûl î, tû rîhan î.
Your life, you are a rose, you are basil.
Emrê min, Xwedê hevalê we be.
My dear, may God be your companion.
Û Xwedê te bişînim mal be.
And may God send you home.
Bê mehebê kêm neke.
May He not decrease the affection.
Wan jargir razî bin, Xwedê ji me razî be.
May those neighbors be pleased, God be pleased with us.
Em lerzîwan rehmetê, Xwedê ji me wera rehme.
We tremble for mercy, God have mercy on us from you.
Saeta te xweş.
Good health to you.
Xwedê te razî be inşallah.
God be pleased with you, God willing.
Saeta we xweş, û Xwedê ji we razî be.
Good health to you, and God be pleased with you.
Hela û sehla bavê min.
Welcome, my father.
Hela û sehla.
Welcome.
Navê te?
Your name?
Navê min Arif Cimkî.
My name is Arif Cimkî.
Ji Ereb a, malê Cimkî.
From the Arabs [village], the house of Cimkî.
Malê Ereb, tu çend salî ye?
The Arab house, how old are you?
Şêst û pênc.
Sixty-five.
Şêst û pênc. Xwedê emrêkî dirêj bide te.
Sixty-five. God give you a long life.
Xwedê ji te razî be, Xwedê ji we razî be.
God be pleased with you, God be pleased with you all.
Saet xweş. Ez bixwe Xelîl ji Qenatê hatim... li Efrînê, ji
gundê Baedîna...
Thanks. I am Xelîl, I came from the channel... in Efrîn,
from the village of Baedîna...
Em derbas gundê Ereb bûn, hûrgilî bondorê wan e.
We passed into the Arab village, concerning their situation.
Xalê Arif, tiku çiçkê miro... barê li Ereb a, barê wa çi bû?
Uncle Arif, tell us a bit... the burden in the Arab
[village], what was your burden?
Çiçkê miro ser Ereb a deng ke, barê wa çi bû?
Speak a bit about the Arabs, what was their burden?
Tiştê berê, me du çûn... pehli du çûnî...
Things of the past, we had two [oxen]... alongside the
plowing...
Me bider diçan...
We went to the threshing floor...
Me pehle diçûnî, cotê dêwê, bider diçûn.
We went as laborers, a pair of beasts, went to the threshing
floor.
Me bar paşê diçiyo biçiniyo...
We would go later to harvest...
Kefe, das kê, me biçiniya...
Sheaves, with a scythe, we would harvest...
Dastik kiro, jinoyê ba to ro kiro...
Made bundles, the women would winnow...
Tekro me bikuto cercer e...
Our tractor would beat, the threshing machine...
Me yê baniya sebe derê, bikuto, tekro ji me yê baniya...
We would bring to the threshing floor, beat it, the tractor
would bring it for us...
Delû be...
It was dusty...
Me yê bikuto, baniya mal, bulxur û şîv kiro û xwaro.
We would beat it, bring it home, make bulgur and dinner and
eat.
Gê pale mêra diçini, jinan jî kûm dikir?
When men harvested, did women stack?
Lê, jina jî deste nan dikir şamokê.
Yes, women also made loaves of bread for dinner.
Xalê Arif, berê yanî, heta mêra kar bikira, jina jî bi hevre
harîkarî dikir?
Uncle Arif, back then, meaning, while men worked, did women
also help together?
Erê dikirin, hevalê xwbûn.
Yes they did, they were companions.
Kûm dikirin, paşê re hatîna gund, berda lîbê.
They stacked, then came to the village, left to rest.
Xalê Arif, berê yanî, evîna wan çawa bû?
Uncle Arif, back then, meaning, how was their love?
Tiştê berê me... diçûn pehle diçûnî, me bidar diçûn.
Things of the past... we went as laborers, we went to the
trees.
Me pehle diçûnî, cûtî dêwê, bidar diçûn.
We went as laborers, a pair of beasts, went to the trees.
Me bar paşê diçiyo biçiniyo, kefe, das kê, me biçiniya...
We would go later to harvest, sheaves, with a scythe, we
would harvest...
Dastik kiro, jina yê ba to ro kiro, tekro me bikuto cercer
e...
Made bundles, the women would winnow, our tractor would
beat, the threshing machine...
Nika jî dilî hev na kin?
Do they love each other now?
Nika jî dilî tines, nika gi sîna'e.
Now there is no heart, now it's all artificial.
Gi têl berqê, firt-req, dûr e.
All electric wires, nonsense, far away.
Dinya fulanî bû, berê Cefo pir bûn.
The world was so-and-so, back then Cefos were many.
Cefo bê, heyatê berê Cefo pir bûn.
Cefo, back then in life Cefos were many.
Nika Cefo tune.
Now there is no Cefo.
Gi keyf ne, gi rehet e.
All is pleasure, all is comfort.
Saeta te xweş.
Good health to you.
Xwedê ji te razî be.
God be pleased with you.
Erê, bînerên hêja, bi minasebeta Cejna Evînê...
Yes, dear viewers, on the occasion of Valentine's Day...
...û hezkirina me jî ji we ra pir e.
...and our love for you is much.
Xwedê ji te razî be.
God be pleased with you.
Wabû tişkî aqel min wacib bû...
That was something less than our duty...
Xwedê ji we razî be, ser seran û ser çavan.
God be pleased with you, you are welcome.
Xizmeta we, ser seran.
At your service, with pleasure.
Saeta we xweş, Xwedê ji we razî be, Xwedê dirêj bike.
Good health to you, God be pleased with you, God make [your
life] long.
Saet xweş.
Thanks.
Ehlen we sehlen.
Hello.
Welcome.
Navê te?
Your name?
Navê min Mihemed.
My name is Mihemed.
Mihemed.
Mihemed Cimkî.
Mihemed tu çend salî ye?
Mihemed, how old are you?
Bîst û sê.
Twenty-three.
Bîst û sê. Xwedê emrêkî dirêj bide û siheta xweş bide te.
Twenty-three. God give you a long life and good health.
Kekê Mihemed, tu çend sal ne kilama dibêje?
Brother Mihemed, how many years have you been singing songs?
Pênc sal ne.
It's been five years.
Kû çiçkê miro, ser Xwedêkî pîroz de çû...
When a person goes a bit onto a holy path...
...kete aqilê te û te çû pê hesî. Dengê te xweş e, te dest
pê kir.
...it came to your mind and you sensed it. Your voice is
good, you started.
Xwedê, ewil şî meraqa min ser hebû... yek.
God, firstly I had an interest in it... one.
Ê dudiyê jî, bavê min ji berê da tembûr jenî hebû.
And secondly, my father was a tembûr player from before.
Tembûr û kilam û meraqa min jî hebû. Ez çûm dawetê...
Tembûr and songs and I had interest. I went to weddings...
...min temaşe dikir li hunermendê, li tiştê...
...I watched the artists, the things...
Bavê min tembûr ji xwe ra dikir, lê meraqa min ma xist ser
hebû.
My father played tembûr for himself, but my interest
remained on it.
Ya waş, ya waş, ji ber tembûrê ro daroro... ya waş, ya waş,
elimîm.
Slowly, slowly, because of the tembûr day by day... slowly,
slowly, I learned.
Yanî silef tembûr te çiçk ji bavê xwe kişand?
So, did you inherit a bit of the tembûr trait from your
father?
Erê, ji destpêkê.
Yes, from the beginning.
Paşê hêdî hêdî meraq û kilam...
Then slowly slowly interest and songs...
Te dawet jî dikir, kekê Mihemed?
Did you do weddings too, brother Mihemed?
Erê, dawetê dikim.
Yes, I do weddings.
Dawetê noka dest pê kir.
Weddings started now.
Hêvî dikim Xwedê riya te pîroz bike û tu bigihî miradê xwe
yê şîrîn...
I hope God blesses your path and you reach your sweet
desire...
... û tu bibî dengê me jî.
...and may you become our voice too.
Zor spas.
Many thanks.
Ezê naha strana 'Diyarî we bikim', strana Elî Cemîl Horo ye.
I will now gift you a song, it is Ali Jemil Horo's song.
Stranê 'Bejna Rindê' amê diyarî we bikin.
We will gift you the song 'Bejna Rindê'.
Bejna rindê ji qewax e, şûrhêngiv e geş telaq e.
The beauty's stature is like a poplar, honeycomb, bright
visage.
Bejna rindê ji qewax e, şûrhêngiv e geş telaq e.
The beauty's stature is like a poplar, honeycomb, bright
visage.
Hêdî bese te ez kuştim, rindê bo ye meraq e.
Enough slowly, you killed me, the beauty has become a worry.
Nav e nav e rindê nav e, kenê şêrîn ji bîr na be.
Name, name, beauty's name, the sweet laugh won't be
forgotten.
Nav e nav e rindê nav e, kenê şêrîn ji bîr na be.
Name, name, beauty's name, the sweet laugh won't be
forgotten.
Rinda min berket ji Efrînê, êş bîr nakim wê şêrînê.
My beauty departed from Efrîn, I won't forget the pain of
that sweet one.
Rinda min berket ji Efrînê, êş bîr nakim wê şêrînê.
My beauty departed from Efrîn, I won't forget the pain of
that sweet one.
Agirê dilê min law kî pir e, kesek nikan vemirîne.
The fire of my heart, boy, is much, no one can extinguish
it.
Agirê dilê min law kî pir e, kesek nikan vemirîne.
The fire of my heart, boy, is much, no one can extinguish
it.
Nav e nav e rindê nav e, kenê şêrîn ji bîr na be.
Name, name, beauty's name, the sweet laugh won't be
forgotten.
Nav e nav e rindê nav e, kenê şêrîn ji bîr na be.
Name, name, beauty's name, the sweet laugh won't be
forgotten.
Nav e nav e rindê nav e, kenê şêrîn ji bîr na be.
Name, name, beauty's name, the sweet laugh won't be
forgotten.
Nav e nav e rindê nav e, kenê şêrîn ji bîr na be.
Name, name, beauty's name, the sweet laugh won't be
forgotten.
Rindê bo me bereket, ji Efrînê işq bîr nakim, wê şêrînê.
The beauty was a blessing for us, from Efrîn I won't forget
the love, that sweet one.
Arê dilê min law kî pir e, kesek nikan vemirîne.
The fire of my heart, boy, is much, no one can extinguish
it.
Nav e nav e rindê nav e, kenê şêrîn ji bîr na be.
Name, name, beauty's name, the sweet laugh won't be
forgotten.
Dûr bûna te zivêr hal kirim, zindan kirim şûl axistim.
Your distance made my state bitter, imprisoned me, stopped
my work.
Dûr bûna te zivêr hal kirim, zindan kirim şûl axistim.
Your distance made my state bitter, imprisoned me, stopped
my work.
Hêdî bese halê min neba, ser te da zivkirim...
Enough, my state is bad, I turned on you...
Efrîna min ji bîr na be, kenê şêrîn ji bîr na be.
My Efrîn won't be forgotten, the sweet laugh won't be
forgotten.
Nav e nav e rindê nav e, kenê şêrîn ji bîr na be.
Name, name, beauty's name, the sweet laugh won't be
forgotten.
Nav e nav e rindê nav e, kenê şêrîn ji bîr na be.
Name, name, beauty's name, the sweet laugh won't be
forgotten.
Nav e nav e rindê nav e, kenê şêrîn ji bîr na be.
Name, name, beauty's name, the sweet laugh won't be
forgotten.
Nav e nav e rindê nav e, kenê şêrîn ji bîr na be.
Name, name, beauty's name, the sweet laugh won't be
forgotten.
Spas.
Thanks.
Saeta te xweş.
Good health to you.
Xwedê emrê dirêj bide te.
God give you long life.
Û inşallah serî me buharokirî ye.
And hopefully our head/start is spring-like/blooming.
Ewledê Efrîn gîşkî û em daxwaz dikin tim tiştê de xweş û
careke din vegerin Efrînê.
All the children of Efrîn and we wish always for good things
and to return to Efrîn once again.
Hûn bi xêr hatin, saeta te xweş.
You are welcome, good health to you.
Miletê kîbar û delal, xeleka li gundê Erab...
Gentle and dear nation, the episode in the Arab village...
...heta goma kaniya me jê wara derxist, me derxist.
...as much as our ability allowed us to bring out from
there, we brought out.
Oooo gukinî derketin, me jê wara derxist.
And ... came out, we brought out from there.
Saeta we xweş û ka ji mera yazmîş kin.
Good health to you and write to us.
Li ser qenatê 'Hatim li Efrîn', xelekê dîtir, emê derbasî
keş û gundî bin.
On the channel 'Hatim li Efrîn', next episode, we will pass
to the environment and villages.
[Muzîk]
[Music]
[Muzîk bidawî dibe]
[Music ends]
Belê teqîbkerên delal, niha em li Deşta Dûrimê ne, Kaniya
Dûrimê.
Yes, dear followers, we are now in the Dûrim Plain, at the
Dûrim Spring.
Kaniya Dûrimê li jêr e, û li ser Kaniya Dûrimê jor ve darek
mezin heye.
The Dûrim Spring is down below, and above the Dûrim Spring,
there is a large tree.
Me bala xwe da ser vê darê, yanî pir herf yazmış kirine.
We paid attention to this tree, meaning many letters have
been written on it.
Ka hîn vê carê hejmara yazmış kine, hela zikrêt wekî li ber
vê darê hene.
Let's see the numbers written this time, look at the
memories that are by this tree.
Nîvê mantiqê li ber vê darê sûret kişandin.
Half the region has taken photos by this tree.
Yek jê ez me, min jî sûret li ber vê darê kişandiye.
One of them is me, I have also taken a photo by this tree.
Ka hîn hejmara yazmış kin, zikrêt kî, zikrêt wekî ber vê
darê hene.
Let's see the numbers written, whose memories, what memories
are by this tree.
[Muzîk]
[Music]