Kerem ke xwişkê.
Go ahead, sister.
Rojbaş Efrînîyên êzîz. Ji bo Efrîn'ek paqij û Efrîn'ek
pêşketî,
Good morning dear Afrinians. For a clean Afrin and a
developed Afrin,
herwiha ez û hevalên xwe, em li vir hazir in ko em Hedîqa
Mehmûdiyê paqij bikin.
my friends and I, we are ready here to clean the Mahmudiyah
Park.
Ji bo me, û ji bo miletê me û ji bo em sûretek rind
bixêzînin ser Efrîna xwe.
For us, and for our people, and so we can draw a beautiful
picture of our Afrin.
Belê temaşevanên me yên hêja, naha jî... di vê fatreya paşîn
da muşkilek tev mezin em di bajarê Efrînê da dibînin.
Yes, our esteemed viewers, now... in this last period we see
a very big problem in the city of Afrin.
Ciyek, mesele gemarên xwe çêdikin, nakin haviya.
In some places, for example, they create garbage, they don't
throw it in the bins.
Em niqutinîn belediyê, belediyê em loma ji wan nakin, ew
taqsîr nakin.
We look at the municipality, we don't blame the
municipality, they are not falling short.
Lê em ji miletê Efrîn gileyê diki... gileyê biken bi hevra
em alîkarî nekin em çi bikin.
But we complain about the people of Afrin... if we don't
cooperate with each other, what can we do.
Wellehî we pêda... naxwaşim ez giliyê li ser vê tiştê
bikim...
By God, because of you... I don't like complaining about
this thing...
lê garek mariv bidine wextan... garek mariv hevdu alîkarin
tû.
but a person must give time... people must help each other.
Naha jî ez û hevalkarên min, em li vir amade ne, û ez
spasiya wan gişkan dikim ko amade bûn.
Now my colleagues and I are ready here, and I thank them all
for being ready.
Me got em destpê bikin ji hedîqa Mehmûdiyê ra.
We said let's start with Mahmudiyah Park.
Naha hunê hedîqê bibînin, naxwe mehrem e ev hedîqeya weha
be.
Now you will see the park, isn't it a shame for this park to
be like this.
Însanek rûdine, însanek tevî nexwaşîye. Wê derê dev derê
rûnê.
A person sits, a sick person. Will they sit in that garbage?
Naha vê carê me hawa vir paqij kir, carîka din emê qirsiya
bînin.
Now this time we cleaned the area here, another time we will
bring chairs.
Xêrî me weha darikê biçînin.
Besides that, we will plant small trees like this.
Piştî wê miletê me ya Efrîn... şebabên me... kanin werin
karê xwe di vir de avakin.
After that, our people of Afrin... our youth... can come and
build their work here.
Welleh lawo cihekî qehwe bifroşin rizqê xwe peyda bikin.
By God, boys can sell coffee in a place and earn their
living.
Belê mamoste me teqdîr kir, em kanin sibe werin qehwek li
vir vexwin,
Yes teacher, we appreciated it, we can come tomorrow and
drink a coffee here.
kalek tê rûdinê, pîrek tê rûdinê.
An old man comes and sits, an old woman comes and sits.
Yanî, na tiştek xaşe em di vê menzerê de bimînin. Û na
tiştek xaşe, em bi hev re ne alîkar bin.
I mean, it's not a nice thing for us to stay in this
scenery. And it's not a nice thing if we don't help each
other.
Û em bi hêvî ne... wek giştî bi me re alîkar bin. Û em... vê
menzarê namîne.
And we hope... everyone will help us in general. And this
scenery will not remain.
İnşaAllah carî dî emê dîsa... hemleyek din çêkin ji vê
meztir.
God willing, next time we will... make another campaign
bigger than this.
Me da'wetek amme kirîbû ser Instagram, şebabên me amade bûn,
keçikên me amade bûn.
We made a public invitation on Instagram, our young men were
ready, our young women were ready.
Em spasiya wan dikin. Em hêdî... emê vê derê naha paqij
bikin.
We thank them. Slowly... we will clean this place now.
Naha jî emê spasiya reîsê belediyê bikin, Muhendis Osman
Hesen,
Now we will also thank the mayor of the municipality,
Engineer Osman Hesen.
jiber ko me gender dîna me kir, me got emê paqij bikin. Û em
spasiya wî dikin.
Because he paid attention to us, we said we will clean. And
we thank him.
Û naha jî ke am bi hevra ne... ez û hevalkarên min her
weha... am amadene... emê vê hedîqê pakij bikin.
And now that we are together... my colleagues and I as
well... we are ready... we will clean this park.
Welleh naha emê bes vê gemarê rakin,
By God, now we will just remove this garbage.
carî din emê kursiyan xwe bînin, carî din emê darên xwe
biçînin. Carî din li cihek din emê pakij bikin.
next time we will bring our chairs, next time we will plant
our trees. Next time we will clean another place.
Mêrîgî waha dixwast em ji Mehmûdiyê da destpê bikin.
Now, we wanted to start from Mahmudiyah.
Me da'wetek te'mîm kirîbû Mehmûdiyê, me got werin em der
xwedin em... em spasiya wan hazir dkin... qetçik xortet
maşallah.
We made a general invitation for Mahmudiyah, we said come
let's go out... we thank those present... such beautiful
youth, mashallah.
Me her wiha bi hevdure hedîqa Mehmûdiyê pakij kir. Emê cîk
din cîk din paqij bikin.
We all together cleaned the Mahmudiyah park. We will clean
one place after another.
Yavaş yavaş gava em paqij bikin, em niqutiye belediyê naqis
nabînin, qusur nakin.
Slowly when we clean, we don't see the municipality as
lacking, they don't fall short.
Lê em muhawele bikin... mesele ku gemara xwe em bini em
navin tişt nakin haviya.
But we should try... for example, when we bring our garbage,
we don't put anything in the bins.
Em nakin haviya em dixwin davin.
We don't put it in the bins, we eat and throw it.
Eva jî muşkilek tev mezin naha di bajarê Efrîn de ya... em
dibînin ser gemara.
This is also a very big problem now in the city of Afrin...
we see it on the garbage.
Me jî dixwast am her wa hedîqê pakij bikin.
We also wanted to clean the park together like this.
Xêrî me weha darikê biçînin... xirsiya hînin... piştî wê
munzemati werin...
Besides that, we plant trees... we bring chairs... after
that organizations will come...
Hedîqa çawa milet we rûnê? Ne herama ev hedîqa di nav
Mehmûdiyê da ew qas gemar wilo tê da be?
How can people sit in a park? Isn't it a shame for this park
in Mahmudiyah to have so much garbage in it?
Me dixwast ro em li vir hazir bin... em da'mî we hez kirina
we am yaweş karê xwe berdewam bikin.
We wanted to be present here today... to generalize your
love, we will slowly continue our work.
Miletê Efrîn werin em gib havdara vê hedîqê paqij bikin.
People of Afrin, come let's clean this park together.
Xelêk warin da firde rûnin.
People will come and sit here.
Harama ev hedîqa wona bigera û gemarî bimîne.
It's a shame for this park to be seen like this and remain
dirty.
Belê, hedefe me ji vê hemleyê jî ne muşahadat e û ne trendat
e.
Yes, our goal for this campaign is neither views nor trends.
Hedefe me ji vê hemleyê paqijî û paqijbûn e.
Our goal for this campaign is cleanliness and being clean.
Û weke dibînin, tiştek xwaşe.
And as you can see, it's a beautiful thing.
Em pir kesan ra jî tewasul bûn, û hav nedîtin... ne bûn
alîkar.
We also contacted many people, and they didn't show up...
they didn't help.
Her kesek li vir hazir e... pirî genc in... em gencan
nasnakin hatine am bi vê hemle...
Everyone present here... most are youth... we don't know the
youth, they came for this campaign...
radibin, em wisa paqij dikin. Hatin û bi me re alîkar bûn,
em spasiya wan dikin.
they step up, we clean it like this. They came and helped
us, we thank them.
Em bi hêvî ne her kesek li vir amade bûn û lidar ketin,
We hope everyone who was present and participated here,
li kû derê be, wê paqijiya xwe rakin.
wherever they are, will take care of their cleanliness.
Lê em dibêjin paqijî tiştek ji seqafetê ye, tiştek ji
hadaretê ye, tiştek pir rind e.
Because we say cleanliness is a part of culture, a part of
civilization, it is a very beautiful thing.
Wekî tu paqijiya mala xwe radikî, gerek em paqijiya welatê
xwe jî rakin.
Just as you clean your house, we must clean our country too.
Paqijiya her cihê ku em lê rûdiniştin jî em rakin.
We should also clean up every place we sit in.
Ne xelet e, tu yê derkevî rûniştî, te çî seyran kir, te çî
dehk kir,
It's not wrong, you go out and sit, you have a picnic, you
have fun,
te gemara xwe kom kir, te kîsî kir, te danî ber darikê, te
danî ber darekê,
you gathered your trash, put it in a bag, put it next to a
stick, put it next to a tree,
welew hawiyeyek, tenekeyeke zibilê nêzîk be,
even if a container, a garbage bin is nearby,
wê ew mirovên ku kar dikin wê rakin.
those people who work will remove it.
Lên paqij bikin.
Clean them up.
Lên paqij bikin tiştek nabe.
Clean them up, it's fine.
Bidin ber darê...
Put it next to the tree...
Erê saeta we giştan xweş be.
Yes, may everyone's hour be happy.
Em hatin, em ev pîsî, ev tişt me dî, wela em şerm dikin
kamerayê bidin ser,
We came, we saw this dirt, this thing, well we are ashamed
to point the camera at it,
û wekî wisa xelk bibînin... saeta we giştan xweş be.
and for people to see it like this... may all your hours be
happy.
Weleh keça min, ciwaniya me wisa dîtiye...
Well my daughter, our youth saw it this way...
Erê weleh, saeta we giştan xweş be.
Yes well, may all your hours be happy.
Ev paqijiya me, me ê por...
This cleaning of ours, we...
em paqij dikin, me ev firq... firqa... hedikî me ser dirûvê
ye.
we clean, we... this group... our goal is on the appearance.
Me berî niha jî paqij kir, me got eger ew nekin em bi xwe jî
paqij dikin.
We cleaned before too, we said if they don't do it, we will
clean it ourselves too.
Em bi hêvî ne carekê din em werin.
We hope to come again another time.
Carna din em ê pir hewl bidin em derdorê xwe paqij bikin.
Other times we will try hard to clean our surroundings.
Înşele em ê mecal bidin xwe, em ê paqij bikin.
Inshallah we will give ourselves the chance, we will clean.
Me ber derê xwe paqij kir û gelek tişt...
We cleaned our front yard and a lot of things...
me ew der bi xwe jî kire dar û ber, em ê telebekî ji
baladiyê bikin werin wan gemaran rakin.
we planted trees and plants there ourselves, we will make a
request to the municipality to come and remove that garbage.
Heta ku ev der paqij bibe. Carna jî dibe ku...
Until this place is clean. Sometimes it happens that...
Saeta xelkê Mehmûdiyê xweş, ew li vir rûniştî ne.
May the hour of the people of Mahmudiyê be happy, they are
sitting here.
Saeta heciyê xweş, şebabê xweş.
May the pilgrim's hour be happy, may the youth's be happy.
Ê kêfa we xweş.
May you be happy.
Ji bo Efrînê em her tim amade ne.
For Afrin we are always ready.
Saeta mamoste xweş.
May the teacher's hour be happy.
Saeta te xweş, bi xêr hatî.
May your hour be happy, welcome.
Tu yê çi bibêjî?
What will you say?
Ez tim wisa dibêjim,
I always say this,
ji bo her demê, yanî ez wisa dibêjim,
for all times, I mean, I say this,
gava her yek pêş deriyê xwe paqij bike, em ê bajarekî paqij
bibînin.
when everyone cleans in front of their door, we will see a
clean city.
Û gava her yek pêşiya deriyê xwe paqij bike, wê bajarê me
pêşve biçe.
And when everyone cleans the front of their door, our city
will advance.
Yanî heger me ber derê xwe paqij nekir,
I mean, if we didn't clean the front of our door,
em ê bi her demê qirêjiyê di derdora xwe de bibînin.
we will always see dirt around us.
Nexweşî li vir belav dibin...
Illnesses spread here...
Naha ew li vir qirêj dibin...
Now they get dirty here...
Mirov ku wisa qirêjiyê dibîne... mirov şerm dike.
When a person sees such dirt... they feel ashamed.
... wê dest pê bikin.
... they will start.
Me niha dest bi vê xebatê kir, li vê hediqeyê, li Mehmûdiyê.
We have now started this work, in this park, in Mahmudiyê.
Gelek kes ji ciwanan hatin,
Many youths came,
em bi hêvî ne ku yên din jî werin, ew bi xwe jî dest pê
bikin.
we hope that others will come too, and they will start
themselves as well.
Ev paqijiyek e, em ê gemarê bidin nav...
This is a cleanup, we will put the garbage inside...
şaredarî jî wê karê xwe bike, bi traktorê yan tiştekî, wê
rakin.
the municipality will also do its job, with a tractor or
something, they will remove it.
Û em in... di nava hev de em dikarin pir tiştan bikin.
And it's us... together we can do many things.
Em dikarin van cihan paqij bikin...
We can clean these places...
Saeta te, ya ciwanan û ya giştan xweş be.
May your hour, the youth's, and everyone's be happy.
Saeta te jî xweş, em spasiya te dikin.
May your hour be happy too, we thank you.
Aaa ... mamoste...
Ah... teacher...
tu ji kû derê hatî? Ez dixwazim hinekî bi te re bipeyivim.
where did you come from? I want to talk to you a little bit.
Di dema ku me dest pê kir, me berê xwe da kîjan derê, te çi
kir?
When we started, where did we head to, what did you do?
Wela ev hedîqe, park, li Mehmûdiyê ye. Yekemîn tişt.
Well, this garden, park, is in Mahmudiyê. First thing.
Ya duyemîn, ev tax, taxa Mehmûdiyê ye.
Secondly, this neighborhood is the Mahmudiyê neighborhood.
Ê gava ku te dest pê kir, a ez dikarim bêjim, a têkoşînek te
paqijkirinê, dîna te pê girt we dema te dest pê kir.
When you started, I can say it's a struggle for cleaning, it
caught your attention at the time you started.
Gelek spas, we me dît... dîtinek xweş e dîtina we. Ê
pakbûn...
Thank you very much, you saw us... your view is a nice view.
Uh cleanliness...
Dîn û îman e.
Is religion and faith.
Saeta te xweş.
Bless you.
Saeta te jî xweş.
Bless you too.
Welleh bi rastî te pir feyde li me kir.
By God, truly you were very beneficial to us.
Ez spasiya we dikim.
I thank you.
Efrîn bi ciwanên Efrîn û bi xortên Efrînê ava ye.
Afrin is built by the youth of Afrin and the young men of
Afrin.
Pir saet xweş, destên te jî neêşin.
Many blessings, may your hands not ache.
Welleh alîkariya we, ez spasiya we dikim.
By God, it's your help, I thank you.
Xwişkê tu çawa yî?
Sister, how are you?
Hemdîlillah ez bi xwe baş im, tu çawa yî?
Praise be to God, I am fine, how are you?
Hemdillah, ez jî baş im.
Thank God, I am fine too.
Ez zanim tu ne rehet î, weziyeta te ya tenduristî ne rehet e
û lingê te jî cihekî jê diêşe, wek min dîtî ye.
I know you are not well, your health situation is not well,
and your leg is also hurting somewhere, as I saw.
Ser wê de tu hatî te me re hazir bû li vê derê û te
alîkariya me kir.
On top of that, you came and were present with us here and
you helped us.
Ez dixwazim bibêjim, ruxmî nexweşiya te tu li vir hazir î...
te xêra xwe li vir hazir î?
I want to say, despite your illness you are present here...
how did you manage to be present here for a good deed?
Ê nexweşî ye xwişkê, yanî eger tu wekî min bêje nexweşî...
na... me dît ew yek pîs e... em nabe wisa hicetan nîşan kin,
em wisa me nake.
It's an illness sister, I mean if you say illness like me...
no... we saw that it was dirty... we can't make excuses like
that, it doesn't suit us.
Bê hicet ku em wisa karekî bikin, ê paqijbûn gelek girîng e
ji me re.
Without an excuse that we can do such work, cleanliness is
very important for us.
Tiştek neba wez... yanî wekî te... wekî ez pîsîk dîm weha
rabim wê paqij kim. Û min xwast pir... em însanên pir...
heban me karekî wisa pîroz xelas kir.
It wouldn't be bad if I... I mean like you... if I saw dirt
I would get up and clean it. And I really wanted... there
were many of us... we finished such a blessed work.
Ez ya xwe raman dikim ê, marûna ku... nedîtî weha hecet dike
marûnê xêra miletê nake ew kar nake.
I am expressing my thoughts, a person who... didn't see
makes excuses and doesn't do a good deed for the people and
doesn't do that work.
Ew e yanî. Saeta te xweş.
That's it I mean. Bless you.
Spasiya te dikim û ez gelek spasdarê te me welleh em te
dibînin gelek spasiya we dikin, saeta we gelek xweş be,
welleh selametî.
I thank you and I am very grateful to you, by God when we
see you we thank you very much, many blessings to you, by
God may you have safety.
Înşeellah carek din weha... em dikarin bêjin em hîn bêtir be
û em hîn baştir paqij bikin, eger milet pîs neke.
God willing, another time like this... we can say there will
be even more of us and we will clean even better, if people
don't make it dirty.
Ekîd înşelle, bedî em ha der nekin weha me miletê ku dî we
pîs dike... em ê paqij kin di pey wan de, ev cih yê wan e
naxwe ew pîs nekin...
Definitely God willing, it shouldn't be that we see people
make it dirty... and we clean after them, this place is
theirs so they shouldn't make it dirty...
Şêxo tu çawa yî?
Shexo, how are you?
Malla baş im tu çawa yî?
I am fine, how are you?
Şêxo te ro... bi me re... te wezîfe derbas kir û te xêr li
vir amade kir... û tu çi dibêjî kesê ko ewqas li vir nabe...
Shexo today... with us... you spent your duty and you did a
good deed here... and what do you say to the person who is
not here so much...
Welleh eva... Afrîn ew cihekî me yê xweş e wek mala me ye.
Eger em gava wisa paqij nekin, ew cihek ne paqij be... Efrîn
ciwan e, em Efrînê paqij bikin ev e.
By God this... Afrin is our beautiful place like our home.
If we don't clean it like this, it won't be a clean place...
Afrin is beautiful, we should clean Afrin, that's it.
Mirov ku cihê... miletê gava pîs dike... ew... çi tiştek av
û kaxizek... wisa çepkê xwe fêm nake baveje nava wî...
cihê...
A person who... when people make the place dirty... that...
whatever water bottle or paper... like this, if they don't
understand, they should throw it in that... place...
Eger Afrîn cihekî weha ne xweş bibe wê di weha Efrîn da kes
te wê navê wê bibe dîmenek pîs. Em wê paqij dikin.
If Afrin becomes such an unpleasant place, then no one will
go to Afrin in this way, it will be a dirty image. We are
cleaning it.
Û em ciwan wisa dibînin, ciwanên Efrîn we amade ye û
xwestiye em wisa xwe... em hêvî dikin...
And we youths see it this way, the youths of Afrin are ready
and want us to be like this... we hope...
Qutiya me tije ye û ev... em pêş de we... wekî ev tişt e.
Our trash bag is full and this... we go forward... it's like
this.
Ez dixwazim bibêjim ji wê dîmenê xwe em bêjin ev her kes ew
fêm... ew armanca we ew ne muşahede ye. Armanca me ez ew e
milet wê çavê xwe wisa veke...
I want to say from that image we say everyone understands...
your goal is not views. Our goal is that people will open
their eyes like this...
Me wextê xwe qut kir me xwest ev...
We cut our time we wanted this...
Û tu dît wisa di we da ez be... em ê baştir bin em ê...
heval zêdetir dît de wisa evê em ê di wexta xwe de xilas
bikin...
And you saw this way I hope... we will be better we will...
we saw more friends so this way we will finish in our
time...
Em dizanin de wez... wî qedrê weha wê em eger ne wisa em we
dî wisa dîtibû wisa em ê ji we ra... xilas.
We know that... that value like this we if not like this we
saw you again like this we will for you... finish.
Em dixwazin we milet e pîs nekin heta cihek xwe. Eger tu ewê
gava tu nexwazî avêjî ewê... ev tişt e.
We want people not to make it dirty to their place. If you
don't want to throw it that... this is it.
Qey ew e Afrîn e cihek xweş e nexwe em wisa ne...
Does that mean Afrin is a beautiful place so we aren't like
this...
Em Efrîniyan wisa dî wisa gava... me qesd me we rûnişt me
çayî avêt ewê wisa we nav... we dît dîsa me... wisa na evê
pîs nebe. Ev wisa we nabe Afrîn a.
We Afrinians saw like this when... we sat we threw tea they
like this... you saw again we... no this shouldn't be dirty.
This way it won't be Afrin.
Efrîn ciwan e, em dixwazin wî hîn ciwan bikin, karek paqij e
we...
Afrin is beautiful, we want to make it even more beautiful,
it's a clean job...
Destek wisa nabe destek yek tenê... eger de ew ewe ew...
wisa qedrê ew nabe eger tu wisa ne paqij nabe... Efrîn e.
A hand like this can't be a single hand... if that's it...
its value like this won't be if you aren't like this it
won't be clean... it's Afrin.
Carê divê ciwan... derve dît em e dît em baştir bikin wê we
Afrînê de gava em dît wê pîs be.
Next time the youth must... see outside we see we will make
it better in Afrin when we see it is dirty.
Efrîn hat û qûme xwaş e
Afrin came and the sand is beautiful
Heriyê Sûrî Qela Xorş e
The Syrian mud is Khorsh Castle
Efrîn hat û qûme xwaş e
Afrin came and the sand is beautiful
Heriyê Sûrî Qela Xorş e
The Syrian mud is Khorsh Castle
Xeberek hate j'yara min a...
A news came from my beloved...
Dibêjin yara te nexweş e...
They say your beloved is ill...
Xeberek hate j'yara min a...
A news came from my beloved...
Dibêjin yara te nexweş e...
They say your beloved is ill...
Yarê ez ê ji te gîna...
My beloved I will come to you...
Gerez nemînim sax bimîna...
If I must not stay, let me stay alive...
Yarê ez ê ji te gîna...
My beloved I will come to you...
Gerez nemînim sax bimîna...
If I must not stay, let me stay alive...
Nav li min kirin kola salê...
They named me the slave of the year...
Ez bilbil im dîlberîna...
I am the nightingale of the beautiful ones...
Nav li min kirin kola salê...
They named me the slave of the year...
Ez bilbil im dîlberîna...
I am the nightingale of the beautiful ones...
Efrîn hat û qûme xwaş e
Afrin came and the sand is beautiful
Heriyê Sûrî Qela Xorş e
The Syrian mud is Khorsh Castle
Efrîn hat û qûme xwaş e
Afrin came and the sand is beautiful
Heriyê Sûrî Qela Xorş e
The Syrian mud is Khorsh Castle
Xeberek hate j'yara min a...
A news came from my beloved...
Dibêjin yara te nexweş e...
They say your beloved is ill...
Xeberek hate j'yara min a...
A news came from my beloved...
Dibêjin yara te nexweş e...
They say your beloved is ill...
Belê temaşevanan me yekî gihandin dawiya xeleka xwe.
Yes viewers, we have reached the end of our episode.
Ê destpêka me dît, me wekî min gotiyê hejmarên me ciçk e.
Pîçkî zahmet bûn.
Uh the beginning we saw, as I said our numbers are small. It
was a little difficult.
Me we axa kom kir, me xwe wisa paqij kir, me gemarê zêde kom
kir.
We gathered the soil like this, we cleaned it like this, we
gathered a lot of garbage.
Û hêviyê min e, carê tê, em ji wan pirtir bin. Û em hîn
baştir vê derê paqij bikin.
And my hope is, next time, we will be more than them. And we
will clean this place even better.
Dîsa em... milet ne nexweş ketin, dîsa ciwanên we, ne zarok
in, efrîn eme, eme...
Again we... the people didn't fall ill, again your youth,
they are not children, this is our Afrin, we...
Û ez hêviyê me ne bes li vir e, we gava... we dirûnin we
radibin wê gemarê xwê hiş li wan nerakin. Dîmenek xwaş e we
ne dîmenek a dil e.
And I hope it's not just here, when you... you sit and you
get up you should take that garbage out with you. It's a
nice view and not a view of the heart.
Û bes, em spasiya we dikin, ku te vî weşana me qenalê me
qenalê Rojava di Efrînê da.
And that's all, we thank you, for this broadcast of ours,
our channel Rojava channel in Afrin.
Em dihesînin, wan mezin dibin. Bimînin bi xêr û xwaşiyê da.
We feel, they are growing. Stay in goodness and happiness.
Bêlê, em spasiya her kesê bi me re dît e û alîkarî jî kir.
Spas ji we re hevalna!
Yes, we thank everyone who saw us and also helped. Thank you
friends!
Spas!
Thank you!