Êvar baş temaşevanên hêja,
Good evening, dear viewers,
temaşevanên ezîz yên qenela Rojava, qenela we ya ku hûn jê
hez dikin.
dear viewers of Rojava channel, the channel you love.
Em îro dîsa li gundekî ne,
Today we are in a village again,
vê carê jî bi heskirin û bi taybet
and this time with love and special attention,
me berê xwe da gundê Qeretepe
we headed to Qeretepe village
ji silsileya xwarina bihev re.
for our series "Eating Together".
Bi me re bin û li me temaşe bikin.
Stay with us and watch us.
Em diçin em dayîka dibînin.
We are going to see the mother.
Em silavên xwe bi xwedanê Xwedê didin.
We are greeting the owner of God. (We will greet the host).
Em jê re dibêjin... Wekî hûn di wêne de dibînin,
We will say to her... As you can see in the picture,
em çi rojekê digerînin.
what kind of a day we are having.
Her wiha xeleka me bi raye (sponsor)
Also, our episode is sponsored by
ya Alî Îsa (Zeytun w El Eqarî) ye.
Ali Isa (Zeytun and Al-Aqari).
Dixwaze dîsa ji gundê Qeretepe
He wants again from Qeretepe village
3 malbat li ser xwarinê li ser xalê Alî bin.
3 families to eat at uncle Ali's expense.
Em sipasiya wî dikin, em ê dest bi xeleka xwe bikin.
We thank him, and we will start our episode.
Berî em dest bi xeleka xwe dikin,
Before we start our episode,
em dibêjin şikirxweş ji kekê Şêrvan Beşîr re.
we say thank you to brother Shervan Bashir.
Em sipasiya wî dikin li her demê û li her gundî
We thank him every time and in every village,
ku ew bi me re rasteke, bi makîneya xwe ji me re tê.
that he helps us, he comes with his machine for us.
Ma em di rê re ne,
While we are on the way,
em suretek xweş li ser vî gundî bi we bidin.
we'll show you a beautiful image of this village.
Bi me re bimînin, em dest bi xeleka xwe dikin.
Stay with us, we are starting our episode.
Vaye em derbasî vî gundî dibin.
Here we are, entering this village.
Malêê.
Anyone home?
Xaltîk, tu çawa yî?
Auntie, how are you?
Wala elhemdulillah tu çawa yî?
By God, thank God, how are you?
Elhemdulillah.
Thank God.
Ka kursiyekî bîne em di vir de rûnên.
Bring a chair, let's sit here.
Kerem ke. Kerem ke xaltî.
Here you go. Here you go, auntie.
Kerema te Xwedê ye.
May God bless you.
Aha em hatin, tiştekî me nehiştin...
Ah, we came, they left us nothing...
Xwedê.. Te carekî em saq bûn.
God.. For a moment we were empty-handed.
Elhemdulillah, naxwe tiştê me xwest.
Thank God, otherwise we asked for things.
Eywa. Xwezîka te xwestibûya, narê.
Yeah. I wish you had asked, you didn't.
Elhemdulillah, yanî...
Thank God, I mean...
Tu çawa yî xaltîk?
How are you, auntie?
Wala elhemdulîlah, şikir, tu çawa yî?
By God, thank God, thanks, how are you?
Dirhêtiya te çawa ye?
How is your health?
Elhemdulîlah walê yanî...
Thank God, by God, I mean...
di saxbûna we de ye, we qenciyên xwe kirin.
thanks to your well-being, you did your goodness.
Eywa, ha wa ye, barî giran.
Yeah, that's right, heavy burden.
Eywa, elhemdulillah, ji Xwedê re.
Yeah, thank God, thanks to God.
Siheta te çawa ye? Qîçikên te, zarokên te?
How is your health? Your little ones, your children?
Wala nexweş in, pir in elhemdulillah. Keçikek li derve tenê
ye,
By God they are sick, many, thank God. One girl is alone
outside,
dewletên derve ye.
she's in foreign countries.
Yekî li derve ye, ya dî li gund e.
One is outside, the other is in the village.
Erê... Teb'en em mesrefê jê re dişînin...
Yes... Of course we send her allowance...
Xwedê hay wê heye. Rojekê
God is aware. One day
yanî, me...
I mean, we...
çî, şikir, çay, zeyt,
what, sugar, tea, oil,
hene... wekî wê rojekê em çûn avê bikêşin.
we have... like that one day we went to fetch water.
Av nîne, ya me pirsgirêka me av e.
There is no water, our main problem is water.
Bîr li vî gundî tune ne?
Are there no wells in this village?
Hîn bi sîtîla tînin.
Are they still bringing it with buckets.
Bi sîtîlan... sîtîl... sîtîl...
With buckets... bucket... bucket...
sîtîlên pêncî ye em tînin.
fifty-liter buckets, we bring them.
Eywa.
Yeah.
Maşallah îsal baranên rind lê kir.
Praise be, it rained well this year.
Ser cîhan zîviye?
Have the places gotten green?
Na, elhemdulillah. Yanî vî me hîç ne kirrî, me cizme jî ne
kirrî.
No, thank God. I mean we didn't buy anything, we didn't even
buy boots.
Yanî tam me em didin ber çerxokê...
I mean exactly we put it under the wheel...
Eywa.
Yeah.
Em pê derman didin şitlan.
We apply medicine to the seedlings with it.
Dîsa elhemdulillah.
Still, thank God.
Dîsa ma xwarine... yanî...
Still, we have food... I mean...
me du meh tazî kir yanî sîtilên avê...
we spent two months bare, I mean water buckets...
Eywa xwarin e...
Yeah, it's food...
Lê me nî xwarineye...
But we have food...
Lê qîçika me dibêje tu sibê wacib e tu çi şîvê bikî, me go
hîn nebelî ye.
But our little girl says what are you obligated to cook for
dinner tomorrow, I said it's still unclear.
Lê me re nizane, heta wextî...
But we don't know, until the time comes...
Lê erê, me ra nizane wekî dibêjin me re nexwediyê xwe ye...
But yes, we don't know, as they say, we are not our own
owners...
Erê welahî.
Yes, by God.
Xaltîk, tu bûka vî gundî ye, lê tu qîza vî gundî ye?
Auntie, are you a bride of this village, or a daughter of
this village?
Ez bûka vî gundî me.
I am a bride of this village.
Tê bi xwe, ne ji vî gundî ye?
You yourself, you are not from this village?
Na ez eslê min ji Xecûkê me.
No, my origin is from Xecuk.
Wala, tu jinikê neresî..
Wow, you are a classy woman.
Kulba te me, niha ereb e.
I'm from your area, it's Arab now.
Wala, carê, min dixwest şeva da me hevdin.
By God, once, I wanted us to meet at night.
Çawa, tu xastî lê? Nasîb e.
How did you end up here? It's destiny.
Nasîbe...
Destiny...
Dîsa qerera te li vir e.
Yet again, your fate is here.
Qulfetê min nexwaş e... qelbê wî heye...
My husband is sick... he has a heart condition...
Di nexweşxaneyê de ye... yanî min ew rakirîye.
He is in the hospital... I mean I took him there.
Xwaş e niha?
Is he well now?
Na xwaş e elhemdulillah.
No, he is well thank God.
Elhemdulillah.
Thank God.
Û karê emeliyatê, qestere, yanî carê çi kir... şeko firot,
yanî
And the surgery, catheterization, I mean once what did he
do... he sold things, I mean
hûn nizanin ez bi du milyonan min qestere kir.
you don't know, I did the catheterization for two millions.
Wê gavê a niha, deyn di kin, qerza...
At that time and now, they are in debt, loans...
nizanim.
I don't know.
Ne hefteya qerza de em deyn dikin.
Not in the week of the loan do we borrow.
Xwedê.. wakî dibêjin xwedê qulê xwe dikî.. Xwedê barê te
rakê
God... as they say, God tests His servant. May God lift your
burden,
û yekî gî ra ke... Her kesekî fîqar e.
and lift another's... Everyone is poor.
Wala wele ez ji min sed dolar li ser min e..
By God, yes, I have a hundred dollars on me..
pêncî xwedê da, teqrîben sed dolar li min e, qerzê min.
God gave fifty, I owe about a hundred dollars, my debt.
qerzê zewacê.. ez ew kes na nizanin... o xwedê de te
xwestina xwe şixil dar di kî bi Xaliyo re tenê ye
marriage debt.. those people don't know... and God if you
want, you do your work, just with Xaliyo
navê wî mêrkî... ew yê Xaliyo dibêje... wele el azim, qîçikê
min digot ezê... nava la... deyn meke. deyn meke...
the man's name... they call him Xaliyo... by God Almighty,
my little girl said I will... by God... don't borrow. don't
borrow...
tu wilo... aha tiştek na tîne.. ew çi şîvê bike, ew de we çi
mîr çime...
you like that... oh he brings nothing.. what dinner will he
make, what will we...
la walê, ez tam nakim.
no by God, I don't taste it.
Lê tam nakî da ti fixarê te ke...
You don't taste it so that it makes you proud...
Xwade barê ta rake xwade risqê gî ya bişenê... inşalla we
vîdiyonên em çêdikin...
May God ease your burden, may God send the provision of the
soul... God willing these videos we make...
tu tişkî dengî we bi milet kîne ...
let something of your voice reach the people...
hînekî, di kêm e cî , pir behsî...
a little, it's lacking in places, they talk a lot...
Xwedê te jî.. har çal dora am ke dîtê bikra.
God and you... everywhere around us, they saw it, they
bought it.
Lê erê gidê inkirî... velleh yanî...
But yes, there's no denying... by God, I mean...
Navala.. e mi çimi xwa haba îsa le zeytûn kûk tine be mi
qeyz na.. E mi çemi xwe heba ...
By God.. if I had my way, Ali Isa and Zeytun would have... I
wouldn't mind... If I had my way...
yanî nekrî...
I mean, they didn't buy...
Lê wala kikirî ne... Xaltîk, tu bi dilê xwa çi şîvê çêdike,
te çi çêdike?
Well by God, they bought... Auntie, what dinner are you
cooking from your heart, what are you making?
Min wala.. e.. we wî rojekê min xwest.. birinc... bixten..
niha çawa min go... a kî te keve me
Well by God.. eh.. that day I wanted.. rice... they cooked..
now how did I say... if it falls on us
ez te bibînim, te çêkim... ma qerone her çêkim...
I'll see you, I'll make you... I'll make macaroni...
Wê saet be xaltîk.
It's an hour from now, auntie.
Erê wele saet.
Yes by God, an hour.
De ma kê harv se fitar e ta kima karenwa çêkî o tivole... am
karo fitra xa camtovakan di ke mirçe baka ...oy mase lame
Well now, whatever your breakfast is, you make it... we
prepare our breakfast... oh my greeting
Oy mase lame... (laughter)
Oh my greeting... (laughter)
Weh te saf e.. Xwedê canê sax xaltîkê mi de... Û rizqekî baş
ji te re bişîne. Ema... Her yek mihtac...
Wow you're pure.. May God give health to my auntie... And
send you a good provision. But... Everyone is needy...
Her yekî mihtac e... Xaltîk, em ê fitara xwe bi hev re
bixwin. Di nav silavan de...
Everyone is needy... Auntie, we will eat our breakfast
together. In greetings...
Belkî em tabûl e mekerona naxwin.. tu çi dike.. (laughter)
Maybe we don't eat tabbouleh and macaroni.. what are you
doing.. (laughter)
Dilê xaltîkê min çi dixwaze? Dilê te, qîçikê te.. yanî şîve
kwana ji meç dêwe na xwire..
What does my auntie's heart desire? Your heart, your little
one.. I mean, what kind of dinner haven't they eaten for a
long time..
Vala ci maşa ma naxore... tişk ferce ma sewa ne xornê
By God, they don't eat meat... they haven't eaten chicken
for a while
min teqrîben da xo sê seran ne xorn e...
I myself haven't eaten it for about three months...
Min carekê nêre derma mêrekî... dilê min dixwaze... em derma
mêrekî tê... dên dikin... pênc sed... sed we... sê sed we...
Once I look at a man... my heart desires... we look at a man
coming... they borrow... five hundred... a hundred like
that... three hundred like that...
Ha lera... eşte... maro kî law... de sebra xwe kêşîn...
Xaltîk li vî gundî firotgehek heye... şwêt nan e... heye
wadî xane...
Yes here... things... guys... have patience... Auntie, is
there a shop in this village... for bread... is there a
shop...
hene e wadi wane...
there are, those places...
de makî hrov..şiva ta jê faroje... ake...
well now.. your dinner is also chicken... if so...
yesleme..yesleme..
peace be upon him.. peace be upon him..
Ez û birayê min Xelîl, em ê fitara xwe bi te re bikin...
Maseya silavê... Qale ta.. lave re xîn.. Axo birayê min
Xelîl.. Em ê fitara xwe bi te re bikin...
My brother Xelîl and I, we will have our breakfast with
you... Greeting table... Speak to.. greet them.. Ah my
brother Xelîl.. We will have our breakfast with you...
Ê wane tişti şêvê çêgerekî , em wek wî derbaz bûn, û ez û
xaltîka xwe, em ê şîvê çêkin...
Then you need to prepare something for dinner, as we passed
by, and my auntie and I, we will make dinner...
We de mîşê we be vallah azem yo we.. nexu..
You will have plenty, by God, I will host you.. otherwise..
kî name taşk xu dicanî saw ta te... hete di kmêçe perpehase
bilaks hên de se madrakê me hê de pe pêrtir bkra
whoever names something, it comes nicely to you... even if
it's lacking, you sense it, on the contrary, we still have a
bit of a way to go, we'll buy more
bas ...e wek dîben yavîş yavîş... mere hewda xo rikê loko em
xwetin vî kundi ma kas nesne dkrî . noka ...o xa tî ke we ke
wincî ge daro nişk...ko jîn ge cerani meş he yêm .. cem har
cê... rindam ham cama
but ...as they say, slowly slowly... one gets used to it,
look, when we came to this village, nobody knew us. now
...and you, like this, came out... the neighbors were
walking, we are here .. everywhere... it's good, we are all
together
Wa xwedê ma xistîye me, wa xwedê ma xistîye me... gundekî,
am hatin em rûniştin... weleh el azîm...
God put us here, God put us here... a village, we came and
sat down... by God Almighty...
Em rûniştin, me sîtilek anî, me nivîşt...
We sat down, we brought a bucket, we drank...
Xaltîk, qurbana çavê te bim. Halê te... wekî dibêjin, milet
nizanibû tu saq î.
Auntie, I'd be a sacrifice to your eyes. Your situation...
as they say, the people didn't know you were empty-handed.
Ne qîçikên te saq in, kulfeta te saq in. Mal me dît, ne baş
e. Welleh el azîm...
Neither your little ones are empty, your family is empty. We
saw the house, it's not good. By God Almighty...
Wekî dibêjin, Elhemdulillah, şikir Xwedê re.
As they say, Thank God, thanks to God.
Elhemdulillah, cîwarê xwe re.
Thank God, for your neighborhood.
Û noka jî, weş em û xaltîka xwe, em ê herin dikanê, em ê
tiştê şîvê bigirin û em ê werin.
And now, my auntie and I, we will go to the shop, we will
get dinner supplies and we will come.
Em ê xwaş.
We will be good.
Tu yê çi ji bîr nekî, bilaks...
You won't forget anything, on the contrary...
tiştê ku divê em bihasibînin e.
it's something we must appreciate.
Erê temaşevanên hêja, piştî em derbasî gundê Qeretepe bûn,
em dîtin ku vî gundî xwaş û şîrîn e.
Yes dear viewers, after we entered Qeretepe village, we saw
that this village is beautiful and sweet.
Rûyê xwe, çûna derbaz dike.
Their faces, show passing time.
Ku em derbaz bûn, em bi dayîkê re em rûniştin. Rûyê xwe...
çûna derbaz dikin.
When we entered, we sat with the mother. Their faces... show
passing time.
Em ê bidin dîyarkirin. Lê miletî xwe bihesînin... em dîtin
çi di dilê gundî de heye.
We will clarify. But the people feel... we saw what is in
the heart of the village.
Û kêr nehat. Em derbazî cem dayîkekê bûn.
And it wasn't easy. We visited a mother.
Û kêr nehat, em derbazî cem xaltîkekê bûn. Vî gundî xwaş û
delal, em dîtin ku dayîkê me rûniştîye...
And it wasn't easy, we visited an auntie. This beautiful and
lovely village, we saw our mother sitting...
Merheba xaltîk.
Hello auntie.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Tu çawa yî? Te rehetî, siheta we?
How are you? Are you comfortable, your health?
Elhemdulillah, şikir Xwedê re. Baş e, tu çawa yî?
Thank God, thanks to God. Good, how are you?
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Te çawa ye xaltîk?
How are you, aunt?
Elhemdulillah, baş e. Tu çawa ye?
Thank God, good. How are you?
Welle elhemdulillah, dirhaqê te çawa ye?
Well, thank God, how are you doing?
Elhemdulillah, baş e, em bi te dipirsin.
Thank God, good, we ask about you.
Xwedê canê te sax bike.
May God give you health.
Dirhaqê we çawa ye?
How are you doing?
Elhemdulillah, baş e.
Thank God, good.
Welle îsal siheta te çawa ye?
Well, how is your health this year?
Welle rewş ne ser a berê ye, nexweşî heye...
Well, the situation is not like before, there is illness...
Xwedê rehma xwe bike, welle her yek wekî din e, illah
nexweşiyek heye.
May God have mercy, well everyone is like the other, there
is always an illness.
Erê... Sax bî, Xwedê siheta we jî baş bike...
Yes... Stay healthy, may God improve your health too...
Em hatine ji we ra, rewşa we çawa ye?
We came to visit you, how are you?
Navê te çi ye xaltîk?
May God keep you safe, oh Lord.
What is your name, aunt?
Emîna Hesen e.
Emîna Hesen.
Tu ji kîjan gundî ye, ji... evî gundî yî an...?
Which village are you from, from... this village or...?
Na, ez ji Darê me.
No, I am from Darê.
Ê ehlan we sehlan.
Oh, welcome.
Xwedê te silamet bike.
May God keep you safe.
Çend qîz û kurê te hene xaltîk?
How many daughters and sons do you have, aunt?
Şeş qîz û kurekî min hene.
I have six daughters and a son.
Xwedê ji te ra bihêle, lawê te tenê ye?
May God keep them for you, your son is an only son?
Na.
No.
Xwedê qîzkên te ji te ra bihêle û rûyê we geş be bişîne û...
bextekî sipî li gel wan be.
May God keep your daughters for you and make your faces
bright and... may they have good luck.
Sax bî, Xwedê we jî bihêle. Siheta we xweş be.
Stay healthy, may God keep you too. May your health be good.
Xaltîk îro em derbasî cem te bûn, me xwest em binêrin tu li
ser fitarê çi tiştî çêdikî?
Aunt, today we visited you, we wanted to see what you make
for iftar?
Welle li ser fitarê tiştê em bi destê xwe çêkin em ê çêkin.
Well, for iftar we will make whatever we can with our hands.
Li dora xwe dinêrin ka çi heye, em ê çêkin, lê gunehê me tu
Xwedê rehmê lê bike.
We look around to see what there is, we will make it, but
pity us, may God have mercy.
Elhemdulillah şikir.
Thank God.
Elhemdulillah, Xwedê jî rizqekî bişîne em ê şîva xwe çêkin.
Thank God, may God send some provisions so we can make our
dinner.
Amîn ya rebbî. De em binêrin... ma qey hûn fetûş, û ev tiştê
ha...
Amen, oh Lord. Let's see... maybe you will make fattoush,
and these things...
Na ê welle... em rojiyê xwe bi tiştê li cem me hebe vedikin.
Her şîvekî em bixwazin.
No well... we break our fast with whatever we have. Whatever
dinner we want.
Ji nefsê xwe ye her şîvek xwest, her şîvek xwest...
It's according to our appetite, whatever dinner it
desires...
Her şîvekî li ser sifreyê ye...
Every meal on the table...
Sifre em datînin... çi tişt hebe em ê bidin.
We lay the table... whatever there is we will provide.
Qîzkên te li cem te ne an... an li ser nesîbê xwe?
Are your daughters with you or... or on their own path
(married)?
Welleh hin qîz... yek li cem min e.
Well, some daughters... one is with me.
Tu tenê ye wisa ye?
Are you alone like this?
Em tenê ne, em her du bi tenê ne.
We are alone, just the two of us.
Xwedê we ji hev ra bihêle, emrê we dirêj be. Xwedê bi we ra
jî be, bi xelkê din jî be.
May God keep you for each other, may your lives be long. May
God be with you and with everyone else.
Xaltîk tu... madem hûn bi tenê ne... tu piranî ji çi şîvî
hez dikî?
Aunt, you... since you are alone... which dinner do you like
the most?
Welleh... yanî şîva me, yanî tiştê ha ne... mînak goşt hez
dikim... mînak ferûcan... û tiştên wisa... maraqa xwe li ser
heye.
Well... our dinner, I mean these things... for example I
like meat... for example chicken... and things like that...
my appetite is for them.
Em îro ji te ra az u birinc û... me xelîl ji te ra anî.
Today we brought you az and rice and... we brought you
khalil.
Em li cem te mevan in. Tu ji me ra dê şîvê çêkî?
We are guests at your place. Will you cook dinner for us?
Welleh dilê we çi dixwaze, ez ê ji we ra çêkim. Ehlen we
sehlen.
Well, whatever your heart desires, I will cook for you.
Welcome.
Dilê te çi dixwaze... tu çi bixwazî, em mêvanê te ne, em
ê...
Whatever your heart desires... whatever you want, we are
your guests, we will...
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Welle pêtîk jî dixwazî, ferûcan jî dixwazî, kebab jî
dixwazî...
Well, you might want pastries, chicken, kebab...
Wisa be... emê îro kebabê çêkin?
So... will we make kebab today?
Em ê çêkin... Amade ye...
We will make it... It's ready...
Xwedê wekî îro rojê we qebûl bike... me jî qebûl bike, yên
din jî qebûl bike, ya rebbî...
May God accept your fasting today... may He accept ours too,
and others too, oh Lord...
Xaltîk noka jî, bi hevdira em û te, em ê herin dikanê û em
tiştên şîvê bînin û em bi hev ra çêkin. Tu dibêjî çi?
Aunt, now, together you and I, we will go to the store and
bring the ingredients for dinner and cook together. What do
you say?
Ehlen we sehlen, em ê biçin.
Welcome, we will go.
Xwedê te silamet bike. Meş, em herin dikanê.
May God keep you safe. Walk, let's go to the store.
Em herin... Qîzkê em jî diçin.
Let's go... Girl, we are going too.
Tu diêy?
Are you coming?
Erê.
Yes.
Erê rast, bi hevdira em herin dikanê.
Yes true, together we will go to the store.
Êvariya we bi xêr.
Good evening.
Xêra te sax be, ehlen we sehlen.
Thank you, welcome.
Em li nav gundê Qeretepe bûn.
We were in the village of Qeretepe.
Ez Emîna Xelîl im.
I am Emîna Xelîl.
Emîne.
Xwişka Emîna... em derbasî gundê Qeretepe bûn, em xwestin
navê we zanibin.
Sister Emîna... we entered the village of Qeretepe, we
wanted to know your name.
Ehlen we sehlen...
Welcome...
Rastî gelek bi dilşadî û bi rûkenî...
Honestly, very cheerfully and with a smiling face...
Ehlen we sehlen...
Welcome...
Em dixwazin zanibin rewşa we çawa ye li vî gundî?
We want to know how your situation is in this village?
Elhemdulillah em gelek baş in, em derbas dibin, bereket zêde
ye...
Thank God we are very well, we get by, there is a lot of
blessing...
Em pir kêfxweş bûn bi we...
We were very happy with you...
Welleh her der wekî hev e. Elhemdulillah, bereketa Xwedê ye.
Well, everywhere is the same. Thank God, it is God's
blessing.
Li ser wî alî, av tune?
On that side, is there no water?
Av tine...
There is no water...
Sê sedsal teqrîben baqî maye... ava me tine...
Almost three centuries left... we have no water...
Her mehê weke bîrek dikolin... we jî ava wê... di sîtilan de
tînin.
Every month they dig like a well... we also bring its
water... in buckets.
Mekteb li gundê we tune?
Is there no school in your village?
Mektebek heye... Yek tenê.
There is a school... Only one.
Nexweşxane an jî tiştek wisa?
A hospital or something like that?
Na, tine.
No, there isn't.
Dikan çend dikan li gund hene?
How many stores are in the village?
Dikan hene... nêzî... pênc dikan dibin nêzî...
There are stores... about... five stores maybe...
Em pir malbatên ku li Helebê li Şêx Meqsûd derketin û hatin
vir dibînin, ew hatin gundê we...
We see many families that left Aleppo in Sheikh Maqsoud and
came here, they came to your village...
Erê hatin.
Yes, they came.
Li vî gundî... xortên vî gundî piranî bi çi karî mijûl
dibin? Karên çandiniyê dikanin bikin?
In this village... what do the youth of this village mostly
do for work? Can they do farming work?
Welleh, kar dikin, em nizanin... ne li vir in... ne karên
ardû an...
Well, they work, we don't know... they are not here... not
firewood work or...
Zeytûn ne... zeytûn jî ev du sal e... tune ye...
Olives are not... there are no olives either for these two
years...
Salekî heye, salekî tune. Hatiye zuhabûn... hişkayî çêbûye.
One year there is, one year there isn't. It has become
dry... a drought has happened.
Heta zeytûn tinebûn... Ema çandiniyê dikin, karên din tine.
Until there were no olives... But they farm, there is no
other work.
Ciwan berê xwe dan Efrînê, diçin karê xwe.
The youth headed to Afrin, they go to their work.
Xwişka Emîna, dema em derbasî gundê we bûn, em bûne mêvanên
Xaltîka Sewranê...
Sister Emîna, when we entered your village, we became guests
of Aunt Sewran...
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Dema wext hat... me xwest ji dikanê tiştekî bînin... rojî
vekirinê çi amade bikin?
When the time came... we wanted to bring something from the
store... what to prepare for breaking the fast?
Roje... li gundê me tiştên wiha... em dikanin çi bibînin...
di firoşgehan de tişt tune... wekî dikanên mezin...
Days... in our village things like... what can we find...
there are no things in the stores... like big stores...
Tê de tiştên xweşik nînin... em nabînin ew tişt...
There are no nice things in them... we don't find those
things...
Ez û xwişka Aliyayê em mêvan in li ba we îro... em dixwazin
hûn ji me ra şîvê çêbikin li ser fitarê...
Sister Aliya and I are guests at your place today... we want
you to make dinner for us for iftar...
Ez ê çêbikim... hûn dixwazin ez ê çêbikim, çi tiştî?
I will make it... you want me to make it, what thing?
Em niha, me ji we ra çend tişt anî ji bo wekî şîvê
çêbikin...
We now, brought you some things to make dinner...
Şîva kîjan, giran e...
Which dinner, is it heavy/expensive...
Şîv... hûn çi dixwazin?
Dinner... what do you want?
Serbixwe, çi hûn hez bikin... ez ê ji we ra çêbikim... lê em
bêgoşt an tiştan wisa dixwin.
Independent, whatever you like... I will make it for you...
but we eat without meat or such things.
Hûn goşt naxwin? Hûn tenê nebatî?
You don't eat meat? You only eat vegetarian?
Ez tenê nebatî me.
I am only vegetarian.
Çend sal e tu nebatî yî?
How many years have you been vegetarian?
Heta niha goşt nexwariye... tu goşt naxwim... ne mirîşka
goşt...
Until now I haven't eaten meat... I eat no meat... neither
chicken meat...
Ne goşt... nemaze ez naxwim. Dewer na...
Not meat... I especially don't eat it. Cattle no...
Û ne... meselen cîlo, an mortadella, tiştên wisa na...
And no... for example, cold cuts, or mortadella, things like
that, no...
Belê. Yanî şîva we her dem li ser sifrê tiştên wisa ye...
tiştên wek mirîşk an tiştên din naxwin?
Yes. Meaning your dinner is always these kinds of things on
the table... you don't eat things like chicken or other
things?
Hûn tenê... me xwestin ji we ra şîvê em çêkin... min ji we
ra ev tiştan anîn ku hûn bixwin...
You just... we wanted to make dinner for you... I brought
you these things to eat...
Em çawa çêbikin? Em nizanin... Em birincê...? Na birincê
na...
How do we make it? We don't know... We make rice...? No, not
rice...
Em çi bikin? Çi pêdiviyên we hene, em bînin?
What should we do? What supplies do you need, we'll bring
them?
Genim heye, mirîşk heye, û tiştên wisa gerek...
There is wheat, there is chicken, and things like that are
needed...
Genim, mirîşk... û nok jî divê ne?
Wheat, chicken... and chickpeas are also needed?
Nok erê... heta dikan, an tu dikan dikarim...
Chickpeas yes... even the store, or I can find a store...
Tamam. Em ê niha biçin, Xaltîk Emîna em ê van tiştan bînin û
li serê xwarinê çêkin.
Okay. We will go now, Aunt Emîna, we will bring these things
and cook food.
Inşallah.
God willing.
Xaltîka min, ez û xwişka Aliyayê em mêvanên we ne ji bo
fitarê...
My aunt, sister Aliya and I are your guests for iftar...
Ehlen we sehlen, ser sera û ser çava.
Welcome, upon my head and upon my eyes.
Amîn yarebbî... Xwedê te sax bike û... qebûl bike rojiya we.
Amen oh Lord... May God give you health and... accept your
fasting.
Em ê rûnin.
We will sit.
Ehlen we sehlen...
Welcome...
Em derbasî vê dikanê bûn... ji gundî... Qeretepe bûn.
We entered this store... from the village of... Qeretepe.
Pir dikan tune li gund... em derbas bûn da em tiştan bikirin
ji dikanê.
There aren't many stores in the village... we entered to buy
things from the store.
Xaltîka min, em niha zeytê nabînin wekî rûn...
My aunt, we don't see oil like butter now...
Û hûn çi dixwazin bînin, em ê tiştên wisa bikin...
And whatever you want to bring, we will do such things...
Ji dikanê ev her sê tişt...
From the store these three things...
Em evî bikirin. Xaltîk, riz û... rûn...
Let's buy this. Aunt, rice and... oil...
Erê...
Yes...
Hûn tenê evê dixwazin.
You only want this.
Em mextum kirin.
We have concluded.
Em evî bînin...
Let's bring this...
Vê bide... Ez buhayê we bidim, pirs bikim te... çend buhayê
van e? Zêt tu dixwazî?
Give this... Let me pay the price, ask you... how much do
these cost? Do you want oil?
Zêt lîtreyek bi... nod e.
One liter of oil is... 90.
Nod e. Ma kekek jî...
It's 90. And a cake too...
Kekek şêst e.
A cake is 60.
Baş. Riz?
Good. Rice?
Riz, çil, pêncî... heye çil.
Rice, 40, 50... there's 40.
Eşyayên din, fasûlye heye? Em dibînin...
Other goods, are there beans? Let's see...
Em bînin xwarê.
Let's bring it down.
Vê yekê jî, heye. Nîsk?
This one too, it's there. Lentils?
Hûn dibînin?
Do you see?
Em digerin. Tiştek din heye helaw?
We are looking. Is there anything else like halva?
Helawe heye, sîleh e...
There is halva, it's a weapon...
Kîloyekî wisa çend e?
How much is a kilo like this?
Kîloyê... çil e.
A kilo is... 40.
Ya... her sê kîlo...
The... all three kilos...
Nê emê derbasî hundir bibin, fêkî ji yarebî bikirin.
Now we will go inside, and buy fruit from Yarebi.
Piştî wî camêrî, hîna ma tiştekî din? Da xwakî em firîk
bibin.
After that gentleman, is there anything else left? Let's get
freekeh.
Em firîk bibin, firîk xweş e.
Let's get freekeh, freekeh is good.
Kaka te qet ji me re xeber da, fasulye bi çi ye?
Brother, did you ever tell us, how much are the beans?
Ewa fasulye kîlo bi 60 e.
That beans are 60 a kilo.
Xaltîk, em birxur bibin. Ê hûr lê ê gir?
Auntie, let's get bulgur. The fine one or the coarse one?
Ji me re sê kîlo şekir jî teke, meqerone jî dixwazin.
Put three kilos of sugar for us too, they want macaroni too.
Meqerone we çawa dixwest?
How did you want the macaroni?
Ê dirêj hene kaka.
There are long ones, brother.
Ê dirêj û...
The long ones and...
Ê dirêj, li tup ewa nem bibin.
The long ones, we won't get those in the tube.
Ê xelezon.
The spiral ones.
Ê xelezon, ê tîk, kera me yûn e xaltî.
The spiral ones, the straight ones, whatever you want
auntie.
Na na ê dirêj tekin.
No no, put the long ones.
Ê xelezon tekin.
Put the spiral ones.
Du qutî, îdî dirêj.
Two boxes, the long ones.
Me ê dirêj jê birin. Me ê din jê birin.
We took the long ones. We took the others too.
Cemek rûn jî emê bibin. Rûn bi çi ye kaka?
We will also get some oil. How much is the oil, brother?
Rûn 65, ê din 75 e... ewa 65 e.
Oil is 65, the other one is 75... that one is 65.
Ewa 65 e.
That one is 65.
Meqerone, şe'îriye...
Macaroni, vermicelli...
Wanê te bi hefne rûn da ne na?
Did you give them a handful of oil, no?
Hefne mezin rûn da.
Gave a big handful of oil.
Me çend ne şe'îriye kaka?
How much vermicelli did we get, brother?
Ew ne çil, û e din deh e.
Those are forty, and the other is ten.
Nêho cemek emê qehwe bibin, xaltîk. Du fincan qehwe pir xweş
e. Emê hêl bibin, lê bîdûn hêl?
Now we will get some coffee, auntie. Two cups of coffee are
very nice. Will we get it with cardamom, or without
cardamom?
Ê bi hêl.
The one with cardamom.
Bi hêl? Te dît, hêl, bi hêl.
With cardamom? You see, cardamom, with cardamom.
Na ev sade ye, bîdûn hêl e eva.
No, this is plain, this one is without cardamom.
Ev, ev ta vî hêl e, ev hêl.
This, this one is with cardamom, this is cardamom.
E xaltîk e?
This one, auntie?
Wê jê bibe. Ev bi hêl.
Take that one too. This is with cardamom.
Cemek qehwe jî. Kaka qehwe bi çî ye eva?
Some coffee too. Brother, how much is this coffee?
Qehwe ê sade 120, ê hêl, 100 û... afwan ê 150, ê hêl.
Coffee, the plain one is 120, the one with cardamom is 100
and... sorry, the one with cardamom is 150.
Belê temaşevanên hêja, ez tîşk intibahê dikim li her gundikî
ferqî si'ir mabênê pir heye.
Yes dear viewers, I'm drawing attention to the fact that
there is a big price difference between each village.
Û libas û tiştên wan ê din, li her cîhekî si'ir jê tên
guhertin, vî jî alekî...
And regarding clothes and those other things, the prices
change everywhere, this too is a...
Kaka, cemek şekir, eva ne?
Brother, some sugar, is this it?
Bi çi ye, şekir kîlo?
How much is a kilo of sugar?
Sih.
Thirty.
Şekir li her derekê bi si'irakî ye.
Sugar is a different price in every place.
Tiştên em berî kamerayê dikirin, di vir de erzan in... piştî
kamerayê em ê bimeşin.
The things we bought before the camera, they are cheap
here... after the camera, we will walk.
Li kîderê biha bî, li kîderê erzan bî, keyn, bihewa em dîn
bibînin.
Where it was expensive, where it was cheap, we will see it
together.
Lê cemek çaw... sîstiya em kê bibin.
But let's get some tea... we will get the system.
Kaka çay ta firoştine ne, na?
Brother, you sell tea, don't you?
Na wele.
No, by God.
Na, tîştk ana.
Only this?
No, things like this.
Tamam. Me sê firoştana kirin.
Alright. We made three purchases.
Ka ev jî sê kîlo hala ye jimar e.
Look, this is also three kilos of halva for us.
Ka xurme hene?
Look, are there dates?
Xurme hene.
There are dates.
Kî xurma jê bime dî. Bes tişk ekem seke.
Give us some dates too. Just a little bit.
Dê xwakê.
Let's put it.
Erê. Ne, ez de fêkirim ez kê tişnek din, eva bedilî.
Yes. No, I thought I would get something else, substitute
this.
Eva kîlo bi çî ye?
How much is a kilo of this?
Set.
One hundred.
Û xurme hefne anne din...
And a handful of dates, another...
Tamam. Jimar e sê nîv kîlo teke kaka.
Alright. Put three and a half kilos for us, brother.
Yella, avana, havana... ki jan dixwazî?
Come on, these, these... which one do you want?
De ji wan teke.
Put some of those.
Bi çî ye kîlo?
How much is a kilo?
Tamam. Sê nîv kîlo jimar e teke kaka.
One hundred.
Alright. Put three and a half kilos for us, brother.
Belê. Em lêçer meş-meşe jî bin.
Yes. Let's get dried apricots too.
Bi çî ye lêçer?
How much are the dried apricots?
Lêçer 75.
Dried apricots are 75.
Tab'en evo ê kargek e, te de kargek e, e nane e meza ye.
Of course, this is from a factory, you put it in a factory,
it's not a mezze.
Ew ne ê helandî ye.
That's not the melted one.
Demsî, bacana felt e bixudê.
Tomato paste, loose tomato paste, by God.
Erê.
Yes.
Tamam, jimar e xurma teke kaka.
Alright, put the dates for us, brother.
Yella.
Come on.
Ê tîr e, yella.
It's thick, come on.
Tîxe nav ezahter e.
Put it in the thyme.
Cema ana, teqrîben tîştê me ew bî. Bes niho me xurma jî ji
mare teke.
These things, our things were roughly that. But now put the
dates for us too.
Yella.
Come on.
Nîv zehter ê me... ji mare nîskî pan teke.
Half thyme of ours... put some flat lentils for us.
Nîskî pan.
Flat lentils.
Yella.
Come on.
Zehter nîv.
Half thyme.
Sê sefet hêlîn jî bim de.
Give me three baskets of eggs too.
Yella.
Come on.
Xaltîk, xokê ma bi meşîn e? Me hanî şima çîkî dirêjiy e?
Auntie, shall we go down? Did we bring you something long?
Sefetî hêlîn bi çî ye?
How much is a basket of eggs?
Sefetî hêlîn 125.
A basket of eggs is 125.
125.
Tamam, xokê me bi meşîn e, piştî wî em ê vîdeyo berdewam
kin.
Alright, let's go down, after that we will continue the
video.
Ceme zêt, sî syam.
Some oil, thirty syams.
Tamam.
Alright.
Ceme mast me... mast û farûc, me... mast û farûc em li
dikanek din bibin.
Some yogurt for us... yogurt and chicken, for us... we will
get yogurt and chicken at another shop.
Ta zêt yezmîş kir ma?
Did you write down the oil?
Tamam, vana jimar e hîseb ke kaka.
Alright, calculate these for us, brother.
Keno qel te kêm xwestî.
Wait, maybe you asked for less.
Û hêlîn, me bîr kir, sê sefetê hêlîn.
And eggs, we forgot, three baskets of eggs.
Didê me bîr kir bû.
We had forgotten two.
3485.
3485. Fatûre me heye bîdûnî mast û farûc.
3485. We have a bill without the yogurt and chicken.
Nuh em ê kem sê satil mast jî bin û farûc jî bibin.
Now we will also get three buckets of yogurt and chicken.
Dê satilkî dî ken.
We'll get another bucket.
De satilkî dî kî ken.
Ew bo tişnek nebe.
So that it's not a thing.
Û xaltîk noka jî wekî dibên me xilas kir.
And auntie, now as they say, we have finished.
Em kê xotîrê xweş te bixwazin. Saet be ji canê we re jî.
We will bid you a fond farewell. Good health to you too.
Û canê qîçkî we re jî, û afiyet be jimar e.
And good health to your little one too, and bon appetit to
you.
Saet te wa hezar carî xwaş. Pir bereket werte jimar e.
A thousand times good health to you. May it bring a lot of
blessings to you.
Ti sax bî ya rebî. Vêna hindikî me jî pir bihesibînin. Xwedê
rojiya we jî qebûl ke, ya rebî.
May you be healthy, oh Lord. Consider our little bit as a
lot. May God accept your fasts too, oh Lord.
E me giya qebûl ke, ya rebî. Noka jî em xotîrê xwaşt xaltîkê
xwa de xwazin.
May He accept all of ours, oh Lord. Now we also bid a fond
farewell to our auntie.
Xwedê te bihêle. Saet te wa xwaş be.
May God keep you. Good health to you.
Ti sax be, saet xwaş.
May you be healthy, good health.
Xwedê de vî cî war e bin. Saet xwaş.
May God keep you in this place. Good health.
Yella, em biçin kaka.
Come on, let's go, brother.
Wext jimar in.
Time is ours.
Mirokî me xelî ra. Eke wext çêbû emê cem xaltîkê xwe da
werin.
We left our man behind. If there's an occasion, we'll come
to our auntie.
We tê silava.
You bring greetings.
Erê. Xaltîk niha jî em xotîrê xwaşte dexwazin.
Yes. Auntie, now we bid you a fond farewell.
Saet we xwaş. Wekî dibên em îstiqbal kirin. Îstiqbolek xwaş.
Good health to you. As they say, they welcomed us. A nice
welcome.
Û hindikî me jî pir bihasibînin.
And consider our little bit as a lot.
Saet be, ji canê wer e.
Good health to your lives.
Erê welleh. Niha jî em kê ûrto... xotîr xwaşt we bixwazin.
Saet xwaş.
Yes, by God. Now we will... bid you a fond farewell. Good
health.
Saet xwaş.
Good health.
Xwedê canê we sax bîr e.
May God keep your lives healthy.
Hindikî me pir bihasibînin, xaltîk. Û heta bi destî me
derdiket ev e, eke wext çêbû emê vî gundî da jê warin.
Consider our little bit as a lot, auntie. And this is all we
could afford, if there's an opportunity we will come to this
village again.
Saet te we gîyo xwaş.
Good health to all of you.
Belê, temaşevanên hêja, ez spasîya we dikim, hûn bi me re
bûn heta dawîya vîdyo.
Yes, dear viewers, I thank you for being with us until the
end of the video.
Bîr mekin qenala Hatîm L'Efrîn dewam kin.
Don't forget to continue with the Hatim L'Efrin channel.
Karê em dikin, karê em pê radibin ez û xwişka me, Aliya.
The work we do, the work we carry out, me and our sister,
Aliya.
Şaş fehm mekin, em dixwazin li her gundekî...
Don't misunderstand, we want to go to every village...
Karekî pîroz ser lê zêde bikin.
To add a blessed work to it.
Bîr mekin qenala Hatîm L'Efrîn dewam kin, vê qenalê mezin
bikin, em li her ciyekî hazir bin.
Don't forget to continue with the Hatim L'Efrin channel, to
grow this channel, so we can be present everywhere.
Li benda me bin, bi xelekeke nû, vê carê li gundekî din ê
Sûriyê.
Wait for us, with a new episode, this time in another
village of Syria.
Kanê bi hev re seyir kin, tev bilind û mezin bikin.
Let's watch together, let's raise and grow together.
Cil û berg, edet û urfan, şor û herf û şahî bikin.
Clothes and garments, customs and traditions, let's make
words, letters, and celebrations.
Cil û berg, edet û urfan, şor û herf û şahî bikin.
Clothes and garments, customs and traditions, let's make
words, letters, and celebrations.
Gund bi gund, war bi war, dîtina her kesê navdar.
Village by village, place by place, seeing everyone famous.
Ken û stran û lorîkan, bi çîrokên sir û hengan.
Laughter, songs, and lullabies, with stories of secrets and
melodies.
Ken û stran û lorîkan, bi çîrokên sir û hengan.
Laughter, songs, and lullabies, with stories of secrets and
melodies.
Qenala me ya xweş e...
Our channel is beautiful...
Qenala Hatîm li Efrîn...
The Hatim li Efrin channel...
Qenala me ya xweş e...
Our channel is beautiful...
Qenala Hatîm li Efrîn...
The Hatim li Efrin channel...
Hatîm li Efrîn...
Hatim li Efrin...
[Muzîka Enstrumental]
[Instrumental Music]
Çawa ji bîr bikim çiyayê Amedê
How can I forget the mountains of Amed
Horî nîştin ha li bin darê çinarê
Houris sat down under the plane tree
Li ser me da weşîn pelê darê
The leaves of the tree fell upon us
Keko qurban bila bi bîra te warê
Brother dear, let it come to your mind
Zalim felek xayîn e ji me nagere
Cruel fate is treacherous, it doesn't leave us alone
Kêjaro wa dibê tê barkî û herê
The poor one says so, you will pack and leave
Zalim felek xayîn e ji me nagere
Cruel fate is treacherous, it doesn't leave us alone
Kêjaro wa dibê tê barkî û herê
The poor one says so, you will pack and leave
Na nînê na nînê, nînê nînê nînê nînê
Na nine na nine, nine nine nine nine
Zanim bêbext e rûdinya fanî
I know the mortal world is treacherous
Na nînê na nînê, way nînê nînê
Na nine na nine, oh nine nine
Zanim bêbext e rûdinya fanî
I know the mortal world is treacherous
[Muzîka Enstrumental]
[Instrumental Music]
Nare ji bîra min dayê rojê biharê
The spring days do not fade from my memory, mother
Dengê rîbaba tê ha li ser bêderê
The sound of rebabs comes over the threshing floor
Ew Teco û Cemîlo, malo ma li ser
That Teco and Cemil, oh ruined house, were left behind
Ew dema çû, nema yê vegere
That time is gone, it will not return
Zalim felek xayîn e ji me nagere
Cruel fate is treacherous, it doesn't leave us alone
Kêjaro wa dibê tê barkî û herê
The poor one says so, you will pack and leave
Zalim... way felek... way zalim...
Cruel... oh fate... oh cruel...
Kêjaro wa dibê tê barkî û herê
The poor one says so, you will pack and leave
Na nînê na nînê nînê nînê
Na nine na nine nine nine
Zanim bêbext e rûdinya fanî
I know the mortal world is treacherous
Na nînê na nînê way nînê nînê
Na nine na nine, oh nine nine
Zanim bêbext e rûdinya fanî
I know the mortal world is treacherous