Siwar hat û peya çû, çavê min çavê re ket
The rider came and the footman left, my eyes met yours
Te qesda dila pê re çû wey
You took the intention of the hearts with you
Her lo loy loy, kîbariya rû esmera min
Oh, the pride of my dark-faced one
Roj baş temaşevanên me yên hêja û temaşevanên me yên ezîz.
Good day, our valued viewers and dear viewers.
Ez hatim bi vîdeoyeke xweş û vîdeoyeke ecêb.
I have come with a beautiful and wonderful video.
Vîdeoya me her dem em qala gundan û xweşiya gundên Efrînê
dikin.
In our videos, we always talk about the villages and the
beauty of Afrin's villages.
Bi xêr hatin ser qenala Adem Efrîn.
Welcome to the Adem Efrîn channel.
Ez di vê vîdeoyê de bi navê xêr û xweşiyê dest pê dikim.
I start this video with greetings of goodness and peace.
Silavên me ji gundê Basûtê re hene, maşallah gundê me dîsa
maşallah cenet e, bi rastî maşallah cenet e.
My greetings go to the village of Basuta, mashallah, our
village is once again a paradise, truly, mashallah, it's a
paradise.
Xwedê ev rizqê ji xwediyê gund re bihêle, mahfeze bike,
rizqê wan.
May God preserve this bounty for the villagers, may He
protect it, their bounty.
Niha jî her weha keçek ji Efrînê, bi taybetî ji gundê
Berbenê ye, û xwarziyê gundê Badîna.
Now, also a girl from Afrin, specifically from the village
of Berbene, and on her mother's side from the village of
Badina.
Mêvandara qenala me ye, Evan Mihemed.
She is the guest of our channel, Evan Mihemed.
Evan Mihemed carekê li ser qenala me derket, lê hatî bajarê
Efrînê klîba xwe bikişîne, klîba xwe dixwaze daxîne.
Evan Mihemed appeared on our channel once before, but she
came to the city of Afrin to shoot her music video, she
wants to release her music video.
Lê me jî xwest em guh bidin dengê gundiyên xwe, em vîdeoyeke
rojek ji Efrînê amade bikin.
But we also wanted to listen to the voices of our villagers,
and prepare a video of a day in Afrin.
Seyranên Efrînê pir xweş in, edetên Efrînê, rûniştinên
Efrînê pir xweş in.
Afrin's picnics are very beautiful, Afrin's customs, Afrin's
gatherings are very beautiful.
Lê me xwest îro ev keçik mêvandara qenala me be.
But we wanted this girl to be the guest of our channel
today.
Piştî wê em spasiya Asya Hêvî bikin, cil û bergên Kurdî li
bejna me kirin.
After that, we thank Asya Hevi, for dressing us in Kurdish
clothes.
Xwest li her derê em vîdeoyê bikişînin, nexwest cil û bergên
Kurdî li bejna me kêm bin.
She wanted us to shoot videos everywhere, she didn't want us
to lack Kurdish clothes.
Û daxwaza min ji xort û keçan heye, her kesî weke me amade
be.
And I ask the young men and women, for everyone to be ready
like us.
Lê niha ka em herin em Evan Mihemed kî ye, em bi hev re wê
nas bikin.
But now let's go and see who Evan Mihemed is, let's get to
know her together.
Serê malan darek lê lê darek lê lê
There is a tree at the top of the houses, oh a tree...
Ez Evan Mihemed im, temenê min nozdeh e.
I am Evan Mihemed, I am nineteen years old.
Ez ji bajarê Efrînê me, ji gundê Berbenê me û xwarziyê
Badîna me.
I am from the city of Afrin, from the village of Berbene,
and on my mother's side from Badina.
... darek lê lê, binya malan darek lê lê darek lê lê
... a tree, oh a tree, below the houses there is a tree, oh
a tree...
Ev cara duyemîn e ez mêvanê qenalê me, lê hatim Efrînê.
This is the second time I am a guest on the channel, but I
have come to Afrin.
Înşallah wê xelekeke baş be û em bi dilê we bin înşallah.
Hopefully, it will be a good episode, and we will be to your
liking, God willing.
Her malek da yarek lê lê yarek lê lê
In every house there is a lover, oh a lover...
Serê yarê şarek lê lê şarek lê lê
On the lover's head there is a scarf, oh a scarf...
Stran ji bo min her tişt e.
Singing is everything to me.
Stran ji bo min jiyanek e.
Singing is a life for me.
Ez îro bi zimanê xwe yê Kurmancî distirim.
Today I sing in my Kurmanji language.
Ji bo miletê min û ji bo Efrînê.
For my people and for Afrin.
Dayê min peyda, lê lê dayê min peyda
Mother, I found him, oh mother, I found him
Anê min peyda, lê lê dayê min peyda
Mom, I found him, oh mother, I found him
Lawkê şivan da, soza min pê da
He gave the shepherd boy, he gave me his promise
Lawkê şivan da, lê lê soza min pê da
He gave the shepherd boy, oh he gave me his promise
Qelendê bavê, pênc sed e zêde
The father's dowry is five hundred extra
Qelendê bavê, anê pênc sed e zêde
The father's dowry, mom, is five hundred extra
Buha pênc sedî, gîhaye Xwedê da
The price of five hundred has reached God
Porê serê te spî bibe, ji serî xwe bide
May the hair on your head turn white, give from your head
Lê anê ji serî xwe bide, lê anê ji serî xwe bide
Oh mom, give from your head, oh mom, give from your head
Anê xizêm e, dayê xizêm e
Mom, it's a nose ring, mother, it's a nose ring
Anê xizêm e, lê lê dayê xizêm e
Mom, it's a nose ring, oh mother, it's a nose ring
Anê xizêm e, lê lê welle xizêm e
Mom, it's a nose ring, oh by God, it's a nose ring
Lê lê welle xizêm e
Oh, by God, it's a nose ring
Berî her tiştî em bixêrhatina te dikin, xwişka Evan.
First of all, we welcome you, sister Evan.
Gelek spas, te xêr dît.
Thank you very much, glad to see you.
Welleh em pir kêfxweş bûn û ez dixwazim spasiyekî li Henan
bikim.
By God, we were very happy, and I would like to thank Henan.
Li her wextê bi me re amade bû û sipas ji xortê me yî delal
re.
She was always ready with us, and thanks to our dear young
man.
Em spasiyekî Adem jî dikin, kekê me.
We also thank Adem, our brother.
Em spasiya wan hemîyan dikin yên bi me re amade ne îro.
We thank all those who are present with us today.
Em dixwazin temeke xweş, tiştekî xweş li ser mîrata xwe
çêbikin û sîmayekî xweş belav bikin.
We want to make a beautiful theme, something beautiful about
our heritage, and spread a beautiful image.
Bi xêr hatî xwişka me.
Welcome, our sister.
Sax bî.
May you live long.
Tu çawa yî?
How are you?
Hemdullah.
Praise be to God.
Ez zanim tu demeke ne li vir e, erê?
I know you haven't been here for a while, right?
Erê, li Şamê bûm.
Yes, I was in Damascus.
Tu li Şamê bûyî. Em niha vana...
You were in Damascus. We are now...
Bi xêr hatî Efrînê.
Welcome to Afrin.
Sax bî.
May you live long.
Me got te hatî û hatî, ji Şamê tu serdana te hatî Efrînê.
We said since you have come, from Damascus you have visited
Afrin.
Erê, ez di eydê de hatim.
Yes, I came during the Eid.
Tu li vir dimînî?
Are you staying here?
Erê.
Yes.
Me xwest, me got em herin lîqayekî xweş çêkin, dengekî xweş.
We wanted to come and do a nice interview, a nice voice.
Bi rastî edetên qedîm ên Efrînî, rûniştina Efrînî pir xweş
e.
Truly, the ancient customs of Afrin, sitting the Afrin way
is very beautiful.
Spasiya te dikim jî herwiha û spasiya hevalên xwe yê bi me
re dikim.
I thank you as well, and I thank my friends who are with us.
Spasiya Asya Hêvî jî dikim.
I also thank Asya Hevi.
Bi rastî em bi te serbilind in jî. Tu dengê me li miletê
digerînî.
Honestly, we are proud of you too. You make our voice heard
by the people.
Û em...
And we...
Gundê Berbenê û Badîna pir bi te serbilind in.
The villages of Berbene and Badina are very proud of you.
Evan, li Şamê tu bi Kurdî xeber nadî?
Evan, in Damascus, you don't speak Kurdish?
Em xeber nadin.
We don't speak it.
Xwendina te... xwendina te li dibistanê bi Erebî ye?
Your studies... your studies at school are in Arabic?
Erê, hemû bi Erebî ye, û hevalên me jî Ereb hene.
Yes, everything is in Arabic, and we have Arab friends too.
Û weke ez zanim Evan, wextê tu derdiketî ser mesrehê, tu bi
Kurdî stranê dibêjî.
And as I know, Evan, when you go on stage, you sing in
Kurdish.
Erê, bi Kurdî ne.
Yes, they are in Kurdish.
Ez çawa... tu bi Kurdî...
How do you... your Kurdish...
Çima ez asîmîle nebûme?
Why haven't I forgotten?
Ez wisa me, ez derdiketim ser mesrehê bi Kurmancî
distirim...
That's how I am, I go on stage and sing in Kurmanji...
... lê ji ber ku em li derva ne, û hevalên me Ereb in, wê
maneyê em ...
... but because we are outside, and our friends are Arabs,
that means we...
Û xwendina te jî, te çi xwendiye dema tu li Şamê bûyî û tu
derketî?
And your studies, what did you study when you were in
Damascus and came out here?
Min pola nehan xilas kiriye û sê salên min mane heya ku ez
herim... bakeloryayê, ez hêj pêş de diçim.
I finished the ninth grade, and I have three years left
until I go... to the baccalaureate, I am still advancing.
Evan, berî em dest bi gotinên xwe bikin, ez dixwazim tu
tiştekî ji me re amade bikî. Em guh bidin dengê te û em pişt
re derbasî xeberdanê bibin.
Evan, before we start talking, I want you to prepare
something for us. Let's listen to your voice and then we
will move on to talking.
Temam.
Okay.
Çûm ser kaniyê meş e meş e, lê lê edla min
I went to the spring, walking step by step, oh my Edla
Kaniya qula ax diweşe, lê lê rinda min
The deep spring scatters earth, oh my beautiful one
Çûm ser kaniyê meş e meş e, lê lê edla min
I went to the spring, walking step by step, oh my Edla
Kaniya qula ax diweşe, lê lê rinda min
The deep spring scatters earth, oh my beautiful one
Kevokekê da kevokê, lê lê rinda min
A dove struck a dove, oh my beautiful one
Bimeş bimeş bimeş bimeş lê lê edla min
Walk, walk, walk, walk, oh my Edla
Bimeş bimeş bimeş bimeş lê lê rinda min
Walk, walk, walk, walk, oh my beautiful one
Bimeş bimeş bimeş bimeş lê lê edla min
Walk, walk, walk, walk, oh my Edla
Bimeş bimeş bimeş bimeş lê lê rinda min
Walk, walk, walk, walk, oh my beautiful one
Siwar hat û peya çû
The rider came and the footman left
Çavê min çavê te ket
My eyes met yours
Te qesda dila pê ra çû wey
You took the intention of the hearts with you
Her lo lo loy loy, kîbariya rû esmera min
Oh, the pride of my dark-faced one
Her loy loy lo lo lo loy, kîbariya rû esmera min
Her loy loy loy loy, kîbariya rû esmera min
Oh, the pride of my dark-faced one
Berçem berçem diçûme
I walked along the riverbank
Da nîşta xwe diçûme
I went to my fiancé
Berçem berçem diçûme
I walked along the riverbank
Da nîşta xwe diçûme
I went to my fiancé
Dayê sûcê min çiye
Mother, what is my fault?
Kur aşiqa min bûye wey
The boy fell in love with me
Her lo lo loy loy, kîbariya rû esmera min
Oh, the pride of my dark-faced one
Her loy loy lo lo lo loy, kîbariya rû esmera min
Her loy loy loy loy, kîbariya rû esmera min
Oh, the pride of my dark-faced one
Hoy hoy hoy
Mala me lê berbav e
Our house is near the father's house
Hoy hoy hoy
Mala me lê berbav e
Our house is near the father's house
Navê lawik nizanim
I don't know the boy's name
Navê keçkê Eyşan e wey
The girl's name is Eyshan
Her lo lo loy loy, kîbariya rû esmera min
Oh, the pride of my dark-faced one
Her loy loy lo lo lo loy, kîbariya rû esmera min
Her loy loy loy loy, kîbariya rû esmera min
Oh, the pride of my dark-faced one
Bi rastî ev dengê te yê pir... fireh e... tu qet ranawestî!
Truly... this voice of yours is very broad... you don't stop
at all!
Qet na.
Not at all.
Rat dibêjî, çend sal tu ji stranan dûr bûyî?
Tell me the truth, how many years were you away from
singing?
Yanî teqîben, min taetîl kir, lê min...
I mean, I had kind of taken a break, but I...
Tu carek din dest pê dikî?
You are starting again?
Erê ez dest pê dikim, careke din ez dest pê dikim.
Yes, I started, I am starting once again.
Te ji me re digot, te digot: "dilê min dikuşiya ku carek din
werim..."
You were telling us, you said "my heart desired to come back
again"...
Erê.
Yes.
Em dest pê dikin. Ez dixwazim yavaş yavaş yanî hêdî hêdî...
em kilamên xwe jî dîsa bêjin, em ê kilamekê jî dest pê
bikin.
And we are starting. I want to slowly, gradually... for us
to sing our songs again, we will start a song too.
Lê berê ez dixwazim hinekî xeber bidim, te qet li çiyayên
Efrînê, li tebîetê çûyî, tu qet derneketî?
But first I want to talk a little, have you not been to the
nature of Afrin, to the spring, you haven't been out at all?
Na min got ez qet derneketim, min go ez ê vê eydê xwedê derê
derbas bikim.
No, I said I haven't been out. I said I will spend this Eid
outside here.
Belê.
Yes.
Bi rastî jî, yanî, li darê te hes dikir ku eyd e. Lê li Şamê
em pir nagerin û... xwediyê me ne li darê ne... tu zanî.
Honestly, I mean, here you felt that it is Eid. But in
Damascus we don't go around much and... our relatives are
not there... you know.
Pir derketin tune ye. Û wextê ku em derdiketin, em bi
hevalên xwe re derdiketin.
There wasn't much going out. And when we did go out, we went
out with our friends.
Lê wextê tu li vira be bi malbatê re, wextê berxekî ser jê
dikin, qurbaniyekê wilo.
But when you are here with family, when they slaughter a
lamb, sacrifice like that.
Wextê ku ser jê dikin?
When they slaughter it?
Bi rastî em pir kêfxweş bûn, Evan. Ev dengê te yê xweş, em
dixwazin tu dîsa stranan ji me re bibêjî, em ê kilamekê
bixwazin.
Truly we were very happy, Evan. With this beautiful voice of
yours, we want you to sing for us again, we will ask for a
song.
Ez... xebereke min heye ku mamosteyê te Xalid klîbek ji te
re amade kiriye. Ez dixwazim hinekî liser klîba xwe xeber
bidî. Çi we kir ku tu bixwazî klîbê çêkî?
I... I have news that your teacher Xalid has prepared a
music video for you. I want you to talk a little about your
music video. What made you want to make a music video?
Min got ez ê herim klîpa xwe li gund çêkim. Ji ber ku welatê
me Efrîn e û... bihar e, tu zanî?
I said I would go and make my music video in the village.
Because our homeland is Afrin and... it's spring, you know?
Û wana ajwayên xweş in, û...
And the atmosphere is beautiful here.
Cewê Efrînê pir xweş e.
Afrin's atmosphere is very beautiful.
Erê, cewê wê xweş e.
Yes, its atmosphere is beautiful.
Tu jî dixwazî klîba xwe li vir bikşînî?
And you also want to shoot your music video here?
Erê.
Yes.
Û stranên xwe jî dîsa daxî?
And release your songs again?
Erê, înşallah.
Yes, hopefully.
... Gotin û awaz ên mamoste Xalid in?
... The lyrics and melody are by teacher Xalid?
Gotin û awaz ên Xalid Mistekel in, erê.
The lyrics and melody are by Xalid Mistekel, yes.
Destê mamoste sax be.
May the teacher's hands be healthy.
Destê wî sax be, sax bî.
May his hands be healthy, may you live long.
Silav û hurmet ji mamosteyê me re. Ez wî distînim... silav û
hurmet ji kekê min û birayê min û yê dilê min... Kekê Xalid
Mistekel re.
Greetings and respect to our teacher. I mention his name...
greetings and respect to my dear brother... Brother Xalid
Mistekel.
Silavên min ji hemû miletê Kurd re hene. Kekê Xalid Mistekel
ji her keçeke Efrînî, her xortekî Efrînî, dengê wî bilind
dike, pêş dixe.
My greetings go out to all the Kurdish nation. Brother Xalid
Mistekel uplifts the voice of every Afrin girl and every
Afrin boy.
Ew Kekê Xalid Mistekel e.
That is Brother Xalid Mistekel.
Ê baş me xwe dûr da, belê. Straneke pir hazir dikî ez
dibînim.
Okay, we distanced ourselves [from the topic], yes. You are
preparing a song a lot, I see.
Jê yek stranek... te ji xwe re hazir kiriye, strana Nûbiharê
eger ez ne şaş bim.
One of the songs you prepared for yourself, the song
Nûbihar, if I'm not mistaken.
Ez pir kêfxweş im gava keçeke xam... distirê, kilamekê, yan
tiştekî distirê.
I am very happy when a young girl sings, sings a song or
something.
Û klîbeka te jî derketiye, ez seh dikim.
And a music video of yours has also come out, I hear.
Ez bihîstibûm te klîbek derxistiye, em gel dengê te ne ku
klîba te belav bikin.
I had heard you released a music video, we support you in
broadcasting your video.
Înşallah.
God willing.
Û berî hîn carekî me xeber da, me got klîbek derketiye lê
belê hîn hinek dereng maye.
And before, we talked once more, we said a video came out,
but... it is still a bit delayed.
Ji ber çi te got li Şamê bêtir hîn nehatiye.
Because you said in Damascus, it hasn't come out more yet.
Erê.
Yes.
Ê wilo niha straneke te li ser mesrehek li Şamê...
So now a song of yours on a stage in Damascus...
Erê.
Yes.
Te got em di grûbê da ne. Te ji min re xeberek da, te li ser
mesrehê sekiniye.
You said we are in the group. You gave me news, you stood on
the stage.
Emê niha wê vîdyoyê vekin. Kesên ku li me temaşe dikin, emê
niha li wê vîdyoyê temaşe bikin.
We will open that video now. Those who are watching us, we
will watch that video now.
Bila lê seyir kin li vîdyoyê, piştî wê emê dest bi axaftina
xwe bikin.
Let them watch the video, after that we will start our talk.
Lê lê lê...
Le le le...
Sebra dilê min lê lê...
Patience of my heart, le le...
Sebra dilê min lê lê lê lê...
Patience of my heart, le le le le...
Min raqetî lê lê lê lê lê lê...
You separated from me, le le le le le le...
Sebrekî sebra min nayê...
A bit of patience, my patience doesn't come...
Ev çiqas sebra min bi te nayê...
How much my patience with you doesn't come...
Bê te sebra min nayê...
Without you my patience doesn't come...
Bê te sebra min nayê... de lê lê lê lê lê lê...
Without you my patience doesn't come... de le le le le le
le...
Me ew vîdyo niha bi hev re dît.
We saw that video together now.
Te bes ez keyf dikim tiştekî wisa... Wasîqetiya te ti ser
mesrehê sekiniyî tu destên xwe weha dikî...
Hm.
Te bes ez keyf dikim tiştekî wisa... Wasîqetiya te ti ser
mesrehê sekiniyî tu destên xwe weha dikî...
You just, I am glad something like this... Your confidence
on the stage, standing and moving your hands like that...
Yanî ew wextê ku tu distirî û quweta te derdixî, ez dîtin...
te ji min re xeber da, tiştekî alemî ye.
I mean the time you sing and the power you bring out, I
see... you told me, it is a global thing.
Çi wextî tu derdiketî ser wê mesrehê... tirsek bi te re tune
bû? Tu neditirsiyayî?
When you were going out on that stage... was there no fear
in you? Weren't you afraid?
Wextê em derdiketin ser mesrehê yanî... wextî cumhûr te
dibîne, te da'em dikir, te teşcî' dikir... ew hano, tirs
gişt... gişt derdibû, tiştek nedihişt, te zanî.
When we went out on the stage, I mean... when the audience
sees you, supports you, encourages you... that feeling, fear
all... all went away, didn't leave anything, you know.
Tu neditirsiyayî ti caran?
You weren't afraid anytime?
Na. Na.
No. No.
[Muzîk tê lêxistin]
[Music playing]
Lê lanê askê, dîdara nexweş, derbê rîhanê...
O gazelle, sick face, strike of the basil...
Yar, wez çend car mirim, tu qatilê kê...
Love, how many times I died, whose killer are you...
Yar, wez ji kulan de rabe...
Love, I rise from the wounds...
Tirsa min eve, tu yê biçe tu naye...
My fear is this, you will go and not come back...
Hoy hoy...
Oh, oh...
Wez nemînim çavrêşa min tu rabe...
May I not live, my dark-eyed one, get up...
Keçê gundî me hatin, keçê dîlanê.
The girls of our village came, the girls of the dance.
Xortê gundî me hatin, xortê dîlanê.
The boys of our village came, the boys of the dance.
Ez qurbana çavên te, heyrana çavên te...
I am the sacrifice for your eyes, the admirer of your
eyes...
Ez qurbana çavên te, heyrana çavên te...
I am the sacrifice for your eyes, the admirer of your
eyes...
Dilê min li bejna te, dilê min li bejna te...
My heart is on your stature, my heart is on your stature...
Xortno werin keçno werin, werin dîlanê...
Boys come, girls come, come to the dance...
[Muzîka amûrî tê lêxistin]
[Instrumental music playing]
Bawer neke, tu ji min re yar î...
Don't believe, you are a lover to me...
Ezê stêrkên jorê bînim xwarê...
I will bring the stars above down...
Babo... sebra mala me, tu yî babo...
Father... you are the patience of our home, father...
Roniya van çavan tu yî, babo...
You are the light of these eyes, father...
Bes bixwaze bibe gorî canê te... ey babê min...
Just wish, may I be a sacrifice for your soul... oh my
father...
Babo... piştî te ez pîr bûm... babo...
Father... after you I grew old... father...
Bê mal û bê xwedan mam... babo...
I remained without home and without owner... father...
Bes bixwaze bibe gorî canê te... ey babê min...
Just wish, may I be a sacrifice for your soul... oh my
father...
[Muzîka amûrî]
[Instrumental music]
[Muzîka amûrî berdewam dike]
[Instrumental music continues]
... rojekê ji rojan dengê te xweştir dibe.
... one day your voice will be even better.
Spas. Xwedê ji te razî be û silav û hurmet ji malbata we
hemûyan re.
Thank you. May God bless you, and greetings and respects to
all of your family.
Te dixwest tu gotinekê bikî. Em spasiya te dikin her wiha bi
navê qenata Hatim Li Efrîn.
You wanted to say something. We thank you on behalf of the
Hatim Li Efrîn channel.
Û qenata me ji her keçeke Kurd re, ji her xortekî Kurd re
hazir e.
And our channel is ready for every Kurdish girl and every
Kurdish young man.
Çi govend be, çi stran be, dilê kê de çi hebe, em dikarin
werin vir, helqeyeke xweş çêkin.
Be it a dance, a song, whatever is in someone's heart, we
can come here and make a nice episode.
Di vir re ez spasiya Henan dikim. Henan em spasiya te dikin
kekê.
From here, I thank Henan. Henan, we thank you, brother.
Tu her wextî xwe ji me re hazir dikî û spasiya kekê Adil
dikin.
You always make yourself available for us, and we thank
brother Adil.
Xwedê ji we razî be, destê we sax be û em spasiya te jî
dikin xortê me yê delal.
May God bless you, bless your hands, and we also thank you,
our dear young man.
Te dixwest tu gotinekê bikî, kerem ke.
You wanted to say a few words, go ahead.
Gotina min... saet xweş.
My words... well done.
Ser vê helqeya xweş me bi rastî jî wextekî gelekî xweş me
derbas kir.
For this nice episode, we truly spent a very nice time.
Û saet xweş, Adil em re dîtin û Emîn jî ji Helebê hatin.
And well done, Adil saw us, and Emîn also came from Aleppo.
Daxwaz kirin hazir bin. Erê, daxwaz kirin hazir bin.
They requested to be present. Yes, they requested to be
present.
Û saet xweş ji Kekê Adil re û Kekê Henan re. Saet xweş.
And well done to Brother Adil and Brother Henan. Well done.
Bi hêvî me, yanî keçikên ku bi xwe bawer in, stranek
dibêjin, yan govendek dikin...
I hope, I mean, girls who believe in themselves, sing a
song, or dance...
Yan tiştekî xwe perwerde dikin, yanî pêş de bibin û...
Or who practice something, I mean, to move forward and...
Wê demê ji derketinê re zêde daxwaz dikim.
At that time, I request more appearances.
Ser çavan, tiştên we û hemû miletê me yê Kurd re...
With pleasure, for you and all of our Kurdish nation...
Yara min a bedew e, çav reş e gûla gund e, yara bedew e.
My beautiful beloved, dark-eyed, the rose of the village,
beautiful beloved.
Yara min a bedew e, çav reş e gûla gund e, yara bedew e.
My beautiful beloved, dark-eyed, the rose of the village,
beautiful beloved.
Bejna yarê sorgul e, bi taca zêr xemil e.
The beloved's figure is a red rose, adorned with a golden
crown.
Agirê dilê min vemire, de tu were ba min e.
May the fire in my heart extinguish, come to me.
Bejna yarê sorgul e, bi taca zêr xemil e.
The beloved's figure is a red rose, adorned with a golden
crown.
Agirê dilê min vemire, de tu were ba min e.
May the fire in my heart extinguish, come to me.
Yara min a bilind e, kulîlka nav a gund e, yara bedew e.
My beloved is tall, the flower of the village, beautiful
beloved.
Yara min a bilind e, kulîlka nav a gund e, yara bedew e.
My beloved is tall, the flower of the village, beautiful
beloved.
Bejna yarê sorgul e, bi taca zêr xemil e.
The beloved's figure is a red rose, adorned with a golden
crown.
Agirê dilê min vemire, de tu were ba min e.
May the fire in my heart extinguish, come to me.
Bejna yarê sorgul e, bi taca zêr xemil e.
The beloved's figure is a red rose, adorned with a golden
crown.
Agirê dilê min vemire, de tu were ba min e.
May the fire in my heart extinguish, come to me.
Efrînê nav gul e, Efrîn ciyê bilbil e...
Afrin is among the roses, Afrin is the place of the
nightingale...
Keçikê te hez dikim, tu ye dermanê dil e.
Girl, I love you, you are the medicine of the heart.
Çima Efrîn nav gul e? Efrîn ciyê bilbil e.
Why is Afrin among the roses? Afrin is the place of the
nightingale.
Keçikê te hez dikim, tu ye dermanê dil e.
Girl, I love you, you are the medicine of the heart.
Ez bilbil im ji bo te, sebra min nayê bê te.
I am a nightingale for you, I cannot be patient without you.
Rindê kêşte hes bikim, ez aşiqê bejna te.
Beautiful, how can I love you, I am in love with your
figure.
Te ez kuştim helandim, bi nêrîna çavên te.
You killed me and melted me, with the look of your eyes.
Ez bilbil im ji bo te, sebra min nayê bê te.
I am a nightingale for you, I cannot be patient without you.
Rindê kêşte hes bikim, ez aşiqê bejna te.
Beautiful, how can I love you, I am in love with your
figure.
Te ez kuştim helandim, bi nêrîna çavên te.
You killed me and melted me, with the look of your eyes.
Tu xezala Efrînê, nazik û xwînşêrîn e.
You are the gazelle of Afrin, delicate and sweet.
Hezkirina min ji te re, tu tiştî we nabîne.
My love for you, cannot be found in anything else.
Belê temaşevanên me yên hêja, em spasiya we dikin, hûn bi me
re bûn heta dawiya vîdyoyê.
Yes, our dear viewers, we thank you for being with us until
the end of the video.
Bîr mekin qenala Hatim Li Efrîn da'm bikin, em spasiya
wêneyê vîdyoyê dikin,
Don't forget to support the Hatim Li Efrîn channel, we thank
the one who filmed the video,
Ji ber ku libasê me, û cilk û bergên me yê kurdî nîşan
didin.
Because they show our clothes, and our Kurdish outfits.
Û em spasiya şebabên dikin, her dem ji me re hazir in û
xebat dikin.
And we thank the young men, who are always ready for us and
working.
Ku em dengê xweş û dengê keçka Efrînî, xortên Efrînî em
belav bikin.
So that we can spread the beautiful voices and the voices of
Afrinian girls and Afrinian youths.
Qenata me, qenateke Efrînî ye, her kes dixwaze li ser vê
qenatê derkeve tu pirsgirêk tune ye.
Our channel is an Afrinian channel, anyone who wants to
appear on this channel, there is no problem.
Kî dixwaze, çi bexçe be, dilê we çi xwest... em dikarin li
gel hev hazir bin bi vê qenatê.
Whoever wants to, whatever garden it is, whatever your heart
desires... we can be present together on this channel.
Û hûn jî malbata min in, ez spasiya we jî dikim.
And you are also my family, I thank you as well.
Hûn li ser da'ma ku hûn ji me re dikin, û ez dixwazim hûn di
ta'lîqan de dîsa ji me re bêjin.
For the support you give us, and I want you to tell us again
in the comments.
Dengê evana çawa bûn? Bi kulî seraha.
How were their voices? With all honesty.
Û ez ta'lîqan jî hazif nakim. Belkî me tiştek şaş aniye.
And I won't delete the comments either. Maybe we did
something wrong.
Û bîr mekin qenata Hatim Li Efrîn da'm bikin û bimînin di
xêr û xweşiyê de. Gelek spas.
And don't forget to support the Hatim Li Efrîn channel, and
stay in goodness and happiness. Thank you very much.
Em ê vîdyoyek din li vir amade bikin... ê ji we re xweştir
be.
We will prepare another video here... hopefully it will be
nice for you.
Fatê, Fatê, ez ê xulame...
Fatê, Fatê, I am a servant...