Dembaş miletê kîbar û delal, ez hatim bi vîdyokî xweş û
vîdyokî ecêb. Vîdî m'hro (vîdyoya min a îro) ne li gunda ye,
vîdî m'hro nav baxçe ye.
Good day, elegant and dear people, I have come with a nice
and wonderful video. My video today is not in the villages,
my video today is inside an orchard.
Bihar hat, piştî bihar derbas bû, miletê me Kurmanc mîsimê
(mewsimê) xa ra dike.
Spring came, and after spring passed, our Kurdish people are
harvesting their season's crops.
Têda hene kerazê xa ra dikin, mişmişê xa, hîlîkê xa, diçinin
mûsimê xa ra dikin.
Among them, some are harvesting their cherries, their
apricots, their plums; they are picking and harvesting their
season's crops.
Miletê Kurd pa'liya (paliyan) xa na (naha) ha diçinin la
(li) ortê Efrînê.
The Kurdish people are now taking their laborers to harvest
in the middle of Afrin.
Niha em ne li Ewropa ne, em ne li tuderane (tu deran e), em
deştê gundê Endarê ne.
We are not in Europe right now, nor anywhere else, we are on
the plain of the village of Endarê.
Bavê Kewa... nasbîn heye.
Bavê Kewa (Kawa's father)... there is an acquaintance.
Got ezê mişmişê xa diçinim... ma go (min got) yê (de) ezê
têm istiqbal kim, ezê derbasî nav baxçe bim, ezê vîdyokî
xweş û kîbar ji miletê xa ra çêkim.
He said, "I am picking my apricots"... I said, "Then I will
come to meet you, I will enter the orchard, and I will
create a nice and elegant video for my people."
Ez bi xa ne bes li gunda digerim, ez bi xa tiştê fuluklor û
turas ji miletê xa ra diqedmînim (pêşkêş dikim).
I personally don't just roam the villages, I personally
present folklore and heritage items to my people.
Lahzêd (lehzeyên) ana kîbar û delal ji miletê xa ra
biqedmînim.
To present such elegant and precious moments to my people.
Huru (îro) em hatin cem Bavê Kewa, li nav baxçê Bavê Kewa...
Today we came to Bavê Kewa, inside Bavê Kewa's orchard...
...noha (niha) ji emê bi dilekî xweş û geş, emê derbasî cem
Bavê Kewa bin.
...so now, with a happy and bright heart, we will go over to
Bavê Kewa.
Emê sekin (sehkin/binêrin) hela mişmişê xa ra dike, hîlîkê
xa ra dike.
We will see how he is harvesting his apricots, harvesting
his plums.
Baxçe pir xweş e, Xwedê emirê dirêj Bavê Kewa de. Slav û rêz
ji şêniyê gundê Endarê ra.
The orchard is very nice, may God grant Bavê Kewa a long
life. Greetings and respect to the residents of the village
of Endarê.
İnşalla nizik da emê li gundê Endarê vîdyokî xweş û kîbar bi
hevra derbas kîn.
God willing, soon we will spend a nice and elegant video
together in the village of Endarê.
Berî ku em derbasî cem Bavê Kewa da dibin, ez daxwazim hûn
çîkê (piçekê) qenaya min daam (piştgirî) kin.
Before we go over to Bavê Kewa, I ask that you support my
channel a little bit.
İştîrak, me daam kin, mûşarekê pê dên (bidin).
Subscribe, support us, give it a share.
Xelkê di xêrê wa jî bibîne. Em neda (ne da) ketina ser Yutub
(Youtube), bes em daxwazin qenaya me çîkê (piçekê) mezin
bibe...
Let other people see the good in it too. We aren't just
jumping onto YouTube, but we want our channel to grow a
little bit...
...gi (ku) hemî miletê Kurd, eg (eger) em nedînim me bibîne.
Em tiştkî pir xweş û kîbar ji miletê xa Kurd ra diqedmînin.
...so that all the Kurdish people, if they haven't seen us,
may see us. We are presenting something very nice and
elegant to our Kurdish people.
Saeta we xweş û ka noha (niha) bi me ra bin, emê derbasî
Bavê Kewa bin.
Bless you all, and now stay with us, we are going to Bavê
Kewa.
Emîn ê (emê niha) berî gya gelek spas ta ra dikim...
We will now, before anything, thank you very much...
Ehlen we sehlen birayê Xelîl.
Welcome, brother Xelîl.
Em hatin cem Bavê Kewa em pir kêfxweş bûn me vî lehzetê xweş
û kîbar ji miletê xa ra mûşareke kir.
We came to Bavê Kewa, we were very happy to share this nice
and elegant moment with our people.
Oo, lehzetêt xweş...
Oh, nice moments...
Teban (teb'en/helbet) fewakî (fêkî) edet (gelek) merahel
(qonax)... Ana gî (giş) derman nabêta min (nabînim?).
Of course, fruit has many stages... I don't follow all the
treatments (sprays) for them.
Erê.
Yes.
Bes mişmiş tu derman... Em mecbûr in, em kesten (qesden) ne
xêrî me babo.
But apricots don't need treatment... We are forced to, it's
not out of choice, father.
Erê.
Yes.
Dibên Xalê Mistefa xêra dibên destê rad (rehet/rast?) li ser
zikê ta.
They say, "Xalê Mistefa, what's wrong?" They say, "Put a
comfortable hand on your belly" (Relax/Don't worry).
Êêê..
Yeah...
Tu dibînî viderê jî (li vir jî) faaa erdê boş. Vir jî emlak
dewle bûn teban (teb'en), ne erd zîraî bû. Vir îda (êdî) roj
çêdibin.
You see here too, wow, plenty of land. Here was state
property of course, it wasn't agricultural land. Now days
are being made here (livelihoods are made).
Kekê Sadiq saeta ta xweş, Xwedê te razî be. Berî ku dest
[pêkim?], te emr ta (te got) te el me hene.
Brother Sadiq, bless you, may God be pleased with you.
Before I start, you said you had something for us.
No (na) saxitya te Xwedê...
No, your health, [may] God...
Slav û rêz, miletê min ê Efrîn... 366 gundê Efrînê ye.
Greetings and respect, my people of Afrin... 366 villages of
Afrin.
Navê min Hunermend Zekeriya Alan, ji mentîqê (mentiqeya)
Afrîn, ji qeza Efrîn...
My name is Artist Zekeriya Alan, from the region of Afrin,
from the district of Afrin...
Ez slav dikim miletê me Efrîn teva da. Înşalla her kes
vegere malê xa, warê xa, cîyê xa.
I greet all our people of Afrin. God willing, everyone will
return to their home, their land, their place.
Saeta giya (gişa) xweş be.
Bless you all.
Spasiya giya dikim. Em bi hesretê dîndina (dîtina) Efrînê
ne, em bi hesretê çiyayê Efrînê ne.
I thank you all. We are longing to see Afrin, we are longing
for the mountains of Afrin.
Lê hema îro li ser şoşyal mîdiya (sosyal medya), li ser
Yutyub (Youtube), birayê me Xelîl Sîno tiştekî xweş
çêdike...
But today on social media, on YouTube, our brother Xelîl
Sîno is creating something nice...
...tiştekî xweş diqedimîne (pêşkêş dike), li gundêd (gundên)
Efrîn giya digere.
...presenting something nice, traveling through all the
villages of Afrin.
Adet û teqlîdê (teqlîd) wej (ew jî) me ra xeber de (tîne
ziman). Spasiyê wî dikim saeta we xweş.
He talks about customs and traditions for us too. I thank
him, bless you.
Li ser qenatê "Hatim li Efrînê", birayê me Xelîl Sîno.
On the channel "Hatim li Efrînê" (I Came to Afrin), our
brother Xelîl Sîno.
Serkeftin jê ra dixwazim, me daxwazim (dixwazim) daam
(piştgirî), blayk (bi like) û iştîrak (abonebûn) ji wî
însanî ra pêdên (bidin).
I wish him success, I want you to give support, likes, and
subscriptions to this person.
Da nî (da ku) tiştekî pir xweş diqedimîne li mentîqê Efrîn.
Because he is presenting something very nice in the Afrin
region.
...Eznati (izna te?)...
...Your permission...
Ha?
Huh?
Koxolî jî ne viderê cem temam e.
Koxolî isn't here either, it's totally [fine/done] with him.
Zehîre? (Zehmet e?)
Is it difficult?
Ko ta... Sika (selika) vir xelas kim.
Let me... finish this basket here.
...Rolan te batê (bêtê?)... Welê welê.
...Rolan, you come... Like that, like that.
An ber silemê (stêlikê) tu çûyî tenê xwe bo derê (bir derê).
Or because of the ladder, you went and took yourself over
there.
Ehlen ehlen ehlen diktor E'rasî... valla çinayîş
(çawayîş/çawani)...
Welcome, welcome, welcome Doctor Arasi... by God, how are
you...
Ehlen belaktor (bi doktor?) şexsî xizmet... Erê erê.
Welcome to the doctor? Personal service... Yes yes.
Erê erê were were. To (tu) me got kê me be (ba) ezmînî
(ezmênî/bihesibînî?) te go ne (nê) têm.
Yes yes, come come. You said if it were us, you would count
[it]? You said I won't come.
Şa dikim (Hesa dikim) îroj î to tiyê (tu hatiyî).
I reckon today you have come.
Valla hatî hişk e.
By God, the arrival is tough.
Yê (ya) te ne eyade (îyade/klinîk) bû wexta...
Wasn't yours a clinic at the time...
Aaa ewa cî... ne (no)...
Aaah that place... no...
Ê de mişmişa bera... qed (qet) neker dewa selemê (neke dewa
stêlikê).
Come on, pick the apricots... don't worry about the ladder
at all.
E kî mişmişa bera...
Oh, who picks the apricots...
O ta uzan (mîzan) xwa ro naniye? No valla uzan me go bixwe
niha...
Oh, haven't you set up your scale? No, by God, the scale, we
said [we'd eat] now...
...lîsk û xwendin bi hevra nabe.
...playing and studying don't go together.
Wa rê (were) feqîr em îro pêdeka (pê de ke) were bera...
Come on, poor guy, today we'll push through, come pick...
Te go mor (morî/muhr?) we cem...
You said the stamp/bead is with...
O Xelîl...
Oh Xelîl...
Ha canê min.
Yes, my dear.
Merheba Xalê Mistefa.
Hello Uncle Mustafa.
Elî û sehlen (Ehlen we sehlen) babo ser çava.
Welcome, father, upon my eyes (you are welcome).
Çûyîş (Çawayî) Xwedê ji te razî be.
How are you? May God be pleased with you.
No elî û sehlen valla rewş î te rind be bilo (bila).
No, welcome, by God, may your situation be good.
Valla elhemdila em pir kêfxweş bûn.
By God, praise be to God, we were very happy.
Bixêr hatin ehlen we sehlen ser çava.
Welcome, welcome, upon my eyes.
Em îro hatin deştê cem te.
Today we came to the plain, to you.
E hela babo.
Oh welcome, father.
Maşalla ti di şixulê (şixul î) Xwedê quwetê bide te.
Mashallah, you are at work, may God give you strength.
Ê de em mecbûr in, em kesten (qesden) ne xêrî me babo.
Well, we are obliged, we don't do it intentionally for no
good, father (we have to work).
Dibên Xalê Mistefa xêra dibên destê rad (rehet) li ser zikê
ta.
They say, "Uncle Mustafa, what's up?" They say, "Put a
comfortable hand on your belly."
Hêê erê... Gal (galegal) pîrê me berê weha digotin.
Yeah, yes... Our old folks used to talk like that in the
past.
Erê weha digotin Xalê Mistefa.
Yes, they used to say that, Uncle Mustafa.
Allah yerhemu (Xwedê rehma xwe lê ke).
God rest their souls.
Xwedê ji te razî be.
May God be pleased with you.
Tehemil dê bike wegiyo be (wek hev be).
One must endure, let it be as it is.
Em dixwaz... ez lehzek xweş ji miletê xa ra mûşareke bikim.
We want... I want to share a nice moment with my people.
Çû (çawa) em niha baxçê xwe kûm (qim/çawa) dikin... Niha
wextê mişmişan e yê (yan) ne wext e Xalê Mistefa?
How we manage our orchard now... Is it apricot time now or
not, Uncle Mustafa?
Mişmiş... a (ev) noha (niha) hane noka (nuke) sinfek
(cûreyek) hiro (îro) me xelas kir.
Apricots... this one here now, we finished one type today.
Heş-deh (heşt-deh) dar... ewa (ew) ji vîr dibên Amêrkî de
(da) zû dube (dibe) yanî.
Eight or ten trees... they call this one American here, it
ripens early.
Erê.
Yes.
Û hewno (hinek) jî... Hev (ev) jî ewelîn e (destpêk e), ewa
me ni (nû) noka (nuke) dest pê kir hiro (îro).
And some too... This is the first/early one, the one we just
started today.
Û da hîn (tê hîn) be'dî (piştî) deh-do (deh-du) pênc (pêncî)
roj... ortax (ortê/navîn). Wê (ewê) ê lûzî (Lozî) bibin, ê
şekerpera (şekerpare) ne... ew cema (cemaa/hemû) mentiqê
(mentîqe) anê (hane)... kefnî (kevinî/cinsê) beledî...
And there are still coming after ten, twelve, or five
days... the middle ones. There will be the Almond type, the
Sugar-Pare type... all those of this region... the local old
variety...
Ewna cema be'dî (piştî) deh-pênc (deh-panzdeh) roj dinê (yên
din/dînê) bibin. Bes niha hewna (hinek) wextê xwa ne.
Those will all be ready after another ten-fifteen days. But
now, some are in their time.
Nokena (nukena/yên niha) hewna (hinek)... ew jî fêr dibên
(jê re dibêjin) id (hinek) zû dibin yani bekîrî (bi
zûyî/bekûrî).
The current ones, some... they also call them somewhat early
ripening, meaning early.
Heva nuaa (nuha/cûre) heye hiro (îro) me dest pê kirî. Û na
(ewên) egî (heke/yekî) deheş (deh-heşt?) van berî van bi
hefteyekî dibe... hewno (hinek) xelas bûn cema (hemû) xelas
bûn hiro tolo (toli/xelas?) bûn.
There is this type we started today. And those, if/about
eighteen of these, ripens a week before these... some are
finished, all are finished, today they were done.
Da (De) mişmiş mişekel (cûrbecûr) in... firensî (Fransî)
hene... enwae (enwa/cûre) firin (pir in) yanî.
So apricots are varied... there are French ones... the types
are many.
Xalê Mistefa, ti bxwe (bixwe) gundî...
Uncle Mustafa, are you yourself a villager of...
Az... Endarê.
I... [am of] Endarê.
Halyen (Haliyen/niha) ji Endarê me, bes eslî (eslê) me em ji
Kurzêlê ne. Bû sî (sîh), pênc (pêncî) sal, çel (çil) sal ez
hatime Endarê.
Currently I am from Endarê, but our origin is from Kurzêl.
It's been thirty, fifty years, forty years since I came to
Endarê.
Çel (çil) sal in tu hatiyî gundê Endarê.
It's been forty years since you came to the village of
Endarê.
Belê babo. Diber (Ji ber) zev erd no (ne) ê me bûn dinê
(dizanî)... em têda bûn...
Yes father. Because, you know, the lands weren't ours... we
were in it...
Zemanekî hîn (kê) bavkê (bavikê) me ortaqê (ortaxê) Helebya
(Helebiyan) bûn. Hev erd (ev erd) Endar ciyê Helebiyan bû
babo.
Some time ago, our fathers were partners with Aleppans. This
land, Endar, belonged to Aleppans, father.
Ê me xodî nedî (em xwedî nedîn/em ne xwedî bûn) yanî... em
bavkê me hev erd no cotarî (cotkarî) bû têda.
We weren't the owners, I mean... our fathers farmed this
land.
Sed û heftê heştê (heftê-heştê) salî da Helebiyan kirî.
In the one hundred and seventy-eighty years (ago), Aleppans
bought it.
Mmm.
Helebiyan kî tanîn (dianîn) dikirne (dikirine) cotarê
(cotkarê) dxa (xwe)... aze (azeb/karker) bimezela
(bimesele)... ortaq (şirîk) digirtin... dan diguha runiştnin
(didan guhê hev rûdiniştin?) don (li dor/li dan?).
Aleppans would bring people and make them their farmers...
laborers, for example... they would take partners... they
would settle them next to each other.
Gund giyê (giş ê) wan bû l'kamil (bi temamî), heta malê
(malên) têda yanî.
The whole village was theirs completely, even the houses in
it.
Xonî (xanî) sikeven (şikeft) bûn teben (teb'en), ne yên noko
(nuke) bûn.
The houses were caves of course, they weren't like the
current ones.
Paşê cotarî... wekîl (wekîl) bûn... ed (et/heta) ortaq, têda
man heta zemanekî...
Then farming... they were agents... until partners, they
stayed in it until a time...
Wextê hev (ev) qerarê islah ziraî (Islahe Zîraî/Reforma
Çandiniyê) derket nî (ne) zemanê... Beas (Baas) ma beas
lo...
When this decision of Agrarian Reform came out in the time
of... Baath or whatever...
Her kes ma ciyê xwa da... yanî Helebî ortanikin (wêran
kirin/derxistin?) cotarî...
Everyone remained in their place... meaning the Aleppans
removed (?) the farming...
Yanî mişkir (ma şikir?) babo?
So it remained thankful (was it good?), father?
Erê. Û alem (xelk) hat mesela ê cotarî têda lê ma... ê azeb
(azeb) bû... di wê hewşê (hewşê) da ma bû ê xa...
Yes. And people came, for example, the farmer remained in
it... the one who was a laborer... in that courtyard, it
remained his own...
Li toliyê (li dawiyê)... ortaq mortaq (şirîk mirîk) nehiştin
heta kes xaniyo (xaniya) jî lê bigire zêde bike.
In the end... they didn't leave any partners or such, so
that no one could even take/expand the houses.
Heta salit (salên) bidayet (destpêka) heştê.
Until the years of the beginning of the eighties.
Digotin Endar... heta cîdare (dîwarê) dewletê li dor gund û
der (dora gund) giyê (giş ê) me ye.
They used to say Endar... up to the state wall around the
village and outside, it's all ours.
Paşê derketina kokel (gogel/tapû?)... çûn gelek kirin,
derkirin, mehkeme, hebs... çend ro berdan...
Then the issue of [property deeds/disputes] came out... they
went and did a lot, expelled, court, prison... released
after a few days...
Go (got) vir emlak dewle ye. Îg (yê) girtî... disê (du-sê)
ro hebs xeramek (xerame/ceza) besît (besît/biçûk) da...
He said here is state property. The one who was arrested...
two-three days in prison, paid a small fine...
Û gund arto (werto/wisa) şên bû zêde bû. Pironê (piraniya)
xa jî ji Kurzêlê ne.
And the village thus became populated and grew. The majority
of them are from Kurzêl too.
Kî hatine Endarê.
Who have come to Endarê.
Erê. Xelkê Kurzêlê ye yanî.
Yes. It's people of Kurzêl basically.
Berî me jî nik (hinek) hatine... û em jî hatin... didu (du-
du) mera (mal/meriv) jî hane (hene) hatine...
Before us some came too... and we came... there are two-two
[families/people] who came too...
Ez zanim disê (du-sê) mal Zeredestî (Zer’a Deştî?) ceme
(cem) ewna... Dimol (du mal) sê mal bere kevin têda bûn.
I know two-three families of Zeredestî (?) with them... Two
families, three families were in it from old times.
Molê Reşîdê Hemêdê Hemê digotin... Xwedê rehma xalê ke.
They called them the House of Reşîdê Hemêdê Hemê... May God
have mercy on the uncle.
Û ê diji (yê din jî) disê (du-sê) mal Ereb hatin. Ew jî
teqrîben nise (nîvê) çel sal heye.
And the others, two-three Arab families came. That is also
approximately half of forty years ago.
Wan jî cirmik (cirmek) kir nizanim çi şunê (şûnê)... haw
(ew) bira bîna (bira bibînin)... lawkî (lawikê) wan
kuştin... şerqê (rojhilatê) Heleb ber awe (ewê)... sfîrê
(Sefîre) wê da.
They also committed a crime somewhere I don't know... let
them see... their son was killed... east of Aleppo
towards... Sefîre over there.
Ew jî revîn hatin gunda û li vir rûniştin.
They also fled and came to the villages and settled here.
Sê mal bûn noka bûne pênc-şeş malekî... qişkê
(qîçikê/zarokê) broko (birako) wê... bloqişko (bila
qîçik/zarok) pir bûn yanî.
They were three families, now they've become five-six
families... kids of this brother and that... let the kids be
many.
Wek den (din) pironiya (piraniya) xa, eslî xwa ê... yanî
gund şên bûyî nokna (nukena)...
Otherwise, the majority of them, their origin... meaning the
village that is populated now...
Ji Kurzêlê ne yê pir. Kurzêlê.
Are mostly from Kurzêl. Kurzêl.
Erê babo. Gundê Endarê dorê çiqas mal e xalê min?
Yes father. How many households is the village of Endarê
around, my uncle?
Noka haliyen (niha) dora heftê malî ye.
Now currently it is around seventy households.
Heftê malî ye.
Seventy households.
Çiqas di 'aîlet (malbat) têda rûdinên, navê wan dibên?
How many families live in it, can you say their names?
'Aîlet... 'Aîlê Mala Mehemedê Şêx Xezê heye.
Families... There is the family of House of Mehemedê Şêx
Xezê.
Ji Mala Qeydî hene. Ee efendim... ji Mala Hemîdê ne, Hemîdê
Reş. Eslî xa Kilepçekî (Kelebçekî) ne yanî ki merî Kilepçek
(Kelebçek) bûn.
There are from the House of Qeydî. Uh sir... from the House
of Hemîd, Hemîdê Reş. Their origin is Kelepçekî, meaning
they were Kelepçek people.
Ee Mala Bêrem. Mala Belaliya... disê (du-sê) mal hene.
Uh, House of Bêrem. House of Belal... there are two-three
families.
Haa evn (evin) hane... pênc şeş 'aîlet (malbat) ne.
Yeah these are here... they are five-six families.
...Erê zoro tena (tenê) ...belkî rukb (rakib/siwar) bûn
hatin we (ya) te (tu) mekir (meger/neger) beraf (birev?)
kir...
...Yes, difficult alone... maybe they rode and came, or did
you run...
Na eva ne Amêrkî ye, eva Lûzî ye.
No this one isn't American, this is Almond type.
Her wala.
Yeah really.
Eva Lûzî ye. Na Amêrkî me xelas kir.
This is Almond type. No, we finished the American.
Eva noka va xarina nîskî (?) (Unclear).
This now is [eating of lentils/unclear].
Yalla hîvî dikim, em zû bikin...
Come on please, let's be quick...
Ew a han... kîkê sîtilê me bira?
That one there... who took our bucket?
Sîtil...
Bucket...
Yeştaq, okay, sîtilê boş bîne.
Box, okay, bring the empty buckets.
Deyn sîtilê boş li hene?
Put the empty buckets here?
Werin vî alî...
Come to this side...
Bes deqe...
Just a minute...
Emrê wê darê ne çend sal e?
How old is this tree?
Deh... deh sal bûn.
Ten... it's been ten years.
Akîm... Dada, tenekê bide qandê.
Akîm... Dada, give the tin to the sugar.
Deh sal bûn.
It has been ten years.
Bavê Kawa, em naha destpêbikin, ser bexçe.
Bavê Kawa, let's start now, about the orchard.
Kîjan wextî da, gerek tu derman kê?
At what time do you need to treat (spray) it?
Manîkirm, debarat, tiştine hûrgilî ji me ra xeber de.
Anti-worm, pesticides, tell us a few details about it.
Bi xêr hatî, li ser çav û seriyan.
You are welcome, upon my eyes and head.
Ez te bibînim, te çawa cefayê dikişînî li ser baxçê xwe, em
dixwazin di vê lehze ji me ra muşareke kê.
Since I see you, how you struggle over your orchard, we want
you to share it with us in this moment.
Ya ehlen we sehlen.
Oh, you are very welcome.
Selameta te ya Reb.
God bless your health.
Derman... teb'en fawakî 'edet meraihil in, yekî derman nabe
temam.
The treatment... naturally, fruits have several stages, one
treatment isn't enough for all.
Meselen mişmiş, tu dermanekî lê dixî, du dya lê dixî, zêt
şetwî û yekî heşerî tu lê dixî.
For example, apricots, you spray a medicine, you spray two
others, you spray winter oil and an insecticide.
Mişmiş, wekî din tiştek nabe.
For apricots, nothing else happens (is needed).
Bes werê xoxê...
But regarding the peaches...
Zêt şetwî li gî dikeve, gerek berî li heqîne zivistanê, çilê
da.
Winter oil is applied to all of them, it must be applied
before, during the winter, in the forty days of winter
(Chila).
Soniyê çilê heta 15-20yê şibatê, tulê şibatê, berî dar
bipeqe.
The end of the forty days until February 15-20th, early
February, before the tree buds.
Zêt şetwî û kibrîtê teba dikinê kê, lê dixin, rind e yanî
feyda wê ji darê ra heye.
They mix winter oil and sulfur, spray it, it is good,
meaning it benefits the tree.
Meselen xox...
For example, peaches...
Bes xulqî, gerek tu derman kê.
But naturally, you must treat them.
Derman kê, ne çîçekê da, ba'dî çîçekê.
Treat them, not during the flowering, but after the
flowering.
Mişmiş me go neqlekî duya tenê lê dixî xelas dibe.
Apricots, as we said, you spray it once or twice only and
it's finished.
Keftela, hew jî ba'dî 'eqidî...
The nectarine (smooth peach), that too after the fruit
sets...
Derman dibe.
It gets treated.
Enwa' in hew jî. Î dereng dibe...
There are types of that too. The one that ripens late...
Nuan hene dereng dibin... wiyana ê...
There are types that ripen late... those ones uh...
Pîrî dikeve, çiye, nebî xwedê, vê perçikê.
The spider (mite) gets into it, whatever it is, God forbid,
this hairy one.
Ew tişkê dereng dibe, têtêke sê-çar neqla derman kê.
The thing that ripens late, you might have to treat it three
or four times.
Manîkirm.
Anti-worm.
Berê îdî tu neqlekê derman dikî, pir pir du neqal, xelas.
Before, you would treat it once, at most twice, and it was
finished.
Nûha dinî ye...
Now the world has...
Nûha qeder, mînak derman nabe, wekî noka bî.
Now it's destiny, for example, if the medicine doesn't work,
like it happened now.
Bî, erê.
Happened, yes.
Cem naha vî derê hana...
With us now, this place here...
Sêxelî xwest hewna zû kulîlk didin.
Sêxelî (variety) wanted to blossom early.
Wexta seq hatîn, gî kulîlk bûn, gî çû şewitî.
When the cold came, they were all blossoms, it all went and
got burnt (froze).
Ew namîne, beravêt kirin e.
That doesn't stay, it miscarried (dropped the fruit).
Aha.
Nûha kaye çend heb tê de hebe.
Now maybe there are a few left in it.
Didu ra henkî tê de hebe, gî enwa' sinif pir in.
There might be some in the second one, all the types and
classes are many.
Keftelî jî, xox jî, mişmiş jî...
Nectarines, peaches, apricots too...
Yanî enwa'ê xox pir in babo.
Meaning the types of peaches are many, father.
Derman, îşte mukafehe, sêv dermanên pir dixwaze, terkîz,
încasa, ermûta...
Treatment, well, pest control... Apples need a lot of
medicine, concentration; plums, pears...
Ermût çiçeka da, bes kulîlkê tenê da...
Pears, during the flowering, just during the blossom only...
Em sê çar neqla, pênc neqla derman dikin.
We treat them three, four times, five times.
Erê.
Yes.
Xeyra me'na be'eqidî, ewan hebên hene hormonat tiştek tê da
nisbet hormonat...
Besides the meaning of setting the fruit, those pills/agents
have hormones, something in it, a ratio of hormones...
Ma bes me'nê girs bibe...
Just so it grows big...
Neweşe.
It shouldn't fall.
Bes bû ye, ma wek tenî genim bû, tişkê jêhat bû, yanî bes
'eqidî...
It happened, like wheat grains, the thing came from it,
meaning just set...
Xox xelas kir.
The peach finished.
Yanî bimîne, ê bimîne.
Meaning if it stays, it will stay.
Ee gib nesîb be, ê bimîne.
Uh, if it's destiny, it will stay.
Erê, nesîb tine bes vî de g... bawana jî bibe ye...
Yes, there is no destiny but in this... let it be for the
fathers too...
Erê wele, Bavê Kawa.
Yes indeed, Bavê Kawa.
Ser avdanê, niha em deng kin. Niha em bêne... bîr te, bîr
vira lêxistine?
Regarding irrigation, let's talk now. Now we come to... a
well, did you dig a well here?
Avdanê wele me bîr lêxistiye. Berê min av ji golê dianî,
şebeka, min xertûm kiribû de, golê av dihat vî derê, wana...
Irrigation, well, we dug a well. Before, I brought water
from the pond/lake, networks, I put a hose in, water came
from the pond to here, those...
Vê motor, vê tirimpe, vê tiştk dihat.
With this motor, this pump, this thing, it came.
Bi şev û roj şuxul bû.
It was work day and night.
Erê.
Yes.
E bû du sal in gola hişk bû.
It's been two years since the pond dried up.
Nûka min bîr kola, û ser tenqîta, îza av da bikî tenqîta.
Now I dug a well, and on drip irrigation, if you give water,
do it via drip irrigation.
Aha.
Boksîm vî derê heba, kî tenqîta ye.
If the junction box was here... it is drip irrigation.
Niha piştî wê, te li nav baxçe bîr lêxist, tu hata darê xwe,
bîrê av didî.
Now after that, you dug a well inside the orchard, you came
to your trees, you water them from the well.
Belê babo.
Yes, father (son).
Rojê çend neqla, çend avdanê gerek em pê din ê?
How many times a day, how much watering do we need to give
them?
Rojê na, na rojê... ma, nûka em sîstema av didin, hefteyê
carekê bes me daye, î te'yîn yanî, berê tê da heye, girtî,
dorê girtî, qismî girtî...
Not daily, no daily... we give water by system now, once a
week is enough given, it's specific meaning, there is
produce in it, closed, the circle is closed, partially
closed...
Yanî her pênc şeş ro em av didin, hefta kê zêde... na, ne
ser naxin.
Meaning every five or six days we give water, if the week is
more... no, we don't overdo it.
Ee ne girtî, yanî te her dehe ro, ew du sê ro ji te av da,
bar nakeve, teb'en nûko cew hênik e ji mu'tedîl e.
Uh not closed, meaning every ten days, if you water those
two-three days, the load won't drop, naturally the weather
is cool and mild now.
Dar şewitî nabe.
The tree doesn't get burnt.
Dema wek sala çû, sala berê germ mekin dihatin.
Like the time last year, the year before, intense heat was
coming.
We germa da her çar pênc ro ger te berda, hîn çêtir bû.
In that heat, if you released (water) every four or five
days, it was even better.
Dar xera dibe yanî.
The tree gets ruined otherwise.
Avdan hwa nabe.
Irrigation doesn't happen like that.
Îsal jî, zivistanê jî baran nebûn, yanî pir dar, nûka
bereket, berî em av din.
This year too, in winter there was no rain, meaning many
trees, now blessed, before we give water.
Û daren xera bûn e jî, enwa'n hinek ermût e ne, sêv in.
And trees have been ruined too, types like some pears,
apples.
Pir dar baxçe xera bûn e.
Many trees in the orchard were ruined.
Ji tîbûnê, telbîs tine bû, îsal pê da.
From thirst, there was no saturation (groundwater), since
this year.
Berê, baran pir dibarî, nûha baran kêm biye, Bavê Kawa,
şukir ji Xwedê ra.
Before, it rained a lot, now the rain has decreased, Bavê
Kawa, thanks be to God.
Bû du sal in, sê sal in baran kêm bûn, hala... yanî xas
îsal, qûq ne bû baran.
It's been two years, three years rain has been low, still...
meaning especially this year, there was absolutely no rain.
Rehmet ne bû.
There was no mercy (rain).
Nebî.
There wasn't.
E da, emrê Xwedê hezar hew jî.
Well then, God's command is a thousand times (accepted) as
well.
Tiştekî rinde me ya çûna, nizanim.
Our good thing is gone, I don't know.
Belkî em qisûr ji me da ye?
Maybe the fault is with us?
Ee...
Yeah...
E ne, şorek... me kev ne bû, kalê me digo, Xwedê çiya dibîne
berfê lê dibarîne.
No, a saying... we didn't have a stone (?), our grandfather
used to say, God sees the mountains and makes snow fall on
them.
Erê.
Yes.
Î de zora Xwedê jî hana li heq me dibîne.
So God's power sees us as deserving of this as well.
Ya Rebî.
Oh Lord.
Erê babo.
Yes, father.
Û emrê Xwedê jî ser ser û ser çava ye, teb'en.
And God's command is upon our heads and eyes, naturally.
Bavê Kawa, saeta te xweş, Xwedê ji te razî be.
Bavê Kawa, bless your time (thank you), may God be pleased
with you.
Ez pir kêfxweş bûm, û nefesî me ra ve dibe wextê me dada di
nava baxçê da na rûnin.
I was very happy, and my breath opens up when we sit inside
the orchard.
Bêhna zedgê xudanê xwa ana wek te pir kîbar, û saeta te
xweş.
The smell of the owner's oil (?) is like you, very noble,
and bless you.
Sax bî, kuro razî be, ehlen we sehlen, babo.
Be healthy, son be pleased, you are welcome, father.
Ez pir kêfxweş bûm, her we ez ji gundî ba'dîna hatim cem te.
I was very happy, just as I came to you from the village of
Badina.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Berî gu dest derim, te emrê te, te gotin tel me hene?
Before I leave, do you have a command, do you have any words
for us?
Te sax bî, Xwedê ji we razî be, gundî ba'dîna gî dost in, gî
ehbab in, ji me ra pir silav kin.
Be healthy, may God be pleased with you, the villagers of
Badina are all friends, all loved ones, greet them a lot for
us.
Silav.
Greetings.
Jî apo Azad, apê giran, û dakev ware.
Also Uncle Azad, heavy (esteemed) uncle, and come down here.
Em hemî miletê kurd gî silav dikin.
We greet the entire Kurdish nation.
Silav li rehmetiyê Xelîl Ezet, ehbabê me bû, ezîz sedîq bû,
Xwedê rehma xwa lê ke babo.
Greetings to the late Xelîl Ezet, he was our loved one, dear
friend, may God have mercy on him, father.
Li biriyê me kiş lê wekîş.
To our brother... [indistinct].
Tu qeçik tel derva hene, tu kanê silav kê?
Do you have any children/family outside (abroad), so you can
greet them?
Her kesê me seyr dike, tu kanê silav kê, saeta xweş be.
Everyone watching us, you can greet them, bless you.
Wela qişkê me jî hene li Derwan e, Dilşon e, Buko Ba'dîna
ye...
Well, we have children in Europe (Derwan?), Dilşon, Buko in
Badina...
Kawa ye, qişkê me niştiman e.
Kawa is there, our children are our homeland.
Em gîa silav dikin.
We greet them all.
Û înşalla bi xêr û selameta wan, xêr û xweşî em hevdu
bibînin, û heval cîran gîştk miletê me tebda.
And God willing, in their health and safety, goodness and
happiness we will see each other, and friends, neighbors,
all our people together.
Înşalla vegerin wela tê xwa, nav ehlê xwa, gundê xwa, wela
tê xwa.
God willing they return to their land, among their family,
their village, their land.
Ehlen we sehlen babo.
Welcome, father.
Allah yiselmek.
God keep you safe (Arabic).
Saeta te xweş, Xwedê ji te razî be.
Bless you, may God be pleased with you.
Sax bî, ehlen we sehlen.
Be healthy, welcome.
Ser çava.
You are welcome (Upon eyes).
Miletê kîbar û delal, em hûru li nîvandarê deştî, gundî
'Andarê bîn, cem Bavê Kawa, xalê Mistefa.
Noble and dear people, we are here in the middle of the
plain, in 'Andarê village, with Bavê Kawa, Uncle Mustafa.
Bavê Diktor Barzanî.
Father of Doctor Barzani.
Xwedê ji we razî be, ko nuhap me ra bin, emê derbas bin, emê
lehzet lehzet û ji we ra muşareke kin.
God be pleased with you, stay with us now, we will move on,
we will share moment by moment with you.
Hela çû mişmişa, bi hîlikê xwa em baxçê xwa brav dikin.
Now regarding the apricots, with his effort we are
harvesting our orchard.
Ka nuhap me ra bin, emê derbas cem şebab a bin.
So stay with us, we will move on to the youth.
Enzam bisterê mo?
[Indistinct joke/slang about getting stuck?]
Na, tu kî bisterê?
No, who are you [indistinct]?
Merheba.
Hello.
Mît merheba, ya ehlen we sehlen.
A hundred hellos, oh very welcome.
Navê te bi xêr?
Your name please?
Navê min Xêr Sadiq.
My name is Xêr Sadik.
Kekê Sadiq.
Brother Sadik.
Çend salî ye?
How old are you?
Teqrîben 37 salî, 38 salî.
Approximately 37 years old, 38 years old.
Xwedê emrê dirêj te dê, û siheta xweş te dê.
May God give you long life, and give you good health.
Sax bî, Xwedê ji te razî be, ya Rebî.
Be healthy, God be pleased with you, oh Lord.
Saeta wa xweş, hînî radbîn a, hînî mûsimê brav dikin.
Bless you all, you are harvesting (?), you are harvesting
the season.
Sax bî, Xwedê ji te razî be erê babo.
Be healthy, God be pleased with you, yes father.
Xwedê ji te jî razî be, em pir kêfxweş bîn, hûru em
nîvandore we bîn, em hatin nav bexçe...
God be pleased with you too, we were very happy, today we
were in your midst, we came into the orchard...
Me dixwast em lehzek xwa ji miletê xwa ra muşareke kin.
We wanted to share a moment of ours with our people.
Ee hatin ya ehlen we sehlen, hîn em kêfxweştir bûn.
Uh you came, very welcome, we became even happier.
Kekê min, niha tûk ji me ra xeber de, î sae çenda dest pê
dikin, hîn diçinin, heta çenda?
My brother, tell us a bit now, what time do you start, you
harvest, until when?
Û Bavê Kawa bi xwa, nas bîn e te heyle, di vira di şuxule.
And Bavê Kawa himself, we know his strength, he works here.
Ee wela...
Uh well...
Me re hebin, nefsî wext em vira di şuxulin jî.
We have them (trees), at the same time we work here too.
Çawî di şuxulin.
We work with eyes (carefully).
Tên mişmişa brav dikin, meselen cot em cot dikin.
We come and harvest apricots, for example plowing, we plow.
O çawîrî em lê dixin, motorê çawîrê.
Or we spray/cut grass, with the grass motor.
Berê karî çûle yanî, dizanî.
It's field work meaning, you know.
Brav kirin dere.
Harvesting is there.
E dikarê did deştê, e karê çûle.
Yes, work in the plain, yes field work.
A.
Yeah.
Saeta te xweş, Xwedê ji te razî be.
Bless you, God be pleased with you.
Xwedê ji te jî razî be.
God be pleased with you too.
Niha mêtî gindî jî heye? Neş hetene...
Now are there local (varieties) too? Or just...
Ee wela heseb, dar heye istirî xwa heye, dar heye vî istirî,
hesebî ya vî.
Uh well it depends, there is a tree that has its own thorn
(rootstock/type), there is a tree with this thorn, according
to this.
Dorê eslî yanî, istirî xwa tina, î celeb istirî heye.
The original tree meaning, it doesn't have its own thorn,
the imported one has thorns.
Hesebî dora.
Depending on the tree.
Xwedê ji te razî be, saeta te xweş, em pir kêfxweş bîn,
Xwedê qûwetê bide te.
God be pleased with you, bless you, we were very happy, God
give you strength.
Saeta me.
Our hour (pleasure).
Sotel jî ber te bigirt, me got ez te rehet nekim, û te eware
nekim.
I held the bucket for you, I said let me not make you
comfortable (lazy), and not distract you.
Saeta te xweş, ya ehlen we sehlen têtî.
Bless you, you are very welcome to come.
Kekê Sodiq, saeta te xweş, Xwedê ji te razî be.
Brother Sadik, bless you, God be pleased with you.
Berî gu dest derim, te emrê te, te gotin tel me hene?
Before I leave, do you have a command, do you have words for
us?
Na, sağiya te, Xwedê ji te razî be.
No, your health, God be pleased with you.
Tu mişkîla cem te tina, bi vî dada gu ez serqaneyê hatim laf
rê?
You don't have a problem, with this (suddenness) that I came
surprisingly from the way?
Na, 'adî, bil'eks bi kil sirûr.
No, normal, on the contrary with all joy.
Xwedê ji te razî be, em pir kêfxweş bîn, Xwedê qûwetê birakî
me de.
God be pleased with you, we were very happy, God give
strength to our brother.
Ez gundî Kurzêlê me, ez hatine, 'andarê mişmişa brav dikin.
I am a villager from Kurzele, I came, in 'Andarê we are
harvesting apricots.
Xalî xara Bavê Kawa ra.
For Uncle Bavê Kawa.
Ez dikişim ser darê, ez sivik im.
I climb onto the tree, I am light.
Ma'nî piqê naşkin.
So that the branches don't break.
E te sivik hir dikişin ser darê?
Ah, because you are light you climb on the tree?
E.
Yeah.
Saeta te xweş, Xwedê qûwetê bide te.
Bless you, God give you strength.
Bûşe sotila dikin.
They are making the buckets empty (filling them).
Xwedê ji te razî be.
God be pleased with you.
Xwedê ji te jî razî be.
God be pleased with you too.
Ka sotilê vir deyn canim.
Put the bucket here my dear.
Merheba Diktor.
Hello Doctor.
Ehlên, ehlen we sehlen xalê.
Welcome, very welcome uncle.
Ez pir kêfxweş bîn, ez hatim nav bexçê te ra.
I was very happy, I came into your orchard.
Wela em jî kêfxweş bîn, bi hatina we.
Well we were happy too, with your coming.
Ahla w sehla.
Welcome.
Ez te nas dikim, te dixwazim ji xelkê me nas bikî, ka tu kî
yî.
I am getting to know you, I want you to introduce yourself
to our people, [tell us] who you are.
Ahla w sehla bikim.
You are most welcome.
Ez Dr. Barzanî Omer me, ji Andarê.
I am Dr. Barzani Omar, from Andarê.
Ev baxçe jî yê babê me ye, yê milkê me ye.
And this orchard belongs to our father, it is our property.
Em îro hatine mişmişa brav dikin.
We came today to pick the apricots.
Şabab jî hatine, maro hatine...
Yes.
The guys have come, people have come...
Tiştê hûrd û hûr bibînin, imkê brav kin, yanî bibînin yê ku
xerab e, yê ku...
To see the small details, to maybe pick them, or to see
which ones are bad, which ones...
Yanî bi nîhayet, erê ez doxtor im, bes ez kurmanc im, ez
kurd im.
I mean ultimately, yes I am a doctor, but I am a Kurmanji, I
am a Kurd.
Ev milkê me ye, û karê kurda jî, karê di ziraetê da...
This is our property, and the work of Kurds, work in
agriculture...
Karê maro estî xwa bîrnekî.
A person should not forget their roots (original work).
Doktor niha em çi dikin, em sîwal... sarta pirs dikin bi
heysî hemî milletê kurd li me seyr dike.
Doctor, what we are doing now, we ask questions... we ask
generally so that all the Kurdish people watching us...
Te nas bikin, bi hevra em bi hevra nas bikin.
...can get to know you, so we can get to know each other
together.
Em pir kêfxweş bûn, bi rêya gelek spasdar dikim ku em hatin
cem bavê te wa.
We were very happy, very thankful that we came to your
father's place here.
Em pir kêfxweş bûn di vê lehzetê xweş û kîbar ji milletê xwe
ra muşareke kir.
We were very happy to share this beautiful and lovely moment
with our people.
Vê lehzeta te xweş, yanî demek buhar e, hêşînayî ye.
This beautiful moment of yours... I mean, it is springtime,
it is greenery.
Mantiqa me ye Efrîn bi esas, yanî mantiqek pir xweş e.
Our region, Afrin essentially, is a very beautiful region.
Bi xedê nezer te da çi hene, deşt hene, dar hene, darê
fawakî hene.
Regardless of what is in it, there are plains, there are
trees, there are fruit trees.
Niha em çi dikin, karî teawra bikin, em bimeşin nav baxçe em
pir bikin tiştkî.
Now what we will do, let's wander around a bit, let's walk
inside the orchard and talk a little.
Doktor Barzanî, em dixwazin tu li ser îxtîsasê xwe hinekî ji
me ra xeber de, iyadê te li kîderê ye.
Doctor Barzani, we want you to tell us a little about your
specialization, where is your clinic?
Û kîjan salê te dest bi xwendinê kir û kîjan salê te xercî
(texerc kir) û te li kî xercî.
And which year did you start studying, and which year did
you graduate, and where did you graduate?
Em dixwazin em hinekî me'lûmat pir bikin.
We want to gather some information.
Bi heysî temir û te di marê xelqê da ye, em estfîde bibînin.
Since you are of an age that is among the people [youth],
let us benefit [from your story].
Ez nas dikim, diranê xwe çêkirî.
I recognize [it], you fixed your teeth.
Saheta te xweş.
Bless you (literally: may your health be good).
Şixulê te paqij e, Xwedê ji te razî be.
Your work is clean, may God be pleased with you.
Salê 2017 çûme camîa seccel (qeyd) bûm li Tertûsê.
In the year 2017, I went and registered at university in
Tartus.
Li mantiqat el-Qedmûs, tê gotin Camîat Andalus.
In the Qadmus area, it's called Al-Andalus University.
Û elhemdu lillah 2022 em xerc bûn, pênc sal bûn me xwendin.
And thank God, we graduated in 2022, it was five years that
we studied.
Em xerc bûn, em wek salekê li Heleb bûn, min li wir şixulî.
We graduated, we were in Aleppo for about a year, I worked
there.
Paşê ez hatim Efrîn, bû sal nîvek e teqrîben min li Efrîn
iyade vekirî.
Then I came to Afrin, it's been about a year and a half
roughly that I opened a clinic in Afrin.
Li Efrîn Şarê Sîyasî min vekiriye.
I opened it in Afrin, on Siyasi Street.
Niha doktor Barzanî te iyade dirana li Şarê Sîyasî vekiriye
meqabîl Mexber Heyat.
Now Doctor Barzani, you opened a dental clinic on Siyasi
Street, opposite Al-Hayat Laboratory.
Meqabîl Mexber El-Heyat, belê.
Opposite Al-Hayat Laboratory, yes.
Doktor, ez dixwazim niha tu ji me ra xeber de, ez dixwazim
atim tecruba şexsî ye, tu însanekî dixwendevan bibim,
însanekî hunermend bibim.
Doctor, I want you to tell us now, I want [to know about]
your personal experience, were you a studious person? Were
you an artistic person?
Niha em bên destpêkê te dixwend, û ji kî va meraqa dilê te û
çima te vê îxtîsasê te bir mesela.
Now let's go back to the beginning when you were studying,
where did this passion in your heart come from and why did
you choose this specialization, for example?
Meraqa te hebû yan...?
Did you have a passion for it or...?
Meraqa hebû, belê.
There was a passion, yes.
Yanî seraheten, em ji biçûkê xwe da, yanî ne ji biçûk biçûk
zêde bes yanî sefî nehiyê jor da...
I mean honestly, since our childhood, I mean not very small
childhood, but from ninth grade upwards...
Sefî nehê bû min hînê tiblê (darbuka) ez tamhes kir.
It was ninth grade when I felt an interest in learning the
drum (darbuka).
Bi am dest min nekir, seraheten yanî.
But I didn't practice it generally [professionally],
honestly.
Xwendin bû, camîa xasa bû.
It was [time for] studies, it was a private university.
Camîa xasa seccelandin û elhemdu lillah me xelas kir.
Private university registration [happened] and thank God we
finished.
Û yanî mihnek pir xweş e, ez pir di'ecibînim yanî.
And I mean, it is a very nice profession, I like it a lot.
Niha sal nîvek ne te iyadê xwe li Efrîn vekiriye.
Now isn't it a year and a half that you have opened your
clinic in Afrin?
Li Efrîn vekiriye, wek salekê jî min li Heleb vekiribû.
I opened it in Afrin, and for about a year I had opened one
in Aleppo too.
Wek salekê jî te li Heleb...
For about a year you [worked] in Aleppo...
Li Heleb jî ez şixulîm.
I worked in Aleppo too.
Tişta meraqa te hûre xwendina xwakê, me bi nîhayet milk
milkê mera ye, bav û kalê me ye.
The thing regarding your passion, besides your studies...
ultimately the property is our property, it belongs to our
ancestors.
Îro în bû, îro camîa 'utle bû, min go ez ê werim hûre bofkî
xwakim, ez kêm bim, xizmetekê bikim, em bibînin ji him.
Today was Friday, today the university was off [holiday], I
said I will come here to dig the soil a bit, to be here, to
do some service, and for us to see [the place] too.
Teb'en yanî...
Naturally...
Bi rastî ez pir kêfxweş bûm, înşallah nêzîk de em ê li gundî
Andarê bin.
Truly I was very happy. God willing, soon we will be in the
village of Andarê.
Em ê tiştekî xweş jî li wir çêkin.
We will create something nice there too.
Ez pir kêfxweş bûm meriv ez derbas nav baxçe bûm.
I was very happy as I passed through the orchard.
Ez dixwazim lehzetê milletê me yê kurd vê lehzenê te xweş
şanî bi hevra derbas bikin.
I want our Kurdish people to experience these beautiful
moments together.
Ez jî bi milletê xwe ra muşareke dikim.
I also share [this] with my people.
Ahla w sehlan.
You are most welcome.
Ahla w sehlan bi we giyan.
Welcome to you all.
Û Xwedê ji we razî be, em pir kêfxweş bûn bi hatina livderê,
me bavê te dît.
And may God be pleased with you, we were very happy coming
here, we saw your father.
Me bavê te naskir, me xwandî (tu) naskir, me te naskir.
We met your father, we met the educated one (you), we met
you.
Me kekê Wadî, me Dr. Barzanî dît, em pir kêfxweş bûn.
We saw brother Wadi, we saw Dr. Barzani, we were very happy.
Ahla w sehlan cema'et.
Welcome, guys.
Tu kî çokuntên (çawa nin), tu ahla w sehla.
How are you all, you are welcome.
Milkê me zatî cem Tilya Andarê ye.
Our property is actually near the Hill of Andarê (Tell Ain
Dara).
Naka (niha) avo (ew) jî til eserî ye, geş weva xuya têt.
Now, that is also an archaeological hill, if it appears to
you [from here].
Avo asar bûn.
Those were ruins.
Vêra dibên asar til 'andara.
They call this place the ruins of Tell Andara.
Me'rûf e yanî gundê me me'rûf e bi vê tilê.
It's famous, I mean our village is famous for this hill.
Em kanin, tab'en em ê biçin tiştkî din jî em ê herin ser.
We can... naturally we will go, we will go on top for
another thing too.
Em ê jor va îtlalê binêrin.
We will look at the view from above.
Îtlalek pir xweş e, deşt e, deştî hêşîn hane.
It is a very beautiful view, it is a plain, the green plains
are there.
Gundişta xuya têt, Efrînişta xuya têt, te hemî sêta daye
Efrîn.
The village is visible, Afrin is visible, you have the whole
side of Afrin.
Em ê niha, em ê cewlê me, em ê herne jor jî.
We will now... our tour... we will go up too.
Niha em ê bi hevra, em ê derbasî ser tilê esarî bin.
Now together, we will proceed to the top of the
archaeological hill.
Xwedê ji te razî be.
May God be pleased with you.
Ah, niha em ê herin ser Tilya Andarê.
Ah, now we will go up the Hill of Andarê.
Tilya Andarê jî, Andar, gundê Andarê bi Tilya Andarê hatiye
naskirin.
The Hill of Andarê too... Andar... the village of Andarê
became known because of the Hill of Andarê.
Tilikî eserî ye teb'en, mewq'ekî eserî ye.
It is an archaeological hill naturally, an archaeological
site.
Meyna bi hevra em ê herin ji wara bi sewirînin.
Come, together we will go there to film.
Miletê kîbar û delal, wekî em dibînin...
Noble and dear people, as we can see...
Al vir jî ser tilê, ser girê Andarê.
This side is on the hill, on the mound of Andarê.
Bi Kurdî gir e navê wê.
In Kurdish its name is "Gir" (Hill/Mound).
Vir gundê Andarê, û deşta Andarê li pêşî ye.
Here is the village of Andarê, and the plain of Andarê is in
front.
Û çemte (çemê te) di rûnde xuya têt, bajarê Efrînê xuyate ji
ma va.
And the river appears sitting there, the city of Afrin
appears to us.
Û mixabin li vî alî jî şewitî ye û cebel ehlem e.
And unfortunately, on this side it is burnt, and [that is]
Mount Ahlam.
Maşallah wela erwe' min hek mantiq...
Mashallah, truly more wonderful than this region [does not
exist]...
Cewî xweş e...
The weather is nice...
Geryam ez di hemî wara.
I wandered in all lands.
Min tirkî çû xûn a ji dara.
I left... blood from the tree (unclear lyric).
Evîna te derda bû dil.
Your love became a pain in the heart.
Min jêre nekir tu çara.
I found no remedy for it.
Axate zêr û...
Your land is gold and...
Ahla w sehlan, ahla w sehlan.
Welcome, welcome.
Em pir kêfxweş bûn doktor.
We were very happy, Doctor.
Ya ahla w sehlan bi civatê, şababê.
Oh welcome to the gathering, the guys.
Em jî kêfxweş bûn hatin gundê me.
We were also happy you came to our village.
Em pir kêfxweş bûn me bi hevra derbas kir.
We were very happy we spent [time] together.
Belê, teb'en vî cîhî hebûnê nasbûn bareda heye.
Yes, naturally there is an existence and acquaintance
regarding this place.
Wek me, em dibînin, ev Tilya Andarê, tilikî eserî ye.
As we see, this is the Hill of Andarê, an archaeological
hill.
Dibêjin berî vê bi du hezar sal, yanî wek memleke bû.
They say two thousand years before this, it was like a
kingdom.
Li viderê bû.
It was here.
De her hene qises yanî ne muekked e, ku ê tabî'î kîjan
împaratoriyê bû.
There are some stories, not confirmed, about which empire it
belonged to.
Bes wek em dibînin vir melahezek tenê heye, maro karibe
bilahizîne.
But as we see, there is one observation here that a person
can observe.
Sûretî şêr, timsalî şêr pir e.
The image of the lion, the statue of the lion is plentiful.
Û teb'en timsalî şêr, 'elel-exleb ê kurda ye.
And naturally the statue of the lion, most likely, belongs
to the Kurds.
Rû heye, resmê rûyê.
There is a sun, the drawing of the sun.
Rûyê me kurmancan e.
Our, the Kurmanjis', sun.
Belê, resmê rûyê pir e, û resmê şêr.
Yes, the drawing of the sun is plentiful, and the drawing of
the lion.
Bes şikîn e niha, ji dest rûyê, ji dest ewda'a, kevir hûr
bûn e.
But they are broken now, due to the sun (weather) or the
situation, the stones have crumbled.
Esasen bîrek di ser til da hebû, bîrek.
Basically, there was a well on the hill, a well.
Ev teb'en ewê heqbe bû, yanî ewê împaratoriyê bû.
This naturally belonged to that era, that empire.
Bîr di ortê til da çêkiribûn heta binî til da diket. Temam?
They had built a well in the middle of the hill that went
down to the bottom of the hill. Okay?
Kenî (kanal) li Andarê heye.
There is a canal in Andarê.
Ferq wekî kûz, ji avê Andarê diwirand hata binî til.
A difference like a jar/pipe, it rotated from the water of
Andarê until the bottom of the hill.
Di gihişte wê kenîyê, ji gihişte wê bîrê.
It reached that canal, it reached that well.
Ji wê bîrê bi satila derdixistin.
From that well, they would pull [water] out with buckets.
Bes niha nikanin, cîkî wanda bû, dibe hindik di vê kûrtê da
bû.
But now they can't, the place is lost, maybe it was a little
in this hole.
Di vê kûrtê da nah bîrek 'erebî teb'en vêra dibên bîrek
'erebî, yanî şixulê desta.
In this hole now... an Arabic well, naturally they call it
an Arabic well, meaning handmade work.
Çêkiribûn, kûrbûna xwe bi qasî îrtîfa'ê vê tilê em li ser
gindir e.
They had built it, its depth was about the height of this
hill we are standing on.
Şabê dilê...
The night of the heart...
Fecûzînî...
(Unclear lyric).
Tu şêrîn î...
You are sweet...
Em derman û him birîn î.
We are the cure and also the wound.
Wek em dibînin viderê jî, va erdê vala (bûş).
As we see here too, this empty land.
Vir jî emlak dewlet bû teb'en, ne erd zîraî bû.
Here was state property naturally, it wasn't agricultural
land.
Vir cejna Newrozê çêdibû.
The Newroz holiday used to take place here.
Milletê me her sal dihat, 21 Adarê dihatin.
Our people would come every year, they would come on March
21st.
Cejna xwe li vir dikirin, cejna Newrozê, ê li Andarê.
They would celebrate their holiday here, the holiday of
Newroz, the one at Andarê.
A li vê mantiqê bû.
It was in this area.
Bû mantiqa vala, a vê li jêr.
It was the empty area, this one down below.
Xelk dihat, dihatin seyrana, mokînt xwa (maşînên xwe)
dihatin.
People would come, they would come for picnics, they would
come with their cars.
Xwarin bi xwar dihanîn, cejna xwe dikirin.
They would bring food with them, they would celebrate their
holiday.
Û bi reqs û bi ken û bi lîlî.
And with dancing and with laughter and with ululations.
Ê niha, ci tine, teka cejna Newrozê li vir çêbe, bû çend sal
in sekinî ye li viderê Newroz.
Eh now, there is no place... for the Newroz holiday to
happen here, it's been a few years that Newroz has stopped
here.
Ahla w sehlan, ahla w sehlan birayê xelîl.
Welcome, welcome brother Khalil.
Ser serî û ser çava hûn hatin.
You came upon our head and eyes (You are very welcome).
Em kêfxweş bûn bi hatina we.
We were happy with your arrival.
Em meca vî têr nebîn, û hîn pir tiştin hene em kî bibên, pir
tiştin hene ser gundê me xweş e.
We didn't get enough of this, and there are still many
things we can say, there are many things about our beautiful
village.
Helaqe dirêj dibe zêde, înşallah em ê helaqa din jî çêkin.
The episode is getting too long, God willing we will make
another episode too.
Ê pir xweş bû cewê vî warê.
The atmosphere of this place was very nice.
Û her kesê ku ji terafê we tê warê, ji qenata Hatim li
Efrînê warê, vê tebîetê Efrînê bibîne û gundê me yê Andarê.
And anyone who comes from your side, who comes from the
"Hatim li Efrinê" channel, should see this nature of Afrin
and our village of Andarê.
Gundê Andarê navê xwa.
The village of Andarê is its name.
Gelek spas, ez pir kêfxweş bûm.
Thank you very much, I was very happy.
Me vî dukî xweş nav baxçe çêkir bi rastî.
We truly made this nice [video/moment] inside the orchard.
Pir xweş bû.
It was very nice.
Înşallah nêzîk de em ê li gundê Andarê jî teswîr kin.
God willing, soon we will film in the village of Andarê as
well.
Em ê dîsa bi hevra hazir bin.
We will be present together again.
Ahla w sehlan, kiç û xwentên (xwîşkên) ahla w sehlan,
milletê te kiç û xwentên ahla w sehlan.
Welcome, girls and sisters welcome, to your people, girls
and sisters, welcome.
Xwedê ji te razî be.
May God be pleased with you.
Millet no, kanin rûpela (safha) Hatim li Efrîn, mûtabe'a
kin.
People, you can follow the "Hatim li Efrinê" page.
Şixulî xwa û muhtewayê xwa ser mantiqa Efrînê ye.
His work and his content is about the Afrin region.
Ser nas... gundêt Efrînê em nas bikin.
About... so we can get to know the villages of Afrin.
Em gundê bav û kalê xwa nas bikin.
So we can get to know the villages of our ancestors.
Ahla w sehlan.
You are welcome.
Gelek spas, Xwedê ji te razî be.
Thank you very much, may God be pleased with you.
Ahla w sehlan, ahla w sehlan xalî.
Welcome, welcome uncle/friend.
Milletê kîbar û delal, saheta we xweş e bî mera bûn heta
dawî vîdeo.
Noble and dear people, thank you (bless your health) for
being with us until the end of the video.
Silav û rêz ji şênî gundê Andarê ra.
Greetings and respect to the residents of Andarê village.
Silavê me ji were hene, bi xêr hatin ser qenata Hatim li
Efrînê.
Our greetings go out to you, welcome to the "Hatim li
Efrinê" channel.
Şikir xwaş ji bavê Kawa ra, istiqbalek pir xweş û kîbar da
me li nav baxçe.
A nice thanks to Kawa's father (Dr. Barzani's father), he
gave us a very nice and noble reception inside the orchard.
Gelek spas ji Dr. Barzanî ra.
Many thanks to Dr. Barzani.
Xwedê jê razî be, serî me pêrakirî ye.
May God be pleased with him, he has raised our heads high
(made us proud).
Însanekî dixwendevan û fenanîn ser qenata Hatim li Efrîn bi
sekrin.
We present an educated and artistic person on the "Hatim li
Efrinê" channel.
Em pir kêfxweş dibin.
We become very happy.
Qenata Hatim li Efrîn ne şexsî ye...
The "Hatim li Efrinê" channel is not personal...
Ya rehma li te kûr da, tiştê felek bilar û tûraz.
Oh mercy be deep upon you, regarding the matters of fate
that make one homeless and lost.
Û lehza xweş û rojên bav û kala ji wara muşereke dikim.
And I share with you pleasant moments and days of the
forefathers.
Mijwara soz da bî, ezê têm dengê bav û kala mera qedîm.
Since I promised you, I bring the voice of our ancient
forefathers.
Hêjî lehzek mijwara muşereke kir, bav û kalê me rojeke xwe
çû derbaz dikin.
Still sharing a moment with you, how our forefathers pass
their day.
Niha di nav baxçê Efrîn da, baxçê 'Endarê da.
Now in the gardens of Afrin, in the garden of 'Endare.
Çû mişmişê xwe berev dikin, çû kerezê xwe û hîlîkê xwe berev
dikin.
How they gather their apricots, how they gather their
cherries and plums.
Seetek xweş û vî dukpir xweş û kîbar mijwara derbaz kir.
A pleasant hour and this pleasant and noble doctor passed
with you.
Seetek xweş û bîr meke me de'm kin.
A pleasant hour, and do not forget to support us.
Ez Xelîlê Gindî, Ba'dîna, şkenaya Hatim Efrîn.
I am Khalil Gindi, from Ba'dina, Hatim Efrin Channel.
Qurban bime ez vê zeytûnê.
I shall be a sacrifice for this olive tree.
Rengê çav e, ez kuştim e.
The color of eyes, it has killed me.
Çiyayê Hawar û Lêlûnê.
Mount Hawar and Lelun.
Sêrî ez jê ra gorî me.
I am a sacrifice for their peaks.
Keziya pora te meydan ke.
Spread your braids on the field.
Biska vara şû de meke.
Do not let the side-locks hang down.
Enya te kel asîmana.
Your forehead is the fortress of the sky.
Sêrî bi lal û hûrik e.
The head is decorated with rubies and beads.
Efrîna min, evîna min.
My Afrin, my love.
Jan û êşa vî dilî.
The pain and suffering of this heart.