Ez te pir hez dikim
I love you so much
Pir hez dikî?
You love me a lot?
Mera... Mera ez ne zanim.
Then... Then I don't know.
Kamera vekiriye nanê?
Is the camera on?
Vêra vekiriye
Yes, it's on.
Wêra min digot bêje wî te quzê kûçikê fêl ditiye, ev ne
dinya ye.
Then I said, tell him you saw the fake dog's p*ssy, this is
not the world.
Carek din min re bibêje.
Tell me one more time.
Ê bin amî... ê bin amî.
The cousin... the cousin.
Min got ewe te kî...
I said, who are you...
Rojbaş temaşevanên me yî hêja ji qenela Hatim Ji Efrînê,
silavên me pir, ji we re hene.
Good day, our esteemed viewers of the Hatim Ji Afrin
channel, we have many greetings for you.
Ev gundê gelekî taybet, gundê me yê Herûcoyê jî cûda ye.
This very special village, our village of Herûco is also
different.
Jiber ku em li gundiyekî ne... gundê Çema.
Because we are in a village... the village of Çema.
Lî vî xelekê da, bi taybetî em derbasî cem dayîkek Efrînî
dibin.
In this episode, we specifically visit an Afrini mother.
Vê dayîkê pir êşek, pir eziyet, pir cefa di jiyana xwe de
dîtine. Wek her dayîkek Efrînî.
This mother has seen a lot of pain, a lot of suffering, and
a lot of hardship in her life. Like every Afrini mother.
Emrê wê dayîkê nêzîkî 90 salî heye.
This mother's age is close to 90 years.
Wek hûn jî dizanin, kesek 90 sal jiyan kiriye, dengkirina
gundê...
As you know, someone who has lived for 90 years, the talking
of the village...
...tenê kê, ji me re dîrokek e.
...is just history for us.
Em jî dixwazin amadebûyîna wan bibînin.
We also want to see their presence.
Ji ber ku em gotinên bav û kalên xwe ji bîr nekin, ne em û
ne zarokên xwe, em dixwazin em timî girêdayî berê bin.
So that we don't forget the words of our ancestors, neither
us nor our children, we want to always be connected to the
past.
Em hêvîdar in, her kesek bi temenek mezin nas dikin, li
kîjan gundî be, ji me re binivîsînin, emê derbasî cem wan
bin jî.
We hope that anyone who knows someone of old age, in
whatever village, writes to us, and we will visit them too.
Emê hîn bêtir çîroka nas bikin.
We will get to know more stories.
Niha jî bi me re bin, emê dest bi dîtina wê bikin, çîroka
dayîkê bibîhîsin.
Now stay with us, we will start seeing her and listening to
the mother's story.
Lê berî em dest bi dîtina wê bikin, em sipasiya we dikin, ji
piştgiriya we.
But before we start seeing her, we thank you for your
support.
Ji qenela Hatim ji Efrîn re, em bi hezkirina we mezin dibin.
For the Hatim Ji Afrin channel, we grow with your love.
Tiştek din jî, cil û bergên min... hûn dibînin.
Another thing, my clothes... as you can see.
Le ba Navenda Tulîn bûn, li Efrînê.
They were from the Tulin Center in Afrin.
Bi me re bin, emê dest bi xeleka xwe bikin.
Stay with us, we will start our episode.
Belê temaşevanên me yî hêja ji gundê Çema jî, me dixwest em
dayîka xwe re rûnin.
Yes, our esteemed viewers, from the village of Çema, we
wanted to sit with our mother.
Dayîka min, emrê gundê gora 90 salî heye.
My mother, her age is around 90 years.
Kesek emrê gundê biye 90 sal dengkirina gundê... bi xwe re
tenê kê, dîrokek e, dîrokek ji me re.
Someone who has reached the age of 90 in the village, the
talk of the village... by itself, is a history, a history
for us.
Niha em bi hevdu re, emê çîrokan axaftinê... ji me re jiyana
jinên vî gundî çawa ye, derbas dibû, xebatê wî.
Now together, we will hear stories, conversations... about
how the life of the women in this village was, how it
passed, and her work.
Jinên berê... gava eflaz di baqil bûn.
The women of the past... when bankruptcy was in their minds.
Eşhedû en la îlahe îlahah, eşhedû ene Mihemed nebîye
resûllah...
I testify that there is no god but Allah, and I testify that
Muhammad is the prophet and messenger of Allah...
Qaqo, jinên berê, ji êdî nakim baqiltir bûn.
Qaqo (Uncle/brother), the women of the past were smarter
than the current ones.
Merên ki şore... şore dikirin.
Men who were fighting... they were fighting.
Jinên berê, qurban.
The women of the past, darling.
Ga hamele dibûn, cimaeta mêr e, hebû dole mel xwa dikirin,
dest dikirin, dido dibû, digot bîla mêr nizanibe.
Even when they got pregnant, there was a group of men, they
used to spin, use their hands, it became two, they used to
say let the man not know.
Yane qe hefleye, tiştek nîbû çêdikî?
I mean, wasn't there any party, something you did?
Êdî naka... Xwedi nediserîke.
Not anymore... God does not make it successful.
Erê nanê tu wênê tendêkê. Nika talîqatê te ye, ji me
vebixwînin.
Yes mother, you put a picture of the oven. Now it's your
comment, read it to us.
E qe xarîne xemî min.
It hasn't been eaten, my sorrow.
Nanê dawe, dolama... Xwa dikirin wekî... stiranan li xwa
dikirin, me dirû xwa dikirin.
Mother, wedding, dolama (clothes)... They used to wear them
like... they sang songs, we made clothes for ourselves.
Na, stiran li xwa dikirin. Kincên dirêj lê bûn.
No, they used to sing songs. They wore long clothes.
Em heft salî bûn, bavke me, ba neme dikir, digot werin
rojiye bigrin se, em kincên eyde j'werin naka.
We were seven years old, our father would call us, he would
say come fast for three days, we won't buy you Eid clothes.
Bûyn bi kincên eyde, qenaet dikirin rojiyê bigrin?
You got Eid clothes, you were convinced to fast?
Erê. Em diçûn zîyareta Henên. Digo êvare eydê, ava zemzemê
derdike. Jinên mezin mer diçûn me xelweyê, ava deşêt... ava
digirtin bîrê me yê..
Yes. We used to go to the shrine of Henan. They would say on
the eve of Eid, Zamzam water comes out. The grown women and
men went, we were alone, they spilled the water... they drew
water from the well...
Û çiqas... mêr devî... vê weletî de hebûn. Kesî ji yê gundî
xwetin nebû.
And how many... men's mouths... were in this country. No one
had a relationship with a villager.
Çema... ewil... aîle me bû.
Çema... at first... it was our family.
Paşê Mesro bû. Paşê Hemoloro bû.
Then it was Mesro. Then it was Hemoloro.
Paşê Hesento tona bû.
Then Hesento wasn't there.
Paşê malê Mehmûd Reşîd wan bûn. Mala Wahîd Axa jî... paşê
hatin gundî.
Then it was the family of Mahmud Reshid. The family of Wahid
Agha too... later they came to the village.
Nanê tu l'ser halwînê ji nakir.
Mother, you were not talking about childbirth.
Wê ser qeçko.
They are on the child.
Berê tebîyetek, berê de heye. Xelkê digo zikê silav.
In the past there was a nature, in the past. People used to
say "belly of greeting" (first born).
Erê xêre, mehnî... lê ninnav resmî nînin. E bil eks.
Yes, okay, meaning... but there are no official names in it.
On the contrary.
Ez xazgînî bi... bi çavê tirsê... heft deqîqez, ji heft ro
wa dikin.
I am asking for marriage with... with eyes of fear... seven
minutes, from seven days they do it like that.
Bes berê da, wanakî biyanî...
But in the past, it wasn't like that, strangers...
Ji 16 sala te ef xasiya xwa bûn. 16 sala yo wî... tobe...
xelkê digo nebî kwetê.
From 16 years old they were independent. 16 years old and...
I swear... people used to say don't let it be a defect.
Digo qîzot e. Û di tiyama we na azabî hebû, yarim def gîxwa,
ser bilind nakin.
They used to say she is a young girl. And in your time there
was no bachelorhood, half the drum was beating, they
wouldn't raise their heads.
16 sala şûda, ... Xanim ser mideramim, hat li vira xanigê.
After 16 years, ... the lady is constantly turning, she came
here to the house.
Ana ko em birrîn kin.
Now let's cut it.
Nanê em dibînin naka berdan pir bûye, ... Jin ru dinên, berê
wa çima... serî xwadi dinan?
Mother, we see that divorce has become very common now...
Women sit, why did they use to... put their heads down in
the past?
Serî me... We kulfetê mi heft sala, mi bişêriyê min teşt
kirî. Çima gî pirsa?
Our head... That child of mine for seven years, I washed the
tub. Why do you all ask?
Û heft qeçko hur... ez sibe diçûm karî, xelqê, êvare da
dihatim min...
And seven small children... I used to go to work for people
in the morning, I came back in the evening...
Ji heft sala şûda, min bi... min dicar doxtorekî Himse, ji
Xwedê û paşê rî pê wê nexweşî, rî 25 sala êşî...
After seven years, I... I took him twice to a doctor in
Homs, after God and then because of that illness, he
suffered for 25 years...
Cidoo kiriyî pê pirsgirêka te de... Yani tebîre kiriyê?
What did you do with your problem... I mean, what was your
reaction?
Na, cidoo nakin idî... Xwedê rehmê xwa lîke. Bavkê me akwa
zengî nî çima bû.
No, they didn't do anything... May God have mercy on him.
Our father wasn't rich then.
Xwedanê 1000 dar zêtûn bû, o piris ne kir...
He owned 1000 olive trees, and didn't ask...
20 fael, wî ra diçûn... Nedîjî yek, çeqenek nan bibe... Ela
dêkê min kin, nî rû bi nî ro bivirro.
20 workers used to go with him... He wouldn't even let one
take a piece of bread... He would say let my mother do it,
half a day by half a day he cut it.
Ez dixwazim, te ji mi ra xeber da, ta û cidû. Çû emrê hev re
derbas kir. Lî tiştekî hez kirinê berê j'mera xaber da.
I want you to tell me, you and him. How you spent your life
together. Tell us about love in the past.
Hez kirina berê, heh. Wî ko nikin hez kirina berê bikî. Wela
min nikin. Da fêm mi şev meke... Na na adî dê ke.
Love in the past, huh. You say you can't do love in the
past. I swear I can't. Let me understand, don't make it
night for me... No no, do it normally.
Herû em hatine cem te, ez û mamoste Hêv... bes em kêk gilî,
çîrokane. Kesek kî...
Both of us came to you, me and teacher Hev... we just want a
few words, stories. Anyone who...
E de... wela... Ed nehe me hap yeke, gem rûke reb
derxistîbû.
E de... wela... I don't care about one pill, the rough ship
was taken out.
Ev derxistî bûm, mi qetkî bû, ra bû... da ed berê jî dehev
na diçûn...
I was taken out, I was cut off, I got up... we wouldn't go
together back then...
Hoştî ta kûçikê fêl ditiyê nav da ne... Ra bûm khelî
tewaa... bîraninqew j'me şeqetan dan.
It was a fake dog's... in it... I got up... memory of us
tore it.
Bilavî apê Xwaro kirim daxistî. Laveyî apê min. Hevey ev ji
wê gem rûkê kirin paştî wî dila, apê te.
I told uncle Xwaro to put it down. I begged my uncle.
Because they put that rough ship behind his heart, your
uncle.
Laye opîta we gemirê kî hez kirin hebû lê, laye apê te?
Did the son of your uncle have any love, the son of your
uncle?
Hev jimeriya me hebû, xaliye ke ale bû. Eko ji me ra xeber
de. Xêr işê xirab kirin, sebeb çibû?
We had respect for each other, it was like family. Let him
tell us. Well, they did a bad thing, what was the reason?
Sedem... êşîkî mezin dibe navda wî... O hawa ta f deha we
k... cewda a mûçkê... ne na, tenz da... elek dinirrim hawa
we kî me. Ewe ma ne te ji hez dikî?
The reason... a big pain was inside him... And that's how it
is... the stream of the little hair... no no, in the tin...
looking at the condition of us. Weren't you loving him?
Ez bere da... ez bavkin, hez... o fe te le.. ke we we nesîbê
me ba ev da bû. Hev kalo jî... sir te e bika bê dil ist.
I in the past... I'm a father, love... and that destiny of
ours was in this. The old man too... a secret you would do
heartlessly.
Me teemek şe nedî. Encax min belkî wê nas dikin.. haç fêdil,
ji Ezazê hatbûr cem xwa. Dede salo cem hac fêdil ma.
We didn't see any taste. Maybe I know her... Haci Fêdil, she
came from Azaz to us. For ten years she stayed with Haci
Fêdil.
Da deh salê şû de hat, hev sala de jiyadî bû... me
beşerik... tîştikir dî.
After ten years she came, for seven years she was living...
we saw a human... a thing.
Tu saetê ne diçû?
Werent you going any hour?
Çe hez kirin he bî? Lawê amî...
What love was there? The son of the uncle...
Wî la... Yarem namûs hebû, terbiya hebû... Opî me ba, te
gamişa pêşî ranaban o... Qahwa çol, pêşît te naba.
Well... Half of it was honor, there was upbringing... Our
uncle, you wouldn't wake up the buffalo first... Coffee of
the desert, wasn't there before you.
Ê em gazî dikirin... Wî diçe ser kaniya avê, bi terikî
xwa... xwa me. Ez gava wî min ditirsiya, ez... Xwa viye
avêda avêttiya.
We used to call out... He goes to the water spring, with his
stick... to us. When I was scared of him, I... threw myself
into the water.
Wî nanê ma wilo wî min netirsya, qisata te ji mi re digo.
Hinek qisatên din, der heqa, weke meselen jin wexte te
gundî, wextek zeviya çawa bû? Eme daxaz kin...
Mother, why was he not afraid of me, the story you told me.
Some other stories, regarding, for example, a woman when you
were in the village, how was the field time? We want to
ask...
Xebata deştê, û çiya ne... Her xebat xwa deştê çiya
dikirin... Em diçûn, ewil dest pê kirin... genim me dirû...
ba dirû me teşt dikir... paşê hûr bû, genim teşt kirin...
paşê genim hilavştin. Paşê çêkên genim em... wextê teştî, em
wî dikirin teştî, wî dihanîn mala. Me şiv dikirin wî... Pêlî
wî dikirin.
Working in the plain, and the mountain... Every work was
done in the plain and mountain... We used to go, first
started... we harvested wheat... with the sickle we made a
tub... then it was fine, we made a tub of wheat... then we
threw the wheat. Then the wheat stalks we... at the time of
the tub, we made it a tub, brought it home. We made it a
meal... Stepped on it.
Min bihîst ye.. wexte ki genim wa dikirin, û şiv dikirin o
dehilandin, mezin dibûn, ser xermenê de... hûn distran jî?
I heard... when they were making wheat, and making a meal
and pushing, they grew up, on the threshing floor... did you
sing too?
Distran, min ji te re digo distran we... Min dengek min xweş
bû. Wexta genim... ez ne distiram. Lî wexta dirûye.. wê
dikirin e we.. min dest bi stranê dikir.
Sang, I was telling you they sang... I had a nice voice.
When the wheat... I didn't sing. But when harvesting.. they
were doing it.. I started singing.
Tu karekî ji me re bêjî, stranek dirûyê?
Can you tell us a work, a harvesting song?
Ne.. we yez xwa ne dizanîm. Ez kal bûme, deng min çûye... Ne
dikarim...
No.. I don't know it myself. I have grown old, my voice is
gone... I can't...
Bes parçekî.. Pêşî, te digo min deng xweş bû. E min de,
parçikî..
Just a piece.. Earlier, you said I had a nice voice. So give
me, a little piece..
Bavkê min navê wî Ebdê bû. Û dika me felek bû.
My father's name was Ebdê. And our shop was Felek.
O kola semal, semal bi pirê, aîş.
And he would weave semal [a type of basket], he had many,
aish.
Xoce hebûn. O kola semal sê sê beda.
He had Xoce. And he wove semal, he gave them three by three.
Sê car.
Three times.
Erê. Yek don, yek aîş, yek zeriyê.
Yes. One for Don, one for Aîş, one for Zeriyê.
Navê wan berê çi xweş bûn. Navê te neha na.
Their names used to be so nice. The names now, no.
Aîş axa, Seftah Beg, qîza wan pêbû.
Aîş Agha, Seftah Beg, their daughter was with them.
Xweşî dom nekir lo, mêr çû seferberiyê, ew qîza raqiliya bû,
kola semalê xwe.
Happiness didn't last man, the husband went to the
mobilization, that daughter had grown up, he wove his semal.
Xweş e yek ê Umara jî kola semalê xwe. Pîr..
It's nice, one for Umara too, he wove his semal. Old..
Te... Serî seba da wî qa, wî qa, şalûl û te re, ca mêrêt ma,
bilbilo.
You... The head was given to him, qa, qa, the starling and
you, then the husbands remained, oh nightingale.
Te aw nene, te aw, bi ter bî bavî tenê, min da bavê te,
xapxapê gewriyê te, arleqo, çifte memkê, çavê bikilo.
You water grandmother, you water, wet your father alone, I
gave to your father, the deception of your throat, arleqo,
double breast, the painted eyes.
Taw taw, hêj me we. Go em here, asîsta me ka.
Taw taw, still us. He said let's go, where is our assistant.
Mê, destê ra cera halfa te.
Man, from the hand the jar half of you.
Te destê cera?
Did you hand the jar?
Ne, he.
No, yeah.
Te çi kir, amîşar destira?
What did you do, amishar hand?
Min dida gî.
I would give all of it.
Min rî, yeke xeberek de.
I pooped, give me some news.
Min dida Xecê, Gulînê. Ser sê zinarê Obanê.
I would give to Xecê, Gulînê. On the three rocks of Obanê.
Serî xadiyê, ser erdê ko tê xewa me nasib e.
The head of the owner, on the ground if our sleep is
destined.
Bala xweda e, çav jina awir e, l' pê geyî, kike, dibezin tê.
Look at God, the woman's eyes are fierce, following them,
kike, they run and come.
Xec, berken bû. Gû min l' ser bavî tenê, min te tayî mi. Çar
min cem, ewe dikir cilê, cenawirê çolê.
Xec, was happy. My shit on your father alone, I you tayi me.
Four me with, he was doing the clothes, the wild animals of
the desert.
Ahmedê Zerîfê. Hilîna darê şilfê, û rimê. Davda d' pî we
cinawiran e.
Ahmed of Zerife. He picked up the branch of the wet tree,
and the spear. He went after those wild animals.
Da ketin hafê, zinarê Asî.
They entered the cave, the rock of Asi.
Zinarê Asî li ku ye? Li Tirkiyê ye. Hîn halî yê heye.
Where is the rock of Asi? It's in Turkey. It's still there
now.
Hmm.
Lên xist, bi şilfê darê, rim e. Cenawirê çolê bi pepil l'
sîng, xist l' zincîr û saeta hilanî, tev erdê kir, binê
zinar û hûçir mî.
He hit them, with the wet branch of the tree, the spear. The
wild animal of the desert with a paw on the chest, put in
chains and took the watch, put them all on the ground, under
the rock and huçir mi.
Kilamî te berê, nene. Gî, bi manet bûn. Yanî gî b' qet b'
mesele va girêdayî d'dan.
The songs of yours from before, grandmother. All, had
meaning. Meaning all with words, with stories connected they
gave.
Da ket binê zinar û fîçer, mi se kir, Xecê li hafê bang kir,
û Ahmed o, gû, estî mi bişkê. Go, tal rûk a şam, mil rûk a
şam, tê, nala nala, brîndar e oxir nexweş e.
He entered under the rock and fiçer, I listened, Xece called
in the cave, and Ahmed o, shit, my bone break. He said,
bitter face of Sham, neck face of Sham, he comes, groaning
groaning, wounded, farewell sick.
Go, her ewe hevsarê l' serî mehîna gehê bigir, tilîn o, b'ax
a, berde hafê mi, si, îçi, zinarê Asî.
He said, just that halter on the head of the mare of the
place take, finger o, with earth, drop it in my cave, si,
iqi, the rock of Asi.
Xecê ji xwera berda hafê.
Xece herself dropped it in the cave.
Hev ne ne nene gî klam in bes çêrok in e. Yanî kl...
They are not all songs grandmother, they are stories.
Meaning kl...
Tê e klam in. E bas, yanî çêroka xa hene kirine klam.
They come as songs. It's about, meaning they have their
stories made into songs.
El feni wisa.
The art is like that.
Fetilî Xecê, gû cî kîj mir bibî, ezî tê. Xec da ket, ser bi
deriyê, biye benîşt o. Bûstik o, çar bişt keti, ti ra paşta,
Xecê razî derket. Û go, bi nala nala nexweş o.
Xece returned, shit place which died became, I am coming.
Xece entered, head by the door, became gum. Bustik o, four
back fell, you from behind, Xece satisfied came out. And
said, with groaning groaning sick o.
Hal min e, hal min e. Go, tê, çepa çepa, derman, derama,
xwînê, go az Ahmedê Zerîfê, ticî Xec, j' mala bozan beg ê.
My state, my state. He said, comes, left left, medicine,
derama, blood, he said I Ahmed of Zerife, tiji Xec, from the
house of Bozan Beg.
Erê.
Yes.
Lê. Hav klam o, giş di kitêba jê dera ye.
But. This is a song, all in the book from there it is.
Seba destira e. Heva neha kî hê hal ya, heçî qediye me
rahmet li qisûn xwar.
For the sake of the hand it is. This is now who still state
ya, whichever finished we mercy on the cut ate.
O pîqezî, go eçim. Golek o sore, yeke sipî e bînî zinar da
ne. Havîn zivistan têjine.
And piqezi, he said I will go. A red calf, a white one under
the rock there. Summer and winter they give birth.
Ehlen qurban, ehlen. Sefir me ba jê lûkî.
Welcome darling, welcome. Sefir me ba je luki.
Kelo Mîrat, serî diti la. Tê wiqe wiqa. Şalûl û tirco. Meret
mo. Bilbilo.
Kelo Mirat, head diti la. Comes wiqe wiqa. Starling and
tirco. Meret mo. Nightingale.
Mi def da ketin, pêşî terîkî, teriya sitûxan. Pêr belik,
xeratê şîn. Mi def kir, arleqo çifte memk e. Çavet bi kilo.
I def entered, first dark, dark situxan. Per belik, blue
xerat. I def done, arleqo double breasts. Eyes with kohl.
Erê. Go a mir ez pêşewa mala bavkê te ter vekrim. Go baranê
lê dika go min terbiya bavê tenê, emelê kî sêwî me, bûn e
cihê xawd, xadi hemî zav me sevî kir.
Yes. He said to me I peshewa house of your father's open. He
said rain fell shop said I alone father's training, action
who orphan we, became place of sleep, owner all son we
orphan made.
Çi, go amir go çar meriy a ra kirim. Go rast a, gulînê
hatim. Êl bar, mala bavê rûniştî.
What, he said amir said four men sent me. He said it's true,
to the braids I came. Tribe loaded, father's house sitting.
Go mi gotê, ya şabavno, mi dî nina, hirûs dos, ê çêti re. E,
go, mira kin, go mi bibin li gund e, ew e li musafir û
b'mêvan kin.
He said I said, oh shabavno, I haven't seen, hirus dos, e
cheti re. E, said, look at me, said take me to the village,
that is to host and make a guest.
Xurt kî bikujin min da axî sar kin. Dost û dijmin e mi pir
in. Ê dor cêrmî, mi bikujin, b' darkin. Ê, j' mi bi hesidin,
ê b' şewitînin kî b' kela kin.
Strong one kill me then earth cold make. Friends and enemies
I have many. Round fine, me kill, hang. E, of me jealous,
who burn who make boil.
O bedena te zirav e j' dara gavî jê. M' heşîn da l' çavê, lê
lûl l' nav rîşê. Mi bo lazê, na xudayê, xelkê m'nî kîbar, el
bozî, tilî l' enîşê keda. Da kewa ser e çav e muxir e.
And your body is thin from the tree gavi je. I gave blue to
the eye, but lul in the beard. I for the laz, no God's,
people mine kibar, el bozi, finger in the forehead keda. To
partridge head is eye is muxir e.
Wa evî, te rike stir, doxan. Per belek xan a, te şîn. Û m'xa
berda, ber pîş e.
Wa evi, te rike stir, doxan. Per belek xan a, te blue. And I
left, before pish e.
A gîştî, me go, mi da bavê te ç' arleqo, çifte memk o, sîngî
kalî gewr jê, te bîn e lûrk û qerîş e. Na na, mera xeber,
maşela.
A all, we said, I to your father what arleqo, double breast
o, chest kali gewr je, you smell e lurk and qerish e. No no,
for us news, mashallah.
Zekrî te meke te çi qewî hewas keriye. Ê.
Your memory make you what strong memory made. E.
Hîn e, de kerin, bazin, we rûkî mir d'bên bi cam a nizam çi
d'bêzok hiriya te car o min nediya. Erê. Û, mawalê te.
Still is, do kerin, bazin, we ruki mir they say with glass a
I don't know what they say wool of yours time o I haven't
seen. Yes. And, your mawale.
Hifz kirina, o vê çîrokê neta, hifz kirina, gî b' ya li kî,
xew b' hiskirnê, val tê girêdan e. Te j' do me kin, hez
dikirin. Lên.
Memorized, and this story of yours, memorized, all with ya
li ki, sleep with loving, empty is tied e. You from
yesterday we do, they loved. Len.
Ê ke vîr bira wî bî, na ew e silaz e, tev gû te, te gû male
bavê min, pezî xo pir bî. Erê. D'bê berê, ge, qîzek, dilî xo
d'şivan kî keto. Ha.
E ke vir bira wi bi, no that is silaz e, all shit you, you
shit house father mine, sheep his a lot was. Yes. They say
before, ge, a girl, her heart fell for a shepherd. Ha.
D'bê hîn qosî mîrak bî, diçû, berxî wê pezî tinan ji wê
malbatê. D' kirim baran. Erê, wa keçkê xa wa dil kî.
They say still qosi mirak bi, went, her lamb of that sheep
they brought from that family. She made it rain. Yes, wa
that girl herself wa heart who.
Wa barxê. D' danî nêyî krî, baran. E rî jimiya xwar. Ez
dixwazim hinekê te, ser wî ji mera xeberdî. Sere we e.
Wa the lamb. She put neyi kri, rain. E ri jimiya down. I
want some of you, on that for us talk. On that e.
Wellehî, ca ko tenê me. Dengbêjêt me kî bûn, derê.
By God, ca ko tenê me. Who were our singers, there.
Me, ke hesnocî.
We, ke hesnoci.
Ehmetliq.
Cemîl Horo.
Cemil Horo.
Û hecwel û rahmet li te, dev bire derecê ula.
And hecwel and mercy on you, mouth cut degree ula.
Çi qas o, ew hatin şaîr, hatin kesî bi Hesnocî nekirî.
However much o, they came poets, came nobody by Hesnoci
didn't do.
Olla, rehma te lêz.
By God, your mercy lez.
Şêst salî lê cema bî di gundî. O peya kî bi şeref bî. Noha
jî, nana ez dixwazim... Bes badê ye...
Sixty years she was collected in the village. And a man of
honor he was. Now too, grandmother I want... Just after
it...
Gû kinci tê adil xo diki. A, em. Ettare tir, fîdan e reş te
bage.
Shit clothes te adil yourself make. A, we. Ettare tir,
sapling e black te bage.
Ettare tir e, zûk qatirê xwa kirî. Sê baran ar, rez li gundê
cindrêsê daman ekirî. Ettarçî, ban kir gûcî min o, ew no, gû
werin tirî.
Ettare tire, quickly his mule bought. Three rains fire,
vineyard in the village of jindires daman made. Ettarchi,
called my gucci o, that no, said come grapes.
Fîdan e reş, be geda, ge etar naskirî. Da ket, werdarê eynê.
Fidan e resh, without geda, ge etar known. Entered, werdar
eynê.
Kencê, mod el xa kir. Şerpe we, fî, qondre îraq e. D' pê
kir, bo der ser çavê xa kir. Û da, bîjinga, gacota da ber.
Benda ke, gînim da ser sêrê xwe çû. Go, la etar o, law o
qurban o.
Kence, mod el xa kir. Sherpe we, fi, qondre iraq e. She
wore, bo der on her eye put. And da, bijinga, gacota to
front. Benda ke, wheat da on her head went. Said, la etar o,
law o qurban o.
Go, te attar e tirî. Go were, attar e, bala xudayê. Qatirê,
di dar o hanarê de, fetisi mirî. Go erebiqurban, sêrî ta
b'nî. Bes caka tene mi maç kirî. Go ez, bi firoşim qeledê
zêra, şta ra te daxwim bajorê Helebê.
Said, you attar of grapes. Said come, attar e, look of God.
The mule, in the tree o pomegranate, suffocated dead. Said
erebiqurban, head ta b'ni. Just caka tene I kissed. Said I,
will sell qelede of gold, for you will ask for city of
Aleppo.
Sukmeydanê. Ji te ra bakirim, rûk muhar e a cer, û qatir a
kumête b' kapsol a. Kûmêt j' te ra b' kerin. Lî, o fîdane
reş, be qexa hal kir da kete.
Sukmeydane. For you bakirim, ruk muhar e a cer, and mule a
kumete b' kapsol a. Kumet for you to buy. Li, o fidan e
black, be qexa hal made entered.
Da ser attarê tirî. O attar, zende. Bi qelemo, dest o bîçek
e. Zirav, go wereştar ra mektûb i kî ya zîkiri e. Lê e de er
wiste.
Da on attar of grape. And attar, alive. With pen, hand o
bichek e. Thin, said wereshtar ra mektub i ki ya zikiri e.
But e de er wiste.
Ev ne evziya, yako ser watsapê b'hevre deng dikin. Ne, alo,
ene bi hebbek. Çewa te ji berê ne digot ene be hebbek? Ne!
This not this, like on WhatsApp together sound make. No,
hello, I love you. How you from before didn't say I love
you? No!
Telefon ti ne bûn. E te, bîr ne dît?
Phones didn't exist. E you, didn't you see?
Vêçaxê adeta hêbû. Gî qîzek, b' dergistî bi ba, dergîstî da
hatindire, ned'çû hûndire. Na d'dî.
That time custom was. If a girl, was engaged, fiance when
came inside, she didn't go inside. She didn't see.
Na d'dî!
She didn't see!
Çawa, rahel jemir kirin e na bînim. Te na bînim. Eybû!
How, rahel jemir made I don't see. You I don't see. It was a
shame!
Te, bit poşman, mi ta nêçûre, hele xane... Bavkê min rahma
liq ko, yo, m' şeşt, herze, ra b'xirim. Rabi mirî qebik, ko
xwera, bir, e, nebîm.
You, bit regret, mi ta nechure, hele xane... My father mercy
on him, yo, m' shesht, herze, ra b'xirim. Rabi miri qebik,
for himself, took, e, I won't be.
jin mir ra kîlok zêrê reşodî kirî mezinê.
She bought me a kilo of Reşodî gold.
Dê herin bi qîzke dawanê de kin.
Let's go and get the girl for the wedding.
Walh deh teqbazên eynelî
By God, ten identical bracelets.
gerden eynelî şemsî l'ortê da
A necklace with a sun in the middle.
sê gustîl guhar
Three rings and earrings.
Te zêrê xwe çû kirin?
What did you do with your gold?
Min gultextira qelenî dan, heft salan cîya da bû.
I gave my bridal gold as dowry, she was separated for seven
years.
Min gultextira dan.
I gave my bridal gold.
Kê da, bavê qîzê got a?
Who did you give it to, did the girl's father say it?
Alîyê ecêb.
Ali the strange.
Lê?
And?
Ka qîzê min a.
Where is my daughter.
Tê çiqas kî sê fîl bêje te şarjê ke.
How much will it charge you if you tell three elephants.
Welh reş dike.
By God, it turns black.
Nene, sîretek tebcanê heye, ez zanim berê kanî ya.
Grandma, there is a picture of yours, I know where it is
from before.
Herê wez sa kêm alî.
Yes, I am going to the other side.
Nene ava sîreta te ye?
Grandma, is this your picture?
Erê.
Yes.
Evê tu çend salî bûy te vir da ye?
How old were you here?
Ez 15 salî bûm.
I was 15 years old.
Dê ev sîreta te bîrî te, te li kê kişandîye?
Do you remember this picture, who took it for you?
Min li gund kişand.
I took it in the village.
Sîret çê dihat bi avê dikêşan kerê bi tennê
We used to take pictures by the water, the donkey alone.
Bi avê?
By the water?
Erê min û dika xwe, rehma Xwedê lê be, em ra dikêşan
Yes, me and my friend, may God have mercy on her, we were
taking it.
E dika min mala brayê min mêrê min çêkirin.
My friend's house was built by my brother and my husband.
Berê mekyaj tiştê nîn e, tu bi mekyaj xwenik nedida?
There was no makeup before, did you use makeup?
Min di heyata xwe da qurban, na mekyaj
In my life, my dear, no makeup.
na ebeden heşr û pirçilkî kirin.
No, never, any makeup or styling.
O na bura, ez ê ser bi heft quranan sond bixwim.
No brother, I will swear on seven Qurans.
Maşallah ege sîreta xwe de.
Mashallah on your picture.
Nene tu bîr a van rojan nakê?
Grandma, don't you remember these days?
Lê nakim.
No, I don't.
Dika min...
My friend...
Ez tilikê xwe ha dikim.
I am doing my finger like this.
Nene dîkê te ye, ewê tişta biqer in na.
Grandma, your friend, those things are black, right?
Qer in qerîn e, qe hemam in ha.
They are black, they are black, they are from the bathhouse.
Ez ê lawê xalcamê xwe bim.
I will be my uncle's son.
Lê
And
Na eyb e em 7 salî bûn, em derdiketin, bavê me kûçika me
dikirin.
No, it was a shame, we were 7 years old, we were going out,
our fathers were beating us.
Eva ser monta cawa kirin, lê te tiştek çêkirî ser serê xwe?
They did this on the montage, did you put something on your
head?
Şer pe serê min e ez em 7 salî bûn şaşik didan serê me.
The war is on my head, we were 7 years old, they were
putting a turban on our heads.
Haa...
Ey bo me sed derpêk me li xwe kirîbû me irik bû.
Oh, we wore a hundred trousers, we were sweating.
Belê temaşevanan ne hêja ha, ev jî sîreta nena. Nene tu
ciwan di 15 salî ye te got?
Yes, dear viewers, this is grandma's picture. Grandma, you
were young at 15, you said?
15.
15 salî av e.
This is 15 years old.
Xwedê emrekî dirêj bide te, dê sehet xweş bide te.
May God give you a long life, may He give you good health.
Na na bê Xwedê min stûxwar bike te da. Tu pir xusret e.
No, no, may God humble me before you. You are very sad.
Mêrik pîrkal bû.
The man was old.
Bilê vî çiqasî dîsa qijqît aşt ra rondika a himdillah tu
rind hiştî ye.
But how much has changed, thank God you are fine.
De we bikharim ez ê we jî bikujim we.
Let me buy you, I will kill you too.
Ez ê saî xwetin û hûsen û heytan xweş in
I am for sleeping and the feelings and the life are good.
Jin badî na ne.
Women are not bad.
Ev ro ye mezin got weke te mirîşk têro na min got te weke
kero xizwet kiribî
This big day said like you chicken, no I said like you
donkey, you worked hard.
Welle.
Well.
Hmm ha.
Temam.
Okay.
Nene ge zikrekî bike welleh molî dinya boşa.
Grandma, remember, by God, this world is empty.
Amirî o kêf, kêfa çi bixwim birî e? Kê?
Commands and pleasure, what pleasure should I eat? Who?
Eke te da xwe ser tik tok ê û kê a?
Did you put yourself on TikTok and who?
Bil da xwe
Let them put.
Tu facebook ê û înstagram ê?
You on Facebook and Instagram?
Kî kê ma pêşkeş?
Who presented who?
Xweziya qencîya me hebûna tu wara
I wish we had goodness, you come.
Xweziya qencê me hebû te wekî kerê werî xizmet
I wish we had goodness, you would come and serve like a
donkey.
Hel erdê min a. Neva.
Oh my land. No.
Ey de berr jî hatin min got şêr a, şal mekin e ser beledîye.
Oh, the snow has come, I said it's a lion, don't throw your
shawls on the municipality.
Min got wan haletên peşk dikin.
I said they are splashing those tools.
We ro hatin camê hirçî qor dikirin.
You came today, they were throwing stones.
Ra dikirin. Dê me şorê te ket me re jê.
They were throwing. Come on, we fell into your words, tell
us.
De bê we min jî ewe xwe rîn anî.
Well, without you, I also brought myself here.
Nene min xelk te aciz e, sa te cem nenîk me ane guhdarkirin
xebera bibin.
Grandma, people are upset with you, for you, come to
grandma, they listen and are informed.
E teres pir in yarm.
The bastards are many, my dear.
Tirsam min ji te jî tirsa.
I was scared, I was scared of you too.
Wera pir xwe fem nekir
You didn't understand yourselves very well.
E wê rojê ê paşê te qelekîm
That day, later I will slaughter you.
Bas ke em hev ra kar dikin?
Is it enough that we work together?
Erê.
Yes.
Jê qîske xilas ke.
Save the girl from it.
Qîske... Jin çû ye kincan de got, tu zêno ere aril min
The girl... The woman went to the clothes and said, you
Zêno, come, you are my family.
Aril min? Çi wate?
My family? What does it mean?
Yanî bi erebî ye got tu min nabî
I mean, in Arabic, she said you will not take me.
A na ere kin jî didin e min, digot ez e orîbûme
Oh no, they are giving me the short ones too, saying I was
crying.
Welle, waha sîreta ge dî rabe min
By God, like this, the picture got up again for me.
Na na mara ev ê di dilê min heye ye.
No, no, I have this in my heart.
Dilê min î dîyan e. Kinik...
My heart is crazy. The short one...
Ekê we ra bixwazî gulê nediya.
If she asks you, don't give the flower.
Waxta seyîda ehmedê zûlîfê xacê gûlîn
When Seyîd Ehmed of Zulîf, Xacê Gûlîn.
Çû mala birêk.
He went to a friend's house.
Dê ke go gulîn ê go te aşo'ş
Come on, say Gulîn, say you loved.
Taqî ze wazîrû paşa dile, te ka cehferê qirbet jê te bîne
sere mela jê
Make the vizier and pasha happy, bring Cehfer of Qurbet to
the mullah.
Gê barke barke kerê kirtan ke
He said load, load the donkey, put the saddle.
Gê hera cehferê qirbet ra, guliya li xwe qut ke bi duxaftan
ke.
He said go to Cehfer of Qurbet, cut the braids and make two
caftans.
Te bîst?
Did you hear?
Erê.
Yes.
Ceferî xalibeti meselê gencin.
Cehfer won the matters of youth.
Jê re dila jin qîze wezîr kete bi Cefer. Cefarî Qurbetî.
The vizier's daughter fell in love with Cehfer. Cehfer of
Qurbet.
Qurbete.
Da
Given.
Lê ber...
But...
Ber...
Ber çû ber erfîn her cû xav kir jêre jin awir ê çole haat.
But he went to Erfîn, he softened everything, then a woman
came from the desert.
Milengê xacê gulîn ê girt xûşade û çerme
He grabbed the ankle of Xacê Gulîn, happy and soft.
Û cehferê qirbet rabû serê xwe da ber zifrek
And Cehfer of Qurbet got up and hit his head on a pot.
Hezkirin çê dikirin, dikirin...
They were making love, they were...
Lê.
Yes.
Ewa Seyîd Ehmed e Zilîfê?
Is that Seyîd Ehmed of Zilîf?
E ewa şte Ehmed e Zilîf e.
Yes, that is Ehmed of Zilîf.
Hezkirin gişt dikê ne. Nene bere dawî bikuk duhanî l'hespe
dikirin û dahanîn.
They were making love to everything. Grandma, before, at the
wedding, they used to smoke and put it on the horse.
Te jî l'hespe kirin
Did they put you on the horse too?
L'hespe danîn, tû?
They put you on the horse, you?
Na lê hespe na niştim
No, I didn't sit on the horse.
Xêra?
Why?
Wana bûn. Wana îcad kir. Kalê we gund nemirî bûn.
It was them. They invented it. The elders of your village
had not died.
O cem berî jî mirin pir bi qîmet bû
Oh, death was very valuable before.
Go eyb e.
He said it's a shame.
Bes bavê min ji min ra kîlok zêr kirmezînê.
But my father bought me a kilo of red gold.
Kêşkê me sîretê xwe kişanda ba me ane we îlan kirin.
I wish we had taken your picture and announced you.
Ha na em tên ne dikin na na.
Oh no, we don't do that, no no.
Te dawet e bikot xwe çekiri lê te bi qetî xwe le hesp e
You got ready for the wedding but you didn't sit on the
horse.
Na hewa bi lingê xwe hat.
No, he came on his own feet.
E na çûne pêyê
They didn't go on foot.
Mehfûz e
Mehfuz is.
Bes fotiro
Just Fotiro.
Qiz im maçi baran du baran, jê cem hesîn abdula, hacik sed
kilo onî
My daughter, kiss the rain, two rains, then Hesen Abdula,
Hacik brought a hundred kilos.
Qiz im maçi fatce ewe onî ce
My daughter, kiss Fatce, she brought it.
Xelep
Aleppo.
Hetta vira krî fa gû bo qûrbana ola, malo îbe bin ve xat
çilo ta pencer kır
Until here, the bald guy came for the sacrifice of religion,
house of Ibo, look down, how did you open the window.
Krî fana namûsuz bi
The bald guy was shameless.
Mekesk e
It's a fly.
Sere xweyê ne te ye jî wê darê hetto wî darê e me keşk edîne
The owner is not you either, from that tree to that tree,
they bring us kashk.
Sere ye peyz miyoji
The head of autumn is raising.
Qûrzê baxtên zi krindi
The stick of luck is broken.
Lekheşke
In Kashk.
Oma foto wnî
We brought the photo.
O djî ma brê qawe. E xwedi amujiye.
And we brought coffee. He is the owner of the uncles.
O djî tîm awal qawe çebî me brêk çû livirê diko biki
jilmeyaqoxs
And the first team made coffee, a friend went here, to take
from the smell.
Nadikin
They don't do it.
Xeytibe min e dil be dilbe me lekebir bolge ve vemeşe avende
Come on, tell me, be happy, don't walk around the area so
much.
Le, ti bê balge pişkal ba organde bil be
No, you come without a pillow, leave the blanket, be high.
E mrê hezkir ekitek wemıl ke
He loved me, let him do something.
Yane yarm ha vişne ge pin
Meaning my dear, these cherry trees are old.
Jinit be re kizin be re qûrdan dafik li xete jine kopî diki
li serî deylone
Women before, girls before, they set a trap, women copy the
nylon on their heads.
Kîzin çe po ro diki ne qîzin ma orti dilone dev çituk çituk
çituk... ne wa.
Girls, what do they throw, what do they do, girls dance in
the middle, mouth chituk chituk chituk... isn't it so.
Xwusa teci pe tey no
Specially you too, no.
Ne ne ti den dike we le ijmen bkheri
Grandma, don't talk like that, but buy from me.
Bı re bo kere xe memene
Go, buy your donkey from grandma.
Nexemo mine
Don't worry.
Ti nederike rasto dori ye
Don't go out, it's straight around.
Tiçi li dawete. Ha
What are you doing at the wedding. Ha.
Ti can ne na ti çiro xaciwoti maxaj leme hoti
You soul, no no, you how Xaci went, where did you come from.
Em hazekir dikir diki me diki
We loved, we did, we did.
Emse kok bun de diyemr kirbu eh me
We were uprooted, it killed us, oh we.
Hekkelik ov zayda qirkel qe ajimol bi
Hekkelik, water is extra, throat, no I am from the property.
Daotignd lixodebine na
Village wedding is on themselves, no?
Ortignd
In the middle of the village.
Ekhi keşçe dıkirın ber şir dıkırın
They were making kashk, making milk.
Xudeno dıkır
God was doing it.
Home beş şiz mehfuzirkhe
Come, share, protect.
Wa cûdîkir secam ro dotşe dıvin çan
They separated it, three days later, what do they see.
Fırmolo haft role di xast.
Firmolo wanted seven roles.
Rodaçı
Road?
Rodıçin hazineci hem sidoni
The travelers, the treasurers, and Sidonians.
Wata ma qezincî me şo par hebî me şitin hebî
So we earned, we had a share, we had things.
Se fi libo kizim
Three elephants for my daughter.
Noni cay reş be dixon
They eat bread with black tea.
Me neni bizeri sibir ge dixon
We eat grandma's bread with patience.
Me e sîngho nona sîdo xa rin gikot bî
We were pounding the bread on our chests, it was pounded.
Bovki borzeqa nokhut bî
The high father was not chickpeas.
Are
Yes.