Lê lê lê lê, lê lê, lê lê, lê lê.
Le le le le, le le, le le, le le.
Sebra dilê min lê lê, lê lê, lê lê.
The patience of my heart, le le, le le, le le.
Meraqa dilê min lê lê, lê lê, lê lê.
The worry of my heart, le le, le le, le le.
Sebaba serê min lê lê, lê lê, lê lê.
The cause of my troubles, le le, le le, le le.
Dest da rabê lê lê, ax.
Give your hand and stand up, le le, oh.
Anê w' pê da, dayê w' pê da.
Mother gave it, mom gave it.
Anê w' pê da, lê lê dayê w' pê da.
Mother gave it, le le mom gave it.
Bila ew kişandin, soza w' pê da.
Let them suffer, gave his promise.
Bila ew kişandin, lê lê soza w' pê da.
Let them suffer, le le gave his promise.
Qelenê bibe, pêncsedî zêde.
Let the dowry be five hundred more.
Bixwaz hezarî, lê lê pêncsedî zêde.
Ask for a thousand, le le five hundred more.
Bi wa pêncsedî, dê p'hana bide.
With those five hundred, will make excuses.
Kura serekê tase pî bo bi serê xwe bide.
The son of the leader... [unclear] on his own head.
Lê anê bi serê xwe bide.
Le mother, on her own head.
Anê xizêm e, dayê xizêm e.
Mother has a nose ring, mom has a nose ring.
Anê xizêm e, lê lê dayê xizêm e.
Mother has a nose ring, le le mom has a nose ring.
Anê xizêm e, lê lê wele xizêm e.
Mother has a nose ring, le le oh really a nose ring.
Rojbaş hevalên hêja, ez hatim bi vîdyoyeke xweş û vîdyoyeke
ecêb.
Good day dear friends, I have come with a nice and amazing
video.
Vîdyoya me îro li gundê Heyatê, serxeta Silavê meşhûr e. Hûn
bi xêr hatin ser qenata Efrîn.
Our video today is in the village of Heyat, famous on the
Silav line. Welcome to the Afrin channel.
Em mîvandarê gundê Heyatê ne. Ka naha bi min ra bin, bi
dilekî xweş û geş, em derbasî gundê Heyatê bin.
We are guests of the village of Heyat. Now stay with me,
with a happy and bright heart, let's enter the village of
Heyat.
Em bi hev ra vî gundî nas bikin. Saeta we xweş û bi min ra
bin heta dawiya vîdyoyê.
Let's get to know this village together. Have a good time
and stay with me until the end of the video.
Cûl ser xanê me dimeşî, lê lê heyla min.
Walking on our roof, le le my dear.
Xanî kula ax de weşî, lê lê rinda min.
The house of grief... le le my beauty.
Cûl ser xanê me dimeşî, lê lê heyla min.
Walking on our roof, le le my dear.
Xanî kula ax de weşî, lê lê rinda min.
The house of grief... le le my beauty.
Kevçîkî ye da kefxweş e, lê lê heyla min.
A spoon... happy, le le my dear.
Kevçîkî ye da kefxweş e, lê lê rinda min.
A spoon... happy, le le my beauty.
Da bimeş bimeş bimeş bimeş, lê lê heyla min.
Walk, walk, walk, walk, le le my dear.
Bimeş bimeş bimeş bimeş...
Walk, walk, walk, walk...
Merheba.
Hello.
Merheba, ehlen wa sehlen birayê Xelîl.
Hello, welcome brother Khalil.
Ehlen wa sehlen hatina we. Çawa ne?
Welcome to your arrival. How are you?
Tu çawa yî?
How are you?
Bi xêr hatî, we xêr e, ehlen wa sehlen.
Welcome, you are good, welcome.
Tu çawa yî? Rewşa te çawa ye?
How are you? How is your situation?
Elhemdulilah, hîşê we ye, rind e, daîma hîşê we ye.
Praise be to God, at your service, it's good, always at your
service.
Elhemdulilah, Xwedê xêr bike.
Praise be to God, may God bring good.
Ehlen wa sehlen.
Welcome.
Xwedê alî, em îro mîvandarê gundê Heyatê ne.
With God's help, today we are guests of the village of
Heyat.
Ehlen wa sehlen, bi xêr hatina we, ser dil û ser çavan ra.
Ehlen wa sehlen keko hûn hatin, birayê Xelîl.
Welcome, your arrival is on our hearts and eyes. Welcome
brother, you came, brother Khalil.
Xwedê ji te razî be.
May God be pleased with you.
Xwedê alî, îro ez mîvandarê gundê Heyatê me.
With God's help, today I am a guest of the village of Heyat.
Ehlen wa sehlen.
Welcome.
Hûn bi xêr hatin. Em derbasî cem te bûn.
Welcome. We came to visit you.
Kû em tiştekî ji me ra xeber de ser gundê Heyatê.
So tell us something about the village of Heyat.
Em tiştêt... kesê bi me ra lê sêr dikin ser gundê Heyatê
nizanin, pir kes hene, nav nebihîstine gundê Heyatê.
We things... those watching with us don't know about the
village of Heyat, there are many people, haven't heard the
name of Heyat village.
Em bi hev ra vî gundî bi hev ra nas bikin.
Let us get to know this village together.
Ehlen wa sehlen, bi xêr hatina we, ser dil û çavan ra. Ehlen
wa sehlen keko hûn hatin birayê Xelîl.
Welcome, your arrival is on our hearts and eyes. Welcome
brother, you came, brother Khalil.
Xwedê alî, naha em ser gundê Heyatê tiştekî dênkin.
With God's help, now let's say something about the village
of Heyat.
Tibe xweş gundê Heyatê ye.
Of course, it's the beautiful village of Heyat.
Wele.
Indeed.
Ka naha ji me ra xeber de, navê vî gundê Heyatê berê çi...
ji kû hat vî navê Heyat?
So now tell us, the name of this village Heyat previously...
where did this name Heyat come from?
Gundê Heyatê esasê xwe ji Sêwiyan e, em giş Sêwî ne.
The village of Heyat originates from Sêwiyan, we are all
Sêwî.
Guncî wek li gundê Sêwiyan berê qol xistî hebûn e.
Just as in the village of Sêwiyan, there were settlements
established before.
De vira milk bûn, giş rez bûn, giş zeytûn bûn, giş erd bûn
yanê, bêstan diçandin. Vira heyat pir xweş bû.
Here were properties, all vineyards, all olives, all land,
they planted gardens. Here life (heyat) was very nice.
De hatin nav milkê xwe girtin, der kirin.
So they came and took their property, and built [homes].
Paşê seh kirin cewekî xweş e, gura Sêwiyan av lê tune, de
êcî koç kirin.
Then they sensed it's a nice atmosphere, Sêwiyan didn't have
water, so they migrated.
Bû vira "Heyat".
This became "Heyat".
Nav lê nan Heyat.
They named it Heyat.
Xelk hatin, mîvanên xwe hatin, dîtin gotin "Wele vira heyat
e".
People came, their guests came, saw it and said "By God,
this is life (heyat)".
Ee got nav lê nan Heyat. Yanî bû heyat bî min ra.
So they said name it Heyat. Meaning it became life for me.
Yanî di derekî... zeman da giş rez bûn.
Meaning in a place... in time it was all vineyards.
Ee milakê ci Sêwiyan... tiştekî... maîşet çêtin bû.
Yes, property of Sêwiyan place... something... livelihood
was difficult.
Çêtin bû, ji gundê Sêwiyan, xoberdan nav milkê xwe,
meşxeleyê xwe de girtin.
It was difficult, from the village of Sêwiyan, they threw
themselves into their property, took up their work.
Piştî wê mîvanên xwe de hatin û gotin "Vira heyat e" û nav
lê bî gundê Heyatê.
After that their guests came and said "Here is life" and the
name became the village of Heyat.
Çiqas sal nêzîkî hatin avakirin vî gundî?
How many years approximately has this village been built?
Gund... malêt selef 60-65 salin teqrîben hatin e.
The village... the ancestor families came approximately
60-65 years ago.
Deslef du mal sê mal hatin.
Initially two families, three families came.
Belê.
Yes.
Û paşê salê malek didu zêde bûn.
And then every year a family or two increased.
Pêra heta noka, teqrîben naha hûliyan bû 40-45 mal hene,
yanê pêncî mal, 40-45 mal hene.
From then until now, approximately now currently there are
40-45 families, meaning fifty families, 40-45 families.
Belê.
Yes.
Pêra ortê ne... berketxê jî dahrin... ne wle tadî berketxê
jî dahrin.
Then among them... the Barketxê family are also there... no
actually the Barketxê are also there.
Hew jî ji vir in, û esas giş Sêwî ne.
They are also from here, and the origin is all Sêwî.
De guncî giş xolxurziyê hev in, vir jî wir jî.
So like all are cousins to each other, here and there.
Vir jî maîşet rind bûn, noka bîrêt avê lê xistine.
Here livelihood was good too, now they have dug water wells.
Heyat vira... yanê navê heyatê misteheq bûye.
Heyat here... meaning the name Heyat was deserved.
Xweş bûye.
It became nice.
Misteheq bûye. Yanî av jî heyat e bi xwe, û vir jî tiştên
giş rez bûn, dar bûn, milkê xwe li vir bûn.
It was deserved. Meaning water is life itself, and here
things were all vineyards, trees, their property was here.
Ee nehiştin daîsan gund bi xwe mizarie zîraet... yanê
mizarie ne, em giş esasê me cotkar in.
They didn't leave it, again the village itself is farming,
agriculture... meaning farmers, our origin is all farmers.
Belê.
Yes.
De hatin milkê xwe li vira, tiştek av çêbû, dar çêbû, maîşet
elhemdulilah rind bûye.
So they came to their property here, water became available,
trees grew, livelihood praise be to God became good.
Û tiştek em li vir dijîn û bi xêr û silamet e û wekî gotî
serê me, milkê me...
And so we live here and in goodness and safety and as said
our head, our property...
...welatê me bilind e jî, û bi milletê me, serê me bilind e.
...our country is high too, and with our people, our head is
high.
Elhemdulilah, maîşet çi de meşê, rind e.
Praise be to God, whatever livelihood goes on, it is good.
Elhemdulilah.
Praise be to God.
Milk... tiştek noka jî gund teqrîben tu dibê 40-45 mal, 50
mal heye.
Property... something now the village approximately you say
has 40-45 families, 50 families.
Pêncî mal heye.
Fifty families exist.
Û malbata... ne dedekê selef, lê yê di wê ra tî emrê gundê
dora 60-65 salî heye te go.
And the family... not the ancient ancestors, but the ones
after, the age of the village is around 60-65 years you
said.
Ee selef de hatin 60-65 sal hene.
Yes, the ancestors came 60-65 years ago.
65 sal heye.
65 years exist.
Piştî wê du wera nifşên xwe gi hatin li vî gundî.
After that, two generations of them came to this village.
Ee her kesî erdê xwe li vir hatin, ew tîna jî paşê...
Yes everyone whose land was here came, they come later
too...
Kirrîn, cîranên dan der kirin. De gêmariyê hene, hene firûte
hene, de ne dan hev de cî.
Bought, neighbours settled. So there are vegetables, there
are fruits, so some settled together.
Belê.
Yes.
De mezen vira min hat li vira girt, milkê bavkê min bû, min
hat vir girt. Welle bavkê min li jûr e li nav gund e.
So for example here I came and settled here, it was my
father's property, I came and settled. Actually my father is
up inside the village.
Da ew bî 60 sal, 65 sal li wî tî, 60 sal heye, 62 sal heye
wî tî.
So he has been there 60 years, 65 years, 60 years, 62 years
he has been there.
Belê.
Yes.
Ee wextê ku emrê min çar salî pênc salî bû, em ji Sêwiyan
hatin.
Yes when I was four or five years old, we came from Sêwiyan.
Tê bîra te... tê bîra min.
You remember... I remember.
Tê bîra min.
I remember.
Lê Sîno, lê Sîname, desmalek çar qelem e.
Oh Sino, oh Siname, a handkerchief with four pens.
Lo brayo ez kevim rê me, ji bo xatirê malhemê.
Oh brother, I am falling on the road, for the sake of the
family.
Lê Sîno, lê Sîname, desmalek çar qelem e.
Oh Sino, oh Siname, a handkerchief with four pens.
Lo brayo ez kevim rê me, ji bo xatirê malhemê.
Oh brother, I am falling on the road, for the sake of the
family.
Gulê wey nar, gulê wey narê, delalê dilê...
Rose oh fire, rose oh fire, darling of the heart...
Ee paşê... teqrîben deh şikeft li gund hene. Malêt pêzê xwe
anîn giş şikeft kûlan.
So then... approximately ten caves are in the village.
Families brought their sheep, all dug caves.
Heta xonî jî salekê du serê na dibin, xonî bê tiwin dikirin.
Even houses, a year or two didn't pass, they made houses of
concrete.
Salekê du digirtin, hîn salê din jî bêtûn dikirin.
They held for a year or two, then the next year made
concrete.
Salekê du girtin, salê din jî bêtûn kirin.
Held for a year or two, next year made concrete.
Yanû av li tune bû, av tînan giş kitxê bi dêwêr tînan.
Meaning there was no water, they brought all water from
Kitxê with beasts of burden.
Bilastîk o tînan, bi tenek o tînan.
Brought with plastics, brought with tins.
Bi dêwêr tînan. Na giştê me, emrê min 18 salî bû, giştê me
me av jî kitxê tîno.
Brought with beasts. Now it reached us, I was 18 years old,
it reached us, we brought water from Kitxê.
Tê bîra te.
You remember.
Tê bîra min, yanê. Aynî axir wekî gotî defa giştê me, me av
tîna.
I remember, that is. Same last as said time it reached us,
we brought water.
Ee paşê vê hefûrênê çêbûn, der bûn.
Then these excavations happened, they came out.
Ee vir jî ji kitxê va nîzîk e, yanê ji avê va nîzîk e.
Yes here is close to Kitxê, meaning close to the water.
Da mobîna me û kitxê du kîlometre tenê ye ne jî.
So between us and Kitxê is only two kilometers, not even.
Virû... kitxê, avê kitxê du kîlometre tenê ye ne.
Here... Kitxê, water of Kitxê is only two kilometers.
Ee elhemdulilah maîşet dibe û millet giş hevrazî ye û
gundekî misale ye me.
Praise be to God livelihood happens and people are all
satisfied together and our village is exemplary.
Mişkîlê xwe tune ne.
Has no problems.
Û giş wekî gotî giş xobxun jî û jav hez dikin jî.
And all as said are self-sufficient and love each other too.
Û ji welatê xwe jî hez dikin.
And love their country too.
Û ji qedî... milletê xwe jî hez dikin.
And from ancient... love their people too.
Tiştêt... Xwedê xêr bike elhemdulilah cemaet hene di gundê
me da.
Things... May God bring good, praise be to God there is a
community in our village.
Ee serê me bilind e yanê bi gundê me, bi milletê me.
Yes our head is high meaning with our village, with our
people.
Elhemdulilah.
Praise be to God.
Elhemdulilah, Xwedê xêr bike.
Praise be to God, may God bring good.
Elhemdulilah.
Praise be to God.
Xwedê alî, naha tiştekî ji me ra xeber de, mekteb di vî
gundî da heye lê tune ye?
With God's help, now tell us something, is there a school in
this village or not?
Mekteb heye, bes hindî di malan da ye.
There is a school, but still in the houses.
Yanê bû teqrîben 20 salin mekteb li gund heye. Malekê teberû
kiribû, yanê dida.
Meaning it's been about 20 years there is a school in the
village. A family donated, meaning gave it.
Bi kirê didan jî, dewletê jê ra bi kirê dihesiband.
They gave it for rent too, the state calculated rent for it.
Ee kirîk besîd bû.
Yes it was a simple rent.
Ee, hewş bû, bi kirê dabû dewletê.
Yes, it was a yard, rented to the state.
Ee.
Yes.
Berê diçûn Sêwiyan, xicik nikanîn bimeşiyan o. Paşê li vir
danîn 20 sal hene.
Before they went to Sêwiyan, children couldn't walk that.
Then they established here 20 years ago.
Ee teqrîben paşê gund jê ra cî kirrî, Ehmedê Xalê.
Yes approximately later the village bought a place for it,
Ehmedê Xalê.
Cîk ji mektebê ra kirrî, Ebû Xelîl.
Bought a place for the school, Abu Khalil.
Ee paşê vê fitrê da camî tê da girtin.
Yes later in this period they built a mosque in it.
Wek 400 metre ye, 400 ser o ye, wallahî helbû got 400 metre
ye.
Like it's 400 meters, 400 heads... by God he said it's 400
meters.
Belê.
Yes.
Ee dored du sedî tê da camî girtin e.
Yes around two hundred [meters] they built a mosque in it.
Vê ewqafê şer'e.
This endowment is legal.
Belê.
Yes.
Ee mektebê jî du sed metre...
Yes the school also two hundred meters...
Têra 13 tune Mabeta... Têra 2-3... têra mayî...
It's not 13 (km) to Mabeta... It's 2-3... the remaining
distance...
Têra mektebê jî? Têra 2, 3 û 2 têra mayî?
The distance to the school too? Is the distance 2, 3 and 2
remaining?
Ew jî ji meva... teqriben... ya noqes... ya noqes...
teqriben...
That is also from us... approximately... the shortage... the
shortage... approximately...
5-6 kîlometre hene, 6 kîlometre, 7 kîlometre hene.
There are 5-6 kilometers, 6 kilometers, there are 7
kilometers.
Ciyê nehiya xwe dûr dikeve.
Its district center is far.
7 kîlometre hene ji vir... ya noqes her e nezer.
There are 7 kilometers from here... the shortage is by
sight.
Belê.
Yes.
Bes bi rêkê, rewanê, bi makînê... 10 kîlometre ne... 10, 10
û dû... 10 kîlometre hene.
But by the road, going, by car... it's 10 kilometers... 10,
10 and two... there are 10 kilometers.
Bes ew xeta nezer... 7 kîlometre ne.
But that line of sight... is 7 kilometers.
Li her gindekî bazar çêdibe? Bazar li gundî heyatê çêdibe?
Is there a market in every village? Does a market take place
in Gundê Heyatê (Heyatê Village)?
Na, gund çûçik e... em dherin bazara Badîna... ya Mabeta.
No, the village is small... we go to the market of Badîna...
or Mabeta.
Em dherin wana... bazara... da bazar rewance heye... Efrîn
dera heye bas... ê Badîna û Mabeta ji meva nîzîk e... vê
gundên dûr e dherin vê bazarê, gundê me.
We go to those... the market... well the market is
popular... Afrin is around but... the one in Badîna and
Mabeta is close to us... these distant villages go to this
market, our village.
Na bazarêt xwe rind in, şênî jî û şeibê xwe jî xedûm e...
Badîna jî, Mabeta jî... em dherin yanê, em milet vehasî ye.
No, their markets are good, the population and its people
are servants (helpful)... Badîna too, Mabeta too... we go
there, I mean, the people are decent.
Yanê mişkîlet tina ne, tu dherî makînê te kes qarîşî nabe,
miletê xwe misolêm e... rind in yanê, milet... vehasî ye ji
meva bazar nîzîk in.
Meaning there are no problems, you go and no one messes with
your car, their people are peaceful... they are good, I
mean, the people... are decent, the markets are close to us.
Jwe jî razî be.
Uncle Ali...
May He be pleased with you too.
Tu bi xêr hatî, em pir kêfxweş bûn.
Welcome, we were very happy.
Xwedê saetê xweş bide we.
May God give you good times (health).
Em pir kêfxweş bûn... me dixwest em waqtekî ji vê pirrtir bi
hev ra darbaskin... bes em kî herin gund jî gi bisiwirînin.
We were very happy... we wanted to spend more time than this
together... but we will go to film the whole village too.
Ehlem we sehlem.
Welcome.
Wella xalê Elî... Berî ez darim, te merwa xwe tiştek
digot... te kesî we qetkê we li dervê hene, min divî hûn
silavekî bikin... ez dixwazim bi kâmîra birrîne silava ji
gund ra bişîne.
Well Uncle Ali... Before I leave, you were saying something
to your people... you have someone, your pieces (relatives)
outside, I heard you greeting them... I want to cut to the
camera and send the greeting to the village.
Ehlem we sehlem. Wella xalê Elî...
Welcome. Well Uncle Ali...
Silavê me ji miletê me giya ra hene... û ji xkûk birakê me
ra jî, miletê me derva jî, çi dûr, çi nîzîk... û ji miletê
Kurd giya ra hene.
Our greetings are to all our people... and to our sisters
and brothers too, our people outside too, whether far or
near... and to all the Kurdish people.
Amîn, amîn ya Rebî.
Amen, amen oh Lord.
Xwedê wekî gotî giya bixefirîne û giya mihafeze ke... û
silavê me ji giya ra hene.
May God, as said, forgive everyone and protect everyone...
and our greetings are to everyone.
Amîn.
Amen.
Amîn, amîn ya Rebî.
Amen, amen oh Lord.
Xwedê destê we... mefdugî de neêşîne... miletê me Kurd gi
wara... hemû pîroz be.
May God not let your hands... hurt in trouble... may our
Kurdish people everywhere... be blessed.
Sag be, sag be, her oge.
Be healthy, be healthy, always.
We serçavê xwe... Xwedê selameti kî bide... Xwedê wekî gotî,
vê miletê biftile malê xwe, welatî xwe... û em pir kêfxweş
in, miletê me biftile... û silavê me ji giya ra hene.
You are welcome (upon my eyes)... May God give safety... May
God, as said, make this nation return to their homes, their
country... and we are very happy if our people return... and
our greetings are to everyone.
Û inşallah, wekî gotî, Xwedê saetek xweş bi giya de... û
silavê me ji miletê Kurd giya ra hene.
And God willing, as said, may God give a good hour (time) to
everyone... and our greetings are to all the Kurdish people.
İnşallah, Xwedê te jî biparêze.
God willing, may God protect you too.
Xwedê ji we razî be.
May God be pleased with you.
Destê te neêşin, saetek xweş bi te jî de yavrûm. Xwedê qîçkê
te jî b'hêle.
May your hands not hurt, may He give you a good time too my
child. May God keep your children too.
Saeta we xweş... Xwedê ji we razî be.
Good times to you... May God be pleased with you.
We jî xweş, ehlem we sehlem birê Xelîl.
You too, welcome brother Khalil.
Xwedê ji we jî razî be.
May God be pleased with you too.
Qîçkê te...
Your children...
Xêr û silamet, ehlem we sehlem keko.
Goodness and safety, welcome brother.
Saxetî xweş, ta dê rizqê te bişîne.
Good health, may He send you your sustenance.
Wey saet xweş, ehlem we sehlem. Em te nas kin, bera gî xalê
min.
Oh good health, welcome. Let us get to know you, before
everything, my uncle.
Wella ez navê min Mihemed, ji min re dibên Ebû Zeîm.
Well, my name is Muhammad, they call me Abu Zaeem.
Ebû Zeîm.
Abu Zaeem.
Ez 40 sal e li vê me karî dikim.
I have been working here for 40 years.
Bavê Zeîm, tu ji kîjan gundî yî?
Father of Zaeem, which village are you from?
Gundê me... xwej maratê ye.
Our village... is Maratê.
Maratê ye.
It's Maratê.
Ez xalê gundî me, ji gundî Badîna, şqaneya hatim...
l'Efrîn... em hiro nîvandorê gundî Heyatê bûn... me se kir,
tî tişt dirfûşe.
I am the "uncle of the village" (related/settled outsider),
from Badîna village, I came from the canal... in Afrin...
today we were guests in Gundê Heyatê... we heard you were
selling something.
Iye ehlem we sehlem.
Yes, welcome.
Wekî dibên, meqam silav kî istadin, l'halê te jî bipirsin.
As they say, we stopped to say a greeting, and to ask about
your condition.
Wey ser serî me, ehlem we sehlem. Serî te sax be.
Oh upon our heads, welcome. May your head be healthy
(condolences/greeting).
Serî te sax be. Em sekin, bê eşîre çûye, l'vê gundî hûru ta
tişt firût, net tişt, tişt kirî.
May your head be healthy. We stopped, (heard) the person
without a tribe has gone, today in this village you sold
something, not something, bought something.
B'Xwedê bê eşîr, çîşke zaîf e, tizanê... noko mîsim tine dar
tine der... rehme jî teneye... înşallah Xwedê xêrê bişîne,
baranê bişîne ser me de, we dinê ewre.
By God, the one without a tribe, things are weak, you
know... now there is no season, no outside... there is no
mercy either... God willing, God sends goodness, sends rain
upon us, look the world is cloudy.
Te hûru tişt firûtî, vê sibêlê?
Did you sell anything today, this morning?
No, elhemdulillah, ro me firûtiye.
No, praise be to God, we sold some today.
Hinek didin, hinek nadin, hinek neq didin, hinek işta... dem
zibîn îdare dikin, em umûr dimeşînin.
Some give, some don't give, some give cash, some well... we
manage with the customers, we move affairs along.
Em... yanê... har şeibê xwe dikin... har xwe jî dikin...
elhemdulillah şikur... mestûre ye.
Yes.
Em... yanê... har şeibê xwe dikin... har xwe jî dikin...
elhemdulillah şikur... mestûre ye.
We... I mean... treat our people well... and ourselves
too... praise be to God, thanks... it is decent (we are
getting by).
Hemdullah.
Thank God.
Bavê Zeîm, tu bi xwe ji gundî Maratê ye, te li der de kevê
gundogiyo?
Father of Zaeem, you yourself are from Maratê village, have
you fallen into (settled in) Gundogiyo (this village)?
Giyo de, ez...
In Giyo, I...
Tu çi karî dikî?
What work do you do?
Ez mikitiq fekir... bidaa... l'kitiq ro... a derketim
Kêlibû.
I opened a place (store/smuggling)... goods... in the
smuggling route... I went out to Kêlibû.
Ji Kêlibû, a noko gundî Heyatê me... a vir xelas bûma,
gerrim Jûrsêwîyo.
Yes.
Ji Kêlibû, a noko gundî Heyatê me... a vir xelas bûma,
gerrim Jûrsêwîyo.
From Kêlibû, now I am in Gundê Heyatê... when I am finished
here, I will wander to Jûrsêwîyo.
Me jî xorê bibin, qey em jî teswîr kin.
Take us with you too, so we can film too.
B'Xwedê tê duma kevê?
By God, will you follow me?
Înşallah.
God willing.
Jûrsêwîyo jî wext mîna yekê dom... herim Şêx Kêlê... Şêx
Kêlê... ez gerim avrozê... û bergu ber gerim... orta xwedê
ko doy hatû evar dibe şîvok, velleh ekber, ezê bigirim
orteq... ezê mal... mal l'Efrîn e.
Jûrsêwîyo also, there isn't much time left for me... I'll go
to Şêx Kêlê... Şêx Kêlê... I will wander upwards... and
wander down... in the middle, God gives, until evening
comes, supper, "God is Great" (call to prayer), I will take
a room... I will go home... home is in Afrin.
Bavê Zeîm, gundêt te der de kevê jî, bazar lê çêdibe? Sebewê
te der de kevê lê?
Yes.
Bavê Zeîm, gundêt te der de kevê jî, bazar lê çêdibe? Sebewê
te der de kevê lê?
Father of Zaeem, the villages you go into, do markets happen
there? Because you go into them?
Na wella, bazar jî hinek hene çêdibin, hinek hene çênabin...
exlebî çênabin... bes hemanom bazar e... ez 40 sal im vavo,
ev karê min e.
No really, there are some markets that happen, some that
don't... mostly they don't happen... but this is like a
market... I have been doing this for 40 years man, this is
my job.
40 sal ne... ez cewal im... hetanî cewal im.
It's not 40 years... I am a peddler... I am still a peddler.
Xwedê rizqê te bişîne.
May God send your sustenance.
We ta jî bişîne, ehlem we sehlem.
May He send yours too, welcome.
E kanê naha, ji me ra xeber de, ser bihabûnê çawa, bê eşîre
çawa... bihabûn kîda pir çêbûye?
And so now, speak to us, about the high prices how is it,
for the tribeless (poor/common man) how is it... where has
inflation happened the most?
E b'Xwedê bihabûn... gi tişt erzan e gorî hewa ye, bes vir
de dolar dewrê dilîze... ke dolar ba bî, bidaa ba dibe.
Eh by God, high prices... everything is cheap according to
the weather (situation), but here the dollar plays the
role... if the dollar goes up, goods go up.
Duler dire, qas dire, gi teperî Sûrî de şuxilî, ew te Tirkî
de şuxilî, tel qasê dixê, orteq dikelife.
If the dollar goes, the speech (value) goes, if you worked
with Syrian money, or you work with Turkish money, you put
it in the speech (exchange), then it costs.
Dikelife... ji wê dikelife... ku dolarê îdo keve, perê
meselen Sûrî ba be... û Tirkî ba be... tişt erzan tê.
Yes.
Dikelife... ji wê dikelife... ku dolarê îdo keve, perê
meselen Sûrî ba be... û Tirkî ba be... tişt erzan tê.
It costs... that's why it costs... if the dollar falls
today, and say Syrian money goes up... and Turkish goes
up... things come cheap.
Tişt erzan tê... bivî... bî şeklî ye... gi duler dinere
ye... Duler dixe.
Things come cheap... like this... it's this shape... if the
dollar doesn't go... The dollar hits.
Naha jî gibiyê dolar.
Now it's also like the dollar.
Dolar... dolar dixê, te çi bikire bi duler e... dolar jî
têke orteq... têke orteq l'Tirkî xê, efero neko holîyen
Tirkî dişuxulin.
Dollar... the dollar hits, whatever you buy is with
dollars... you put the dollar in the middle... put it in the
middle with Turkish, look now currently they work with
Turkish.
L'Efrînê... e Tirkî jî têke lêxê, dikelife, yanê qetê berê
meselen salî çûyî me bi şêstî dida, îsal bi heftî, heştî
ye... yanê serî qetê bîst, bîst-pênc req zêde bûye.
In Afrin... if you put Turkish into it, it costs, meaning
the piece before, for example last year we sold for sixty,
this year it is seventy, eighty... meaning per piece twenty,
twenty-five (lira) has increased.
Xêre duler çar qat kirî... çar hezar Tirkî qat kirî...
çarûsed û hinek.
It's good the dollar folded four times... Turkish folded
four thousand... four hundred and something.
Bavê Zeîm, gavê te dar de kevê gundo, û b'makînê ye, mazot
e... mazot jî neha buha ye.
Father of Zaeem, when you go out to the villages, and it's
by car, it's diesel... diesel is also expensive now.
Benzîn e wella, benzîn e.
It's gasoline actually, it's gasoline.
Benzîn... benzîn jî deha buha ye... xutara xiloz dikê lê?
Gasoline... gasoline is ten times more expensive... does the
danger (cost) finish (break even)?
E b'Xwedê baez xelos dikê... û baez xelos nake... yanê...
Eh by God sometimes it breaks even... and sometimes it
doesn't break even... I mean...
Baez em xod... yanê... mera dimîne... 300, 400, 500
dimîne... û baez jî em benzînê de dişuxulin... baez em xod
dîtine... baez li ser dikeve... ruyê bi şeklî kî... yanê
rizqê me ne belî ye yewmî... me pir firût, em karê rind
dikin... me hindik firût, kar hindik dibe.
Sometimes we get... I mean... it remains for us... 300, 400,
500 remains... and sometimes we work for the gasoline...
sometimes we see... sometimes it falls on top (loss)... it's
a specific shape... meaning our sustenance is not clear
daily... if we sold a lot, we make good profit... if we sold
little, the profit becomes little.
Û rizq l'Xwedê ye.
And sustenance is from God.
Belê.
Yes.
Saetên te xweş.
Good times to you.
Heta jî xweş, ehlem we sehlem. Em pir kêfxweş bûn.
To you too, welcome. We were very happy.
Keke, dilê te dixwazê tu silava vêra bişîne, l'kâmîra
birrîne silava bişîne.
Brother, if your heart wants to send greetings here, cut to
the camera and send greetings.
E b'Xwedê silam... silavî me ji giya ra, her yê min nas
dike, û her ehbabekî l'ku der e... l'derve û l'inder... em
giya silam dikin... e Ewrûpa jî û e Sûrî jî... em giya silam
dikin... her yê ya nas kirim.
Eh by God greetings... our greetings to everyone, anyone who
knows me, and any friend wherever they are... outside and
inside... we greet everyone... the ones in Europe and the
ones in Syria... we greet everyone... everyone who knew me.
Belê.
Yes.
Wa nas nekirim jî silavê min vêra hene.
Even those who didn't know me, my greetings are to them.
Saetên te xweş.
Good times to you.
Heta jî xweş, ehlem we sehlem, mît es-selame.
To you too, welcome, a hundred hellos.
Roja te b'xêr.
Good day to you.
Xêr b'silamet, ehlem we sehlem, ser ser û ser çava hatine
varo.
Goodness with safety, welcome, upon the head and upon the
eyes you came here.
Serî te sax be.
May your head be healthy.
Em pir kêfxweş bûn, hûru em derbas gundê Heyatê bûn...
b'rastî heyatek dîtin... xweşî tebîetî xwe.
We were very happy, today we passed through Gundê Heyatê...
truly we saw a life... beautiful with its nature.
Em berî gî ya te nas kin xalê min.
Let us get to know you first, my uncle.
Navê min Luqman e... ez ji Gundê Husê me... rûniştî Gundê
Heyatê me.
My name is Luqman... I am from Gundê Husê... sitting
(living) in Gundê Heyatê.
Ta jî bihotine wa, pir kêfxweş bîm... û b'dîtina wa... teban
ewa pir tişkekî bwar e.
With your coming too, I was very happy... and seeing you...
of course that is a very valuable thing.
Xwedê ji te razî be, Xwedê emrê te dirêj bike.
May God be pleased with you, may God prolong your life.
Sax be.
Be healthy.
Em derbas gund bûn, em cem xalê Elî rûniştin... me çîkê
behsa gund kir.
We passed through the village, we sat with Uncle Ali... we
talked a little about the village.
Em dixwazin jî hîn nûhatî jî ji me ra deng kê ser gund...
Gundê Heyatê...
We want the newcomer to also give voice to us about the
village... Gundê Heyatê...
Eva carê didiya ez têm Gundê Heyatê... berê pir kes hene
l'ser qaneya hatim l'Efrîn... le mentîqê me da pir hene,
b'navê gund bihîstine, bes derbas gund nebîne.
This is the second time I come to Gundê Heyatê... before
many people, on the channel I came to in Afrin... in our
area there are many, they heard the name of the village, but
haven't passed through the village.
Em dixwazim bi vê rêkê... em gindêt Heyatê b'milet nas kirim
bidin... gundekî pir xweş e... û em hatin, me pir vehasiya
xwe tê dît, istiqbalek pir xweş dan me... miletî me Kurdî we
ye...
We want through this way... to make the villages of Heyatê
known to the people... it is a very nice village... and we
came, we saw a lot of their decency in it, they gave us a
very nice reception... our Kurdish people are like this...
Tab'en miletî me Kurd giştîk wî tûniye... û b'hotine wa jî
berî giya em pir kêfxweş dibin.
Of course our Kurdish people are all that way... and with
your coming too, before everything we are very happy.
Gundê Heyatê me lê heya delî... em bê teqriben 45 molin e...
em gi cîranê hevduna, em gi wekî birakê hene, molak... yanê
teb'en têşek derov me da tine, elhemdulillah ji Xwedê ro.
We have been in Gundê Heyatê until now... let's say
approximately 45 families... we are all neighbors of each
other, we are all like brothers, one home... I mean of
course there is no discord among us, praise be to God.
Hemdullah.
Thank God.
Cîranê me gi em gîş hevdu ra rindin... em gi wekî
molikîne... teb'en sibê ro dibê her kes darê karê xwe, îşê
xwe... î heye zeytûna dojo... î heye darê xwe vedide... î
heye... nava milkî xwe ye.
Our neighbors, all of us are good with each other... we are
all like one home... of course in the morning everyone goes
to their work, their job... one has olives to harvest... one
has trees to prune... one has... inside his own property.
Yanê elhemdulillah ji Xwedê ra, gi l'karê xwe ne, l'îşê xwe
ne, l'milkê xwe ne.
I mean praise be to God, all are at their work, at their
job, at their property.
Xalê Luqman, noha wede pir çetim bûye... noha şeklê om
l'bajorê Efrîn, l'gundêt Efrîn... şuxul gî sikiniye, milet
gî sikiniye, kar tûniye, kar kêm e.
Yes.
Xalê Luqman, noha wede pir çetim bûye... noha şeklê om
l'bajorê Efrîn, l'gundêt Efrîn... şuxul gî sikiniye, milet
gî sikiniye, kar tûniye, kar kêm e.
Uncle Luqman, now the situation has become very difficult...
now generally in Afrin city, in Afrin villages... work has
all stopped, people have all stopped, there is no work, work
is scarce.
Û bihabûn jî çêbûye... miletî me wed'ê xwe pir tenik bûye...
noha em l'gundî Heyatê em ser gundî Heyatê deng kin.
And inflation has happened too... our people's situation has
become very thin (tight)... now we are in Gundê Heyatê,
let's talk about Gundê Heyatê.
L'divê gundî da... xurtê d'vê gundî hînç... biçûka ra dibin,
çikar dikin, roje xwe çû derbaz dikin?
In this village... the youths of this village... up to the
little ones, what do they do, how do they pass their day?
B'Xwedê î heye... meselen em darin... vadanê... j'vadan
têrabe em darin gewra... em darin avdanê... em darin yanê
hey korek hebe însan bes xopê bijîn dê teb'en... û şta milet
jî b'hevdura îdare dike, elhemdulillah ji Xwedê rone, îdara
kirin rind e b'hevdura.
By God there is... for example we go... to irrigation (or
construction?)... apart from irrigation we go to 'gewra'
(harvest/threshing?)... we go to watering... we go, I mean
whatever work there is for a human just to live by, of
course... and well the people manage with each other, praise
be to God, the management with each other is good.
Milet î heye l'Ewrûpaye virra harî dike, î heye l'dervaye
b'vira harî dike.
People, the one in Europe helps the one here, the one
outside helps the one here.
Belê.
Yes.
Yanê milet je elhemdulillah... yanê me ş... tirsî me digot
belkî î çûyî Ewrûpa me jibîr bike... na elhemdulillah ji
Xwedê ra... no jibîr nebûye, teb'en milet pir b'hevdura harî
dike... û haskirin jî berê partiro bûye.
I mean the people from praise be to God... I mean we... our
fear, we said maybe the one who went to Europe would forget
us... no praise be to God... it hasn't been forgotten, of
course people help each other a lot... and love has become
more than before too.
Û însan jî berê pirtir qîmetê hevdû dizane... lenû xêra...
êşekek mezin bû, giram bû... hêş em b'hevdû gînin... hêş
haskirin zêde bibêye... hêş milet nîzîkî hevdû bibêye...
milet topî hevdû bibêye.
And humans know each other's value more than before...
because it's good... it was a big pain, it was heavy... yet
we reach each other... yet love has increased... yet people
have become closer to each other... people have gathered
together.
Û e pir... pir yanê mera pir kêfxweş dibê... inû cîran liqe
berda xurt bû.
And that is very... very I mean it makes us very happy...
that the neighbor became strong beside the neighbor.
Xweş bîne ah.
They became happy, ah.
Cîran liqe berda xweş bû... yanê sîq temamen... diro însan
hevdu nabîne, îdî dipirse eceba te l'kû bû? Te ne l'kû bû?
Yanê malbat noha vî tûnî bîne, moko malbat nemaye... bûye
milet... bûye oîlok... gundî me b'şartê gundî me gî bûne yek
oîle.
The neighbor beside became happy... I mean trust
completely... today humans don't see each other, then they
ask I wonder where were you? Where were you not? I mean
families (clans) don't exist like this now, now family is
gone... it has become a nation... it has become a family...
our village, on the condition of our village, has all become
one family.
Silav serçava, gundî me bê 'eleqe ne, sîstema me bê
mucamele, hes kirin, elhemdulillah ji xwedê ra cîranê me
gelek wekî dibêjin ser serî û ser çava.
Greetings, you are welcome. Our villagers are informal, our
system is without flattery, there is love, praise be to God,
our neighbors are very, as they say, highly welcome and
respected.
Wa hatina te jî em pir kêfxweş bûn.
We were very happy with your arrival as well.
Hewa rutînê gundî me yanî, elhemdulillah ji xwedê ra.
So, that is the routine of our village, praise be to God.
Hîn rojeka xwe çawa derbas dikin, di vê gundî, heyatê da?
How do you spend a day in this village, in this life?
Me gotin, em rez bava, zeîm hatin, 'etarê ku hatine gundî
waka, yekser me derdikevin pêşwaziyê.
As we said, when fathers, leaders, or vendors come to the
village like this, we immediately go out to welcome them.
Em pir kêfxweş bûn, deve tiştê hîçkê kevin e li ser me no,
pir gund heye bazar çêdibê.
We are very happy. It's an old tradition for us. In many
villages, a market is formed.
Bazar cem me tîne, lianu bixêr 'ededê gundî biçûk e, û
nisbet melet jî tê da biçûk e hindik e.
There is no market here, because fortunately the number of
villagers is small, and the percentage of people in it is
small, few.
Ê bazar der tîne, teb'en mekteb jî hewşek li viderê vala
kirine mekteb, mektebê xwe tîne, ê resmî nîzamî mekteb tîne
ye.
So no market comes out here. Of course, for school, they
emptied a courtyard over there for school. There is no
proper school, there is no official, standard school.
Jomî jî yek tene, zatek tîne jomî ko miletê darel mê dike,
avdest dike, elhemdulillah ji xwedê ra yanî rutînê me vî
tûniye, rutînê derbas dibînin.
There is only one [place], actually there is no mosque where
people can pray and perform ablutions. Praise be to God,
this is our routine, the routine we pass through.
Xalê Loqman, niha di çend malan, divê gundî da bîr lê
xistine, bîrê de av heye, êk bîrê xwe tîne, ava hîn ji kî
tînin sîtêra xwe?
Uncle Loqman, now in several houses in this village, they
have dug wells, is there water in the wells? Or if there
isn't a well, where do you get water for your tanks?
Bxudê pir rutîn heye em darel, ê bîrê xwe heye, teb'en bîrê
giya teqriben heye, têk û bêk ê gund bêştîk heye bes hindik
va ye bîrê xwe huşk bûye.
By God, there is a lot of routine regarding that. We have
our own wells, almost everyone has a well. Occasionally
there is a villager whose well has gone dry.
Evna darel jikitox, b sîtêra avê tînin.
Those ones pump from the river, they bring water via tanks.
B sîtêrek niha jikitox avê hîne vî gundî, heyatê kî ne çiqas
digehîne tî?
If they bring a tank of water from the river to the village
now, to sustain life, how much does it cost?
Bxudê teqriben ma yu'adil li ser Tirkî, 350 waraq dikelife.
By God, generally equivalent in Turkish currency, it costs
350 [Lira].
Bi drektorê va, b xudanê avê va, b heqê avê giştîkê va.
With the tractor, with the water owner, with the price of
the water, everything included.
350 Tirk, avê digehînin gundî, 'eynî.
350 Turkish [Lira], to deliver water to the village,
exactly.
Karebê şîrketê niha ne gehiştiye?
Has the electricity company not arrived yet?
Ne gehiştiye cem me, giştik elwah taqa raqibandine.
It hasn't reached us. Everyone has installed solar energy
panels.
E bes elwahok, ê heye dudik, ê heye sêsik, elmuhim rutînê me
kareba heye yanî hem bes heye xwedê ra.
Some have one panel, some have two, some have three. The
important thing is our routine includes electricity, meaning
we just have it, praise God.
Seydele di vî gundî da nînîn?
Are there no pharmacies in this village?
Na, seydele tîne ye, doxtor tîne ye. Em daren Batîfa teb'en,
sevdala, mistewsafê Batîfa.
No, there is no pharmacy, no doctor. We go to Batifa, of
course, for the pharmacy and the Batifa clinic.
Mistewsafê Batîfa û seydele Kek Hemûde, ew jî pir însanê kî
kîbar e.
The Batifa clinic and the pharmacist Kak Hamoude, he is also
a very noble person.
Em li ser vê qenatê em wekî dibê, hurmet dikin ew însanî.
Însan kî pir muhtarem û kîbar e.
Through this channel, we, as they say, pay respect to that
person. He is a very respected and noble human.
Xalê Loqman, hellaq di vî gundî da hene?
Uncle Loqman, are there barbers in this village?
Tu hellaqê xwe dikî di vî gundî da?
Do you get your haircuts in this village?
Na, hellaq jî tîne ne.
No, there is no barber either.
Dikan û saman di vî gundî da hene?
Are there shops and groceries in this village?
Dikan jî tîne ne.
There are no shops either.
Dikanê saman di vî gundî da tîne?
No grocery shops in this village?
Hebû, bes noke ne milet kêm bûn, dikan tîne, em daren Kitix,
Molê Şewqî çi tişt gerek me bê em daren Kitix.
There used to be, but now that the people have decreased,
there is no shop. We go to Kitix (Batifa), Mulla Shawqi's
Mall, whatever we need, we go to Kitix.
Cem Molê Şewqî, mesela Cem Horeire heye, 'Elî Şewqî heye,
'Emerî Şewqî heye, em daren çi tişt gerek me bê em daren
tînin.
To Mulla Shawqi, for example, there is Jam Horeire, Ali
Shawqi, Omari Shawqi. We go, whatever we need, we go and
bring it.
Û teb'en rojan Yekşemê û rojan Pêncşemê, 'elwa sebre û
xudrate, wek vî 'elwa babê 'Elî.
And of course on Sundays and Thursdays, the produce market
for vegetables, like the market of Ali's father.
Cim'a ro xudratê nêgan, yên milet jî dikirin xwe îdare
dikin.
On Fridays they bring vegetables, and the people buy and
manage themselves.
Tiştekî pir xweş e, gundekî pir biçûk e birastî, ez hatim ez
nizanim navê gundî, navê heyat çi kote vî gundî li vê
leqaba?
It's a very nice thing. It's a very small village honestly.
I came and I don't know the name of the village, what life
name is given to this village with this title?
Bes piştî Xalê 'Elî ji me ra xeber da em pir kêfxweş bûn,
birastî gundek heyata wa, tebî'eta xwe pir xweş e, maşallah
zeytûnê xwe jî pir in.
But after Uncle Ali spoke to us, we were very happy. Truly a
village with such life, its nature is very beautiful.
Mashallah, its olives are abundant too.
Teb'en zeytûn jî xweş in, û milet jî tê da vê tûnê, eva
rutînê me ye, elhemdulillah ji xwedê ra.
Of course, the olives are good, and the people are involved
in it. This is our routine, praise be to God.
Xwedê ji we razî be.
May God be pleased with you.
Xwedê ji te jî razî be, serçava.
May God be pleased with you too, you are welcome.
Noha haliyan deyalî we da, pa'liye diçin, ew diçînin
derdixin?
Now regarding the harvest, do you go for labor? Do you plant
and harvest?
Lê ê heye nîsko diçînin, nûko diçînin, ê heye genim diçînin,
mesela genim mûçe ye b patozê lê dixin.
Yes, some plant lentils, some plant chickpeas, some plant
wheat. For example, wheat is harvested with a combine
harvester/thresher.
Bes nîsko, nûko em daren b pa'liyê diçinin, b desta diçinin.
But lentils and chickpeas, we go and harvest by labor, we
pick by hand.
Karê gunda.
Village work.
Karê gunda, teb'en karê gunda esasî ye.
Village work, of course village work is essential.
Em pir kêfxweş bûn, xwedê 'emrekî dirêj bide.
We were very happy, may God give you a long life.
Tu sağ bî, em jî bi hatina we pir kêfxweş bûn, û her miletek
ji vê meriyê em pir ji vê meriyê hez dikin, em pir ji vê
meriyê razî ne.
Be healthy. We were also very happy with your visit. And
every person from this region... we love this region very
much, we are very pleased with this region.
Hecî b guk û hisê me dinê, wekî dibê Kek Tehsîn jî weygera û
mîn vê meriyê mutabe'e kin.
Haji listens to us with heart and feeling, as they say, Kak
Tahsin also returned [to focus on] and follow this region.
Û mîn vê meriyê bide hemînin, evaw teb'en li gundagiya re'de
be, û siheta gunda xweş.
And let them support this region. This is naturally
prevalent in the villages, and the health of the village is
good.
Yanî îşakî milet giy difikire ha, bêmucamele me bê, bes
helbet bi fe'l ev meriya mantiqê giy digere.
Meaning, the work that the whole nation thinks about,
without flattery from us, but certainly, in action, this
region covers the whole area.
Û Hecî ji vê meriyê hez dike û mutabe'e dike.
And Haji loves this region and follows it.
Xwedê ji te razî be, xwedê hez kirina nav me da pir bike, em
jî ji karê xwe razî ne.
May God be pleased with you. May God increase the love
between us. We are also pleased with our work.
Em jî ji te razî ne.
We are also pleased with you.
Lanu xizmet bê şakî milet de hez dike.
Because service is something the people love.
Teb'en.
Of course.
Ez dixwazim wextê ez halî miletê xwe dipirsim, hîn xwestek,
tiştek jî destê me derkeve ez ji miletê xwe ra harîkar bim.
I want, when I ask about the condition of my people, if
there is any request or anything that comes from our hand,
to be helpful to my people.
Xizmet keyin.
Let us serve.
Ez kelak me, ez xizmetkar im.
I am a subordinate, I am a servant.
Tebe'en, seke Kek Edwar, b xizmeta te li nav milet, li nav
êşatgerê, hewa ekber teqdîm tişt milet ra diqedimînî.
Of course, look Kak Edward, with your service among the
people, among the tribes, that is the greatest offering you
are presenting to the people.
Yanî tiştî tişt milet ra, ne şerte madê û pere der, tiştekî
boş mesele ye.
Meaning, something for the people, it's not conditional on
material things and money giving, that's a separate empty
issue.
Bes çaxe tu tê nav milet, tebana êşakê milet dibînî, milet
çi dike, çawa dike.
But when you come among the people, you see the
nature/struggle of the people, what the people are doing,
how they are doing.
Hewa î fehm ke ekber remz ji milet ra ye, û tehiyek pir
xweş, û xwedê neşter bi şînim ser serî min.
So understand this is the greatest symbol for the nation,
and a very beautiful greeting, and may God keep you, upon my
head.
Xwedê ji te razî be, serçava.
May God be pleased with you, you are welcome.
Em pir kêfxweş bûn, û se'eta te xweş tistaqbolek pir xweş da
me.
We were very happy, and bless your time, you gave us a very
nice reception.
Berî kî em daren te emrê te, te gotine te hene? Tekesiy te l
dervayî heye li kamerê bira silav ke?
Before we go, do you have any commands, any words? Do you
have anyone abroad you want to say hello to on camera?
B xwedê Hecî milet, miletiyê Kurd î dervo giştik miletê me
ye.
By God, Haji, the people, the Kurdish people abroad are all
our people.
Ez tehiye ji milet ji gîra dişînim.
I send greetings to the nation from the heart.
Û ez supespas milet gî dikim, min û demê vê însanî bikin, ji
vê însana b êşakê miletî efrîn de hese.
And I thank all the people, let them support this person
[the host/program], from these people, the feeling of
"Bravo" arises for the nation's cause.
Û xeyrî vê şorê jî ez nakim.
And I won't say anything other than this speech.
Se'eta te xweş, xwedê ji te razî be.
Bless your time, may God be pleased with you.
Em jî pir kêfxweş bûn, b hatina te.
We were also very happy with your arrival.
[Music plays]
[Music continues, sheep bleating]
Sibaha te b xêr.
Good morning.
Erê û sela yorem.
Yes and welcome, my dear.
Xwedê ji te razî be xaltîkê.
May God be pleased with you, Auntie.
Te jî razî be.
May He be pleased with you too.
Navê te b xêr?
What is your name, with blessings?
Navê min Zûn e.
My name is Zûn.
Zûn.
Me'nî navê Zûn çiye?
Yes.
What is the meaning of the name Zûn?
Yanî silef dibê, law nade bîn, dûn b tirkî yanî bisk e.
Meaning, the Silef [tribe/dialect] says, the boy doesn't
give [unclear phrase], "Dûn" in Turkish means a lock of hair
(bisk).
Dûr lê Zûn.
"Far" (Dûr) but "Zûn".
"Far" but "Zûn".
Î dûne, dûr e yanî gereke? Dûne.
The "Dûn", is it far, meaning necessary? It's "Dûn".
Lê b tirkî, yanî mloqîs bisk in e.
But in Turkish, it means locks of hair/braids.
De eqilê işta berê ye. Têkê biçê, ê berê we no bî.
Well, the mind of the past was like that. Someone goes, the
old ones were like that.
Li wey gê keb nîv bisk in e, î nos kin ê bnîv.
At that time, [referring to hairstyle] half were locks, half
were not.
Ê me'nî dûr lê kirin.
So the meaning was made "Far" (Dûr).
Erê, wè me'nî dûn lê... da dibên dûn. Nobên dûr.
Yes, that meaning "Dûn"... so they say "Dûn". They don't say
"Dûr" (Far).
Wekî de, yanî da dibê b tirkî.
Like that, meaning it is said in Turkish.
Bisk in e, dûr.
They are hair locks, far.
Ê lûma wano kirin.
That's why they did it like that.
Xaltîkê em pir kêfxweş bûn, hemrû derbas gundêt heyatê bîn,
ma tebî'etek kitiq j milet ra sewran.
Auntie, we were very happy to pass through the life of the
village, we filmed some nature for the people.
Maşallah em hatin jî, em rast hatin te çi diçînî?
Mashallah, we came, and we came across you, what are you
planting?
Wella spanoqê diçînim.
Well, I am planting spinach.
Bizrê te jî ova ye te av kir te?
Are your seeds over there that you watered?
Bizrê min e, me spanoq berê çondî, mguh hindik e.
They are my seeds. I planted spinach before, I have a little
bit [growing].
E havoyek jarjir e.
And this one is watercress (jarjir).
Havo jî tirp in e.
Yes.
And this one is radish.
Havo jî spanoq e, û silk der jî, ova qa me bî der jî minî
barê çondin e.
And this one is spinach, and chard is over there, that area
that remains is what I planted before.
Bîr li viderê heye xaltîkê?
Is there a well here, Auntie?
Lê bîr heye.
Yes, there is a well.
Bîr, du bîr mehîn, han ma yek sorî çûnî, 'ejar çû, ev qûl o.
Wells, we have two wells. Look, one ran dry/red, water went
away, that hole.
Erê, hanê bîr, hemdu lillah ov jî hey, şikir ov pir e.
Yes, there is a well, praise be to God there is water too,
thanks [to God] water is plentiful.
Rind e kîbar e.
It is good, noble.
Işta, da wekî de holî pîrê namoyî bikê.
Just like that. So that the condition of the old [plants]
doesn't remain like that.
Qeratî jî nêlê.
It won't leave the new ones either.
Işta virdo vîdo dbazê, mo t'kê qeh ne be bo çi b'kê, t'kê.
Like that, running here and there. If there is no
effort/strength, what can one do? Just a bit.
Le wella çê b rinda xaltîkê.
By God, it is better than good, Auntie.
Wella işta. Da dibê mila hebe, hebîn rind e.
Well, like that. It is said, let there be some, having some
is good.
Hebîn rind e. Yek hot lapekî pêdê, girzekî pêdê, xêr e, dar
e.
Having some is good. Someone comes, you give a handful, you
give a bundle, it's charity, it's giving.
Erê.
Yes.
Wella wê me'nê, î pir yanî na me'nê şaxsê min e.
Well, that is the meaning. The abundance isn't meant
personally for me.
Yê ehbabekî wekî te hot, maro jêkê pêdê, baê mol.
A friend like you comes, one picks some and gives it, [takes
to] the house.
Işta rind e.
So, it is good.
Wano ye wella yorim.
That's how it is, really, my dear.
Lê ko jmara xeber de, t rojanê xwe çu derbas dikê?
So tell us, how do you spend your days?
Te heytek te ko jmar, wekî dibên, derd û kilê xwe hewal de
em çişkekî bizanin?
You have a life, tell us, as they say, share your troubles
and sorrows so we can know a little?
No wella, heq diyo.
No, well, it is the truth.
Da wella yorim, hey solin in, heşt solin in, em î thim
dbazin.
Well, my dear, it has been years, eight years [or eighty],
we are always running.
Em bazîn çiqo gund mal da hev.
We ran so much, gathering village and home together.
Em thim revîn.
We always fled.
Da o derbas biyê çûy, jog di wano natê îşolla.
Well, that has passed and gone, hopefully a time like that
won't come again.
Îşolla wekê gotî, kurmanc tehewî di wano nabîne tengî dîn.
God willing, as was said, the Kurds won't see such distress
again.
Da xudê gyo b ferahliqê xînê.
May God bestow relief upon everyone.
Amîn, amîn.
Amen, amen.
Da işta me wano dî, em thim wextikî revîn, vê boşo, vî
gundî, wê gundî.
So, that's what we saw. We always fled at one time, this
empty place, this village, that village.
Na na xudê sihetê xweş bide, em pir kêfxweş bûn.
No, no, may God give you good health. We were very happy.
Ez zirrê da derbas dbîm, mî dî ti nav li 'erd rûniştiye, ti
tişt diçînê, mgot silav kêm xaltîkê dm hema.
I was passing through the field, I saw you sitting on the
ground, planting something. I said let me greet Auntie for a
moment.
Bes sekim xaltîk çi kar ke, çi kar dike, erê.
Just to see what Auntie is working on, what work she is
doing, yes.
Destê te sax bin, û inşallah xêr û selamete jî, nêjê bixun.
Bless your hands, and God willing, may you eat from it in
goodness and health.
Îşallah wekê gotî, xudê can bedenek sax bide te de yorim, tu
jî di xêr xwaşiyê da be.
God willing, as you said, may God give you a healthy body
and soul, my dear, and may you be in goodness and happiness.
Tu were, we gyo sox kê.
You come, [God] make you all healthy.
Inşallah. Heta da xûn d cînda heye me l ser miletê xwe
bigere.
God willing. As long as there is blood in the body, we must
roam among our people.
Heta tû li mala xweş, Xwedê te mihafeze ke.
May you be happy at home, may God protect you.
Amîn.
Amen.
Xwedê rizqê we bişîne.
May God send your sustenance.
Berî gez derim, temir ta, tu gotin te hene?
Before I leave, auntie, do you have any words?
Te daxwazek heye, te meyalek heye, xêrî me bike?
Do you have a request, do you have a wish, give us your
blessing?
Xwedê ji te razî be.
May God be pleased with you.
Saetek xweş bû te hatî.
It was a good time that you came.
Te tealaqekê xûş... ji min koxê nebîne.
You showed nice care... don't find fault with this old
woman.
Xwedê bide rêya te, robê.
May God open your path, my dear.
Saetek xweş bû, êdî şevçûn.
It was a good time, now good night.
Tu şemya ciwan tîr î, nazik şêrîn gulfiroş.
You are the brightest young candle, delicate sweet flower
seller.
Ev canya te bê hempa ye, ser erşê dil tu serwer î.
This soul of yours is matchless, on the throne of the heart
you are the ruler.
Tu şemya ciwan tîr î, nazik şêrîn gulfiroş.
You are the brightest young candle, delicate sweet flower
seller.
Ev canya te bê hempa ye, ser erşê dil tu serwer î.
This soul of yours is matchless, on the throne of the heart
you are the ruler.
Min bibe jivanwarê, dil bibe ji xwere.
Take me to the meeting place, take the heart for yourself.
Ey baran o, hey baran, min bibe û dil bibe.
Oh rain, hey rain, take me and take the heart.
Min bibe jivanwarê, dil bibe ji xwere.
Take me to the meeting place, take the heart for yourself.
Ey baran o, hey baran, min bibe, dil bibe.
Oh rain, hey rain, take me, take the heart.
Şewra çavan dil lerizî, pengizîn hêvî û xuzî.
The sparkle of eyes made the heart tremble, hopes and wishes
splashed out.
Bûme şeydayê çavên reş, têr nebûm ji lêvên qurmizî.
I became mad for the black eyes, I wasn't satiated by the
crimson lips.
Şewra çavan dil lerizî, pengizîn hêvî û xuzî.
The sparkle of eyes made the heart tremble, hopes and wishes
splashed out.
Bûme şeydayê çavên reş, têr nebûm ji lêvên qurmizî.
I became mad for the black eyes, I wasn't satiated by the
crimson lips.
Min bibe jivanwarê, dil bibe ji xwere.
Take me to the meeting place, take the heart for yourself.
Ey baran o, hey baran, min bibe, dil bibe.
Oh rain, hey rain, take me, take the heart.
Min bibe jivanwarê, dil bibe ji xwere.
Take me to the meeting place, take the heart for yourself.
Ey baran o, hey baran, min bibe, dil bibe.
Oh rain, hey rain, take me, take the heart.
Miletê kîbar, dema we xweş, bi me ra bin heta talî vîdyo.
Noble people, have a good time, stay with us until the end
of the video.
Bîr nekin qenala 'Hotim li Efrîn' da'em bikin.
Don't forget to support the channel 'Hotim li Efrîn'.
Saeta şînî gundî, heyatek xweş, pêşwaziyek pir xweş dan me.
A joyful hour in the village, a good life, they gave us a
very warm welcome.
Heta gava ku em niha derketin me ji wara derxist.
Until the moment we just left, we filmed this from there.
Û bîr nekin qenala 'Hotim li Efrîn' da'em bikin.
And don't forget to support the channel 'Hotim li Efrîn'.
Û inşallah rojek din emê dîsa werin gundî... heyatê dîsa ji
we re teswîr kin.
And God willing, another day we will come again to the
village... to film life for you again.
Û saeta we xweş û li heviya me bin bi vîdyokî acer.
And have a good time and wait for us with a new video.