Piştî wê vegeriya war û bajarê xwe, ev jî wecibekî me ye, em
herin deriyê wî bixin, em silavekî pê bidin.
After that he returned to his land and city, this is a duty
for us, to go and knock on his door, to give him a greeting.
Me go, gerek e hunermend û Efrînî bi taybetî hunera wan,
folklora wan winda nebe.
We said, it is necessary that artists and Efrinis,
especially their art, their folklore should not be lost.
Tu navê Xwedê neke, ê lo delalo ne tu pê re hatî, ji min re
gotin o heval danê.
You don't mention God's name, oh dear one didn't you come
with him, they told me oh friend...
Ji hunermendên me niha yê ecer ê nû, te guh li kê dîn e?
From our new, fresh artists now, who have you listened to?
Yanî... şabûnek da dilê min, yanî na çawa bêjim ez, çiqas
bêjim ez nikanim tiştek ji te re bêjim.
Meaning... it brought a joy to my heart, meaning no, how
should I say, however much I say I cannot tell you anything.
Dem baş temaşevanên me yên hêja, temaşevanên me yên ezîz, em
hatin bi vîdyoyekî xweş û vîdyoyekî ecer. Em herin gundê
Elkê. Silav û hurmet ji gundê Elkê re tevahî ra. Silavên me
ji we re hene. Silavên me ji hemî miletê Kurd re hene.
Good day our precious viewers, our dear viewers, we came
with a nice video and a new video. We are going to the
village of Elkê. Greetings and respects to the village of
Elkê in its entirety. We have greetings for you. We have
greetings for all the Kurdish nation.
Taybet li cem me, îro em ê behs bikin derbarê, di cem
dengbêj Siyamed Efrînî. Siyamed Efrînî, kekê Mistefa. Piştî
20, 22 salan wextê kesek 22 salan li xerîbiyê bimîne û piştî
wê vegeriya war û bajarê xwe, ev jî wecibekî me ye, em herin
deriyê wî bixin, em silavekî pê bidin.
Especially with us, today we will talk about the dengbêj
Siyamed Efrînî. Siyamed Efrînî, brother Mistefa. After 20,
22 years when someone stays in exile for 22 years and after
that returns to his land and city, this is a duty for us, to
go and knock on his door, to give him a greeting.
Em bi xêr hatin Efrînê, me di qenala xwe da got, em hatin
Efrînê, her kesê hatiye Efrînê em ê deriyê wan bixin. Ê îro
jî me xwest em ez û hûn, em ê bi hev re, derbarê cem Siyamed
Efrînî bin. Em ê Siyamed Efrînî ji nêzîk ve nas bikin.
Welcome to Efrîn, we said on our channel, we came to Efrîn,
everyone who has come to Efrîn we will go and knock on their
doors. And today we wanted to, you and I, we will together,
be with Siyamed Efrînî. We will get to know Siyamed Efrînî
closely.
Em ê silavekî bikine pê re, em ê li halê gund bipirsin, em ê
çi çêkiriye, çi rûkê, kekê Siyamed bi nas bikin bi hev re.
We will give a greeting. We will ask about the state of the
village. We will see what he has done, what he does, we will
get to know brother Siyamed together.
Lê niha jî berî em dest bi vîdyoya xwe bikin ez dixwazim
silavekî ji malbata Siyamed Efrîn, tevahî ra bişînim. Dengê
wî pir xweş e. Dengbêjekî pir folklor û tûrasê me ye.
But now before we start our video I want to send a greeting
to the entire family of Siyamed Efrîn. His voice is very
beautiful. He is a dengbêj of our folklore and heritage.
Lê niha jî bi me re bin, emê deriyê wî bixin em ê bi hev re
kekê Siyamed ji nêzîk ve nas bikin. Lê niha jî bi me re bin
em ê dest bi vîdyoyê xwe bikin.
But now stay with us, we will knock on his door, together,
we will get to know brother Siyamed closely. But now stay
with us, we will start our video.
Belê temaşevanên me yên hêja, me wekî xeber dabû we,
destpêkê vîdyoyê da, min got ez ê biçim deriyê cem mamoste
Siyamed.
Yes our precious viewers, as we had informed you, at the
beginning of the video, I said I will go knock on the door
of teacher Siyamed.
Mamoste Siyamed jî nêzî 22 salan li Efrînê dûr bû. Naha
vegeriya. Em di mala wî da dibînin. Mamoste tu bi xêr hatî.
Teacher Siyamed also was away from Efrîn for almost 22
years. Now he returned. We see him in his house. Teacher,
welcome.
Ser çavan.
You're welcome.
Tu çawa ye, tu baş î?
How are you, are you well?
Welleh ez pir kêfxweş im îro. Ez bi hatina te pir kêfxweş
bûm.
By God I am very happy today. I was very happy about your
arrival.
Belkî li derve me li ser youtube'ê, li te seyr dikir, temaşe
dikir.
Maybe abroad we were watching you on youtube, viewing you.
Belê.
Yes.
Na wisa zindî... Zindî her xweştir e.
But like this live... Live is always better.
Xweş welleh.
Nice, by God.
Ez pir kêfxweş bûm îro... piştî 23 salan... ez hatim
Efrînê... axa wê le... nav, bin darên zeytûnê. Yanî...
şabûnek da dilê min, yanî... na çawa bêjim ez... çiqas bêjim
ez nikanim tiştek ji te re bêjim.
I was very happy today... after 23 years... I came to
Efrîn... its soil... among, under the olive trees.
Meaning... it gave a joy to my heart, meaning... no how
should I say... however much I say I cannot say anything to
you.
Mamoste, piştî 23 salan, tu derket, te li xerîbiyê... naha
tu vegeriyayî te dît te çi dît li vir da? Tu bi xêr hatî...
Teacher, after 23 years, you left, you were in exile... now
you returned, what did you see here? You came with good...
Welleh bihara Efrînê îsal pir xweş bû.
By God Efrîn's spring this year was very beautiful.
Gelekî... Wekî bihara... av û axe, kîbar, ev darê zeytûnê ye
kîbar, welleh gelek hem ji wê re ew e.
Very... Like the spring of... water and soil, elegant, these
olive trees are elegant, by God much praise to Him for it.
Hîngê nebînî... lewma rûhê min li vê derê namîne. Bi Xwedê
em li derve bûn lê rûh li vê derê bû. Li ser vîdyo û li ser
sosyal medyayê, yanî ez li te temaşe dikir... lê darên
zeytûnê, ax û... cî û warê bav û kalên xwe, ev ciyê war û
bav û kalaye.
If you don't see it... that's why my soul wouldn't stay
there. By God we were abroad but our soul was here. On video
and on social media, meaning I was watching you... but the
olive trees, the soil and... the place and land of our
ancestors, this is the place of the land and the ancestors.
Nedihat jibîrkirin. Nedihat jibîrkirin.
It could not be forgotten. It could not be forgotten.
Mamoste ez dixwazim naha em... tu kerem bikî li bin vê darê
zeytûnê rûniştine, em hinekî derbarê dengbêjiya te da
biaxifin. Ez dixwazim gelek tiştan bipirsim.
Teacher, I want now we... you kindly sit under this olive
tree, let's talk a little bit about your singing. I want to
ask many things.
Me wekî got, di destpêkê vîdyoyê da, min got, "Em mamoste
Siyamed em ê gelek dengê wî bidin." Lê berê em herin bahsa
we, ji nêzîk ve wî nas bikin.
As we said, at the beginning of the video, I said, "We will
feature teacher Siyamed's voice a lot." But before we go to
talk about you, let's get to know you closely.
Di serava da... Welleh emrê min nêzîkî 64an e.
At the beginning... By God my age is close to 64.
Gava min, di salên heştêyan da... dest pê kir, te zanî deng
û saz tune bûn, dewatê Kurdan li ser bêderan bûn.
When I, in the eighties... started, you know there were no
voice and instruments, Kurdish weddings were on the
threshing floors.
Li ser malan bûn, di baxçeyan re rast, ronî... yanî meraqa
min ji stranan re, ji hunerê re, ji salên 80an de bû. Berî
80an de bû jî.
They were on houses, in the gardens straight, bright...
meaning my interest in songs, in art, was from the 80s. Even
before the 80s too.
Em hatin, gihîştin demên salên 90î em gihaştin dema koman.
Koma Armanc bû, koma Aştî bû, koma Zozan bû... koma girê bû.
We came, reached the times of the 90s we reached the time of
groups. There was Koma Armanc, there was Koma Aştî, there
was Koma Zozan... there was Koma Girê.
Yanî di nav van koman da... xebata xwe yên hunerî kirim.
Piraniya wê jî stranên folklor e, divê bibêjim.
Meaning in these groups... I did my artistic work. Most of
it is folklore songs, I must say.
... Efrînî dibêjim... Çend salan em di nav koman de man em
derketin ew re... pey re, min got "Gerek e hunermend û
Efrînî, bi taybetî, hunerê wan... folklorê wan winda nebe."
... I sing Efrin's... A few years we stayed in the groups,
we went out to... after that, I said "It is necessary that
artists and Efrinis, especially, their art... their folklore
should not be lost."
Li her ciyekî hebe. Ji ber ku, milet bi folklor tê naskirin,
bi hunerê xwe tê naskirin.
Wherever they are. Because, a nation is known by its
folklore, is known by its art.
Yanî heger milet hunerê wî, folklorê wî, û tûrasê wî tune
be... tuyê wî miletî çawa nas bikî?
Meaning if a nation doesn't have its art, its folklore, and
its heritage... how will you know that nation?
Ev tiştekî, yanî pir... miletê me, hunermendê me Efrîn, ji
bo stranan pir xebat kirin, kaset çêkirin, albûm çêkirin...
ji wan re... me jî, li ser wan em jiyan kirin.
This is a thing, meaning very... our nation, our artists of
Efrin, worked a lot for songs, made cassettes, made
albums... for them... we also, lived on them.
Wekî Cemîl Horo, Reşîdê Mem, apê Çaçan... Elî Tico... Bavê
Selah... Nemir... Yanî... her wek van bav û kalên, bi sedan
hene wisa... Xwedê rehma xwe li gorên wan bike...
Like Cemîl Horo, Reşîdê Mem, Uncle Çaçan... Elî Tico... Bavê
Selah... Immortal... Meaning... just like these ancestors,
there are hundreds like that... May God have mercy on their
graves...
Wê çaxê piraniya miletê, nas nedihat kirin, digotin... "Ev
stran kê gotiye?"... yanî bi şiklekî pir jî, wek kasêta
belav bû, stranên Mem û Zînê feteh... pir belav bû.
At that time most of the people, were not known, they would
say... "Who sang this song?"... meaning in a form very much,
as cassettes spread, the songs of Mem and Zîn opening...
spread a lot.
Digotin, "Lawe Cemîl Horo ye..."
They were saying, "It's the son of Cemîl Horo..."
Milet nedinaskirin, piştî wê me miletê nas kir... ere...
xweş şeş kaset min daxist.
The people didn't know, after that we introduced it to the
people... yes... properly I released six cassettes.
Bi stranên feteh pêke digotiye... "Mem û Zînê gotiye"...
"Teyaro xezalo" min de gotiye... kasetek min gotiye "her
ciyekî kasetê..."... "Teyaro xezalo" min da ye.
He sang the songs of Feteh Beg... "Mem and Zîn sang"...
"Teyaro xezalo" I sang... I sang a cassette "every part of
the cassette..."... "Teyaro xezalo" is mine.
Wekî din, stranên folklor ez piraniyê dibêjim... Mem û Zîn
e... Feteh Beg e... Eyşê... Xezala Menda, Lo Bavo... yanî ev
stranên folklor, hemîyê ez dibêjim... Mihemed Emîn... ha,
dibêjim.
Besides that, folklore songs I mostly sing... Mem and Zîn...
Feteh Beg... Eyşê... Xezala Menda, Lo Bavo... meaning these
folklore songs, I sing all of them... Mihemed Emîn... yeah,
I sing.
Mamoste de welat da tiştî guherandin?
Teacher, did things change in the country?
Bixwedê tişt... tiştê hatiye guherandin ez bawer dikim ax û
zeytûn her yê berê ne. Nehatin guhertin.
By God thing... the thing that has been changed I believe
the soil and olives are still the same as before. They have
not been changed.
Mirov hatine guherandin. Her e.
People have been changed. Yes.
Mirov hatine guherandin. Belkî, mirovên baş jê heye, yanî
heger di nav mirovên baş tê de nebe, wê xirab bibin.
People have been changed. Maybe, there are good people among
them, meaning if there are no good people among them, they
will be ruined.
Yanî hêviya me ji mirovên baş heye. Mirovên baş, wê hîn baş
bikin. Axê wê baştir bikin, Efrînê baştir bikin.
Meaning our hope is in good people. Good people, will make
it even better. They will make the soil better, they will
make Efrîn better.
Miletê me jî baş e. Baweriya me bi miletê me heye.
Our nation is also good. We have faith in our nation.
Cî û warê xwe xweş bikin, darên xwe, zeytûnên xwe... warê
xwe, cî û war û bav û kalên xwe şên bikin, wê xweş bikin.
Baweriya me bi miletê me heye.
Beautify their place and land, their trees, their olives...
their land, populate the place and land and ancestors, they
will make it beautiful. Our faith is in our nation.
Piştî te derket Almanyayê eva ez zanim ziyareta te ye yekem
e?
After you left for Germany, this is your first visit as far
as I know?
Eva cara yekemîn e. Piştî 23 salan.
This is the first time. After 23 years.
Tu ê li vir bimînî an tu ê dîsa biçî?
Will you stay here or will you go again?
Na ez ê vê carê biçim. Min go em ê werin, em ê zeydan bikin.
No, I will go this time. I said we will come, we will visit.
Heger me eciband, ev cara duyemîn, me dihat, em ê werin
tiştekî li vir bikin.
If we liked it, this second time, we came, we will come and
do something here.
Dar û mal jî hene bi xêr û xweşî, pişt me maweye... Pîreka
min te li der baxçe diçînin, ê sote...
We have houses and lands with goodness and wellness, it's
been a while behind us... My wife is planting a garden
outside, peppers...
Em dibînin... ava bikin em...
We see... we will build...
Em dibînin maşallah ev e şên kirine ew e...
We see maşallah they have made it beautiful it is...
Ev ha pîreka min li vê derê baxçe maxçe çandiye.
This is my wife who has planted a garden here.
Erê.
Yes.
Erê mamoste.
Yes, teacher.
Te li Almanyayê dima?
You used to live in Germany?
Belê.
Yes.
Te li Almanyayê kî dîtî ji hunermendên me...
Who of our artists did you see in Germany...
te kî dît ji wan ên ku te hevaltiya xwe nêzîkî wan kir?
who did you see that you became close friends with?
Bixwedê li Almanyayê hunermend,
By God, in Germany, artists,
koma Dînê, Bangîn jî me dîtî, Xelîl Xemgîn jî me dîtî.
the group Dînê, we also saw Bangîn, we also saw Xelîl
Xemgîn.
Hunermendê me Evdê Mihemed Çançoran...
Our artist Evdê Mihemed Çançoran...
bavê wî li dawetên me estira.
his father used to sing at our weddings.
Erê.
Yes.
Elî Xoca, tembûrvan Elî Sîdo...
Elî Xoca, the tembûr player Elî Sîdo...
Heysem?
Heysem... ehbaba ji pir navê gundan,
Heysem... friends from many villages,
min emr zêde kiriyê wan deman navan ji bîr dikim.
I've gotten older, sometimes I forget names.
Silav û hurmet ji kesê,
Greetings and respects to everyone,
mamoste navê wan bîra te xistin... Silavê me ji wan re tê û
em qubetê wan jî...
teacher, that you remembered their names... Our greetings go
to them and we kiss their...
Ez niha wisa dibêjim,
I say it like this now,
kesekî 23 salan nehatibe welat û weha digere,
someone who hasn't been to their country for 23 years and
looks around,
em li Efrînê... Her kesê ku li Efrînê tê em qedrê wan
digrin.
we are in Efrîn... We respect everyone who comes to Efrîn.
Shet we xweş... Kariya min di vir de jî karekî pîroz e,
karekî rind e.
Bless your hands... My work here is also a holy work, a good
work.
Hem pê me mantiqa milet, mantiqê din jî dibîne.
It also makes us see the logic of the people, the other
logic.
Miletê ku ji mêj ve nehatiyê, mantiqê xwe dibîne, miletê xwe
dibîne.
The people who haven't come for a long time see their logic,
see their people.
Her du çiyayên warê xwe dibîne,
They see both mountains of their homeland,
yanê karê min de karêkî pîroz e. Ez bi rastî,
meaning my work is a holy work. Honestly,
miletê ji Ewropa pir li we seyir dikin, pir li we temaşe
dikin.
the people from Europe watch you a lot, they watch you a
lot.
Tiştek mantiqê ye...
It's a regional thing...
Erê mamoste.
Yes, teacher.
Te heya niha ji hunermendê me van ecêb negiştin, pir jî li
wan giştin...
Until now, you haven't seen these wonders from our artists,
you saw many of them...
û pir di derdikevin dawetan.
and they often perform at weddings.
Ji stranan çêdikin, ji hunermendê me niha ejar in...
They sing songs, from our artists now they are young...
Di dawiyê kê de ecêb in?
Who performs at the weddings now?
Bixwedê rêz û silav û hurmet ji hemuyan re.
By God, respect, greetings, and honors to everyone.
Ez hemuyan hez dikim.
I like all of them.
Lê ez zêde li ser stranên folklor dinim.
But I focus more on folklore songs.
Ez Bavê Selah guhdar dikim, Cemîl Horo guhdar dikim, Elticû
guhdar dikim.
I listen to Bavê Selah, I listen to Cemîl Horo, I listen to
Elticû.
Ew jî tebîetêk e.
That is also a habit.
Bavê hunermendê ciwan em derdikevin dawetên wan, em diçin
bîr dikin.
We go to the weddings of young artists, we go and remember
them.
Slavê min ji giştiya re ne. Her yêkî...
My greetings to all of them. Each one...
Te di stranan de derdikeve dawetan, ez... tiştek min eyan e.
You go to weddings for the songs, I... it's obvious to me.
Stranên folklor...
Folklore songs...
Mamoste, van navên ku te zikr kirin, bave van diyar in me
ne.
Teacher, these names you mentioned, their fathers are known
to us.
Ku em bi ser dengê wan mezin bûn.
As we grew up with their voices.
Ji niha xurt in.
They are strong now.
Te kê pê hez kiriye, ji heq folklor û tûrasê me ya Efrînê ti
der...
Who do you like the most, in terms of folklore and our Efrîn
heritage...
Bixwedê li mantiqê belkî ez zêde nasnakim.
By God, in the region, maybe I don't know much.
Belkî hinek di mantiqê de hene, destên wan folklor, destên
xweş dikin.
Maybe there are some in the region, whose folklore is good,
they perform well.
Bes, li Ewropa,
But, in Europe,
Elî Cemîl Horo heye. Bes, ew jî,
There is Elî Cemîl Horo. But, he too,
Stranê bavê xwe dibêje. Rêz û silav jê re jî.
Sings his father's songs. Respect and greetings to him too.
Yanê, heviya min ew e ewên ku stranên folklor dixwînin,
wenda nebin, diyar bin.
I mean, my hope is that those who sing folklore songs don't
disappear, that they remain known.
Yanê, pir daweta nekin. Meraq nîne. Yek dawet kirin,
maraq...
I mean, they shouldn't do too many weddings. It's not a
concern. Once they perform at a wedding, it's a concern...
Folklor... Ev tiştekî ciwan e. Di keve...
Folklore... This is something beautiful. It falls...
Stranek got, belkî salên 90î... tu te stranan dibêjim...
He sang a song, maybe in the 90s... you sing songs...
Salên 90î heta niha... naku. Belkî bi 36 salan e.
From the 90s until now... no. Maybe 36 years.
Hela hêla 36 sal... te ferq... ji huner nekiriye.
Still 36 years... you didn't differentiate... from art.
Min nekiriye. Bêrîka xwe... min nekiriye.
I didn't do it. In my pocket... I didn't do it.
Mamoste, pir tiştekî xweş e wa... ev maraq e... û dengê te
xweş e.
Teacher, that's a very nice thing... it's a passion... and
your voice is beautiful.
Û niha eger ez nizanim de tu stranê amadekiriye.
And now, if I don't know that you have prepared a song.
Em li ber vî darê bîst on, em niha rûniştine dibînin, ez
dixwazim vana hinekî...
We are under this tree, 20 of them, we are sitting and
watching, I want you to...
Bîçekî bîranînan bi me ra derbasî herin, cida bikin.
Share a little memory with us, separate us.
Çi di ber dilê te de ji me ra av bike.
What do you have in your heart for us?
Av bixwe... stran gotinên me... tu... em... ew mezin.
Water itself... our song words... you... we... that
greatness.
Şerefek e ji me ra...
It's an honor for us...
Minê... tenê yekî stranek dengê wî bibihîsim?
Will I... only hear one person sing a song?
Çavêt te maç dikim. Ser serê min.
I kiss your eyes. On my head.
Biçûk bîn... em... pişt re em derbazî... bîranîn... ciya
dibin... Em... stranê... bibihîsin...
When we were young... we... after that we pass...
memories... separate... We... song... hear...
Hey lê dibêm keça dilî Mêlyana, lîyana, lîyana... ya dilî
Mêlyana, lîyana, lîyana, lîyana, lîyana... hay!
Hey, I say the girl of the heart Mêlyana, lîyana, lîyana...
the heart of Mêlyana, lîyana, lîyana, lîyana, lîyana... hay!
Hey ne dibêm hol wext e min aman e dûrîzikî min ji kula kul
a gir tişana...
Hey, I say it's not the time, it's a pity for me, my distant
one from the wound, the wound of crying...
Ta mar û rûçal a biser de li gurcikê min de şax berdana,
derzîkî me ya...
To the snake and the pit of my head, branching out on my
kidney, my needle...
Ya di kulav û derdana hey, ji vê rojê xudê da... di kul û
birîn ê xwedan a. Ber ka avê da xana...
Of my pain and suffering, hey, from this day God gave... in
the pain and wound of the owner. Take me to the water...
Çawa bikim, nika mi dê bibînim... îlac û gelek derman e ya.
What should I do, now I will see my mother... a cure and
many medicines.
Ya jî digotin sasban da we... waldanê qila milcana...
Or they said in the morning... the birth of the castle...
Dibên bazarî meqribê bazar kenzîm nîşana di ser a... min ra
bêt û îman e ye.
They say the market of the west, the market of the sign
above... faith will come to me.
Dibên rabe li pey bexreyî dengiz û emyana.
They say get up after the sea of the sea and the blind.
Ya jî bajarê Meqribê liser kûne ev çiya ne ev çiya li ser
derd û dil e giran e...
Or the city of the west on this mountain, this mountain is
heavy on pain and heart...
Şeşlingê bike tako çeda da şeşlingê bipêla pehrê da wargê
ber da nay e...
The six-legged makes the tako born, the six-legged in the
sea is left behind...
Ya jî bajarê Meqribê liser Sêsid û şêst û şeş mehêle ne...
Or the city of the west is on three hundred and sixty-six
neighborhoods...
Her mehêle ko pêncî û duminar... têde vana ne.
Every neighborhood has fifty and two minarets... in them.
Her minare ko gîj kewr a qud û cewher û nexş ê zêrî kurda
ne...
Every minaret is a dizzying stone of gold and jewel and
pattern of the Kurds...
Hê ne digotin wan ser çelank mexşûl memê o... lîna ne, ji
nefsa dilya xura girtî taqeke di ser heft taqa ne, hêna ne
dima got mi xur e.
They still said those on the mountain are busy with their
breasts, from the breath of their hearts a branch on the
seven branches, still remaining he told me.
Ji qesra rengîn li birc a... min ne ledayî ra... giran e...
From the colorful castle in the tower... it's heavy for
me...
Wêl wêl wêl wêl wêl wêl wêl... Ji pê kurda ra temomtemo...
wel wêl wêl wêl...
Wêl wêl wêl wêl wêl wêl wêl... For the Kurds temomtemo...
Dengê sebre... mamoste... Çavê te maçek... Dengê te sax be.
Voice of patience... teacher... A kiss to your eyes... Bless
your voice.
Mamoste, em hatin bendava Cûmê.
Teacher, we came to the Cûmê dam.
Erê.
Yes.
Tebîeta mantiqê çiqas xweş bûye.
The nature of the region has become very beautiful.
Tebîeta mantiqê, bi xwedê, xweş bûye.
The nature of the region, by God, has become beautiful.
Maşallah, îsal baranê pir lê kir.
Mashallah, it rained a lot this year.
Belê.
Yes.
Û heviya me ev e, ji xwedê... çend salên din baran bibare,
And our hope is this, from God... it rains for a few more
years,
mantiqa xwe pir xweş bibe.
so our region becomes very beautiful.
Yanê, av dera şîn dike, xweş dike.
I mean, water makes the place green, makes it beautiful.
Ciyê av lê hebe pir xweş e.
The place where there is water is very beautiful.
Mantiqê me jî zengîn e, ji aliyê avê de... yanê
Our region is also rich in terms of water... I mean
ji dîrokê de, em hemû dizanin.
from history, we all know.
Geliyê newala, kaniyê... yanê
The valley of the valley, the spring... I mean
emrê me kirî, bav û kalên me mezin bûn, heta 40, 50 saliye,
we grew old, our ancestors grew up, up to 40, 50 years old,
bê rî avê mabû.
it had been without water.
Heta dema ez çûm...
Until the time I left...
Gelî, meselen van gelî Qere Çorne, Qere Çorne...
The valley, for example, these Qere Çorne valley, Qere
Çorne...
Belê.
Yes.
Ez bawer dikim haqê avê derket avê.
I believe the right to water came out of the water.
Belê.
Yes.
Her cihêkî ew pir dibû. Li ser vê,
Every place was full. On top of this,
li ser wî geliyê Qere Çorne jî çav erq hebûn.
there were springs on that Qere Çorne valley too.
Çar arq hebûn. Digotin arqê... vî cihê ku em lê rûniştine,
There were four springs. They said the spring... of this
place where we are sitting,
di nava zeytûnan re derbas dibe... Deşta Qamişlê.
passes through the olive trees... Deşta Qamişlê.
Deşta Qamişlê, belê.
Deşta Qamişlê, yes.
Jî me re xanî dibûn, subhanallah pir xweş bûn yonî.
They were like houses to us, subhanallah, they were very
beautiful you know.
Ev a baranê lê ne kirî çend salan, cefaf çêbû, we kaniyê me
hemî qut bûn.
After it didn't rain for a few years, a drought occurred,
and all our springs dried up.
Pir cefaf çêbû.
A big drought occurred.
Pir cefaf çêbû, te dîtin til çûbûn, ew dar til gî kirin e
zeytûn. Berê wa zeytûn-meytûn tunebûn tu.
A big drought occurred, you saw they removed the sesame
crops, they removed the sesame and turned it all into olive
trees. Back then there were no olive trees at all.
Tunebûn? Gî bi ye erdê bîr bûn na?
There weren't any? All this land had wells, right?
Gî fawake bûn. Gî fawake bûn.
It was all fruit trees. It was all fruit trees.
Gî fawake bûn.
It was all fruit trees.
Bîr mîr tunebûn. Gî ava Qereçornê bûn.
There were no wells at all. It was all the water of
Qereçornê.
Gî ava kaniyê bûn.
It was all spring water.
Gî ava kaniyê bûn, gî ava Qereçornê bûn, gî erq bûn.
It was all spring water, all the water of Qereçornê, it was
all canals.
Erq ji Qereçornê, ji gelî dikişandin. Her erqekî heqa avê tê
da hat.
They used to pull the canals from Qereçornê, from the
valley. Each canal had its share of water coming through.
Wa deştê naha ku em lê, gî li ser ava erqê bûn, li ser ava
rebbil alemîn bû, li ser ava kaniyê bûn.
This plain that we are on now, it was all irrigated by canal
water, by the water of the Lord of the worlds, by spring
water.
Wa meseleyê bîra yonî, belkî şêst salî de derketî dernaketî
ew e.
The issue of the wells you know, it probably started around
60 years ago or so.
Berê şêst salî yonî, bîr tunebûn, berê sê-çil salî bîr
tunebûn, na.
60 years ago you know, there were no wells, 30-40 years ago
there were no wells, no.
Min nedît carekê bîrek li mintaqê hebû. Gî ava kaniyê bûn,
gî ava gelî ye bûn.
I had never seen a single well in the region. It was all
spring water, all valley water.
Av hişk bûn xelkê bîr lê xistin. Bîr lê xistin.
The water dried up so the people dug wells. They dug wells.
Hêviya me ev e ji dîsa şîn bibin. Av vebin. Wa kaniyê rona
vebin.
Our hope is that they become green again. That water flows
again. That those clear springs open up again.
Li gelî Qereçornê kanî kî bûn, zinar bûn, teht bûn yonî.
In the Qereçornê valley there were springs, they were rocks,
they were boulders you know.
Belkî ez bêjim, qantir bi dere teht e, bi xwe teht e, teht
ortê ez... îv lê bû.
If I were to say, a mule could go through the boulder, it
was a boulder, in the middle of the boulder there was a...
crack.
Îv lê bû, wêra digotin Kaniya Qebirê Seytan. Kaniya Qebirê
Seytan.
There was a crack, they used to call it the Spring of
Satan's Grave. Spring of Satan's Grave.
Heqa avê, di wê îvê re hildida. Hildida. Ew kanî ya ha hişk
bû.
The water pressure used to rise through that crack. It would
rise. That spring dried up.
Carekê wû carekê de vebû. Carekê vebû carekê dî jî hişk bûn
wû heta naha venabe e.
Once it dried and once it opened. Once it opened and another
time it dried up and until now it hasn't opened up.
Hişk bîn naha?
They dried up now?
E, te zebeş tê dikir zebeş dipeqand.
Yes, you used to put a watermelon in it and it would crack
the watermelon.
Qasiye avê xwe sar bî?
Because its water was so cold?
Qasiye avê xwe sar bî. Me zebeş dikirê, zebeş dipeqand.
Because its water was so cold. We would put a watermelon in
it, it would crack the watermelon.
Yanî pênc deqan te lê bihesbanda... çar deqa, pênc deqa,
zebeş e la te bipeqanda, mimkîn tunebû.
I mean, if you left it there for five minutes... four
minutes, five minutes, it would definitely crack the
watermelon, there was no other possibility.
Hêviya me ev e, dîsa wa av wa vebin, Inşallah ya rebb.
Our hope is that those waters flow again, God willing, oh
Lord.
Wa rahmet a wa, xêr a wa, li ser miletê Efrînê da were, li
hemî deverên... li Efrînê... li hemî gundên, li hemî
nahiyeya wa tiştê çêbibe.
That mercy, that blessing, may it come upon the people of
Afrin, in all areas... in Afrin... in all the villages, in
all the districts, may this thing happen.
Jiyanê berê xweş bû, ji jiyanê naha fêştir bû?
Was life better before, or is life better now?
Helbet jiyanê berê gelekî xweş bû. Jiyanê berê... Jiyanê
berê...
Of course, life before was very beautiful. Life before...
Life before...
Ti pê dihesiyana, tehmê xwe hebû. Tehmekî şîrîn bû. Tehmekî
şîrîn bû.
You could feel it, it had its own taste. It had a sweet
taste. It had a sweet taste.
Yanî yekî mezin bata milet ji ber radibûn, ê mezin... ê
biçûk guhdarî dikirin.
I mean, if an elder entered, the people would stand up for
them, the elder... the younger ones would listen to them.
Qedrê dinan di cih dikirin, jê dikirîn. Berê, ber paşerojê
rûdiniştin.
They would respect each other, they would fulfill it. In the
past, they would sit facing the future.
E mezin biçûk... çîrok ji hev re digotin. Me çîrok hifz
dikirin.
The elders and the young... they would tell stories to each
other. We memorized the stories.
Yanî heta naha ku, belkî min çîrok jî hifz kirin e. Heta
naha ku min çîrok jî hifz kirin e.
I mean even now, maybe I have even memorized some stories.
Even now I have still memorized stories.
Çîrokên bi ken jî hene, yên bi şewat jî hene, her wekî...
There are funny stories, there are tragic ones too, like...
Mamoste... gava mirov bi vî temenî gihîje vî umrî, mirov çi
ji heyatê xwe radike?
Teacher... when a person reaches this age, this stage in
life, what does a person take away from their life?
Naha gava ez te pirs bikim bibêjim mamoste, ka tiştekî te ku
ji heyatê xwe rakirî çi ye?
Now if I ask you and say teacher, what is something you have
taken away from your life?
Yanî tiştê çiye, yê xirab e?
I mean what thing, a bad thing?
A te çi jê kêf dîtî ye ji we re bêje.
Ah, tell us what you have enjoyed from it.
Ez ê ji kêfa we re bibêjim ji bav û kalên me de, ji dapîran
de, yanî berê bi çi rengî bûn.
I will tell you about the joy of it from our forefathers,
from our grandmothers, I mean how things used to be.
Ma em bînin bîra we, naha ku vî tiştî em dixwin, ew tişt
hemî ne wextê xwe ye, ne wextê mûzan e.
Let us remind you, right now the things we eat, none of
these things are in their proper season, it's not the season
for bananas.
Belkî naha ku wextê kerezan e, yanî xudre heta naha ko,
temam bi ruwê xwe nebû ye.
Maybe now is the season for cherries, I mean vegetables
until now, they haven't grown fully naturally.
Mesela berê tê bîra min, me tirî diçiland, me bastêq
çêdikirin, me hejîr çêdikirin, me mîj çêdikirin, hiliyê
didan zivistanê.
For example, I remember in the past, we used to pick grapes,
we made fruit leather, we made figs, we made raisins, to
keep for the winter.
Bacanê bejî diçandin, wa bacanê bejî, ad reş ad sor ad
hêksut hemî hişk dikirin.
They planted dry-farmed tomatoes, those dry-farmed tomatoes,
black and red ones and peppers, they dried them all.
Li ber ruwê hêliyê dinan zivistanê pê şîv dikirin, yanî hemî
tiştên.
Leaving them in the sun, they kept them for the winter to
make dinner with them, I mean all things.
Berê xweş bû... vîtamîn tê da zêde bûn. Mewadên kîmyewî tê
da tunebû. Însan nexweş nedibû.
The past was nice... there were more vitamins in them. There
were no chemicals in them. People didn't get sick.
Yanî bi belkî bawer ke... dayîk a min sed û panzde sal emr
kirin.
I mean, you might not believe it... my mother, my mother
lived to be a hundred and fifteen years old.
Maşallah.
Mashallah.
Heta sed û donzde saliyê, pîçka zeytûna çêdikirin.
Until the age of a hundred and twelve, she was making olive
saplings.
Mi digot, ane tu, tu mûz naxwî, tu fîlan naxwî, digot na ew
ya rehma tu e dukanan an naxwim... naxwar. Xwarina destê
xwe.
I would say, mother, you don't eat bananas, you don't eat
this or that, she would say no by God's mercy I don't eat
those things from the shops... she wouldn't eat them. Only
food made by her own hands.
Hemî tiştên nav erd e, zivistanê û havînê... başqetir bî.
All the things from the land, for winter and summer... were
different.
Hemî... mêwîj e, hejîr e, gûz e, yanî tiştê bi ruwê xwe
çêdibû ew tişt di xwar.
Everything... raisins, figs, walnuts, I mean whatever grew
naturally, she would eat those things.
Yanî berê ti dibînî bav û kalên me min pirs kirin nexweşiyê
berê kêmbûn tunebûn?
I mean, in the past, you see our ancestors, I asked, were
diseases rare or non-existent in the past?
Nexweşiyên wek celte, niho şekir zêde dext te... wextê berê
tunebûn. Na û toxtor jî tunebûn nexweşxane jî tunebûn.
Diseases like heart attacks, now high blood sugar, blood
pressure... they didn't exist in the past. No, and there
were no doctors either, and no hospitals.
Nexweşxane jî tunebû.
There were no hospitals either.
Na wekî niha ye.
It wasn't like it is now.
Emeliyat jî tunebûn, berî du sêsed sal tunebû va tişta.
There were no surgeries either, two or three hundred years
ago these things didn't exist.
Hemî tib erabî bû yanî ehşab bûn.
It was all Arabic medicine, I mean herbs.
Digot filan çawira ji filan nexweşiyê rind e, filan çawira
ji filan tişit rind e, divî rengî bû yanî.
They used to say such and such herb is good for such and
such disease, such and such herb is good for this, it was
like this, you know.
Yanî mesela insan şêst saliyê emr dike celte lê xistiye, si
salî emr dike celte lê xistî ye.
I mean for example, a person reaches sixty years of age and
has a heart attack, they reach thirty years of age and have
a heart attack.
Gî ji vî tiştî ye, gî jê vê xwarinê ye, gî ji vê xwarinê ko
ev... mavad kîmawî çêdibeya.
It's all because of this, it's all because of this food,
it's all from this food that... has chemicals in it.
Xwarina naha xwarina lastîkî ye. Yanî ew jî probelmeke mezin
e.
The food now is plastic food. I mean, that is also a big
problem.
Bêşik niha em dibînin we rastî jî naha pêş dikeve jiyan û ev
tiştan niha heye.
Without a doubt, we see the reality now that life is
advancing and these things exist now.
Naha meselen berî her tiştek wek te xeber da ji me re.
Now for example, in the past, everything was like you told
us.
Di wextê xwe de xweş bû, di wextê xwe de hebû.
It was nice in its own time, it existed in its own time.
Niha her tişt di her demekê de tu dikarî bibînî, di her
demekê de tu dikarî peyda bikî ev e.
Now, you can see everything at any time, you can find it at
any time, that's it.
Mamoste, em dixwazin piçekê werin ser çîrokan.
Teacher, we would like to move on to stories a little bit.
Te li vederê darne ti çîrok nên bîra te, çîroka te wextê ti
piçûk te dihat vedarê?
Don't you remember any stories here, a story from when you
were little and came here?
Tı tişt li vedarno onoxweş hebi jibîra te ne çiye?
Did you have any nice memories here that you haven't
forgotten?
Ji ber ku em li bin darê gûzê ne.
Since we are under a walnut tree.
Belê.
Yes.
Ez ê çîrokeke biçûk ser darê gûzê vebêjim.
I will tell a short story about a walnut tree.
Yek e biken, nabêjim rast e, dibe ku metel be. Bixwe çîrok e
ne rast e, yanî hatiye çêkirin.
It's a funny one, I won't say it's true, it might be a
fable. It's a story itself, not true, I mean it's made up.
Hatiye çêkirin.
It is made up.
Erê dibê yek hebû, padşahek hebû. Digot e... xortek ezeb, li
cem axa dixebitî, û jinek ezeb jî ji periya wî ye.
Yes, they say there was a man, a king. He said... there was
a young bachelor man working for an agha, and there was also
a single woman from his entourage.
Jinekî pir şexsî ye. Digo ez çewa wê bibim, kerek ez mêrê wê
bikujim. Ez wextê mêrê wê bikujim ez ger jinikê wê wînim.
She was a very distinguished woman. He said, how can I get
her, I must kill her husband. When I kill her husband, then
I can marry the woman.
Gûtî te kene, zarûkeke biçûk ji mera, yek mehekî wînî, werî
we bikî bipeyive. Eger ne wexta nxoza em te bikujin.
He said, you have to do this, bring us a small baby, a one-
month-old baby, bring it and make it speak. If not, we will
kill you.
Wî got, ez çi bikim... zarûkek yek mehî wê çawa bipeyive?
Revi çû malê.
He said, what should I do... how is a one-month-old baby
going to speak? He went running home.
Jinik gût çima tu didî girî? Got mesele wisa ye, padşah
zarûkekî mehekî dixwaze ku bipeyive.
The woman said, why are you crying? He said, the issue is
like this, the king wants a one-month-old baby to speak.
Gût muşkîle nîne zarûkê me ye xwe mehekî bibe ji wan re.
She said, there is no problem, take our own one-month-old
baby to them.
Go a dangêye a dangê çoyn zarûke îniye çûn cem padşa.
He said okay, the next morning he took the baby and they
went to the king.
Meclîsa padşa rûniştiye. Wezîran e, nizam kiyê milet e. Wi
yek mehekî van e got Selam u eylekûm, aleykûm selam...
The king's council was seated. The viziers, the people, who
knows who else. That one-month-old said "Peace be upon you",
"And upon you be peace"...
Zarok go, e, padşah tu wisa... got xêra te çiye?
The baby said, hey, king, you are like this... he asked what
is your problem?
Got xêra te be çiye? Welleh gu tu tişt tüne ye. Yar... ortê
lepikê padşa le bê dendik e...
He asked, what do you mean what is your problem? I swear
there is nothing wrong. Yar... the king is playing tricks...
Got go werin em wira hevra wera bikin. Gût am firo bikin.
Gût tu dest pê ke. Ew go ti dest pê ke guti.
He said, come let's make a bet here together. He said let's
place a bet. He said, you start. He said no, you start.
Gût aslan xanima ew e, tu ew daxweziyek diki wî paşê ez
daxwezek dikim.
He said, basically the point is, you make a request, and
then I will make a request.
Got padşah welle vederê darek gûz a ye... te dar guzek got
te dar gûzi min xwejê kam e bix wam.
The king said, by God, here is a walnut tree... he told him
to fetch a walnut for him from the walnut tree to eat.
Gû min nerî xwedanê mi çûn a gu gûz gijêkirin a. Gû min ho
nirî, ho nirî, min ser gûzek dit.
He said, I looked and my people went and picked all the
walnuts. He said I looked this way, I looked that way, and I
saw one walnut.
Gû min kersake avêtiye guzeyî û bi kursiyê xistin, şemlê
kir...
He said I threw a stick at the walnut and hit it with a
stool, he decorated it...
Ge helkêşî mi zebeş çandin gu zebeş bûn... zebeş çêbûn mi go
ew zebaşa ka tera çiqas ana ba.
He said pulling it up I planted watermelons and watermelons
grew... watermelons grew and I said how many of those
watermelons can you bring?
A gu mi gu ye başkî xwe xa mi a guti darek gu qoqapola...
qoqa gula waz kirsg ka rame... te zebaşa kowe qol sar serî
bordo suwe.
And he said I... a tree... he threw watermelons and broke
heads...
Tişt do gono deba m, tişte mj oba ko tac mo kila ko de sa
gela we ge ca va mos ga ca ki m es ka ri ka ge ta ndi ke r
ya fi ya a koro.
A bloody thing happened, something like this, how did he do
it... the soldier...
Am e niya mowe om a ya ki n in te kor me ne o ke dota r a
kerte mini ki p t ram l i d re wxa st ga pqe wa ri do bo r o
ji me co vor i sa no gi ma...
Let's not do this anymore... he went over...
E rasti ew cihek e, go ti wena byu. Waci kîro qas d gela go
ca xu bî...
Indeed it is a place, he told him like this...
Cîrok ê na rast e, loma tu divê bave xwe de wexta de te wî
çêbî, wa pirtir rehet e xwa ba pirtir xweş e, we loma sedema
ew e ku... ti tiştê we niha...
The story is not true, that's why you should tell your
father back in the day when it happened, it was more
comfortable, it was nicer, and that's the reason why...
these things now...
Em ser wa gotin e mezin bûn e...
We grew up on those sayings...
Mamoste rûniştina me pir xweş e, û ji bo dîtina te pir
kêfxweş im. Ez zanim pir kesên ku vî vîdyoyê kêf xweş bibin
a.
Teacher, our sitting here is very pleasant, and I am very
happy to see you. I know many people will enjoy this video.
Ez dixwazim ti ji me re stronekî mezin gûtinekî, an me po
bixwe alevî, ti gûm kesî mezin e xwetan.
I want you to sing a great song for us, or a saying, you are
our great elder.
Gût e, rûniştinê mezin xwê bikira e be welle. Na tu dibînî
vederê rûniştin gelek xweş e, eger ez stronek ji bo we
bistrêm, ez evîniyê, vederê xweşekî stronek gundî ye ko ji
dil û can bêjim.
He said, a great sitting should be done by him, by God. Now
you see sitting here is very nice, if I sing a song for you,
a song of love, here a nice village song that I will sing
from the heart.
E bi rastî ez ê yekê ser evînê bêjim, a evîna ser e bêjim be
ka. Kılama delal tê gû, kilama delal qoqiya. Kilama ez dilê
xwe ji cîva delolan e.
Truly I will sing one about love, I will sing about love.
You say a beautiful song, a beautiful song. A song from my
heart for the beautiful ones.
Delalo qîzkoy o delal e, nawayê delalî, derman a ew
nizane... delalo isiyo, eviya qe qe qiya ye. Eşqa ser delalo
ji na wextar bêjim.
The beautiful girl is beautiful, the beautiful one's tune,
it's a cure she doesn't know... beautiful one, this love
is... the love for the beautiful one from a different time I
will sing.
Erê dibê, law law law law law law law delalo delalo werim
malê delal delalo. Werim malê, elu delal meva bi bave me sil
bûyî e balinde ji de wa te xwa...
Yes he says, boy boy boy boy boy boy boy beautiful one
beautiful one come to my home beautiful beautiful one. Come
to the home, beautiful one...
Ez bi qurban, lo delal mal û bavê me sê pî ye, bilind e, ji
dûr va tê xuya ye.
I am a sacrifice for you, handsome one, our home and father
is three-footed, it's tall and can be seen from afar.
Ê lo delal, dibên rûniştî diwanzdeh hezar e meb qurban, o
delal.
O handsome one, they say sitting is twelve thousand, I am
your sacrifice, handsome one.
Tev da bi gelî û bi newal e, bi kaniy û bi çavîr û çîman e.
It's completely full of valleys and glens, with springs,
meadows and grass.
Ê lo delal, disekiniya çiyayê bilind e, bi der...
O handsome one, they would stand on the tall mountain at the
door...
Ê lo delal, disekiniya çiyayê bilind e ser e, meb qurban, lo
delal, disekiniya çiyayê bilind e.
O handsome one, they would stand on the top of the tall
mountain, I am your sacrifice, handsome one, they would
stand on the tall mountain.
Tev da bi dar û ber e, bi hêmo, bi eşeleqe, bi yayle û zozan
e.
It's completely full of trees and rocks, with stones and
pebbles, with summer pastures and highlands.
Ê lo delal, heft mehên havînê yek e tina bi xwe an e, delal
bi qurban e, tina bi xwe an e.
O handsome one, one of the seven months of summer they bring
with them, handsome one, I am your sacrifice, they bring it
with them.
Ê lo delal, netê pîr hatin ji mi ra gotin, hawaldan e.
O handsome one, the old ones came and told me, it's an
outcry.
Bimirim gotin, wa delalê te ji hez dikir, derê pêşiyê ji
nebiyan e.
May I die, they said, that handsome one you loved, is at the
door in front of the widows.
Ê lo delal, mere pêşiya jinebiyan gî hilet û derd û merez û
wêran e.
O handsome one, do not go in front of the widows, they are
full of deceit, pain, disease, and ruin.
Serê meb qurban, lo delal, ez na bêjim li ser hemî jinebiyan
e, dibêjim li ser hinkan e.
I am your sacrifice, handsome one, I am not saying this
about all widows, I say it about some of them.
Ê lo delal, netê pîr ji mi ra gotin, hawaldan e.
O handsome one, the old ones came and told me, it's an
outcry.
Bimirim gotin, wa delalê te ji hez dikir, derê pêşiyê keçan
e.
May I die, they said, that handsome one you loved, is at the
door in front of the girls.
Ê lo delal mere pêşiya keçikan, serê meb qurban lo keç belan
e.
O handsome one, do not go in front of the girls, I am your
sacrifice, girls are trouble.
Ê lo delal, serê meb qurban lo delal, mere pêşiya keçikan
keç belan e.
O handsome one, I am your sacrifice handsome one, do not go
in front of the girls, girls are trouble.
Ê lo delal, belkî heştê meh stêr bim, bi salek û diduyan e.
O handsome one, maybe I will be a star for eighty months,
for a year or two.
Ji berê û pêşiyê da dibe nesîheta mezinan e, ji min ra ji me
ra ra hedîsê xocan e.
From before and in the past, it becomes the advice of the
elders, to me and to us it's the hadith of the teachers.
Ê lo delal, kevirê koşe yê ev destê mendez e, terzî mizgînî
hatî, dînan e.
O handsome one, the cornerstone of this mind is measured, a
crazy good news has arrived.
Ê lo delal, lo lo lo delal, terzî mizgînî hatî, dînan e.
O handsome one, oh oh oh handsome one, a crazy good news has
arrived.
Ê lo delal, serê meb qurban, Tewrat e, Încîl e, Zebûr e,
Quran e.
O handsome one, I am your sacrifice, it gives the Torah, the
Gospel, the Psalms, and the Quran.
Ê lo delal mere pêşiya keçikan, lo lo lo lo delal, mere
pêşiya keçikan.
O handsome one, do not go in front of the girls, oh oh oh oh
handsome one, do not go in front of the girls.
Ez bi qurban di sîng û berê hin keçan da, çîve çîv e, çêlekê
ser çan e.
I am a sacrifice, on the chest and bosom of some girls,
there is a sparrow's chirp, like a meadow cow.
Ê lo delal, pê va dibê, tev da hinar û ermût û tev da yê
mişxan e.
O handsome one, after that, they say, it's completely
pomegranates and pears and completely from the fruit
gardens.
Ê lo delal, mere pêşiya keçikan, serê meb qurban, di sîng û
berê keçan da sere ra kirî.
O handsome one, do not go in front of the girls, I am a
sacrifice, on the chest and bosom of the girls they have
raised their heads.
Mehre çayê Qaf daxê, ser mixmarî dûv bi kaşan e.
The dowry of the tea of Mount Qaf, pulling a trail on the
velvet.
Ê lo delal mere pêşiya keçikan faqa mirin e li pêşiyê te
venan e.
O handsome one, do not go in front of the girls, the trap of
death is set before you.
Heger tu te wêr be tu ra nabê, bi yekê û diduyan e, delal,
delal, bi yekê û diduyan e.
If you are brave it won't affect you, with one or two,
handsome one, handsome one, with one or two.
Ê lo delal, serê meb qurban, lo lo lo delal, lo lo lo delal.
O handsome one, I am your sacrifice, oh oh oh handsome one,
oh oh oh handsome one.
Saet xweş.
Good job.
Dengê te sax be.
May your voice be healthy.
Mamoste, em spasîyên te dikin.
Teacher, we thank you.
Ez ji te pir spas dikim.
I thank you very much.
Em pir kêfxweş bûn ku me te dît li vî dîyarî, di vî gundî
da.
We were very happy to see you in this land, in this village.
Ser çavan bixêr hatin. Min bixêr ji we re. Saetên we xweş.
You are very welcome. You brought goodness to me. Good hours
to you.
Karê hun dikin karekî pîroz e, karekî rind e, cihê razîbûnê
ye.
The work you do is a blessed work, a beautiful work, a place
of satisfaction.
Di nav mezinên me de, yên berê de, ma ti şaştî, qusûr tiştek
heye?
Among our elders, those in the past, is there any mistake,
any flaw?
Na na. Carna çiştan ser da derbaz dibin. Belkî tiştên hebin
em zêde ji bîr kiribin.
No, no. Sometimes things pass by. Maybe there are things we
have forgotten a lot.
Însan di nav salan de diket... bas tiştî ku min ji bîr
nekiriye...
People fall into the years... but the things I have not
forgotten...
Tiştê ku em pê mezin bûn, di nav civakê de, di nav millet
de, ew tişt nayên ji bîr kirin.
The things that we grew up with, in the society, in the
nation, those things cannot be forgotten.
Gelo tu naxwazî tu silava ji kesekî re bişînî, teşkerekê
bişînî?
Would you like to send your greetings to anyone, send your
thanks?
Bi xwedê silava ez ê ji milletê Kurd hemû, Efrîniyan re
bişînim.
By God, I will send my greetings to all the Kurdish people,
to the people of Afrin.
Hembêza min ji wan hemiyan re vekirî ye. Yên ku nû hatine û
yên ku berê li Efrînê ne.
My embrace is open to all of them. Those who have just come
and those who were previously in Afrin.
Zatî yên berê li Efrînê zatê wan Efrîn di, hêl, zeytûn, erd
û dar...
Actually, those who were previously in Afrin, their essence
is Afrin, the figs, the olives, the land, and the trees...
Ew milletê ku bavo, bi rastî ew tiştên ku destê xwe didin
hev, ji hevdu hez dikin.
That nation, oh father, truly those things that join hands,
they love each other.
Hezkirineke bi rastî... destê xwe didin hev.
A true love... they join hands.
Her yek gundê xwe rind bike, şên bike, xweş bike, silav û
rêz ji hemûyan re.
Everyone should make their village beautiful, prosperous,
and pleasant, greetings and respects to all of them.
Em jî silavên ji malbata we re û derdorê we re dişînin.
We also send greetings to your family and your surroundings.
Qebûletiya wan bî. Ew jî werin li derdorê me amade bin.
May they accept it. Let them also come and be present around
us.
Inşaellah. Ez jî silavan rê dikim, ji bin dara gûzê.
God willing. I also send my greetings, from under the walnut
tree.
Da em vegerin, da em vegerin çiyayê Mêşê. Ji bin zinarê
Mêşê.
Let us return, let us return to the Mountain of Mêş. From
under the rock of Mêş.
Ez silavên xwe ji we re dişînim. Heta aliyê rojhilat.
I send my greetings to you. All the way to the east.
Ez hêvî dikim em dîsa vegerin nav gundê xwe.
I hope we will return to our village again.
Wê demê ez ê dîsa stranekê ji we re bêjim li ser daxwaza we.
At that time, I will sing you another song at your request.
Berê van demên xweş, li gundên me, ew zêviyên me...
Before these good times, in our villages, those fields of
ours...
Bas keçikên gundê min dîsa nehatine...
But the girls of my village haven't come again...
Inşallah ew jî werin, kulfet jî werin, hemû werin herêmên
xwe bibînin.
God willing, they will also come, the families will also
come, everyone will come to see their regions.
Gundên xwe bibînin.
To see their villages.
Tiştên gundên xwe bînin bîra xwe. Silav û rêz ji wan re jî.
To remember the things of their villages. Greetings and
respects to them too.
Ez bixêrhatinê li we dikim û di karê we de serkeftinê ji we
re dixwazim.
I welcome you and wish you success in your work.
Saet xweş xalê, em jê razî bûn.
Good job uncle, we were pleased.
Em bihêvî ne ku her însanekî Efrînî, Kurd were bajarê xwe.
We hope that every Kurdish person from Afrin will come to
their city.
Û em derbasî bajarê xwe bibin û ew jî nas bikin...
And we will enter our city and get to know them...
Piştî wê ez spasiyê li kak Luqman dikim.
After that, I thank brother Luqman.
Ew jî îro bi me re hazir e. Gelek spas dikim ji te re jî.
He is also present with us today. Thank you very much to you
too.
Û silav ji malbata we re, ji nasên we re, hemûyan.
And greetings to your family, to your acquaintances, to
everyone.
Êdî niha em xatirê xwe ji we dixwazin, bi îzna we mamoste.
Now we will say goodbye to you, with your permission
teacher.
Ser çavan, ez pir kêfxweş bûm, inşallah di tiştên ji vê
xweştir em li hev rûnin...
You are very welcome, I was very happy, God willing we will
sit together in things more pleasant than this...
İnşallah. Saeta te xweş.
God willing. Have a good time.
Saeta te jî xweş, bi xêr û silametî bin.
Have a good time too, be in peace and safety.
Belê temaşevanan, em niha jî spasiya we dikin. Em gihîştin
dawiya vîdeoyê.
Yes viewers, we thank you now. We have reached the end of
the video.
Bi rastî em pir kêfxweş bûn.
We were truly very happy.
Em spasiya mamoste dikin, em spasiya we dikin.
We thank the teacher, we thank you.
Li benda me bin û li hêviya me bin. Di xelekek dî de
înşallah, em ê bi hev re bin.
Wait for us and expect us. In another episode, God willing,
we will be together.