Kêkê Mistefa dengê te tê, stêra te li esmanê pir xweş
dibiriqe.
Brother Mustafa, your voice is coming through, your star
shines very brightly in the sky.
Emê îro felekekê li gundê Qerqînê bikin.
Today we are going to take a tour of the village of Qerqînê.
Înşallah.
God willing.
Bi hêvî me derbasî gundê Be'ravê bibin, emê îro felekekê jî
li wir bikin.
We hope to pass through the village of Be'ravê, we will take
a tour there as well.
Di destpêkê de wextê çûçik, mereqî fende, dil de hebûn, lêv
de hebûn.
In the beginning, when [we were] young, there was
curiosity... it was in the heart, on the lips.
Wextê çûçik, daxwaz bi elemê... tembav kî û birêkba.
When young, a wish to the world... [unintelligible]...
Miharê dîn, go karê xwe bike, zewqê...
[unintelligible phrase], said do your work, the pleasure...
Bavê kekê mamoste Şe'ban e.
The father of brother teacher Sha'ban.
Em gund silav dikin, Xwedê emrê dirêj bide te.
Okay.
We greet the village, may God give you a long life.
Ser çavan, Xwedê we bihêle, ser çava xweş... Xwedê we razî
be.
You're welcome, may God preserve you, welcome... May God be
pleased with you.
Ee lavê meş kekê Şêxo rehna bavê E'bdo.
Afrinian...
Uh, our son brother Sheikh, mercy on the father of Abdo.
Niha jî emê derbasî ser tirba bibin, Xwedê rehma xwe li
miriyên we giyan ke. Ezê ser tirba jî çend wêneya teswîr
kim.
And now we will go to the cemetery, may God have mercy on
all your deceased. I will take some photos at the cemetery
too.
Xwedê rehma xwe li miriyên we giyan ke.
May God have mercy on all your deceased.
Û niha jî emê ser tirba wêneya bikişînin.
And now we will take photos at the cemetery.
Kofte hebûn...
There were kufte (meatballs)...
Şorbe bûn, şîşberek bûn...
There were soups, there were shishbarak...
Hef.
Seven [types].
Erê heyat wane derbas bî.
Yes, their life passed by.
Lê?
Really?
Û niha jî meriv mezin bî, çimkî sihet jî dihere.
And now one has grown old, because health is also going.
Lê, ewe la yorim, emê çi bkin, qenatê Yûtyûb e, Yûtyûb a
Tîja Merûf, xêr selamet.
Yes, oh my child, what can we do, it is a YouTube channel,
the YouTube of Tija Maruf, goodness and safety.
Rişkê xwe xêr bin înşallah.
May your roots/sustenance be blessed, God willing.
Em we giya silav dikin, dûr û nêzîk.
We greet you all, far and near.
Xwedê destê me giya bi hev gîne...
May God bring all our hands together...
Silav û rêz, miletê Efrîn hewayî...
Greetings and respect, people of the Afrin area...
Sê sed û şêst û şeş gund.
Three hundred and sixty-six villages.
Em silav dikin, bi navê...
We send greetings, in the name of...
...me, dengbêj Mistefa Behrovî.
...myself, singer Mustafa Behrovi.
Ez jî ji Efrîn im, ez ji gundê Be'ravê me.
I am also from Afrin, I am from the village of Be'ravê.
Em sipasiya mamoste Xelîl Sîno dikin.
We thank teacher Khalil Sino.
Qenatê xwo Yûtyûbê vekiriye, bi navê...
He has opened his YouTube channel, under the name...
"Hatim le Efrînê".
"I came to Afrin".
Teb'en qenatê xwo jî, mihtewê xwo jî, li gundên me Efrîn
digere, her gundekî...
Of course, his channel and his content roam our villages in
Afrin, every village...
...adetên xwo hene, çîteqelîdên xwo hene, jimara xiyan
dike...
...has its customs, has its traditions, counts the
households...
Em dixwazin hew jî, û eya qenat kurmancî ji bi navê Efrîn va
dike...
We want you too, and any Kurdish channel that operates under
the name of Afrin...
Bi pêş keve, ba nakeve. Bi de'mî miletê me.
To move forward, not fall behind. With the support of our
people.
Silav û rêz.
Greetings and respect.
Merheba miletê kîbar û delal, ez hatim, vîdyoyekî xoş û
vîdyoyekî ecêb.
Hello noble and dear people, I have come, a nice video and a
wonderful video.
Vîdî min îro li gundê Qerqînê ye, bi Erebî jêre dibên Bustan
al-Kebîr.
My video today is in the village of Qerqînê, in Arabic they
call it Bustan al-Kabir.
Silav û rêz ji şêniyê gundê Qerqînê ra, silavên me ji were
hene, hûn bixêr hatin ser qenata "Hatim le Efrîn".
Greetings and respect to the residents of Qerqînê village,
we have greetings for you, welcome to the channel "Hatim le
Efrin".
Îro ezê jiyara gundê Be'ravê û Qerqînê teswîr kim.
Today I will film the visit to the village of Be'ravê and
Qerqînê.
Bes niha, berî em derbasî gundê Qerqînê dibin, silav û rêz
ji kekê...
But now, before we enter the village of Qerqînê, greetings
and respect to brother...
Şêxo rehma bavê E'bdo. Silavên me ji te ra hene.
Sheikh, mercy on the father of Abdo. We have greetings for
you.
Xwedê emrêkî dirêj bide dayika te de, emrê dirêj bo we de.
May God give a long life to your mother, and a long life to
you.
Û Xwedê rehma xol bavkê te ke. Saeta we xoş û emê niha
derbasî gundê Qerqînê bin.
And may God have mercy on your father. Have a good time, and
we will now enter the village of Qerqînê.
Bi me ra bin, heta toliyê vîdyo.
Stay with us until the end of the video.
Saeta te xoş, Xwedê te razî be apê min.
Good day to you, may God be pleased with you, my uncle.
Xwedê ji te razî be, înşallah ji wara... Xwedê wara zehf
bibêje...
May God be pleased with you, God willing for you... May God
bless you abundantly...
...denî cî xoş bo we de.
...give you a pleasant place.
Amîn amîn.
Amen, amen.
Hûn kurmancî wa wara nav E'bdo bibînin înşallah.
May you see the Kurdishness among Abdo, God willing.
Oqbel serkeftinê be.
May it lead to success.
Xwedê ji te razî be înşallah.
May God be pleased with you, God willing.
Selam selam.
Hello, hello.
Ez Xelîl ji gundî Ba'dîna, ji qenata "Hatim le Efrîn", îro
em mêvan darê Qerqînê ne.
I am Khalil from the village of Ba'dîna, from the channel
"Hatim le Efrin", today we are guests of Qerqînê.
Ser serî min, ser çavê min, ehlen we sehlen.
On my head, on my eyes [You are welcome], welcome.
Xwedê ji te razî be.
May God be pleased with you.
Emê niha te çîçikekî emê sêr gund xeber din.
We will now talk a little bit with you about the village.
Hm.
Di destpêkê, xalê Ehmed, xê nav lê kirin Qerqînê? Me'nê navê
gund ji kê hatiye?
In the beginning, Uncle Ahmed, why was it named Qerqînê?
Where did the meaning of the village name come from?
Qerqînê meselê ke'niye... meselê çi... ekîd ke'niye, ava...
Qerqînê is a matter of a spring... a matter of what...
surely a spring, water...
Ava ke'nî tê nav gundî me, berê ber herqê re dimeşî.
Water from the spring comes into our village, formerly it
flowed through the channel.
Ê niha ew av cî kêm bûye, me xertûm kir ke'nî, av tê nav
gund, giha balav dibe.
And now that water has decreased, we put a hose in the
spring, water comes into the village, it gets distributed to
everyone.
Giha vedixwin, ava wê ye.
Everyone drinks, that is its water.
Erê.
Yes.
Û xê bi Erebî vêra dibên Bustan?
And why do they call it Bustan in Arabic?
Bustan... yanî dar pir bûn.
Bustan [Orchard]... means there were many trees.
Wekî gûza, mişmişa, henara, gundê xoyî nedida tû dora.
Like walnuts, apricots, pomegranates, the village didn't
give its place to any surroundings [it was unique].
Sê cwa, sê çi dixwazî hebû.
Three irrigation canals, whatever you wanted was there.
Ê baran baran nebû, av dar hişk bûn, milet revî, her kes
halê dinê xoyî tê.
But there was no rain, the water and trees dried up, people
fled, everyone is in their own state.
Erê wele.
Yes, indeed.
Gundî Qerqînê dûrê çiqas mal e?
How many households are in the village of Qerqînê?
Niha?
Now?
Teqrîben du sed malî heye.
Yes.
There are approximately two hundred households.
Du sed malî.
Two hundred households.
Tiştekî... gundikî berê Delîbê xoyî hebû, gundî me, ew gundî
niha heye?
Something... there was a village formerly [called] Delîbê,
our village, does that village exist now?
Delîbê wele hebû, ma xera bûn, kes noko têkas nema.
Delîbê, by God, existed, but they were ruined, nobody cares
about it anymore.
Ê berê kes neda berê ku noko... noko nizanin Delîb çiye.
Formerly nobody gave... now they don't know what Delîb is.
Erê.
Yes.
Wele pir nizanin Delîb çiye.
By God, many don't know what Delîb is.
Niha em her derbas gindkî dibin, gî Delîb heye, em Delîbê
diserifînin.
Now every time we pass a village, if there is a Delîb, we
use the Delîb.
Wele xera bûn, xera kirin.
By God, they were ruined, they ruined them.
Wextê ez derbas gund bimim, balê Xwedê darê kiçinarê heye?
When I entered the village, by God, are there poplar trees?
Kiçinar heye, ew hîj darê mezin bûn, ser sedî salî ra ye ew.
There are poplars, they were huge trees, that is over a
hundred years old.
Pir kevin e.
Very old.
Pir kevin e, darê mezin, darê gûzê me hebûn, ew hîj birrîn.
Very old, big trees, we had walnut trees, they cut those
down too.
Ê darê kiçinarê ma, wîlahi ew kes nêzîk nebû.
But the poplar trees remained, by God nobody got close to
them.
Û mirovên berê çewa bûn apê Ehmed?
And how were the people of the past, Uncle Ahmed?
Mirovên berê wele pir xweş bûn, pir qenc bûn.
The people of the past, by God, were very good, very kind.
Me îtifaqekî pir serbazkî heye.
We have a very strong unity.
Şixil... rûgeh heye, tenn e, şita şixil heye, tenn e, şita
tebirroşek.
Work... there is respect, there is none, whatever work there
is, there is none, whatever [unintelligible].
Hal derbas dibe. Rind û xirabî giha rê.
The situation passes. Good and bad all go together.
Derbas dibe.
It passes.
Heyatê berê xoş bû, lê?
Really?
Life in the past was good, right?
Berê xoş bû.
The past was good.
Berê qîmetê meriyê şor bû, himeta meriya bû, no no kes
gûhdarî kesî nake.
It was good.
Berê qîmetê meriyê şor bû, himeta meriya bû, no no kes
gûhdarî kesî nake.
In the past, people's words had value, people had worth, no
no, nobody listens to anyone [now].
Kes şorê kesî êtîraf nake.
Nobody acknowledges anyone's word.
Berê îhtîramek hebû.
There was respect in the past.
Îhtîramek hebû la kan, law li pêşiya bavkê xwo deng nedikir.
There was respect indeed, the son wouldn't raise his voice
in front of his father.
Ê noka, bavk... law, law bavkê xwo te'dîz dike.
But now, father... son, the son challenges his father.
Wa bû, zeman e, ya, zeman.
That's how it is, it's the times, oh, the times.
Rast e.
True.
Xalê Ehmed, gundê Qerqînê li nahiyê Şera dikeve?
Uncle Ahmed, the village of Qerqînê falls within the Sharran
sub-district?
Nahiyê Şera ye.
It is Sharran sub-district.
Dûrê çend kîlometir ji nahiyê xwo dûr dikeve?
How many kilometers away is it from its sub-district?
Şeş heft... şeş kîlometir, heft kîlometir e.
Six seven... six kilometers, seven kilometers.
Ji nahiyê xwo dûr dikeve.
It falls far from its sub-district.
Ji nahiyê Şera.
From the Sharran sub-district.
Niha em bên li her gundekî, îltîzameta xwo ji nahiyê xwo
tînin, yan ji bêjêr tînin? Ji Efrîn tînin?
Now if we come to any village, do they get their necessities
from their sub-district, or do they bring them from
downtown? From Afrin?
Gundî Qerqînê tewasilê xwo pir kir e...
The village of Qerqînê has done much of its connection...
Şeror e.
It is Sharran.
Tiştê xwo ji wir tînin.
They bring their things from there.
Rizq e... rizqê xwo bi dest tînin... li Şera.
Livelihood... they obtain their livelihood... in Sharran.
Dûrê şeş kîlometir jî ji nahiyê xwo dûr dikeve.
And it falls six kilometers away from its sub-district.
Gundî wa bilindbûna xwo çiqas e? Ser erdê ba.
How much is the elevation of your village? Above the ground.
Wele bilindbûna ser erdê... sed metir heye tina.
By God, the elevation above ground... it is a hundred
meters, definitely.
Ji behrê de ha.
From the sea [level].
Erê, behrê hat cem me.
From the sea.
Yes, the sea [lake] came to us.
Behr hat cem we.
The sea came to you.
Me teqrîben bilindî sed metir heye.
We have approximately a hundred meters of elevation.
Gundî Qerqînê berê masî jî pir digirtin.
The village of Qerqînê used to catch a lot of fish too.
Masî... masî digirin, lew pişta tawal hema, Cweyq dorişten,
diçûne, rezin...
Fish... they catch fish, right behind the dam/lake, [in]
Juwayq [river] they poured [?], they went, orchards...
Î gundê he, he bû karê xwo.
This village, it had its work.
Karê xwo dkir.
It did its work.
Lê tizin, heta meaşê, marşê tina ne.
Yes [unintelligible], until salary, there are no salaries.
Tina ne.
There are none.
Îv zeytûn û pez û tişta... dor dijîn.
These olives and sheep and things... they live around [on]
that.
Erê.
Yes.
Xalê Ehmed se'tê te xoş, Xwedê ji te razî be.
Uncle Ahmed, good day to you, may God be pleased with you.
Se'tê te jî xoş, xort bînî xoş wade.
Good day to you too, may He give you happy youth.
Em pir kêfxweş bûn îro em derbas gundî bi... Qerqînê bîn.
We were very happy today that we entered the village of...
Qerqînê.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Berî ez derkevim, te zarokên te li mehene?
Before I leave, do you have children abroad?
Saetê te xoş, Xwedê dinê xoş wade.
Good day to you, may God give you a good world.
Qebûl... qebûl bêşê min... bêşê min tirbibe.
Accept... accept my part... [may] my part be greater [?].
Bêşê min tirbibe, bêşê min tirbibe.
[May] my part be greater, [may] my part be greater.
Amîn, înşallah rojê pêşda geh biftilin wara vegere malê xwo.
Amen, God willing in the coming days they will return to
you, come back to their homes.
Allah kerîm e, Xwedê heye.
Allah is generous, God exists.
Te qiçik te derva hene? Te kesî te li derva heye, tekeyî
silav ke?
Do you have little ones abroad? Do you have anyone abroad,
do you want to greet them?
Silav... wele lawkî min li derva ye, li Almanya, qîzik min
li Almanya ye.
Greetings... by God my son is abroad, in Germany, my
daughter is in Germany.
Te keyî silav ke, bêje.
You want to greet them, say it.
Te silavê min li wan e, asîman û erd... û sibe û ro...
My greetings to them, sky and earth... and morning and
sun...
Silavê min we giya he, çehvê kurmancî temav da ra.
My greetings to you all, to the Kurdish eyes
[unintelligible].
Eleykum selam.
Peace be upon you.
Înşallah...
God willing...
Înşallah Xwedê heye.
God willing, God exists.
Belo xoşî be bes.
May there only be goodness.
Erê, saetê te xoş, Xwedê ji te razî be.
Yes, good day to you, may God be pleased with you.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Em wele, yorim, emê çi bkin, qenatê Yûtyûb e, Yûtyûb a Tîja
Merûf, xêr selamet.
We, by God, my child, what can we do, it is a YouTube
channel, the YouTube of Tija Maruf, goodness and safety.
Rişkê xwe xêr bin înşallah.
May your roots/sustenance be blessed, God willing.
Em we giya silav dikin, dûr û nêzîk.
We greet you all, far and near.
Xwedê destê me giya bi hev gîne, rebbil alemîn.
May God bring all our hands together, Lord of the worlds.
Qiçkê me, heval, cîran, merxisim, hem giya hevdû bibînin
înşallah.
Our little ones, friends, neighbors, relatives, may we all
see each other God willing.
Ehlen we sehlen, ji we giya ra, cemaetê we ra.
Welcome, to all of you, to your group.
Xêr selamet hatin.
You came in goodness and safety.
[Music starts playing]
Ehlen we sehlen.
Hello.
Welcome.
Navê te bi xêr?
What is your good name?
Zekiyê.
Xaltîka Zekiyê.
Auntie Zekiyê.
Çend salî ye?
How old are you?
Na me got şêst û çar.
No, I said sixty-four.
Şêst û çar.
Sixty-four.
Hm.
Xwedê emrê dirêj te de, sihetê xoş te de.
May God give you a long life, may He give you good health.
Xwedê te rabêjî, saet xoş.
May God bless you, good health [to you].
Wadeyê te çewa ye, îşê te çewa ye, t roje xwo çu derbas
dike?
How is your situation, how is your work, how do you pass
your day?
Wele wed'ê me de işta.
By God, our situation is just so-so.
Hana û hana.
Like this and like that.
Ha.
It goes on.
Yes.
Xwedê heye.
God exists.
Xwedê heye înşallah.
God exists, God willing.
Daq bi wade, Xwedê hem bifer rehetî xistin.
[May He] give [us] strength, may God grant us relief.
Xwedê giya vêxe înşallah.
Amen, amen.
May God protect everyone, God willing.
Xwedê rizqa bişîne.
Amen, amen.
May God send sustenance.
Xaltîka Zekiyê, t bixwo ji gundê Qerqînê ye?
Auntie Zekiyê, are you yourself from the village of Qerqînê?
Na, ji gundê Dêrwîş im.
No, I am from the village of Dêrwîş.
Ji gundê Dêrwîş î, t liv dere temîd kiriye.
You are from the village of Dêrwîş, you relied
[married/settled] here.
Erê.
Yes.
Ê wextê... niha berê, ser vî bêderê, em bên, berê dewat
dikirin.
So when... now before, on this threshing floor, let's say,
they used to have weddings in the past.
Ee.
Uh-huh.
Dewat çend roja li ser vî dewat... li vî bêderê dikirin,
dewata xwo çu dikirin?
How many days did they have weddings on this wedding... on
this threshing floor, how did they do their weddings?
Heseb dewat e, î heye d ro dikir, î heye sê ro dikir, î
heye...
Depending on the wedding, there is one who did two days,
there is one who did three days, there is one...
Rû şebekê dikir, wa no.
Who did the 'face of the net' [perhaps a specific short
ceremony], like that.
Derbas dikir.
They passed it.
Û dewatê xwo li ser bêderan dikirin.
And they did their weddings on the threshing floors.
Ser bêderan, şta xonda bûn, nîvan hebûn...
On the threshing floors, there were [unintelligible -
perhaps singers/readers], there were guests...
Lê?
Right?
E çîçikê me ra, ser berê em dixwazin t deng kê, we nan çû
dikir, we çû roje xwo t pir da derbas dikir?
So tell us a little bit about the past, we want you to
voice, how did you make bread, how did you pass your day
mostly?
We jinka, mêrka, karê pir pêra dibîn çibi?
And you women, men, what was the work you did most together?
Î korî pir işta, sibe ra dibûn, har kes dçû cûtî xwo,
berpezî xwo, korî xwo.
The main work, well, they got up in the morning, everyone
went to their plowing, their shepherding, their work.
Me jî işta nan dikir, şîv dikir.
And we, well, made bread, made dinner.
Nîvan dihatin.
Guests came.
Me derbas dikir.
We passed it [the time/life].
Heyat we noka rintir bû?
Was your life better then?
Xoş bû, ne?
It was good, no?
Lê?
Right?
Xoş bû.
It was good.
Haytî niha çikî cefa ye.
Life now is a bit of a struggle.
Cefa ye wele yorim.
It is a struggle, by God, my child.
T qîçik te derva, li Tirkiyê derva hene?
Do you have little ones abroad, in Turkey or abroad?
No.
Na wele.
No, by God.
De qîçik minê hene, yekî li vî derê...
I have two little ones [children], one is here...
Malê xwo li Helebê, şixil tine ye, li hatiye vî derê
rûniştiye.
His house is in Aleppo, there is no work, he came and sat
here.
Xwedê şîfa bide, Xwedê emrê dirêj bigiye de, sihetê xoş
bigiye de.
May God give healing, may God give long life to all, give
good health to all.
Xwedê we ra bêje, Xwedê ba we de jî, înşallah.
May God bless you, may God give to you too, God willing.
Emê niha bera avê.
We are now facing the water [spring].
Ma dişişt.
We washed.
Wa heryê xwo dibir ber avê jêr.
Facing the water.
One took their mud/clay down to the water.
Û ji we şînda jî işta şibê berê nanî bi rûn bû.
And from you then, well, in the early morning there was
bread with oil/butter.
Kofte bûn.
There were kufte (meatballs).
Şorbe bûn, şîşberek bûn, hef.
There were soups, there were shishbarak, seven [types].
Erê, û heyat wano derbas bî.
Yes, and that's how life passed.
Û niha jî mirov mezin bî, çimkî sihet jî dihere.
Right?
And now one has grown old, because health is also going.
Lê.
Yes.
Sihet xoş.
Good health.
Çawayî? Zehmet e?
How is it? Is it difficult?
Dar e, lêoran...
It's trees, shaking [them]...
Tiştekî çetin e bi Xwedê.
It is a difficult thing, by God.
Çetin e, ba lêoran e.
It is difficult, the shaking.
Ji ber kêfxweş bîn, hûro em darbaskirinê, dem tiştekî şînî
gindor û...
Because we are happy, passing the time, a bit of greenery,
melons and...
Ê, ehlen w sehlen, sed selamî.
Yes, welcome, a hundred hellos.
Xwedê ji te razî be.
May God be pleased with you.
Xwedê ji we jî razî be.
May God be pleased with you too.
Em hinekî tû raz, filiklor meraq dikin, çûrokê berê...
We are a bit curious about the heritage, the folklore, the
sunflowers of the past...
Berê çûrok pir bûn?
Yes.
Were there many sunflowers in the past?
Ê pir berê? Ez nizanim.
Oh, a lot in the past? I don't know.
Ê tê giştî ye?
Generally?
Çûrokê tê giştî ye, te tu çûrok hevis kirî, hevis nekirî?
Sunflowers generally, did you collect any sunflowers, or
not?
Na wala, me hinda... qeçkê mihûrbûn, dar bûn... em têm li
Xwa heyirî bûn.
No, by God, we just... a few appeared, they were trees... we
were completely confused by God.
Têm li kar bûn.
We were completely busy with work.
Kulfet ne li mal bûn.
The family was not home.
Heyat jî çetin derbas dibe, lê?
Life passes with difficulty too, right?
Lê.
Yes.
Saeta te xweş, Xwedê ji te razî be.
May you have a good time, may God be pleased with you.
Ê te jî xweş, ehlen w sehlen.
Yours too, welcome.
Berî dest bidim te, te got min dest me hene.
Before I shook your hand, you said don't shake my hand.
Na saet xweş, tu sax bî, ehlen w sehlen.
No, have a good time, may you be healthy, welcome.
Xwedê ji te razî be.
May God be pleased with you.
Sax bî, ehlen w sehlen.
Be healthy, welcome.
Em sual dikin, [Unintelligible], xelkê me giya rehene, gelê
kurd, êl tirkî, êl almanî, êl firensî, giya rehene, miletê
giya rehene.
We ask... [Unintelligible], all our people are
running/alive, the Kurdish people, the Turkish tribe, the
German tribe, the French tribe, they are all running, the
nation is all running.
Gundê me, nîkî qedîm e.
Our village is quite ancient.
Gundê me Qerqîn Kebîr e.
Our village is Qerqîn Kebîr (Big Qerqîn).
Navî piçûk e... yanî... xelk, heta çiqa, nav mezin e.
The name is small... meaning... the people, to an extent,
the name is big.
Ê...
Yeah...
Xwedê giya biewfiqîne, selamê min li giya rehene, saeta we
xweş, xwedê...
May God grant everyone success, my greetings go to everyone,
have a good time, God...
Selamê qeçkê giya rehene, miletê kurd hevdarî derba, lergî
ba saeta we xweş.
Greetings go to all the young ones, the Kurdish nation...
[Unintelligible]... have a good time.
(Music playing)
Miletê kîbar û delal, em derbas gundê Qerqînê bûn, heta
gokanî derketin em ji wê derê derneketin.
Dear and noble nation, we passed the village of Qerqînê,
until the cattle went out, we didn't leave that place.
Û hiro dinê jî germ e, û şivan jî ji gudarê Helebê tê niha,
holean...
And today the world is hot, and the shepherd is coming from
the Aleppo side now, currently...
Heta gokanî derketin em ji wê derê derxist, ti qusûr me
hene, îne ef bikin şivanî gundê Qerqînê.
Until the cattle went out, we left that place, we have no
shortcomings, forgive us, shepherds of Qerqînê village.
Slavê me jî kekê Şêxo re hene, bavê Evdo.
Our greetings go to brother Şêxo as well, Abu Abdo.
Niha jî em ê derbas ser Tirbespiyê bin, Xwedê rehma xwe li
miriyê we giya ke, ez ê Tirbespiyê jî ji we re teswîr kim.
Now we will pass by Tirbespiyê, may God have mercy on all
your dead, I will film Tirbespiyê for you as well.
Xwedê rehma xwe li miriyê we giya ke.
May God have mercy on all your dead.
Û niha jî em ê ser Tirbespiyê ji we re bişewirînin.
And now we will show you Tirbespiyê.
Û bi me re bin heta toliyê vîdyo, piştî me Tirbespî, gundê
Qerqînê teswîr kir...
And be with us until the end of the video, after we filmed
Tirbespiyê and the village of Qerqînê...
Em ê derbas gundê Ba'rava bin. Saeta we xweş û bi me re bin
heta toliyê vîdyo.
We will pass to the village of Ba'rava. Have a good time and
be with us until the end of the video.
(Music playing)
Miletê kîbar û delal, piştî me gundê Qerqînê teswîr kir,
niha em derbas gundê Ba'rava bûn.
Dear and noble nation, after we filmed the village of
Qerqînê, now we have passed to the village of Ba'rava.
Bi rastî şîn e pir tenê ye, ne li gundê Ba'rava û ne gundê
Qerqînê.
Honestly, the place is very desolate, neither in the village
of Ba'rava nor in the village of Qerqînê.
Niha rêka Heleb vekirî ye, pir milet darê Heleb tê, hineka
li Efrînê...
Now the Aleppo road is open, many people come via Aleppo,
some from Afrin...
Heta gokanî derkevin, em ji wê derê derxistin, niha jî em ê
derbas mala Bavê Mihemed bin.
Until the cattle went out, we left there, now we will pass
to the house of Bavê Mihemed.
Slav û rêz kekê Mistefa re ji gundê Ba'rava, slavê me jê re
hene, heta çi bajarê Ewropa.
Greetings and respect to brother Mistefa from the village of
Ba'rava, our greetings go to him, all the way to the cities
of Europe.
Em ê niha jî cem bavkê gîn de, em ê derbas bin, em ê dîdukî
xweş û kîbar bi hev re derbas kin.
We will now go to his father's place, we will enter, and we
will have a nice and noble chat together.
Bi me re bin heta toliyê vîdyo û bîr mekin me de'm bikin, em
bi de'ma we serkevin.
Be with us until the end of the video and don't forget to
support us, we succeed with your support.
Merheba.
Hello.
Ehlen w sehlen.
Welcome.
Hîş wî ya çawayî apê?
How are you doing, uncle?
Wala şikir, halê te kef e inşallah?
By God, thanks. How are you, God willing?
Elhemdulilah. Merheba xaltîk.
Thank God. Hello, auntie.
Ehlen w sehlen yarem.
Welcome, my dear.
Çawayî, hîş wî ya te?
How are you, how is your health?
Hemdilah, Xwedê rehet be yarem.
Thanks to God, may God give comfort, my dear.
Siheta te xweş e?
Is your health good?
Ehlen w sehlen.
Welcome.
Hûn rehetin li vir rûniştine?
Are you comfortable sitting here?
Erê wala, em li ber avê rûniştine, rehetin yarem.
Yes, by God, we are sitting by the water, we are
comfortable, my dear.
Wala elhemdulilah, Xwedê we bihêle.
Well, thank God, may God keep you.
Ehlen w sehlen.
Welcome.
Dykê Mihemed û Bavê Mihemed.
Dykê Mihemed and Bavê Mihemed.
Ah, û sehlan.
Ah, and welcome.
Ehlen w sehlen.
Welcome.
Çiqas salî Bavê Mihemed?
How old are you, Bavê Mihemed?
Heftê û çar.
Seventy-four.
Heftê û çar? Xwedê emrê dirêj bide we, siheta we xweş be.
Seventy-four? May God give you a long life, may your health
be good.
Sax bî, Xwedê ji te razî be.
Be healthy, may God be pleased with you.
Sax bî, Xwedê ji we razî be inşallah.
Be healthy, may God be pleased with you, God willing.
Em hûro derbas gundê Qerqînê bûn, û piştî wê em hatin derbas
gundê Ba'rava bûn.
Today we passed the village of Qerqînê, and after that we
came to pass the village of Ba'rava.
Ba'rava, ehlen w sehlen.
Ba'rava, welcome.
Em şkake Mistefa ra soz dabûyî, me got bes em gundê Ba'rava
ez ê derbas cem bavê te bim.
We promised brother Mistefa, we said as soon as we are in
Ba'rava village, I will visit your father.
Ehlen w sehlen, tu jî û Mistefa jî.
Welcome, you and Mistefa too.
Tû bi selamê.
With peace.
Em kekê Mistefa slav dikin, slavê me jê re hene heta çi
bajarê Ewropa.
We greet brother Mistefa, our greetings go to him all the
way to the cities of Europe.
Inşallah rojê pêş da destê wî jî bigihê destê we.
God willing, in the coming days, his hand will reach yours.
Inşallah, inşallah ya Rebî.
God willing, God willing, oh Lord.
Inşallah ya Rebî, inşallah, amîn ya Rebî.
God willing, oh Lord, God willing, Amen oh Lord.
Niha Bavê Mihemed, em tiştekî ser gundê Ba'rava, em tizma ra
dinke.
Now Bavê Mihemed, tell us a little something about the
village of Ba'rava.
Bi rastî ez carê selev astim gundê Ba'rava.
Honestly, this is the first time I've stepped into the
village of Ba'rava.
We's de.
It is.
Xê nav lêkirin gundê Ba'rava? Yanî...
Why did they name it the village of Ba'rava? Meaning...
Le enî ji avê va nîzîk e.
Because it is close to the water.
Ji avê va nîzîk e?
Close to the water?
Ber avê.
"Ber avê" (By the water).
Ba'rava.
Ba'rava. Erê.
Ba'rava. Yes.
Gundê Ba'rava dorê çiqas mal hene?
About how many households are in the village of Ba'rava?
Ya sîdî, yanî mîxtara gû nod, heftê, heştê, nod, bi vê hedî
daye.
Oh sir, the mukhtars said ninety, seventy, eighty, ninety,
it reached that limit.
Dorê nod malî heye.
It had around ninety households.
Erê.
Yes.
E çiqas aîle niha têda rûdine?
And how many families live in it now?
Aîle, neka teqrîben dorê bîst-pênc sî mal heye.
Families, now approximately around twenty-five, thirty
households are there.
Noka haliyan ha, bes hîn... hîn tê, bere bere tê.
Now currently, only... only coming, slowly coming.
Tê.
Coming.
Inşallah li warê xwe vegerin silamet.
God willing, they will return to their homeland safely.
Inşallah ya Reb, inşallah.
God willing oh Lord, God willing.
Inşallah ya Rebî, inşallah.
Amîn ya Rebî.
Amen oh Lord.
Ba'yî xurbetê li giya çetin e Bavê Mihemed.
The wind of exile is difficult for everyone, Bavê Mihemed.
Wala, keko, hadê pirsam, qûlî ne qûlî, çetin e, pira çetin
e, de êşta dibê derora... el ehkam.
Well, brother, asking me, [or] not asking... it is
difficult, very difficult, but now they say it is the
cycle... the rulings [of fate].
Teke nebê çê nabê.
If it doesn't happen, it doesn't happen.
Emrê Xwedê jî ser ser û ser çava.
God's command is upon the head and upon the eyes.
Ser ser û her çava.
Upon the head and both eyes.
Em kî, em nikanin berê bin emrê Xwedê.
Who are we? We cannot stand against God's command.
Bavê Mihemed niha li gundê Ba'rava niha çi karî pir radibin?
Bavê Mihemed, what work is mostly done now in the village of
Ba'rava?
Niha roja xwe çawa derbas dikin? Tu meselen niha, em tecrîbe
şexsî dayinkin...
How do they pass their day now? For example now, give us a
personal experience...
Bes tu û dayîka Mihemed, hûn roja xwe çawa derbas dikin, çû
roj ser we re derbas dibe?
Just you and Dykê Mihemed, how do you pass your day? How
does a day pass for you?
Bi Xwedê roj derbas dibe em işta meşîk, bîst û nava şûna
de... tê bête ser dabe, baz ha ye derim cot dajom, nav merz
dera...
By God, the day passes, we just walk... twenty-nine
places... it comes upon it... sometimes I go and drive the
plow/tractor, in the field...
Em du kol in, xizmet dikin, işta diçê, a dikin, ha ve... em
kî çokin. Pe têsta dibin.
We are two old folks, we serve/work, whatever goes, we do
that... that's it... we kneel [work hard]. We become tired.
Yanî ba'dî vê emrî qusîrî semeka, to karê me tê xwestin?
Meaning after this shortened life/age, is work still
expected of us?
Na wala.
No, by God.
Îlê de em çûkin îşta wanekin.
But we do it anyway, like that.
Meraqa çikînan, piştî meraqa çikînan mezin kirin, işta ew
toxim meraqê ruyin e...
The curiosity of raising kids, after raising the kids, that
seed of curiosity is gone...
Ê lê, ê lê, are, işta nesîb janekî ye keko, ne bi kêfî min
e, ne bi kêfî te ye.
Yes, yes, yes, that is life's destiny brother, neither by my
will nor by yours.
Ê lê.
Yeah.
Dykê Mihemed, niha li her gundekî mesele qûriq, îşî qûriq
çêdikin, mesele bastiqê hejîra çêdikin...
Dykê Mihemed, now in every village, for example drying, they
do drying work, for example they make fig fruit leather
(bastiq)...
Lê, em çêdikin ha.
Yes, we make it, huh.
Niha li gundê Ba'rava him pir çi çêdikin? Vê gundî... ê pir
berê.
Now in the village of Ba'rava, what do you make a lot of? In
this village... a lot in the past.
Wala em bastiq jî çêdikin, em mîjo jî çêdikin, işta leçera
jî çêdikin, çi kare be em wî dikin.
By God, we make fruit leather, we make lentils/food too, we
make jams too, whatever work there is, we do it.
Kare tiştê şîvê tiştê gund da?
Work of dinner stuff, village stuff?
Ha, işta tiştî gunda em giş çêdikin. Leçerî hejîra, leçerî
mişmişa, leçerî gula...
Yeah, all the village things we make. Fig jam, apricot jam,
rose jam...
Niha îd jî nîzîk bûye, îda we jî pîroz be kekê.
Now Eid is close too, may your Eid be blessed too, brother.
Ê wa jî pîroz be. A me gulê çandin em dikin leçer.
Yours be blessed too. We planted roses, we make jam.
Gul... wek dykê Mihemed ji me ra xeber dana, gul ginek hene,
leçer, bes no'ekî heye?
Roses... as Dykê Mihemed informed us, there are many roses,
jam, but is there just one type?
Bes yek no'e.
Just one type.
Ê avo no'î leçer e, em wî çêdikin, ha, no'î leçer e.
Yes, that is the jam type, we make that, yeah, the jam type.
We çêkir, we ji bo xwe, yanî tam a we, heta çêkir...
You made it, for yourselves, meaning for your taste, until
you made it...
Lê, ha. Erê. Işta waxta penêr e, waxta xiyara ye, tişta ye
xweş e.
Yes, yeah. Yes. It's cheese time, it's cucumber time, good
things.
Xweş e, tirşî xwe digrin, zeytûna...
It's good, you make your pickles, olives...
Karê xwe dikin, işta bilxur e, işta kar e, mûnet e, ha.
We do our work, well it's bulgur, it's work, it's pantry
stocking, yeah.
Yavaş yavaş... fesla radikin.
Slowly slowly... you store for the season.
Lê, ha.
Yes, yeah.
Işta havînî ye.
Well, it's summer.
Bistana çêdikin.
We do gardening (summer crops).
Tirî dinê didoxe, işta.
The grapes of the world appear, well.
Welo wane keko.
That's how it is, brother.
Niha ez dixwazim hinek tişkî, xeberdin ji me ra, di heyata
we da derbas bûye, we bîr nekir, me de'm bikin.
Now I want a little thing, speak to us, [something] that
passed in your life, that you didn't forget, give us
support.
Kakê Bozo, kîjan mihebet be, an dayîka mihemed jime re xeber
de.
Brother Bozo, whichever conversation it is, or let
Muhammad's mother speak to us.
Tiştekî, çîrokek, tecrûbek şexsî, an sifek, tiştekî te
heyatê we de derbas bûye, bîra nake, germ be, gexweş be.
Something, a story, a personal experience, or a trait,
something that has passed in your life that you don't
forget, whether warm or unpleasant.
Yan heyana we, dilê we da maye, meselek jibo were derbas
bibe, we bîr nake.
Or your life, something remained in your heart, an issue
that passed for you, that you don't forget.
De wela yaram, mesela çîrok, tişt pirr di dilê me ra da, me
ra nekanî gî... îşta ew bike. Me tengî jî dî, me ferelqe jî
dî, îşta me giş dî.
Well my dear, the issue of a story, there are many things in
our hearts, for us... [we] couldn't do that. We saw poverty,
we saw hard labor, we saw it all.
Elhemdu lîllah ji vê rojê ra em bi fereleqê ketin.
Praise be to God, from this day on, we have fallen into
[relief from] the hard labor.
Elhemdu lîllah, rehma Xwedê ra. Elhemdu lîllah.
Praise be to God, for God's mercy. Praise be to God.
Ebe çil salî, ez şofêrim ser... Ma ne çi? Na ma ne tengî ye?
For about forty years, I was a driver on... Isn't that so?
No, isn't that hardship?
Lê şûkura Xwedê, heya îro danedhatim, heya îro seeta heşt'ê
êvarê şûnda min dest danedhatim.
But thanks to God, until today I didn't beg, until today,
after eight o'clock in the evening, I didn't hold out my
hand [to beg].
Hêlim riq şûkura Xwedê.
My sweat was pouring, thanks to God.
Îşta ber ke keda çûk me mezin kirin, me kar kir, îşta me
kar...
Look, with small labor we raised them [the children], we
worked, look we worked...
Ne em hewceyî xelkê bûn, ne em hewceyî sefîl bûn.
Neither were we in need of people, nor were we in need of
the wretched.
Me pehle jî çinî, me kar jî kir, cer cer jî kuta, îşta kar
gî...
We harvested cotton too, we worked too, we threshed too,
look, all the work...
Yawaş yawaş mara tengîye derbas bû.
Slowly, slowly the hardship passed for the man.
Yawaş yawaş herre, tbê pişta heft tebeqan.
Slowly, slowly go, say behind seven layers
[generations/levels].
Paşê tengiyê, alem fereleqî ye.
After hardship, the world is relief.
Elhemdu lîllah.
Praise be to God.
Çava xweş e, pişgê me dabar bûn e...
Eyes are happy, our backs [children] are provided for...
Noka jî em bi hesîn in, em rûniştî ne, ew li malê xwe ne,
elhemdu lîllah.
Now we are rested, we are seated, they are in their homes,
praise be to God.
Elhemdu lîllah rebbil alemin.
Praise be to God, Lord of the worlds.
Xwedê qişkê te bihêle, yên me jî bihêle.
May God keep your children, and keep ours too.
Elhemdu lîllah rebbil alemin, em kêfin, xêr e.
Praise be to God, Lord of the worlds, we are happy, it is
good.
Kakê Mistefa dengê keya, stranê xwe pirr xweş in, emê îdafeî
xelqê kin jî.
Brother Mustafa's voice, his songs are very beautiful, we
will add it to the episode too.
Bihêz em derbas gundê Beravê bûn, emê îdafeî xelqê kin jî, e
destpêkê wextê çûçik, maraqî fend di dil da hebû, lê çim
hebû?
Since we passed through the village of Beravê, we will add
it to the episode too, in the beginning when [you were]
small, was there a specific desire/art in the heart, but
what was there?
Wextê çûçik, daxwaz be elemê, tiba veke û bixwîne ba, me arê
d'bê go karê xwe bike, zewicî go em, her eqilê vi karî, ma
kî vi karî bikim.
When small, the wish was for knowledge, to open medicine and
study, our folks would say "do your work", [when] married
they said "we [are married]", every mind on this work, well
who should do this work.
U paşê, or kirrî, arvan çêkir, nan çêkir...
And then, bought fire/wood, made flour, made bread...
Elhemdu lîllah rebbil alemin, paşê da kelame.
Praise be to God, Lord of the worlds, then gave words/songs.
U hem bûn, elhemdu lîllah ew bî pêşket.
And they came to be, praise be to God, that developed.
Çend stran xwanê dengê xwe pirr xweş e, ti stranek xwaye li
ser dayîka xeber dide.
He sang a few songs, his voice is very beautiful, you have a
song that speaks about the mother.
Ha, ser dayîka.
Ah, about the mother.
Ser dayîka, stran gotî, stranî gellek pirr xweş e. Demê
çûçik, maraq di dil da hebû?
About the mother, the song he sang, his song is very
beautiful. When small, was there a desire in the heart?
Erê, ha, maraq di dil da hebû.
Yes, ah, there was a desire in the heart.
Piştî wê, yawaş yawaş maraq...
After that, slowly, slowly the desire...
Hîn çûçik bû maraqê xwa hebû?
While he was still small, he had his desire?
Ber mektebê ra, daxwaz ew bike, ya xwendinê.
Before school, the request was to do that, the studying.
Mistefî çendê xwend?
How much did Mustafa study?
Bekalorya.
Baccalaureate (High School Diploma).
Bekalorya?
Baccalaureate?
Bekalorya birrî.
He finished the Baccalaureate.
Piştî bekalorya jî û çû Tirkîyê?
After Baccalaureate too, and he went to Turkey?
Çû Tirkîyê. Na, çû Êraqê.
He went to Turkey. No, he went to Iraq.
Sefer çû Êraqê.
The journey went to Iraq.
Çar pênc salan li Êraqê ma, li wir zewicî, paşê hat vir,
teqrîben li vir çû Tirkîyê, û li Tirkîyê çû Elmanya.
He stayed four or five years in Iraq, got married there,
then came here, approximately from here he went to Turkey,
and from Turkey he went to Germany.
Bi rastî ev bajarê silav estê, inşallah emê ske caw bidin
were.
Truly, this city sends greetings, God willing we will give
you a place [in our hearts/show].
Yahla w sehle tew.
You are very welcome.
Ser serî me, ser her çavê me, ehla w sehle.
On our heads, on our every eye, welcome.
Gerek berî g'em werin, me xeber daba we, bes me kake Mistefa
deng kir, em xwestin surprîz bikin.
We should have informed you before coming, but we called
Brother Mustafa, we wanted to make it a surprise.
Tê be canê inşallah xeberê me daye yarabbî.
You come with life/soul, God willing he gave us the news, oh
Lord.
Me gundê Qerqînê teswîr kir, me got dema derbas gundê Beravê
bibin jî, emê mîvanê me jî bibin misawirîna tebîetê, gund
misawir dikin.
We filmed the village of Qerqin, we said when we pass
through the village of Beravê too, we will be guests and
also film nature, filming the village.
Min t'es-selamî, ehla w sehle.
My peace to you, welcome.
Inşallah, haca sosnê, rojek emê werin, li biharê tiştê xweş,
çîborek emê bixwin.
God willing, Hajjia Sosin, one day we will come, in the
spring [for] something nice, we will eat a pastry/meal.
Inşallah hatin ser sela me jî bî ya gîne, îşta mileta me gî
li derva ye, selamet me ji giya ra hene, ew d'vir jî, ew
d'wir jî, îşta...
God willing, you come upon our prayer [basket/food] too
again, look all our people are outside [abroad], we have
safety/greetings for all of them, those here too, those
there too, look...
Na ma, em kake Mistefa silav dikin, û neha...
Not anymore [only him], we greet Brother Mustafa, and now...
Ebû Reman, Mistefa Ebû Reman.
Abu Raman, Mustafa Abu Raman.
Erê. Ez dixwazim qişkê we li derva, hûn giya silav bikin,
navê gî yek yek bînin.
Yes. I want [you to greet] your children outside, greet all
of them, mention all their names one by one.
Rênas... Mistefa... Ebû Reman...
Renas... Mustafa... Abu Raman...
Û Brahîm... û Narîn... û m'Cemal... û em silavê me ji giya
ra hene qişkê me.
And Ibrahim... and Narin... and Jamal... and we have our
greetings for all of them, our children.
Silamê me...
Our greetings...
Û yên mezin, me nas...
And the big ones, we know...
Ewa şê, zavê nas ra hene, Ebû Şêro.
That one, greetings to our known son-in-law, Abu Shero.
Ê didiya, ji Mistefî me ra hene, Ebû Reman.
The second one, [greetings] to our Mustafa, Abu Raman.
Ê siyê, ji qîza me mezin ra hene, m'Brahîm.
The third one, [greetings] to our eldest daughter, mother of
Ibrahim.
Ê, ê çarê, ji qîza me Narîn ra hene, li wî welatê ne, li
Almanya, silavê me ji wê ra hene.
Uh, the fourth one, [greetings] to our daughter Narin, in
that country, in Germany, our greetings are for her.
Ê, ê çarê, ê pêncê, qîza me Şerîfe ra silavê me hene, li
Stenbolê ye.
Uh, the fourth, the fifth, to our daughter Sharifa we have
greetings, she is in Istanbul.
Ê, şeşê, ji kurrê me m'Cemal ra silavê me hene, li Qoserê
ye.
Uh, sixth, to our son Jamal we have greetings, he is in
Qoser (Kızıltepe).
Pirr û pirr silavê me ji giştka ra hene.
Many, many greetings we have for all of them.
Ji gişt meriyê me, gistka xwakê me, birakê min û wê, ji giya
ra hene.
To all our relatives, all our siblings, my brothers and hers
[his], to all of them.
Bûkê me jî li wirin.
Our daughters-in-law are there too.
Em silavê me ji giya ra hene, em wakiya silav dikin, kake
Mistefa.
We have greetings for all of them, we greet them like this,
Brother Mustafa.
Magiya silav dikin, erê.
We greet them all, yes.
Em hatin, em pirr kêfxweş bûn, bi istiqbala te pirr kêfxweş
bûn.
We came, we were very happy, we were very happy with your
reception.
Hata we xweş, ehla w sehle.
Your coming is pleasant, welcome.
Kake Mistefa tune bû, bes me rehetiya xwe bir, mal mala we
ye.
Brother Mustafa wasn't here, but we made ourselves
comfortable, the home is your home.
Ehla w sehle, mal mala we ye, û çavê min hatin.
Welcome, the home is your home, and you came [upon] my eyes.
Û inşallah naxweşî jî çêbî, em hîvîdarin, rojek emê dîsa
werin ser, ji we re ser serî me, xwedê rehma.
And God willing the illness will also get better, we hope,
one day we will come back again to visit, upon our heads for
you, God's mercy.
Ehla w sehle, ser çavê me jî hatin, ehla w sehle ji were.
Welcome, you came upon our eyes too, welcome to you.
Ez benîkî destê te ramîsim, tu gotinê we hene li min?
I am like a servant kissing your hand, do you have any words
for me?
Na, hatata xweş, Xwedê ji te razî be, û rêta vekirî keta we
cem me. Inşallah.
No, your coming is pleasant, may God be pleased with you,
and may your road be open that you came to us. God willing.
Inşallah, sax û selamet bimînin, qişkê xwe bibînin.
God willing, may you remain healthy and safe, may you see
your children.
Ax û nalîn... ji ber ketim...
Sighs and groans... I fell/wasted away because of it...
Dayê bavo... ji we dûr im...
Mother, father... I am far from you...
Li xerîbiyê...
In a foreign land...
Ez dinalim...
I am groaning...
Wekî berfê, ez dihelîm...
Like snow, I am melting...
Hêdî hêdî... winda dibim...
Slowly, slowly... I am disappearing...
Ji gundê xwe... ez derketim...
From my village... I departed...
Ax û nalîn... ji ber ketim...
Sighs and groans... I fell/wasted away because of it...
Dayê bavo... ji we dûr im...
Mother, father... I am far from you...
Oy oy oy... Li xerîbiyê...
Oh oh oh... In a foreign land...
Ez dinalim...
I am groaning...
Ji gundê xwe... hukimdar im...
From my village... I am sovereign [or sentenced]...
Li xerîbiyê... ez evdal im...
In a foreign land... I am a poor wanderer...
Çûka Xwedê... dilbirîn im...
God's bird... I am heart-wounded...
Fevî şevo... ez nabînim...
Tonight... I do not see...
Bi hesretê... axa gundê...
With longing... for the village soil...
Hesrê çava... dibarînim...
Tears of eyes... I am raining down...
Ji gundê xwe... hukimdar im...
From my village... I am sovereign [or sentenced]...
Li xerîbiyê... ez evdal im...
In a foreign land... I am a poor wanderer...
Çûka Xwedê... dilbirîn im...
God's bird... I am heart-wounded...
Lê lê lê, fevî şevo... ez nabînim...
Oh oh oh, tonight... I do not see...
Merheba xalo.
Hello uncle.
Axler reşî, ehla w sehle.
[Greeting reply], welcome.
Xwedê ji te razî be, Xwedê emrê te dirêj bike.
May God be pleased with you, may God lengthen your life.
Wekî dibêjin, ma hene, elena em derbas gundê Beravê bûn, me
got emê silav kî b'tedin.
As they say, they are here, now that we passed through the
village of Beravê, we said we would give you a greeting.
Ser serî min.
You are welcome [On my head].
Tu bavê mamosta Şe'ban î?
You are teacher Sha'ban's father?
Temam.
Correct.
Em gundê silav dikin, Xwedê emrê dirêj bide.
We greet the village, may God give long life.
Elhemdu lîllah, seheta we xweş, Xwedê ji we razî be, ehla w
sehle, em bi rastî hatin wa.
Praise be to God, health to you, may God be pleased with
you, welcome, we truly [appreciate] your coming.
Em pirr kêfxweş bûn, em derbas gund bûn, me got emê silav kî
ji te din, û guta çûçikekî nû bî me re deng ki, emê bi hevre
meraqa xwe çêkin.
We were very happy, we passed through the village, we said
we would give you a greeting, and you said a new song/story
was sung for us, we will satisfy our curiosity together.
Ser serî min, ehla w sehle, em bi rastî wa.
You are welcome, welcome, we truly [appreciate] your coming.
Bavê Mihemed digot mîş ez zû radibim, em bi hevre hatin.
Muhammad's father said "I wake up early," we came together.
Seheta te û wî xweş, ehla w sehle, em bi rastî wa le.
Health to you and him, welcome, we truly [appreciate] your
coming.
We'iyeta çawa ye? Tu roje xwe çawa derbas dikî?
How is the situation? How do you spend your day?
Elhemdu lîllah şukur, elhemdu lîllah em rehet in, ez subehê
derdikevim nav zeytûnê xwe, çîşkê ana, em...
Praise be to God thanks, praise be to God we are
comfortable, I go out in the morning into my olives, things
like that, we...
Erê mijûl dibim, wextê xwe diborînim ser wa, helbet.
You get busy?
Yes I get busy, I pass my time on them, certainly.
Maşallah, walî wet ber avê dayê pirr xweş e.
Mashallah, the area by the water is very nice.
Helbet ber behrê dayê.
Certainly, by the sea/lake.
Eh bînî wet dê...
Uh, seeing the place...
Bînî xweş e.
The view is nice.
Ber avê wanî xweş e.
By the water like that is nice.
Erê, gundê me ber avê ye, erê.
Yes, our village is by the water, yes.
Ber avê dayê pirr xweş e.
By the water is very nice.
Erê, ehla w sehle.
Yes, welcome.
Çend sal in e te Şe'ban nedîye?
How many years has it been that you haven't seen Sha'ban?
Welahî deh u du sal in, deh u sê sal in... dehe, deh u du
sal in.
By God, it's ten or twelve years, ten or thirteen years...
ten, it's ten or twelve years.
Wextê got çûçik, maraqî fend di dil da hebî, tebîreta, çi
dikir, çi nedikir, ser çi d'elimî?
When it was said [he was] small, was there a desire/art in
the heart, his nature, what did he do, what didn't he do,
what did he study about?
Ne Şe'ban? Erê, erê, lêl, li wirkê daxwaz, maraqê xwa, ser
wirkê bî.
Not Sha'ban? Yes, yes, playing, over there the request, his
desire, was on that place.
Li çû dewat û wala elimî bî, rind elimî.
He went to weddings and well, he was educated, well
educated.
Ere.
Yes.
Em giya silav dikin, silavê me ji wir hene ji çi gundî
Beravê ra heta cem genda.
We greet everyone, our greetings are from there, from
whatever village of Beravê until the gents/people.
Ser serî min, hebî.
You are welcome, may it be.
Kakê Hemûdê ji gundî wa, lawê xalê Mihemed, kakê Mistefa,
mamosta Mistefa em pirr silav dikin.
Brother Hamoude from their village, Uncle Muhammad's son,
Brother Mustafa, teacher Mustafa we greet very much.
Û em gat derbas gundê Qerqînê bî jî, kakê Şêxo, Bavê Evdo,
em giya silav dikin, silavê me ji giya ra hene.
And we passed through the village of Qerqin too, Brother
Sheikho, Father of Abdo, we greet them all, we have
greetings for all of them.
Me got ezê silav kî b'wedim, û emê hel... aywa jî bipirsin,
dema we.
We said I will give you a greeting, and we will... ask about
the situation/family too, your time.
Allah razî be.
May God be pleased.
Xwedê ji te razî be.
May God be pleased with you.
Ez ser te dirêj nakim, te emr ta tu gotin te hene?
I won't keep you long, do you have any commands or words?
Emrê elmelkê?
Commands for the King [God]?
Na, Xwedê ji te razî be, dia'l me dikim. Allah razî be,
Xwedê pexember ji te razî be, ehla w sehle, ser serî min
hatin e wa.
No, may God be pleased with you, I pray for us. May God be
pleased, may God and the Prophet be pleased with you,
welcome, you came upon my head.
Disa be.
Again [come].
Inşallah emê çavê din jî werin, vîdyokê din jî çêkin.
God willing we will come another time/eye too, make another
video too.
Inşallah, ehla w sehle.
God willing, welcome.
Dinya na rind hênik bibe, ber biharê warê disane werin.
Let the world become nicely cool, toward spring time coming,
we will come again.
Inşallah, inşallah, erê.
God willing, God willing, yes.
Aş gundî be'dî namet.
From the village [after the grace/food?].
Allah razî be.
May God be pleased.
Tu cem me de hat, çi te ser serî me ye.
You came to us, whatever [it is] is upon our heads.
Disa be, ser serî min.
Again [welcome], upon my head.
Xwedê ji te razî be.
May God be pleased with you.
Kîjan zarokê te li derve hene tu dixwazî silav bikî?
Which of your children are abroad that you want to greet?
Silamê me li Şe'ban hene, li Elî hene, li Mihemed hene.
We have greetings for Sha'ban, for Ali, for Muhammad.
Li Luqman hene, li Nîdal hene, li Wîsam hene, ehla w sehle,
tû jî û ew jî li ser serî min.
For Luqman, for Nidal, for Wisam, welcome, you too and they
too are upon my head.
Em silavê me giya re hene, Şe'ban miqamekî xwa ye, hevalê me
ye, birayê me ye.
We have greetings for all of them, Sha'ban has his own
status, he is our friend, he is our brother.
Disa be, hevalê we ye.
Again [welcome], he is your friend.
Hevalê zarokatiya me ye.
He is the friend of our childhood.
Em hevre mezin bûn, em hevre xwendin, em hevre lîstin.
Again [welcome].
We grew up together, we studied together, we played
together.
Disa be, ser serî min.
Again [welcome], upon my head.
Me got emê silav kî taybet bide te, xalo.
We said we would give you a special greeting, uncle.
Allah razî be.
May God be pleased.
Xwedê ji te razî be.
May God be pleased with you.
Ez benîkî destê te ramîsim.
I am like a servant kissing your hand.
Estaẍfîrullah, tobe, tobe, ser serî min.
God forbid, repent, repent [don't do that], upon my head.
Xwedê ji te razî be.
May God be pleased with you.
Xwedê şixulê we rast bike.
May God set your work straight.
Miletê kîbar û delal, neha jî em derbas ser tirba bûn, Xwedê
rehma xwe li miriyê we giya ke.
Noble and dear people, now we have passed by the graves, may
God have mercy on all your dead.
Ez zanim, hîn li xerîbiyê ne, yek ji tirbê dê û bavê xwe
nedî ye.
I know, some are still in exile, one hasn't seen the graves
of their mother and father.
Ênî pê çetin e, emê neha teswîr kin, ekîd piştî demekî yê
bibînin.
That is very hard, we will film now, surely after a while
they will see.
Ez dixwazim, her derbas gundekî bim jî, ji wara tirba teswîr
kim, le'n...
I want, whenever I pass a village too, to film the graves
for them, because...
Heta got, yekî ne me, ji wara hawar dikim, hîn li xerîbiyê
na...
Even if it's said, one is not [known] to us, I call out for
them, still in exile...
Gelek spas dikim... like, iştîrak, me de'em kin, muşarekê
vîdyoyê dan...
Thank you very much... like, subscribe, support us, share
the video...
Her yek... dost û ehbabê xora bişînin û saeta we xweş.
Everyone... send it to your friends and loved ones, and have
a good time.
Ezê lehzek Tirbê Gindî, be'rava jor a muşareke kim, Xwedê
rehma xwe li miriyê we kî.
I will share a glimpse of Tirbe Gindi, the upper coast, God
have mercy on your deceased.
Havîn borî...
Summer passed...
Zivistan borî...
Winter passed...
Pelgên payîzê...
Autumn leaves...
Her dem werî...
Always fell...
Berf li çiyê barî...
Snow fell on the mountain...
Halê yarê...
The state of the lover...
Hêj tu ne hatî...
You still haven't come...
Zalim yarê.
Cruel lover.
Li benda te ma...
I remained waiting for you...
Her wext û gavê...
Every time and moment...
Şev hat nîvê şevê...
Night came, midnight...
Li min hewar bû...
It was a cry for help for me...
Li min dereng bû...
It became late for me...
Zalim yarê.
Cruel lover.
Li benda te ma...
I remained waiting for you...
Her wext û gavê...
Every time and moment...
Şev hat nîvê şevê...
Night came, midnight...
Li min hewar bû...
It was a cry for help for me...
Li min dereng bû...
It became late for me...
Şêrîn yarê.
Sweet lover.