(Music)
Silav û rêz temaşevanên hêja.
Greetings and respects, esteemed viewers.
Di beşa kî nû ji bernameya we, bernameya Gundê Welat, ez îro
dîsa li gel we me.
In a new episode of your program, the Country Village
program, I am with you again today.
Me îro berê xwe daye navçeya Raco û bi taybet gundê Me'mela.
Today we have headed to the Raco district, and specifically
the village of Me'mela.
Em ê bi hevra niha herin basî nava gund bibin, xelkê gund
nas bikin,
We will now go together into the village, get to know the
people of the village,
Ka bizanibin çil nav gund heye. Bi me re bimînin û li me
temaşe bikin.
To see what is inside the village. Stay with us and watch
us.
(Music playing)
Merheba xalo.
Hello, uncle.
Ehlen wa sehlen xwarzê.
Welcome, niece.
Em te nas bikin. Temenê te çiqas e û tu ji kuderê yî?
Let us get to know you. How old are you and where are you
from?
Emrê min şêst û hefte. Ez ji gundê Me'mela me.
My age is sixty-seven. I am from the village of Me'mela.
Navê te?
Your name?
Navê min Îbrahîm, Esmal, lolo, ibn Hesen e.
My name is Ibrahim, Esmal, lolo, son of Hesen.
Ser çava.
Upon my eyes.
Em hatin, me got em hinekî behsa dîroka Me'mela bikin, gundê
Me'mela.
We came, we said let's talk a bit about the history of
Me'mela, the village of Me'mela.
Ê li ser çavê min. Li ser çavê min.
Upon my eyes. Upon my eyes.
Ser çava. Gund berî bi çend sala çêbûye? Kê çêkiriye?
Upon my eyes. How many years ago was the village built? Who
built it?
E... eslê xwe dibêjin... hefsed sal çêbûye.
Well... originally they say... it was built 700 years ago.
Hefsed sal.
700 years.
Hefsed sal e. Me'm hatî, pê Me'mê ve malê Birîmê hatine,
Ewlê hatine.
It's 700 years. Me'm came, after Me'm came Birim's family,
the Awla came.
Vê d... çar pêc 'eyla tê da çêbûne.
Then... four or five families were formed in it.
Elî Bedo heye, mala Ca'fer hene, di Heşaşo hene, Me'mo
hene...
There is Eli Bedo, the Ja'far family, the Heshasho are
there, Me'mo are there...
Tu zanî? Şeş heft 'eyle di pê ra... di bîr da çêbûne.
You know? Six or seven families after that... were formed
from the well.
Û berî ji hefsed sal hebiya, dibên hefsed sal jê ava çêbûye
û Elî Bedê bûye.
And before 700 years it existed, they say it was built 700
years ago and Eli Bede was there.
Ev reîsê 'eylê me...
This is the head of our family...
Ê çima di hefsed sal de çêkirin?
And why did they build it 700 years ago?
Çêbûye, berê çûne û axir çêbûne.
It happened, in the past they went and eventually it was
built.
Min ne rind dîtir e têk vedidan wan tora... wan tora da
tenê... na we ye?
I haven't seen better, they were giving to each other there,
until more they gave to each other there, isn't it?
Da hev du jî dîtir e, hev din û elhemdulîllah em jî hev du
ra rindin...
They would keep each other company, and thank God we are
also good with each other...
Ses nizane ti narendê... ne nav me da tina e.
No one knows any badness... there is none among us.
Cînara wê nav me da te da 'îşin.
The neighbors would live among us.
Destpêkê gund, wextê we gund çêkirî, li kuderê bû? Di cîhekî
din bû wî anî vê derê?
In the beginning, when the village was built, where was it?
Was it in another place and brought here?
Dibêjin li 'Derwê Me'mela' bû.
They say it was at 'Derwe Me'mela'.
Paşê neqilî vir bûn?
Then they moved here?
Çima neqilî vir bûn?
Why did they move here?
Çima neqilî vê derê, hatin vê vir?
Why did they move here, and come here?
E derê neqilî vê derê...
Well, they moved from there to here...
Ê kî ke kesê destpêkê hatî vê derê? Paşê ê din bi dû ketin,
kî bûn?
And who was the first person to come here? Then the others
followed, who were they?
E.. Mala Birîmê û Mala Me'mo ji beriya dî hatine vira.
Well... Birim's family and Me'mo's family came here before
the others.
Û ser navê Mala Me'mo bûye?
And it was named after Me'mo's family?
E dibêjin Me'mo... Me'mela yanê Me'mo.
Well they say Me'mo... Me'mela means Me'mo.
Lê...
But...
Paşê Elî Bedo hatî, Ca'fer û Simo... bira... tê hev dinin.
Then Eli Bedo came, Ja'far and Simo... brothers... they are
with each other.
Simo çû Xelîlalka rûnişt. Ca'fer û Elî Bedo jî li vir man.
Simo went and settled in Xelilalka. Ja'far and Eli Bedo
stayed here.
Dima Me'mela man.
They stayed in Me'mela.
Û de berê... xirî nuha bû xwarzê.
And in the past... it was different than now, niece.
Ê xalo ma tu çawa.. tu wextê berê te çawa dijiya? Ne mal, ne
av, ne tiştek, çawa we kir?
And uncle, how... how did you live in the past? No house, no
water, nothing, how did you manage?
E hingî hew mintiqê me bejî ye. Av tineye. De em pazdeh bîr
daxistine avê me tuneye.
Well, then our region was dry. There is no water. We dug
fifteen wells and we have no water.
Nuha jî binî... te'dî... nuha jî di milyarek ovî me bi sêr
hatî.
Even now underneath... now it cost us a billion for the
water to arrive.
Ê destpêkê wexta hatin vê derê, bîr kolan ava wê derxistin
çawa ye ev bîr?
And in the beginning when they came here, they dug wells and
brought out water, how is this well?
Hewla Mala Birîmê û Mala Me'mo hatin.
First Birim's family and Me'mo's family came.
Ê hatin wexta hatin e vê derê ov çawa... dîtin?
They came, when they came here, how did they... find water?
Se'rinc bûn.
There were cisterns.
Se'rinc bûn, belê.
There were cisterns, yes.
Û di çida rûniştibûn?
And what did they live in?
Malên... xanî çêkirin. Ser diran... xanî kirin.
Houses... they built houses. Upon the trees... they built
houses.
Berê jî ji vê derê da... belkî jî ji vir da çûne.
Even before, from this place... maybe they went from here.
Xanî bûn. Têbînî... ev qas dikan... xanî yên miletê yanê
neman e.
They were houses. Notice... this many shops... the houses of
the people didn't remain.
De bîna yek hebe du hebe, mal be, dîn be, qesir... hesabî
nuha dikî ta...
You see there is one or two, house, religion, castle... you
calculate now until...
Milet te hemî... qesra... milet te hemî...
The people all... castles... the people all...
Dar hebûn? Tinebûn... Darê zeytûna?
Were there trees? There weren't... Olive trees?
Berê... zeytûn pir kêm bûn. Erd bûn. Genim diçandin, ce bûn,
nîsk bûn, rûk bûn, cûrbicûr bûn.
In the past... olives were very few. It was land. They
planted wheat, barley, lentils, roots, various things.
Pelê diçînîn heta miha nehan dehahîn bêder hebûn.
They harvested until the ninth or tenth month, there were
threshing floors.
Îda jî nuha de heryek... diçinin û hiltînin.
And now everyone... harvests and picks up.
Vê pa tê zer hatin der, tiştek nema.
Then the tractors came out, nothing remained.
Paşê jî nuha hew tiştek nema, ji ber we kirî zeytûn?
Then now nothing remained, because you planted olives?
Ji ber we kirî zeytûn. Pev da deşt û çiya bûya zeytûn.
Because we planted olives. Then the plains and mountains
became olives.
Me'mela bi çawa bi çi navdar e?
What is Me'mela famous for?
Bi zeytûnê xwe. Berê rez par bûn... niha rez neman e.
For its olives. In the past there were a lot of vineyards...
now vineyards don't remain.
Xelîqet zeytûnên wan hene. Şivan hene, pez heye. Heye. Helya
zeytûne.
The creation has their olives. There are shepherds, there
are sheep. There is. Now it's olives.
Û çandina we, we çi dirûşt, dera we berî nuha çi diçandin?
And your planting, what did you harvest, what did your place
plant before now?
Ziraet nuha nemaye. Lîber vira cihê me çandin nemaye.
Agriculture doesn't exist now. Around here our place for
planting doesn't exist.
Çima?
Why?
Yanî ov tuneye. Bejî ye hemî tiştî. Hema darên zeytûnê
hiştin e. Ov tuneye.
I mean there is no water. Everything is dry land. They just
left olive trees. There is no water.
Cihê me nuha ziraet tuneye. Deştê heye, li Sûriyê heye. Xêra
ov pir e.
Our place now has no agriculture. In the plains there is, in
Syria there is. Thank goodness there is a lot of water.
Bes vira bejî ye, ellah bejî ye.
But here it is dry land, by God it is dry land.
Xalo ma berê karê we çawa bû û nuha çawa ye? Dixwazim tu
behsa vê tiştê jî bikî.
Uncle, how was your work in the past and how is it now? I
want you to talk about this too.
Berê jî nuha rintir bû.
The past was better than now.
Çima?
Why?
Berê ewele... e... sadiqeh hebû.
In the past... there was charity/friendship.
Îd... dihatin... qurban... em qurabanî dihat e.
Eid... would come... sacrifice... sacrifice would come to
us.
Çil malî, li ser vê qurbana di rûniştin. Xwarin didan hev...
Forty houses would sit around this sacrifice. They would
give food to each other...
Duwê, malê dixwarin. Ban dikirin, cîranên hev din, e te
heye, werin bixwin bi hev ra.
Secondly, the house would eat. They would call each other's
neighbors, saying you are here, come eat together.
Û nuha? Nuha na wusa ye. Ti mal li me'rîm namîne. Feqîr e
walat hebin... dijar e te davê xwa.
And now? Now it's not like that. No house remains for us. If
there are poor in the country... it is hard to give.
Nuha pevda ew qas... feqîr û êxsîr... dezanin. Qurbanî xwe
heye.
Now there are so many... poor and destitute people... they
know. There is sacrifice.
Îşên xêrê... ne tune berê... ne tune berê pêve daye.
Charitable deeds... don't exist like before... don't exist
like before.
Ez ji te re daxwaza... ez dixwazim... tu min ra behsa
xwendevanê gund bikî. Kesên xwendine li vê derê, doxtor e,
muhendis e...
I have a request for you... I want... you to tell me about
the educated people of the village. The people who studied
here, doctors, engineers...
Eda... hebû... vallah xwarzê tuxtor jî hene...
w'elhemdullîllah muhendîs jî hene. Du hene.
Well... there were... by God niece there are doctors too...
and thank God there are engineers too. There are two.
Bi mektebê gund xwendin?
Did they study in the village school?
Te be'seb de, îbtîdaî yanî heta... yanî çendê... li vir da
dibûn.
You calculate, primary school I mean until... I mean a
certain level... they were here.
Paşê, e qutîyêxwa diçû derve. Diçû bêjer, yek-yek têda hebûn
diçûn Almanya, tuxtor xaricin. Çûn derve.
Then, they would go outside. They would go to the city,
there were some among them who went to Germany, foreign
doctors. They went outside.
Û xelaskarê xwe ji we derê mane. La welle li vir da mane...
yek ji wan mendize... li vê derê, îşef... nav çiyê da
çêbûye... ber da hate mala xwe.
And their saviors stayed from there. No by God they stayed
here... one of them is an engineer... here, he worked... he
was born in the mountain... then he came to his house.
Îd vira. Yek jî nexweş e vêra çêbû... wê tuxtor liqa ber da
ye.
So here. And one also got sick... that doctor stayed with
it.
Û e sê siyase ha wutax ti ra nuha li vir li Sûriyê.
And three politicians or doctors are now here in Syria.
Hewa jî... e sisya... du pismamên hev dinin.. yanî ne xarîc
in.
Those too... the three... two are cousins of each other... I
mean they are not abroad.
Ê nuha mayî... di hezîs e... maşallah milet bi hekîm xwa
deye.
Those who are left now... they are dear... mashallah the
people care for their doctor.
Spasiya te dikim.
I thank you.
Seta te jî xweş. Soretê min talî jî Xwedê me efû kir, te bi
ya yekê kir, me jê destarî me teva. Her bijî we, sed hizar
car sax bî.
Your hour be good too. And my final word is may God forgive
us, you did right by one thing, we from our end all of us.
Long live you, a hundred thousand times bless you.
(Music playing)
Gundê Me'mela. Li aliyê bakurê Raco dikeve, û 14
kîlometreyan ji navçeya Raco dûr dikeve.
Me'mela village. It is located to the north of Raco, and it
is 14 kilometers away from Raco district.
Ev gund, nêzî 300 malan e, û 3500 kes li vê derê dijîn.
This village, is around 300 houses, and 3500 people live
here.
Û em karin bibêjin... beriya 500 sal, hatîye avakirin.
And we can say... it was built 500 years ago.
(Music playing)
Merheba xaltîk.
Hello, aunt.
Ehlan wa sehlan.
Welcome.
Em te nas bikin?
Let us get to know you.
Ez Şiyêm e.
I am from Shiye.
Tu Şiyê yî?
You are from Shiye?
M.
Yes.
Gundê Me'mela... tu lê... mêr kiriye?
Me'mela village... you... got married here?
Min li vir mêr kirî.
I got married here.
Çend salî ye?
How old are you?
Heftey e.
Seventy.
Heftey. Xwedê emrekî dirêj bide te.
Seventy. May God give you a long life.
Xwedê siheta xweş bide te jî.
May God give you good health too.
Ez dixwazim tu ji min ra behsa jinên Me'mela bikî. Jinên
Me'mela çi karî dikin, çi karî nakin? Berê çi kar dikirin?
I want you to tell me about the women of Me'mela. What work
do the women of Me'mela do, what work do they not do? What
work did they do in the past?
Ewelê yarê min em ga dikêşin.
At first my dear, we used to pull the ox.
Ê de îşta berê pala diçinin, şixula dikirin, diçûn deşt û
beyara dikutin.
Well, in the past they used to harvest, they worked, they
went to the fields and mountains to beat (the harvest).
Yanî kar û xule dikirin, xwedan pez bûn,
I mean they used to work and toil, they had sheep,
Îşê ha noka gidî dikirin, bi mêra ra xebat dikirin, zexîretê
xwe diînan.
They used to do these things, they worked with the men, they
brought their provisions.
Arvanê xwe dibirin aş, ariyê xwe danîn dihatin...
They took their flour to the mill, they put down their flour
and came...
Nan dikirin, şîv dikirin... Şîvêt berê xewre bûn, kofte bûn.
They baked bread, they made dinner... The dinners in the
past were xewre, they were meatballs.
Îşta şîvêt zemanê berê bûn. Ne ê noka bûn.
Well, those were the dinners of the past. Not the ones of
today.
Noka başqe ye, berê başqe bûn.
Today is different, the past was different.
Noka xêr başqe ye?
In what way is today different?
Noka hedîs çêbûye.
Nowadays it has become modern.
Wek?
Like what?
Wek mesela, îşta şîvo yanî bê mexlûbe bê filan bê bê van ha
tiştina berê tine bûn.
Like for example, dinners like maklouba and so on, these
things didn't exist in the past.
Noka hene. E tişt e ha hebûn, gişt in e wê tişt in.
Now they do. These things existed, it's all these things.
Şîvêt... şîvêt me'melê pirr dikin jina me'melo, behsa wê
yekê.
The dinners... the dinners of Ma'melo, the women of Ma'melo
make them a lot, talk about that.
Erê, kitaviyê dikin, şorbê dikin, lepê dikin.
Yes, they make kitavî, they make soup, they make lep.
Kes, xewre û kofte dikin. Yanî şîvêt giran ev in ha.
People make xewre and meatballs. These are the heavy
dinners.
Xwedê saeta we xweş bike yadê.
May God bless your time, mother.
Xwedê canê te sax bike yadê û qîmet li şabûnekê mezin be
yadê.
May God give you health, mother, and great value to your
happiness, mother.
Û rojavaya we giştî geş be.
And may all your days be bright.
Amîn. Saeta te jî xweş be.
Amen. May your time be blessed too.
Spasiya te dikim.
I thank you.
Saeta te jî xweş qeza mebe.
May your time be blessed, no trouble to you.
[Music]
Merheba apê kuro.
Hello, uncle.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Destpêkê te nas bikin navî te?
First, let's get to know you, your name?
Navê min Reşîd Osman Hemê ye, gundê Mamele me.
My name is Reşîd Osman Hemê, I'm from the village of Mamele.
Mamela me?
You are from Mamela?
Em ji gundê Mamelayê me.
We are from the village of Mamela.
Emrê te çiqas e?
How old are you?
Emrê min heştê û pênc sal in.
I am eighty-five years old.
Xwedê emrekî dirêj bide te.
May God give you a long life.
Bi te ra jî, çilo Xwedê bextê te pak û qenc e te jî bibe ê.
To you too, as God has made your luck pure and good, may He
do the same for you.
Gund ji destpêkê, kîjan derê ava kirin, lê noka gund cîkî
din bûn û wanî?
Where was the village built in the beginning, was the
village somewhere else or something?
Naxêr, çêkirin e çêkirin e... ne çêkirin... ne derê din şên
kirin.
No, it was built, built... well it wasn't built... it wasn't
built anywhere else.
Lî kî vilayê?
Where then?
Gundî, Emero bû.
It was the village of Emero.
Belê.
Yes.
Cihê wan... paşê hatin vira.
Their place... then they came here.
Xêr hatin vir?
Why did they come here?
Birakî, ji birakî xwe ra tehemul nekir, hat dera jorîn
Senîckulan, navê wî Hesen bû, ji mala Bîrîmê bû.
A brother couldn't tolerate his brother, he came up to
Senîckulan, his name was Hesen, he was from the Bîrîm
family.
Wî û wan ha, hatin vî gundî, de derê Senîckulan. Paşê gund
bêv û bêv, Mamele hatin vira, ha şên kirin û çû.
He and those people came to this village, up there in
Senîckulan. Then generation by generation, the people of
Mamele came here, settled it and that was it.
Şên kirin, paşê paşê giştî jî hatin, pêk di... hatin dera,
rûniştin.
They settled it, then eventually everyone else came too,
they gathered... they came here and settled.
E, hatin derê rûniştin.
Yes, they came here and settled.
Û gundê viderê, gundê Mamele.
And this village is the village of Mamele.
Xanî, cemo, hene?
Yes.
Are there gathering places here?
Hene. Dera vî da d'dema berê... Û xanî... derek jî heye
dibênê Firneh... Hebs e, sebna giştî ev hebs e jî. Eva dê û
bavane em nizanin.
There are. Up there in the old times... And houses... there
is also a place they call Firneh... It's a prison,
everyone's patience is this prison too. This is from the
parents and ancestors, we don't know.
Dibên berê evder hebs bûye. Yekî cirmêk bikira, dikirin
hebsê.
They say this place used to be a prison. If someone
committed a crime, they put him in prison.
Hebs e?
A prison?
Ee.
Yes.
Berê zeytûn jî wekî noka pirr tê da bûn? Gê rez bûn?
Were there as many olive trees in the past as there are now?
Were there vineyards?
E rez bûn. Îşta... zeytûn jî hinek bûn wekî niha rast bûn.
Yes there were vineyards. Well... there were also some olive
trees like there are right now.
Li gundê xêrî wî, xêrî zeytûnan û rezan, çi diçînin jî?
In the village, besides olives and vineyards, what else do
they plant?
Berê çaxê... rez zeytûn tinebûn. Kêm bûn. Cema me, dexel
bûn. Îşta çi dexel diçandin, ceh dikirin...
In the past... there were no olives or vineyards. They were
few. Our people had grains. Well, whatever grain they
planted, they planted barley...
Genim e?
Wheat?
Genim bûn, kuncî bûn, nok bûn, mehîr dihatin. Ne îşta madê
xwarinê bûn ew gişt dikirin, ha ev bûn. Noka noka gişt bû
zeytûn.
There was wheat, sesame, chickpeas, lentils were grown.
Well, they were food items, they grew all of them, that's
what it was. Nowadays, nowadays it's all olives.
Û av? Ava... ev cem we çawa?
And water? Water... how is the water at your place?
Ava viderê tune.
There is no water here.
Çima?
Why?
Ava me kêm e. Vê gavê... tî bîr... selif... şên kirî...
sênîc kola ye. D'jor Senîckolayê nizanin... derê berê...
ava, bê av e av a zotina...
We have little water. Now... they built wells... a
reservoir... dug cisterns. Up in Senîckulan, we don't
know... the water there in the past... the well water and...
Ew e avê wek ku tîne?
Where do they bring your water from now?
Ee.
Huh.
Av e avê ku tînin?
Where do they get the water from?
Do ro, noka av hatin vir... dimalin, dimalo da pirr bî çû...
Naxêr wê bêle, wê bêle, noka noka wan avê xwe ji ku tînin.
Avê me noka c' ava Meydankê ye, bi'dê noka tijî bûn dimalan
hatine.
Before, now the water came here... to the houses, it filled
the houses and went... No, leave that, leave that, now, now
where do they bring their water from. Our water now is from
Meydanke, later now they filled up, they came to the houses.
Yanî ava we ji gundê din tê?
So your water comes from another village?
Nê der... Mamele... Ji Meydankê av tê.
Not here... Mamele... Water comes from Meydanke.
Berê çavkanî gundek dî ne?
In the past, were there springs from another village?
Me der... mamo nê...
We didn't... uncle no...
D'nav çiya...
In the mountains...
Berê kaniyê me... viderê tine.
In the past, our spring... there isn't any here.
Xelkê çawa ew sarnîc kolan? Ewe birr çawa kolan?
How did the people dig those cisterns? How did they dig that
rock?
Bi destan, bi qulengan. Xelqê ha o derî ji dar qul in. Dused
metro kolan heta wan av derxistin.
By hand, with pickaxes. The people dug those holes through
the trees/rocks there. They dug two hundred meters until
they extracted that water.
Te dît ku kolan?
Did you see them dig?
Çî?
What?
Hê min e hiş nayê... min hiş nayê jî.
You?
I don't remember yet... I don't remember either.
Min te pê de te girt... tiştê... tikêt... kulman wê dapê de.
Ah, you didn't catch that time.
I caught up to it later... they... dug... with fists down
there.
T' bi dest pê gihayî.
You caught up to it.
Min çaxî ez mezin bûm, min dît.
When I grew up, I saw it.
Ne, dêm ti bi dîtina xwe pê gihayî.
No, I mean did you catch it with your own eyes.
E min gihaştê, ez diçûm min dît pêde..
Yes I caught up, I used to go and I saw it.
Spasiya te dikim apê we, saeta te xweş, bi rastî gellekî
xweş bû. Em gellek kêfxweş bûn we re.
I thank you, uncle, may your time be blessed, it was really
nice. We were very happy with you.
Saeta we jî xweş be, hun li ser çavan hatin.
May your time be blessed too, you are very welcome.
[Instrumental Intro Starts]
Yar, yar, yar, yar, yar, yar, yar, yar, yar...
Beloved, beloved, beloved...
Wey wey, limin...
Oh, woe is me...
Lê deremê telgirî tê, lê mino milgirî tê,
Oh at the door, the wire is crying, oh my shoulder is
crying,
Gezê rûkê rûniştibî, pol û zend e xwedê dayo, çilki çilka
darê mey xeyni tîtê
Sitting on the knee, the arm and wrist God gave, the drops
of the trees are clear to us.
Min digo belkî ba yekî berî, to ba, barê helitî...
I was saying maybe the wind of one direction, if it was you,
would melt the load...
Min bi bedila xwînxwarî, min dî go belkî evdal e, maxîl e,
şer ket bexta sirî cera bîna ji ezderitî...
With the exchange of bloodthirstiness, I saw that maybe he
is poor, he is guilty, war has fallen on the luck of the
secret, the pot brought from nowhere...
Min bi dilê xwînxwarî, min dî go belkî hesreta di fatila
Muhemmed e, hecî tê.
With a bloodthirsty heart, I saw that maybe it is the
longing in the turn of Muhammad, the pilgrim is coming.
Wa xudêyo pîrot e, bera cîkî, gergin bi dilîz e û tijetir,
saro qal û qeşle, li bin ra gûbo zelal o meyît e...
Oh God, it is an old man, leave a place, the angry one is
playing and fuller, the cold rumors, underneath the clear
tomb is a corpse...
Evê deşta ro belê dî minano, çêkît e. Sebez e wî cebel sanço
pir re pirr re mîrîşk o sîpît e.
This plain, yes, it has been seen, it is making it. It is a
green mountain, full of white chickens.
Xelkê belkî bar ne rema, muhebek e jorda biqondir e, sed û
sît e...
The people maybe don't show mercy, love is from above, a
hundred and thirty...
Min da milê xayixwînî min go yêş mal o meftî tê, yêş
qunêçmek e lolo ye, qeydît qene zaniyê cumaxtar o j'niqit e.
J'terefê babê xwû gulît e...
I gave the bloodthirsty shoulder, I said the pain of the
house is free, the pain is a trap, it is a lock, you
wouldn't know the Friday keeper is dripping. From the side
of her father she is a braid...
De yar yar yar yar yar... na lo.
Oh beloved, beloved, beloved... oh boy.
Spasiya te dikim. Saeta te xweş.
I thank you. May your time be blessed.
Gelekî xweş bû.
May your time be blessed too.
It was very nice.
[Instrumental Music]
Destê te sax be xalê min.
Bless your hands, my uncle.
Şad be, gelek silav.
Be happy, many greetings.
Ez jêrve da dihatim min dît.
I saw you as I was coming from below.
Min xwest ez te bibînim.
I wanted to see you.
Min got ka ez biçim bizanim ev dengê xweşik, ev çi ye
destpêkê? Em te nas bikin destpêkê.
I said let me go find out about this beautiful sound, what
is this first? Let's get to know you first.
Ehlensahlan, navê min Husên e.
Welcome, my name is Husên.
Ez bi bavikê xwe naskirî me.
I am known by my ancestry.
Bavikê me Dîk e, malbata me hemî şivan in.
Our ancestry is Dîk, our whole family are shepherds.
Û turasekî qedîm e. Min bavikê xwe ena dîtine...
And it's an ancient heritage. Did I see my grandfather
now...
Ne min bavikê xwe dîtiye. Pê bavikê xwe ra ez şeş mehê... ez
dunya ketim.
No, I didn't see my grandfather. 6 months before my
grandfather... I came into the world.
Bavikê min zave sê meh bûn rehm kiribû.
My grandfather had passed away 3 months prior.
Bi fem ap û gişkan min got...
Through uncle and all, I said...
Min kir serê xwe min got ez ê ji bextê wî bim.
I put it in my head, I said I will follow his path.
Navê vî dengî çi ye?
What is the name of this sound?
Navê vê pîk e, bi kurmancî dibêjin pîk.
The name of this is pîk, in Kurmanji they say pîk.
Bi erebî dibêjin nayî.
In Arabic they say nay.
Ev, ev, ji çi çêbûye? Ku em hema lê binêrin...
This, this, what is it made of? Let's just look at it...
Ev... ev... ev li ser esas dar be, ev ji baxan çêkirin e,
anê esasî pîk e ji dar tê çêkirin, ji darê mişmişê.
This... this... this is essentially wood, this is made from
orchards, the original pîk is made of wood, of apricot wood.
Û ev naha ji çi hatîye çêkirin? Ev qelîmê di destê te de.
And what is this made of now? This pipe in your hand.
Ev boriya avê ye, boriya...
This is a water pipe, a pipe...
Te fikira xwe çêkir di boriya da çêkî?
You had the idea to make it in a pipe?
Ev pîçe, îşte diftilîne ev...
This is a screw, you see, you twist it... this...
E ku ji meriv re bêje te çawa hînî lêxistina vê bûyî, ji
kengî ve?
If you could tell us how you learned to play this, since
when?
Ez deh salî bûm ez hînî bûm.
I was ten years old when I learned it.
Min kir serê xwe min got bavikê me vê zenetê dikir û şivan
bû, gerek ez jî rêça bavikê xwe ra herim.
I put it in my head, I said my grandfather did this craft
and was a shepherd, I must also follow my grandfather's
path.
Te bi tenê xwe hîn kir, kesî tu hîn nekirî?
Did you learn it by yourself, didn't anyone teach you?
Na na, min bixwe... da min e... min kir serê xwe, û ez hînî
bûm.
No no, I myself... so I... I put it in my head, and I
learned it.
Çend sal in tu lê dixe, yanî?
How many years have you been playing it, I mean?
Sêh sal heye.
It's been thirty years.
Zêdetir 40 sal jî heye.
More than 40 years even.
Ez 10 salî bûm da min dest pê kir, û îşte bes...
I was 10 years old when I started, and you see, but...
Da orte emrî ma çû... çiqas çûyî, me nifesa me fireh tîne da
be...
As the middle of our life passed... the more one ages, it
brings our breath wide so it is...
Û em cixare dikişînin, ne weke berê... berê nefesa me dirêj
bûye.
And we smoke cigarettes, not like before... before our
breath was long.
Ên ku dikişînin nefesa me teng dibe, me xatirê şebaban
neşkand, me got em jî rabin...
Those who smoke, our breath gets tight, we didn't break the
youths' hearts, we said we will also get up...
Ev bi xwe ji ku hat? Xalo.
Where did this come from? Uncle.
Ev kerîfekî da min.
A friend gave this to me.
Na na, ne ev e tenê. Koka wê ji ku hatî ye? Berî tu hîn bibî
û berî bavikê te hîn bibe.
No no, not just this one. Where did its origin come from?
Before you learned and before your grandfather learned.
Ev turasek e... me kurmancan ji qedîm de ye, ji mêj de ye,
de ji çaxê bav û kalên da ye anê...
This is a heritage... of us Kurmanjs since ancient times,
since a long time ago, from the times of our forefathers...
Ewe nikanim tehlîl bikim. Ewe min wê tenê...
I can't analyze that. I just...
Ev ji mêj e. Vêca emrê min heftê ye...
This is from a long time ago. Now my age is seventy...
Pîk/nayê bilûrê bavikê min heye, ewê... wextekî qedîm...
My grandfather's pîk/nay bilûr is here, that... an ancient
time...
Û ji camê e, ne di dar e. Ev di dar e, darê mişmişê.
And it's made of glass, not wood. This is of wood, apricot
wood.
Heftê sal emrê min e, da emrê wê sed sal... sed û pêncî sal
li cem bavikê min bûye û hîn noka li cem min mewcûd e, eslê
nikanim pê xebitim.
My age is seventy years, its age is a hundred years... a
hundred and fifty years it was with my grandfather and still
now it's present with me, originally I can't work with it.
Noka turasek e. Ta ku çiqas qedîm e qedîm e.
Now it's a heritage. It's as ancient as it gets.
Wexta tu rûdinê tu ana lê dixî? Di cem dewaran...
When you sit down you play them now? With the cattle...
Te lê dixist? Lêk nav gundiyan jî hene...
You used to play it? Are there any among the villagers
too...
Na ji xwarê, çolê ye... îşta şivan bûn em, şebaba ki noka...
No, down in the wilderness... you see we were shepherds, the
youths who now...
Em didan da... didan kilaman... tiraqisin li ber çolê, şivan
in...
We would play it... sing songs... they dance in the
wilderness, they are shepherds...
Îşte.. turasiyek me heye em pê îhtîfaz dikin.
You see.. we have a heritage and we preserve it.
Te qeçkê xwe jî fêr kirin di vî tiştî da?
Did you teach your children too in this matter?
Welle qeçkê min ne hîn bûn e.
Well my children haven't learned.
Bes lawê lawê min...
But my grandson...
Me xwest, yanî qeçkê min jî hîn bin.
We wanted, meaning for my children to learn too.
Qet qeçkê min na hîn bin, lawê lawê min di de yê.
My children won't learn at all, my grandson plays it.
Min yanî bi rastî min got jarê... ez li bavikê xwe nerî...
min kir serê xwe ez hîn bim.
I mean truly I said boy... I looked at my grandfather... I
put it in my head to learn.
Min qenaeta xwe pê dianî, bes tede wî piştî ta mewcûd be
berta te wê hîn bibî weha weha pê da dî.
I was convinced by it, but for that you must have it present
with you so you will learn, like this, like this you blow
air into it.
Ew jî didê, lawê lawê min e malê wan li Cindirês e.
He also plays, he's my grandson, their house is in Cindirês.
Ewî didê. Min got mane ev turasa wunda nabe. Malbatî me
gereke henda neke.
He plays. I said so that this heritage doesn't get lost. Our
family shouldn't lose it.
Xeyn ji te kesek li gund heye dide xê?
Besides you, is there anyone in the village who plays it?
Welleh na... desên dî ez na binim le dor xwa...
Well no... another hand, I don't see around me...
Xeyn ji vê, tiştekî din jî cem te hene? Sa zikî didê.
Besides this, do you have anything else? That you play.
Çî sa zikî? Çiqas qula min...
What instrument? However many holes I...
Ku tu yekî din ji ma ra lêxî.
That you play another one for us.
Sivik e wekî noka giran e...
A light one is like the heavy ones now...
Migo yek sivik heye...
I said is there a light one...
Ek sivik ev e ev jî haniye wilo le dev tiraqisin... a na...
A light one is this one, this is also brought like that,
they dance to it... like this...
Spasiya te dikim.
I thank you.
Saet te xweş. We ji xweş.
Have a good time. You too have a good time.
Dengê te sax be, destê te sax be.
Bless your voice, bless your hands.
Sax bin... Xwedê we jî bihêle. Em dixwazin tiştê wana...
Be healthy... may God keep you too. We want these things...
Navê turasiya me zikrê wê belav kin. Hêlînin.. Şebaba ki na
dî me we be bînin. Bi melê serê xwe kin, bi helim in..
Turasiya me wunda ne be.
Spread the mention of our heritage. Pick it up.. The youth
who haven't seen it, let them see it. Let them put it in
their heads, let them learn.. Let our heritage not be lost.
Eba turasiya me ye kurdiya te.
This is our Kurdish heritage.
Mane wunda nebe gerek tu... te qeçkê gund gişka hîn bikî...
So that it doesn't get lost you must... you must teach all
the children of the village...
Hîva dibim... di xwazim çolê da dixwazim bêhna xwe bigirim
qeçkê çûçik ez bi navêm fêr dikim... pîkan ba xwe hînin ez ê
fêr bikim... îşte.. mane turasiya xwe wunda ne be.
I have hope... I want in the wilderness I want to rest, the
little children I call to teach... bring the flutes with you
and I will teach... you see.. so my heritage won't be lost.
Saeta te xweş, Xwedê emrekî dirêj bide te.
Have a good time, may God give you a long life.
Hûn jî sax bin... Xwedê ji we razî be...
You too be healthy... may God be pleased with you...
Merheba.
Hello.
Em te nas bikin?
Welcome.
May we get to know you?
Mamoste Mehdîdîn, Mihemed. Ji gundê Mehmilo.
Teacher Mehdîdîn, Mihemed. From the village of Mehmilo.
Kîjan merheleyê tu mamosteyiyê dikî? Çi karî li gund dikî?
What level do you teach? What work do you do in the village?
Welle e na mamoste me, am mektebê dibistanê dewam dikin.
Well now we are teachers, we attend the school.
Dibistana gund.
The village school.
Tu dide refa çendê?
Which grade do you teach?
Welle sefên pêncê.
Well the fifth grades.
Sefên pêncê.
The fifth grades.
Sefê pêncê erê.
The fifth grade yes.
E dibistan cem we çawa ye? Naha.
Uh how is the school with you? Now.
Dibistan cem me zaro di... teqrîben... e.. merheleya yekê.
The school with us children... approximately... uh.. the
first level.
Yanî ji sefê heta şeşê hene.
Meaning there is from grade one to six.
Û teqrîben e... ededê kullî digihêje 325.
And approximately uh... the total number reaches 325.
Îdadiyek jî cem we heye yan mekteba ibtidaî ye cem we?
Do you have a middle school too or is it a primary school
with you?
E ibtidaî heye, idadî heye.
Uh primary exists, middle exists.
Ji refa yekê heta nehan.
From grade one to nine.
Û ew digihîjin senewî?
And do they reach high school?
Senewî diherine Efrînê. Ya jî diherine Raco. Naxiya Raco me
nêzîk e ev 3 kîlometre ne.
For high school they go to Afrin. Or they go to Rajo. The
Rajo sub-district is close to us, it's 3 kilometers.
Çima we venekir dibistanek virda?
Why didn't you open a school here?
Ee, ededê kêm e.
Uh, the number is small.
Û dibistana me biçûk e yanî, zehmetiyek di wazê.
And our school is small meaning, it requires difficulty.
E.. zelzelê ew xirab kir derek kir.
Uh.. the earthquake ruined it, displaced it somewhat.
Xeynî wê, te çi kar kirî?
Besides that, what work have you done?
Welle ya me hel baxvan in no am karî pir dikin, yanî.
Well we are orcharders now we do a lot of work, meaning.
...yani em mafê xalo nadin wisa xalo? O cîranê min e jî
yani... cihê helbestvan e.
...We don't give uncle his due right, isn't that so uncle?
He is also my neighbor, meaning... it's a place of poets.
Çawa ye? ...yani... bi Erebî, bi Kurmancî...
How is it? I mean... in Arabic, in Kurmanji...
Çawa ye yani, şe'rên me çawa ne, bi Erebî, bi Kurmancî jî...
How is it you mean, how are our poems, they are in Arabic,
and in Kurmanji too...
Te jiber kirine?
Have you memorized them?
Dibêjim ha.
I'll say them, yes.
Tu dibêjî ji me re?
Will you say them for us?
Dibêjim ha.
I'll say them, yes.
Ê ka em yekê bibîhîzin?
Then let's hear one?
Wellehî, destpêkê, spas ji we re, bernameyê we re, Gundê
Welat, em di kanalê Welat TV de...
By God, first of all, thanks to you, to your program, 'Gundê
Welat', we are on Welat TV channel...
û madem navê kanalê we Welat e, welat jî bi çi şirîn dibe,
welatê me Efrîn e... em pirr kêfxweş in ku hûn hatine vê
derê.
and since your channel's name is Welat (Homeland), what
makes a homeland sweet, our homeland is Afrin... we are very
happy that you have come here.
Dibêje, Efrîna min tu gul e, Raco ew e bilbil e, û Şiyê
Mabeta dermanê dil e.
He says, my Afrin you are a flower, Raco is the nightingale,
and Şiyê and Mabeta are the cure for the heart.
Efrîn nêrgiz e, hev genim û rez e. Şera û Cindirêsê evîna
min soz e.
Afrin is a narcissus, a pair of wheat and vineyards. Şera
and Jinderes are my love promise.
Jibîra min nare, Lêlûn û Kîmar e. Basûtê û Endar e, çiyayê
Kurmanc û hawar e.
It never leaves my mind, Lelun and Kimar. Basute and Endar,
the mountain of Kurds and its outcry.
Efrîn kevok e. Ber dilê min tu bûk e. Ba ereb û gumrok e. Te
bîr nakim qet tu kêlek e. Heft çemê Meydank e.
Afrin is a dove. To my heart you are a bride. With its Arabs
and customs. I never forget you from any side. The seven
rivers of Meydanki.
Efrîn can e. Heft horî û semyan e. Ser perê Heşarkê, her efs
meydan e.
Afrin is a soul. Seven houris and masters. On the edge of
Hesharke, every place is a square.
Efrîn tu ten e, ji te hez dikim tu zanê. Rihm e li henanê,
her kêf e li Kefercenê.
Afrin you are the only one, I love you, you know. Mercy is
in Hanan, all joy is in Kafr Janna.
Efrîn xweş nav e. Bi hejîr û baîv e. Şitla wê gelek silav e.
Her merikê li nav e.
Afrin has a beautiful name. With figs and almonds. Its
seedling brings many greetings. To every man inside it.
Efrîn delal e, heft çav û newal e, ev rast e ne xeyal e.
Miratê xweş şepal e.
Afrin is beautiful, seven streams and valleys, this is real,
not a dream. Mirate is beautifully handsome.
Efrîna min biha ye. Canê min tê da ye. Sedsal her wisa ye.
Jibîra min narê ye.
My Afrin is precious. My soul is inside it. For a century
it's always like this. It doesn't leave my mind.
Maşallah, gelekî xweş e.
Mashallah, it's very beautiful.
Kê ji me re bêje, tu çawa fêrî helbestan bûyî? Çawa te dest
pê kir?
Who can tell us, how did you learn poetry? How did you
start?
Wellehî ez hendemê ku ciwan bûm, û mamosteyek min hebû,
Xwedê rehma xwe lê bike, Seyid Ebdirehman Omer.
By God, when I was young, I had a teacher, may God have
mercy on him, Seyid Ebdirehman Omer.
Wî ez teşwîq kirim.
He encouraged me.
Çend salî te dest pê kir?
At what age did you start?
Wellehî teqrîben... piştî bekeloryayê, di 19 salî da.
By God, roughly... after the baccalaureate, at 19 years old.
Çiqas helbestên te hene? Ta niha te helbestên xwe...
How many poems do you have? Until now, have you...
Pirr in welleh, helbest gelek in, pirr in. Qet defterek pirr
e, teqrîben nêzîkî... 45, 50, 44 an derdora wan e.
They are many by God, there are a lot of poems, many.
Actually a notebook is full, roughly around... 45, 50, 44 or
around that.
Û yên nivîsandî ne te hene?
And do you have written ones?
Gelek nivîsandî min hene, bi zimanê Kurmancî ez dinivîsim.
I have many written ones, I write in Kurmanji language.
Û min, zimanê xwe pêş xistiye... Efrîn nas dikim û Efrîn min
nas dike.
And I have developed my language... I know Afrin and Afrin
knows me.
Efrîn jî nas dibe bi zeytûnê jî.
Afrin is also known by the olive.
Gotarek min li ser zeytûnê jî heye.
I also have a piece about the olive.
Kerem bike.
Go ahead.
Dibêje, em Kurmanc ji zeytûnê hez dikin, em birîndar dibin.
Em nesekinin, em namirin.
It says, we Kurds love the olive, we get wounded. We don't
stop, we don't die.
Heta zeytûn heye, Efrîn bi xwe ew e... xweş e.
As long as there is the olive, Afrin itself is that... it's
beautiful.
Dibêje: Zeytûnê lê zeytûnê, şêrîn kerî Efrînê,
It says: Olive oh olive, sweet maker of Afrin,
Belgek te tim hêşîn e,
Your leaf is always green,
Li zivistan û havînê.
In winter and summer.
Her bi çan e zeytûnê.
The olive is always beautiful.
Bin ewr û baran e.
Under clouds and rain.
Ez û bav û an e.
Me, father, and mother.
Destpêka zivistan e, ez û te valê can e, her bi çan e
zeytûnê.
It's the beginning of winter, me and you are empty of soul,
the olive is always beautiful.
Darek li çolê ye, bendê da her salê ye.
It's a tree in the wild, waiting for every year.
Destê pîr û kalê ye, bi silm û şalê ye, her bi çan e
zeytûnê.
It is in the hands of the old men and women, with peace and
shawl, the olive is always beautiful.
Darek pir xwaş e, derman e pir nexwaş e, ez û çavê te reş e,
It is a very nice tree, it is a cure for many sicknesses, me
and your black eyes,
Li deşt û li qeraş e, her bi çan e zeytûnê.
In the plains and on the rocks, the olive is always
beautiful.
Zeytûn kirin telîs e,
They put the olives in sacks,
Bi destê xort û qîz e. Govend û xal û xwarza,
With the hands of boys and girls. Dance and uncle and
nephew,
Zêtê kirin kîz e. Her bi çan e zeytûnê.
They made oil in jars. The olive is always beautiful.
Zeytûnê çi dar e. Zêtê me zêrê zer e.
What a tree the olive is. Our oil is yellow gold.
Erdê me jû cotar e. Kurdê me çi qas dar e. Her bi çan e
zeytûnê.
Our land has farmers. How enduring our Kurds are. The olive
is always beautiful.
Ev yek tenê bi zeytûnê ye.
This one is just about the olive.
Gelekî xweş e. Serkeftinê ji te re dixwazim.
It's very beautiful. I wish you success.
Bi hêvî me ku em te cîhên bilind bibînin.
I hope we see you in high places.
Spas, spas... sax bî.
Thanks, thanks... be healthy.
Saeta we xweş...
Have a good time...
û em sipas dikin bernameya Gundê Welat. Saeta we xweş.
and we thank the Gundê Welat program. Have a good time.
[Music]
Merheba xalo.
Hello uncle.
Ehlen û sehlen.
Welcome.
Destpêk em te nas bikin?
First, can we get to know you?
Mistefa Zîbar.
Mistefa Zibar.
Ji gundê Ma'milêşa.
From Ma'milesha village.
Ma'milo ye.
It's Ma'milo.
Ez dixwazim tu ji min re li ser gund... hûn çawa dijîn? Di
gund da çawa dijîn, çi heye, çi tuneye li gundê we?
I want you to tell me about the village... how do you live?
How do you live in the village, what is there, what is not
there in your village?
Gund bi xwe meşar ... niha hawa tuneye. Gund berê wextê ku
hatî li vir girtî... şêst, pêncî û şeş mal berê tijî bû.
The village itself... now there's no weather/water. The
village in the past when you came here was full... sixty,
fifty and six houses before were full.
Berî jî av tuneye.
Even before there was no water.
Û debara wan jî... xwerû zeytûn e û tişt e...
And their livelihood... is mainly olives and things...
Yani, têkeve bexsê... ji xeynî xar û... meselen... simaq in
hene... welleh bahîv û mehîv hene, hinek... yani tiştên
îdare nabe.
I mean, let me tell you... apart from food and... for
example... there is sumac... by God there are almonds and
things, a little... I mean things you can't manage on.
Çi debara wan tuneye.
There is no livelihood for them.
Rewşa me niha ev e... çawa ye... rewşa me pirr zehmet e,
yani bi xwe.
Our situation now is this... how is it... our situation is
very difficult, I mean in itself.
Û wisa ye, debara we, çawa hûn derbas dikin...
And since it's like that, your livelihood, how do you
manage...
Bi tiştê derbas ke derbas ke...
We manage with whatever there is...
Yanî hûn çi karî dikin, çi karî nakin?
I mean what work do you do, what work don't you do?
Berê, mirov, diçûn derveyî gund kar dikirin... Yani meselen
Beyrût, Heleb, Şam... dikaribûn xwe îdare bikin.
In the past, people used to go outside the village to
work... I mean for example Beirut, Aleppo, Damascus... they
could manage themselves.
Û li gund niha?
And in the village now?
Li gund em derdikevin erdên xwe, yani... îdareya me ev e.
In the village we go out to our lands, I mean... this is our
management.
Hêşînahî tiştek tuneye ji ber ku av tuneye. Niha em
dikişînin bi pênc sed sêrî Tirkî. Sîterek avê.
There is no greenery because there is no water. Now we bring
it for five hundred Turkish liras. A tank of water.
Bi pênc sed em dikişînin.
We bring it for five hundred.
Ey xalo ew ava di nav gund tuneye? Bîr nav gund tuneye?
Oh uncle, is there no water in the village? Is there no well
in the village?
Bîr tune ne. Çi qas qul kirin, tune ne.
There are no wells. As much as they dug, there are none.
Çima? Av tuneye?
Why? Is there no water?
Li cem me av tuneye.
There is no water near us.
Ji ber çiyayî ... av tuneye.
Because of the mountain... there is no water.
Çiqas bîr qul kirin... 300 metre, 400 metre, 500 metre qul
kirin, av tuneye.
However many wells they dug... 300 meters, 400 meters, 500
meters they dug, there is no water.
Ava gundê me tuneye av.
Our village has no water, no water.
We mihawele nekir an we ji cîhekî muxtes xwest... werin
bibînin ew wezîye çawa ye?
Didn't you try or ask a specialized place... to come see how
the situation is?
Yani me wezîyek dît wisa ye... xwest ... wezîya me eva ha
ye.
I mean we saw the situation is like this... asked... our
situation is exactly this.
Gencê gund, wana ev dema we da ... rojiya xwe çawa derbas
dikin?
The youth of the village, in this time of yours... how do
they spend their days?
Di nav gund da tu tişt tuneye. Her kes bi îşê xwe ye, bi
eşyayê xwe ye...
There is nothing in the village. Everyone is with their
work, with their things...
Bikin çi karî bikin... tişt karî nakin.
What work can they do... they don't do any work.
Spasiya te dikim, saetiya te xweş xalo.
I thank you, have a good time uncle.
Ez jî spasiya we dikim, saetiya we xweş, Xwedê ji we razî
be.
I thank you too, have a good time, may God be pleased with
you.
[Music]
Merheba.
Hello.
Merhaba.
Em te nas bikin?
Can we get to know you?
Navê min Hesen e, Hesen Mihemed Elî.
My name is Hasan, Hasan Mihemed Ali.
Belê.
Yes.
E ketin molata te... tiştên li ser dîwêr... wilo
dikişandin... ez dixwazim tu ji min re bêjî ev çi ne?
Since we entered your property... the things on the wall...
hanging like that... I want you to tell me what these are?
Ev berê dibên şeyal e.
This in the past they called a 'sheyal'.
Ev badî sap çinîn... pê sapê radikin.
This is after reaping the stalks... they carry the stalks
with it.
Pê şixre dikin, hev jî haçik e, dibêjinê.
They make a 'shikhre' with it, this one is also a 'hachik',
they call it.
Pê diştin ... pê şixre diştin. Navê xwe şixre ye.
They tie with it... they tie the shikhre with it. Its name
is shikhre.
Badî sap rakirin şixre tije dikin.
After carrying the stalks, they fill the shikhre.
Pê diştin.
They tie with it.
Hev jî pê diçinin... qase pê diçinin... qalûçik e... destik
e.
This one they reap with... they reap fields with it... it's
a sickle... a handle.
Ji xeynî vî navî di gund de çî lê dikin?
Besides this name, what do they call it in the village?
Dasik. Navê wî dasik e, dasik jî heye.
Dasik. Its name is dasik, dasik is also there.
Û ev jî badî sap xilas kirin pê li ba dikin... mileyb e.
And this is also after finishing the stalks they winnow with
it... it's a 'mileyb' (pitchfork).
Yek jî şûk.
Also called a 'shuk'.
Jê re şûk yan mileyb ... her du nav jî dên dikin.
They call it shuk or mileyb... they use both names.
Evê tomaq e, pê zeytûnan dadikin... ev tomaqê zeytûnê ye.
This one is a 'tomaq', they knock down olives with it...
this is the olive tomaq.
Ev jî dikin destê dewêr... pê cencerê dikişînin.
This they also put on the hands of cattle... they pull the
thresher with it.
Her wisa em...
Just like that we...
Ev tenê berê ne. Evên giş yê berê ne.
These are just from the past. These are all from the past.
Tu bi kar tînî?
Do you use them?
Ne niha, berê bûn.
Not now, they were in the past.
Gelekî tiştên xweş in ku te... ev di mal de hiştine, di nav
turasê kurdî de... ez spasiya te dikim.
They are very nice things that you... kept these in the
house, within Kurdish heritage... I thank you.
Ez jî spasiya we dikim... saeta we xweş... Xwedê ji we razî
be.
I thank you too... have a good time... may God be pleased
with you.
[Music]
Merheba mamoste.
Hello teacher.
Ehlen wa sehlen.
Welcome.
Mamoste, destpêkê em te nas bikin?
Teacher, first, can we get to know you?
Temam, navê min Mihemed Fariz e, ez ji niştecihên gundê
Ma'milo me...
Okay, my name is Mihemed Fariz, I am from the residents of
Ma'milo village...
û ehlen wa sehlen bi hatina we ... gundê Ma'milo tev...
silav dike û spasiya we dike... em diqesidin timî her
werin...
and welcome with your arrival... the whole village of
Ma'milo... greets and thanks you... we wish that you always
come...
Navê koma zarokan?
The name of the children's group?
Ser çava. Navê komê, koma Buhar e.
Very well. The name of the group is the Buhar group.
Koma Buhar, çi wextî te'sîs bî em karin bêjin?
The Buhar group, when can we say it was established?
Koma ha bi xwe nû ye, ecem e.
This group itself is new, it's fresh,
Yanî hîn salek nebûye. Newrozê, me tê da dest pê kir. Di
Newroza, Newroza yekemîn.
Meaning it hasn't even been a year. At Newroz, we started
it. During Newroz, the first Newroz.
Û komên ji beriya wê hebûn.
And there were groups before it.
Koma Mabeta ne ya yekê ye. Ev ji beriya wê... Salên beriya
wê, bi çend salan hebûn.
The Mabeta group isn't the first one. This was before it...
The years before it, they existed for a few years.
Şebab hin çûn Seferînê, hin li derve rûniştin.
Some of the youth went to Seferin, some settled abroad.
Pê ra me yên din çêkirin.
Then we created the others.
Koma ciwanan, ev nû ye jî.
The youth group, this one is new too.
Têbî em dizanin ku hûn xwedî sê kom in.
Of course, we know that you have three groups.
Koma ciwanan, ê mezinan, ê biçûkan...
The youth group, the adults', the children's...
Ê mezinan jî hene.
There are the adults' too.
Ê mezinan jî hene, ev jî me çêkiriye,
There are the adults' too, we created this one as well,
Dîsa ko di du salan e, ew jî me amade kirin.
Again within two years, we prepared that one as well.
Noka heke em vegerin şixulê xwe, me... me xwedî sê kom jî
hebin.
Now if we get back to our work, we... we have three groups
too.
Berî wê em karin bêjin çend sal in? Destpêkê çi wext vebû?
Destpêka te'sîsê?
Before that, can we say how many years? When did it open in
the beginning? The start of the establishment?
Destpêka vebûnê di du hezar û heftan...
The beginning of the opening in two thousand and seven...
Koma Mabeta hebû. 2007 û 2008.
The Mabeta group existed. 2007 and 2008.
Û bi navê Buhar bû?
And it was called Buhar?
Na. Bi navê koma Rojava bû.
No. It was under the name Rojava group.
Erê, yekemîn navê wê Rojava bû.
The Rojava group.
Yes, its first name was Rojava.
Hat pêkanîn, di roja yekemîn de,
It was formed, on the very first day,
me nav lê kir koma Mabeta, me bi gundê xwe nav kir.
we named it the Mabeta group, we named it after our village.
Pê ra jî me... em bi Mabeta nas kirin.
And after that we... we became known as Mabeta.
Em... Me nedît ku tiştekî tam hebe.
We... We didn't see that there was a complete thing.
Yanî hîn da ku nebe tûras,
I mean, so that it doesn't become a heritage,
me zarok çêkirin.
we created the children.
Keç û xort, zarokên nû...
Girls and boys, young children...
Me nav lê kir Koma Buhar.
We named it the Buhar Group.
Kî... Kê ev koma ha destpêkê... Kê kom te'sîs kir? Kî ne ew?
Who... Who started this group in the beginning... Who
established the group? Who are they?
Damêzrenera wê ez im.
I am its founder.
Fikre ji ku derê hat bîra te? Tu dixwazî vê bizanibî.
Where did the idea come to your mind? You want to know this.
Fikre, min xwest...
The idea, I wanted...
gund timî hebe. Yanî kom timî hebin.
the village to always exist. Meaning the groups to always
exist.
Fikreya komê ji ku derê hat? Fikreya komê.
Where did the idea for the group come from? The idea of the
group.
Koma Mabeta, tu dixwazî?
The Mabeta group, you mean?
Ji gundê Mabeta ye?
It's from Mabeta village?
Tebaen di salên...
Of course, in the years...
Ew tişt, di gundê Mabeta de tu komên ku çêbûnî û navê xwe li
koma ketiye tunebû.
That thing, in Mabeta village there were no groups formed
that took the name of the group.
Koma Mabeta.
The Mabeta Group.
Ev di salên taqrîben... 85, 86'an.
This was in the years roughly... 85, 86.
Ew ya yekemîn bû?
That was the first one?
Yekemîn, koma Mabeta çêbû, navê xwe, koma ketexê bû.
The first one, the Mabeta group was formed, its name was the
ketexe group.
Û belav bûn.
And they dispersed.
Ji zozanan derketin, di Newrozê de derketin û belav bûn.
They went up to the highlands, they performed at Newroz and
dispersed.
Û şax jê derketin.
And branches grew out of it.
Û em pê re, li vir da werin, di salên 2008'an da...
And we followed, coming to here, in the year 2008...
Tê komên li herêma Efrînê, neman.
The groups in the Afrin region, they disappeared.
Hin çûn Tirkiyê, hin çûn Helebê, belav bûn.
Some went to Turkey, some went to Aleppo, they dispersed.
Yanî endamên gelek koman neman.
Meaning the members of many groups were no more.
Ji 2008'an û vir da,
From 2008 and onwards,
Taqriben di 2020-2021'an de
Roughly in 2020-2021,
Em pê fikirîn, em komê ji nû da...
We thought about it, we should start the group anew...
Ava bikin.
Establish it.
Nû ji komê re derbas bibe.
Freshly start for the group.
Bes em perwerdeya wê bikin, koma Mabeta.
Just that we train it, the Mabeta group.
Me rabû, kom çêkir.
We got up, and created the group.
Me nav lê kir koma Mabeta. Me nehişt pisporên ku çênebûn,
navên mezinan jî ne xwestin.
We named it the Mabeta group. We didn't allow experts who
weren't formed, we didn't want big names either.
Sereke kesek pê nehişt,
Principally we didn't let anyone,
Pê koma Mabeta ra, me koma zarokan çêkir.
After the Mabeta group, we created the children's group.
Piştî wê, ya ciwanan we çêkir û hat li pey wê, ya zarokan we
çêkir.
After that, you created the youth one, and following that,
you created the children's one.
Bûye du sal ne, ku ev kom me çêkiriye.
It has been two years, since we created this group.
Di Newrozê de derketin, cara yekemîn Newroz bû.
They performed at Newroz, the first time was Newroz.
Kîjan salê bû Newroz, kîjan salê?
Which year was it Newroz, which year?
Sala 2025'an...
The year 2025...
Li ku derê?
Where?
Me li gundê Mabeta çêkir. Di derveyî gund Mabeta de Newroz
çêkiribû.
We did it in the village of Mabeta. We also performed Newroz
outside the village of Mabeta.
Û koma ciwanan jî derketin, û ya zarokan jî derketin.
And the youth group performed, and the children's one
performed too.
Noka koma ciwanan a we, ji zarokan ketintir e, em dikarin
bêjin?
Now your youth group is older than the children, can we say?
Têbî.
Of course.
Wê gavê hûn çûne kîderê, bi vê komê... Tenê li Mabeta yan li
derveyî Mabeta jî?
At that time, where did you go, with this group... Only in
Mabeta or outside Mabeta too?
Gel Mabeta ne, endamên ciwanan li Mabeta ne.
The people of Mabeta, the youth members are in Mabeta.
Me li Mabeta çêkiriye.
We created it in Mabeta.
Û bi provayê jî em têkildar in...
And we are also involved with the rehearsals...
Em ê niha werin ser behsa, bi rovan bikin. Ya ciwanan jî, a
zarokan jî, hûn çawa dikin?
We will now come to discuss it, doing rehearsals. The youth
ones, the children's too, how do you do it?
Provayên me hesas e... Noka meselen Newroz, çêdibe,
Our rehearsals are delicate... Now for example Newroz, it
happens,
Em her roj bi roj...
We day by day...
Roj bi roj em çêdikin,
Day by day we do it,
Piştî van rojên dervayî wê,
After these days outside of it,
em çirove dikin... li qada din.
we explain... in another field.
Em provaya xwe dikin.
We do our rehearsal.
Ev a Newrozê ye, lê eger ku ne Newroz be... Her deh hefte,
her hefteyek, em carekê kom dikin.
This is for Newroz, but if it's not Newroz... Every ten
weeks, every week, we gather once.
Kî provaya dide we?
Who gives you the rehearsal?
Ez provayê didim.
I give the rehearsal.
Tu ji ku derê hîn bûyî?
Where did you learn from?
Ez bi xwe... Çawa ez li Efrînê rûniştim, ez di nava koma
bihar, koma Hawar bûm.
I myself... Since I lived in Afrin, I was in the Buhar
group, the Hawar group.
2010 û 11...
2010 and 11...
Li Efrînê me pêk dihanî.
We were performing in Afrin.
Li navenda koma Hawar bûm.
I was in the center of the Hawar group.
Koma Mabeta ye... Ez pêk dihatim, hemû Efrîn,
It's the Mabeta group... I was participating, all of Afrin,
Di nava koma Hawar bûm. Hawara Efrînê ye.
I was in the Hawar group. It is the Hawar of Afrin.
Di ji nû da em vegerin gund.
Let's newly return to the village.
Min raqsa xwe ji koma Hawar dît,
I learned my dance from the Hawar group,
raqs e... ez ba şebab, ciwanên derdora min in,
it's dance... I am with the youth, the young people around
me,
perwerdeya koma Hawar in.
they are the training of the Hawar group.
Man e, di nav da ne.
They stay, they are in it.
Û ev kom jî, me heta noka jî di derên cuda da karaniye.
And this group too, we have utilized them in different
places until now.
Û me hîn kirine, fêrî raqsê kirine.
And we have taught them, we have trained them in dancing.
Têbî provayên her komê ciyawaz in.
Of course, the rehearsals of each group are different.
Raqsa... raqsa ciwanan û ya zarokan, wekî hev e an na?
The dance... the dance of the youth and the children, is it
the same or not?
Na. Her yek cuda ye.
No. Each one is different.
Cuda ye.
It's different.
Cuda ye, her yek raqsa xwe cuda ye,
It's different, each one has its own dance,
saza wê cuda ye, lejna wê cuda ye.
its music is different, its rhythm is different.
Tiştên we ji koma re çênekiriye... strana komê... Meselen em
dibêjin raqsek in, e kom in... Evê komê biharê tenê be.
Things you haven't created for the group... the group's
song... For example, we say they are a dance, they are a
group... Let it be only for this Buhar group.
Bi xwe dema em difikirîn... Hin ji zarokan dixwazin
stranbêjî, yanî...
We ourselves when we were thinking... Some of the children
want singing, meaning...
Hene...
There are...
Em di xwazin em pêş bixin...
We want to develop...
Lê dem... dem teng e, yanî...
But time... time is tight, meaning...
Wekî çi zehmetiyek we heye?
Like what kind of difficulty do you have?
Zehmetî, yanî gund, kar, karkeriya kar e, zexm çêdike.
Difficulty, meaning the village, work, it's labor work, it
creates pressure.
Dema pêwist wext jî, em li ser komê din jî.
When necessary time too, we are on another group as well.
Emê bibin çi binî ye.
We will see what the outcome is.
Rast e?
Is that right?
Gav bi gav em pê da didin.
Step by step we progress with it.
Çi pêwîstî yanî... em bibêjin ev kom pêş bikeve.
What needs, I mean... let's say for this group to develop.
Bi xwe de tişt pir pêwîst in.
Honestly, things are very necessary.
Wekî?
Like?
Yekemîn, alavên me yên muzîkê tune ne.
First, we don't have our musical instruments.
Muzîk me bi tembûrê heye.
Music we have with a tembur.
Em di tembûrek tenê re.
We are just with one tembur.
Tembûrek me heye, yek dikuje heye,
We have a tembur, we have one player,
ev zarok e... heye. Ew li ser dikuje diçe, ew dibe.
this is a child... exists. He goes to play, he manages.
Îmkaniyeta nîne me dikuje...
We don't have the capability to play...
Xeyrî tembûrê?
Other than a tembur?
Em di xwazin eceza saetî... Me ra hebin.
We want sound equipment... For us to have.
Cihazetên saetî, hebin.
Sound devices, to exist.
Em pê provaya xwe bikin, noka meselen ger hebin, em xwe
nahêlin. Dengekî ji wê baştir be.
So we do our rehearsal with it, now for instance if they
existed, we wouldn't hold back. For a sound better than
this.
Tune ye.
It doesn't exist.
Cilan, cilan û tiştan?
Clothes, clothes and things?
Cilan, em xwe dişkînin. Mesrefên me çi ku me heye,
Clothes, we exhaust ourselves. Our expenses, whatever we
have,
Kesek ji me naxwaze... Em ji tu kesekî wateyê nadin.
Nobody asks us... We don't give meaning to anyone.
Em xwe dikişînin.
We push ourselves.
Noka ev cilûbergên we, ji ku hatin... Kê de te sêwiranek da
em bibêjin...
Now these clothes of yours, where did they come from... Who
gave you a design let's say...
Bi xwe de sêwiran, şalwar û nîvxwedî û ji berberiyê... da
avakirin tiştên ku Efrînî ne...
Actually the design, the baggy trousers and vests and from
the tailoring... to establish things that are from Afrin...
Tişt naxwaze.
It doesn't require much.
Ê keça?
And the girls'?
Ê keçan jî efrînî ye.
The girls' are from Afrin too.
Ê Afrînî ne, bes tiştino din jî, em bibêjin, ew e rengên
hinekî din tiştin hûn ser da daxistin. Ki tafsîlên... Em
bêjin.
They are from Afrin, but other things too, let's say, it's
colors of some other things you applied on them. Like
details... Let's say.
Bi Xwedê...
By God...
Û logo jî? He, logoya wan jî, ji bîr nekin.
And the logo too? Right, their logo too, don't forget.
Noka ev suret bi xwe,
Now this picture itself,
Me di cî de çêkir, li ser Google mîdya, me yek dîtin wisa
tesmîm, me çêkir.
We made it on the spot, on Google media, we saw a design
like that, we made it.
Yanî me dîzayn kir, bê... Noka ev bida destê we...
I mean we designed it, without... Now giving this to your
hand...
Çî ye, ew kirin, wekî çi?
What is it, that action, like what?
Camedanî ye, camedaniya terrîs, terrîsa Efrînê.
It's a headscarf, the headscarf of tailoring, the tailoring
of Afrin.
Navê xwe li jêr, ev jî me tercîh kir saetên xweş.
It's name below, we also preferred this, good hours.
Spasiya te dikim,
I thank you,
Saetên we xweş, serkeftin ji we ra,
Good hours to you, success to you,
Serkeftin ji we ra jî, û ser çavê min hûn tenê ne, û em
dixwazin hûn tim hebin,
Success to you too, and upon my eyes you are the only ones,
and we want you to always exist,
Ma em mala we bikin.
Should we visit your home.
Em nas bikin?
May we get to know you?
Ez Amîna me.
I am Amina.
Amîna. Ji koma Mabeta ye.
Amina. From the Mabeta group.
Erê.
Yes.
Amîna, tu ji koma... Buhar e.
Amina, you are from the... Buhar group.
Erê.
Yes.
Ji koma Mabeta.
From the Mabeta group.
Tu çi dikî di vê komê de? Kerem ke ji me re bibêje.
What do you do in this group? Please tell us.
Em diriqisin. Yani her reqsek tê dayîn, em hîn dibin.
We dance. Meaning any dance that is taught, we learn.
Hîn dibin.
You learn.
Tu kilaman an kilaman dibêjî?
Do you sing songs or songs?
Em... di reqsê de em nizanin stranan.
We... in dancing we don't know songs.
Tu ji vê tiştê hez dikî?
Do you like this thing?
Çend sal in tu di komê de yî? Çi wext di yî?
Yes.
How many years have you been in the group? How long have you
been?
Şeş-heft mehan e ez tê de me.
It's been six-seven months that I am in it.
Heft mehan tê de ye.
Seven months in it.
Navê min Nûbîn e. Ez jî ew qas e tê de me.
My name is Nubin. I have been in it for that long too.
Çi wext di yî?
How long have you been?
Sê meh e.
Three months.
Tu hînî reqsê dibî, hîn nebûyî?
Are you learning the dance, haven't you learned?
Erê. Hîn bûm e.
Yes. I have learned.
Kerem ke.
Go ahead.
Çawa yi?
How are you?
Kî di vê derê komê da... te xwest tu werî komê da... tu
daxwazên?
Who in this group... you wanted to come to the group... did
you ask?
Ez.
I did.
Çi wextî tu di komê da yî?
How long have you been in the group?
Ji destpêka ku kom hatî vekirin ez tê de me.
From the beginning when the group was opened I am in it.
Erê.
Yes.
Tu hînî çend reqsan bûyî?
How many dances have you learned?
Mamoste çend reqsan bide me, em wê reqsê hîn dibin.
However many dances the teacher gives us, we learn that
dance.
Yanî çend reqs in em karin bêjin? Te navê wan hilneyînî?
Meaning how many dances can we say? Have you memorized their
names?
Yanî gerek, ya şeş bin, yan heft bin.
I mean it must be, either six, or seven.
Ya heft in.
Or they are seven.
Tu gelek navê wan nizani?
You don't know many of their names?
Nizanim.
I don't know.
Hûn naçine cihekî din, hûn li vir direqisin? Riqisiyana we
tu carî tunebû?
Don't you go anywhere else, you dance here? Have you never
danced anywhere?
Hele na. Di Newrozê da derketibûn.
Not yet. We performed at Newroz.
Newrozê.
Newroz.
Hûn ê Newrozê... tenê hûn ê rabin? An hûn li aheng û deran
din...
No.
Hûn ê Newrozê... tenê hûn ê rabin? An hûn li aheng û deran
din...
Will you at Newroz... only will you perform? Or will you at
celebrations and other places...
Li ahengan, eger em werin vexwendin em ê biçin.
At celebrations, if we get invited we will go.
Li gundan.
At the villages.
Em te jî nas bikin.
Let us know you too.
Mîro me.
I am Miro.
Çi... di vê komê de tu çi dikî? Tu tenê diriqisî, te navê
reqsekê hifz kiriye?
What... what do you do in this group? You only dance, have
you memorized the name of a dance?
Na.
No.
Wekî çi ne?
Like what are they?
Gavan e... çep çepok e...
Gavan... left steps...
paşmêro... koçerî ye...
backwards... nomad...
hayraqîv û canecan e.
hayraqiv and canecan.
Kî yekemîn ketîye li vê derê, komê... Kî ye? Ji we ye li vê
derê zarok.
Who joined first here, the group... Who is it? From you kids
here.
Ew ê yekê...
The first one...
Ey yekê te bû.
Oh the first was you.
Ez bûm.
I was.
Yekê tu bûyî.
The first was you.
Berî wê... tu çi wextê tê de yî? Yanî...
Before that... how long have you been in it? Meaning...
Salek, du...
One year, two...
Salek, wisa...
One year, like that...
Salek...
A year...
Destpêkê gotin... em ê biçin komê çêbikin. We kêf kir, we
kêf nekir?
In the beginning they said... we will go create the group.
Were you happy, were you not happy?
Em bi kêf bûn.
We were happy.
Yanî bi rastî...
Meaning truthfully...
Yanî çiqas rind bî yanî ... yanî migo qey we çêkiriye ...
Ewê ciwanê dinarê yê te me? Ez nizam.
I mean, how nice it is, I mean... I thought you made it...
That young man over there, is he yours? I don't know.
Bi raqisîn darikê xwe xwestin, ewe kom ciwanan ra çêbû.
They danced, they wanted their sticks, it happened with that
youth group.
E ma we xwestin ev koma ciwanan re çêbe?
Oh, so you wanted it to be formed with the youth group?
Erê me da xwestin, yanî çêbe be, em gî hevdora bi raqisin,
kêf bikin, rind e, dawetan e, rojan e, wanî ha...
Yes we wanted it, I mean for it to happen, for us to all
come and dance around together, have fun, it's nice at
weddings, on special days, and such...
Hûn dixwazin herin haflatan û derveyî Me'melê, li gundan?
Do you want to go to parties and outside of Me'mele, in the
villages?
Na em dixwazin ma li gundê xwe de bi reqisin.
No, we just want to dance in our own village.
Bes gundê xwe tenê? Kî dixwaze derkeve?
Just your village only? Who wants to go out?
Derveyî Me'melê, şarê eydan û rojan din, haflatan din?
Outside of Me'mele, to the city for holidays and other days,
other parties?
Na, em naxwazin herin tu derê, emê tenê li gundê xwe bi
reqisin.
No, we don't want to go anywhere else, we will just dance in
our village.
Gundê xwe. E dibe em carek din werin?
Your village. So, can we come another time?
Wele nizam...
Well, I don't know...
Serkeftin ji we re. Spasiya we dikim.
Success to you. I thank you.
Belê temaşevanên hêja.
Yes, dear viewers.
Naha em gihîştin dawiya xeleka bernameya xwe.
Now we have reached the end of this episode of our program.
Bi hêviya em di xelekên din û li cihên din...
With the hope that we meet in other episodes and in other
places...
Û naha jî ji gundê Me'melê, xatirê xwe ji we dixwazin.
And now from the village of Me'mele, we say goodbye to you.