Demê we baş be. Temaşevanên me yên hêja
Have a good time. Our dear viewers
em bi xelekeke nû li gel we ne. Vê carê jî,
we are with you with a new episode. This time too,
me berê xwe da navçeya Şêranê. Navenda navçeya Şêranê
we headed to Sharan district. The center of Sharan district
ev jî navçeyek ji navçeyên Herêma Xweser ya Çiyayê Kurmênc
e.
is also one of the districts of the Autonomous Region of
Kurd Dagh.
Em ê bi hev re biçin, derbasî navçeyê bibin,
We will go together, enter the district,
em ê xelkê wê derê nas bikin ka navenda navçeyê nas bikin ka
çawa ye.
we will get to know the people there, get to know the center
of the district, see how it is.
Bi me re biçin û li me temaşe bikin.
Come with us and watch us.
Em te nas bikin xalo?
Can we get to know you, uncle?
Ser çavan re, bi xêr hatin.
You're very welcome, welcome.
Qenata we, û nûnerên we, hûn hemî mêvanên me ne.
Your channel, and your representatives, you are all our
guests.
Em malovan, mêvanan... hûn mêvanê min in îro. Ser çavan re
bi xêr hatine.
We are the hosts, the guests... you are my guests today.
You're very welcome.
Me rêzên xwe pir derbas kirin.
You have done us a great honor.
Navê min,
My name,
Evdilmenan Yûsif,
di hikumeta Aliyê de, bes navê min yê malê Heso ye.
in the Ali government, but my home name is Heso.
Belê.
Yes.
Heso, ferman, teşkîl, birayê min e.
Heso, order, organization, is my brother.
Li Şamê ye niha, dê li min vegere.
He is in Damascus now, he will return to me.
Evdilmenan Yûsif, Heso, û Elî.
Evdilmenan Yûsif, Heso, and Eli.
Bes bi Heso me'rûf e.
Are you yourself from Sharan district?
But he is known as Heso.
Belê. Tu bixwe ji navçeya Şêra yî? Eslê te ji kuderê ye?
Yes. Are you yourself from Sharan district? Where are you
originally from?
Ji Şêra me, ji malbata Hesokê me.
I am from Sharan, from the Hesokê family.
Bapîrê min,
My grandfather,
Bapîrê min yanî bavê bapîr, bavê kalê min e.
My grandfather, meaning my great-grandfather, my
grandfather's father.
Sed û panzdeh salan jiya ye.
Lived for one hundred and fifteen years.
Deh û heft salan di xizmetê de maye.
Stayed in the service for seventeen years.
Dû re kalê min heştê û pênc salan jiya.
Then my grandfather lived for eighty-five years.
Û dû re bavê min heştê salî jiya.
And then my father lived for eighty years.
Û dû re herwiha ez... bavê xwe yê mezin im,
And then also I... I am my biggest father,
Heştê sal in... ez ê bikevim heştê û yekê.
I am eighty years old... I will enter my eighty-first year.
Elhemdulillah!
May God give you a long life.
Praise be to God!
Ewan malan, ji gundê... bapîrê min di sed û panzdeh salî
temenê xwe de...
Those houses, from the village... my grandfather at the age
of one hundred and fifteen...
Çi qasekî hacet hene,
Whatever tools there are,
In kan, zîraî ne, an jî cure kar an in, û in kan yên malê
ne...
Whether agricultural, or different types of work, and
whether for the household...
Di hatinê de, di vî gundî de... gîha hatin... yek li vir,
yek li wir, ava bûn.
In coming, in this village... they arrived... one here, one
there, they were built.
Kalê me,
Our grandfather,
Lê muhafaza kir.
Preserved them.
Dû re bavê min wehîd (tekane) bû,
Then my father was the only son,
Wî muhafaza kir, sipartibû wî, wekî emanet.
He preserved it, it was entrusted to him, as a trust.
Û dû re elhemdulillah ev hewş a kalê me ye, ya bapîrê me ye,
em esasa me ne.
And then praise be to God, this courtyard belongs to our
grandfather, to our great-grandfather, we are our
foundation.
Birakên min cihê din derketin. Ez tê de mam.
Yes.
My brothers went elsewhere. I stayed in it.
Hm.
Ê felîzalîk,
And so,
Ev mal noka me kiriye wekî methefekî.
We have now made this house like a museum.
Tiştên kevn te tê de mane.
You have kept old things in it.
Û methef, bi navê tiştên kevn in.
And the museum, is in the name of old things.
Erebî dibêjin, turasî.
In Arabic they say, traditional.
Î kevnê xwe tine be,
Whoever doesn't have their old things,
Hedîsê xwa, musteqbelî xwa jî tine ye.
They don't have their modern things, their future either.
Eywa.
Yeah.
Me jî lê muhafaza kiriye elhemdulillah.
We have also preserved it, praise be to God.
Destpêkê, ez dixwazim bizanibim, ka navê Şêran, ji kuderê
hatiye?
First, I want to know, where did the name Sharan come from?
Navê Şêran,
The name Sharan,
Kalê min digot, bapîrê min e sed û panzdeh salan jiya ye.
My grandfather used to say, my great-grandfather who lived
for one hundred and fifteen years.
Digot yaw di wextî rom wextî dewletên... hudûd tinebûn,
He used to say, oh in the time of the Romans, the time of
the states... there were no borders,
Dewleta Alî Osman bû.
It was the Ottoman Empire.
Qezaya me Kilis bû.
Our district was Kilis.
Belê.
Yes.
Go, wextê ku ew welat
He said, when that country
Bela bû... yanî eşîrekî me Şikakan...
Scattered... meaning our Shikak tribe...
Hm.
Mişkilek bi mabeyna...
A problem between...
Îsmaîl Simko Axa,
Ismail Simko Agha,
Reîsê eşîra me ye.
Who is the head of our tribe.
Û birakî gundî Hamza Beg e,
And a village brother Hamza Beg,
Û birakî wî yê biçûk
And his younger brother
Mîre Zirav.. fî radikê (Ew dibêjin jê re zirav bû).
Mire Zirav.. (They said he was thin).
Belê.
Yes.
Ê mişkilatên romiyan lê bûn... mêvanên wan çêbûn... tiştkî
mezin bû.. dûr û dirêj e qisete pelikê defterê dikarî
binvîsî.
And the problems of the Romans happened there... their
guests happened... it was a big thing.. it's a long story
you could write a page in a notebook.
Hm.
Ê bela bûn. Pêşve çûn.
And they scattered. They went forward.
Şikakî me kirin...
They made our Shikaki...
Îsmaîl Simko vekişiya Îranê, û derketin.
Ismail Simko retreated to Iran, and they left.
Hm.
Û qismek
And a part
mabeyna Çiyayê Bêxêr
between the Bekher Mountain
û Şengalê...
and Shengal...
Li Iraqê ye...
Which is in Iraq...
Di hemberî ava mezin, hemberî
Across the big water, across
Tirkiyeyê û Sûriyeyê... derketin... li wir in.
Turkey and Syria... they went out... they are there.
Û qismek jî,
And a part too,
Xwedan dewar bûn,
They were cattle owners,
Bi vî parçî de hatin,
They came to this part,
Mentiqeya Efrînê de. Vira dar û bar, vala bû...
In the Afrin region. Here was full of trees, it was empty...
Tiştek tune bû.
There was nothing.
Çol bû. Çol vekirin... zeytûn çandin.
It was a desert. They cleared the desert... planted olives.
Belê.
Yes.
Ev qurbanên, terbiye van, ewan e, rehma Xwedê li hestiyên
wan be.
These sacrifices, their upbringing, is theirs, may God's
mercy be upon their bones.
Hm.
Tarîxa
The history
Me Şikakan, li vê derê, Dûmiliya heye, Dûmiliya çûçik heye,
Qûse heye,
Of us Shikaks, here, there is Dumiliya, there is little
Dumiliya, there is Quse,
Xelbaş heye,
There is Khelbash,
Sebeb heye, Hesek heye,
There is Sebeb, there is Hesek,
Dûmirliya heye, Hemdûş heye,
There is Dumirliya, there is Hemdush,
Hemkûlik heye,
There is Hemkulik,
Malê Çopan... Selmîn, Malê Çopan heye...
Çopan's House... Selmin, there is Çopan's House...
Ev navgundî,
These surrounding villages,
firqeyên Şikakan in.
are branches of the Shikaks.
Belê.
Yes.
Erê!
Yes!
Vê wexta ku hudûd hatin, ha li vir man, ha li vir man, ha li
vir man...
When the borders came, some stayed here, some stayed here,
some stayed here...
Gundek
A village
Naha li welêt heye,
That currently exists in the country,
Vêrê dimînin, Metîna.
They stay here, Metina.
Hm.
Hacî jî li vir, ev der girêdayî bû, navê gundê xwe li vir
derbas kir.
The pilgrims are here too, this place was connected, they
passed the name of their village here.
Anîn Metîna.
They brought it to Metina.
Belê. Û paşê navê wê... navê wê paşê bû Şêran?
Yes. And then its name... did its name later become Sharan?
Navê Şêran,
The name Sharan,
Li çiyayê Şengalê ye, gundek heta noka ku Şikak in, navê
gund Şêra ye.
Is in the Shengal mountain, a village where to this day they
are Shikaks, the village's name is Shera.
Û tu kurdî bixwazî, navê wê Şêra ye.
And if you want the Kurdish, its name is Shera.
Paşê kirin,
Then they made it,
Bi tirkî Şeranli.
In Turkish, Şeranlı.
Lî jê xistin.
They removed the "lı".
Paşê wexta ku hikumeta Erebî hat,
Then when the Arab government came,
Lê nabe di zimanê Erebî de,
But it's not possible in the Arabic language,
Şêran.
Sheran.
Elîf nûn kirinê, bû Şêran.
They added Alif and Nun, it became Sharan.
Birayê min çû Kurdistanê li vir şixulî... Ebdulwehab...
My brother went to Kurdistan and worked here...
Abdulwahab...
Got: "Min dît dengkirin yekî, lehceyek...
He said: "I saw someone's speaking, an accent...
Wek lehceya me ye."
Like our accent."
Çawa daxivim ew jî ji min fêm dikir.
How I spoke, he also understood me.
Paşê, got...
Then, he said...
Lavo min go "Bismilla tu kî yî? Tu ji kuderê yî?"
Boy, I said, "Bismillah, who are you? Where are you from?"
Lê gotiyê "Wele ez şikak im."
He replied, "By God, I am a Shikak."
Lo got, "Min go ez jî şikak im."
He said, "I said I am also a Shikak."
Lê tu.. tu şikakê kuderê?
But you.. where are you a Shikak from?
Go, min go "Ez şikakê
He said, I said, "I am a Shikak
Sûriyeyê me. Çiyayê Kurmênc."
From Syria. The Kurd Dagh."
Lo got "Ez jî şikakê li vir im."
He said, "I am also a Shikak from here."
Lo ti ji kîjan gundî yî? Got: "Ez ji Şêranê me." Enê... lo
got ez jî ji Şêranê me.
Boy, which village are you from? He said: "I am from
Sharan." Wow... he said I am also from Sharan.
Welo, sudfe.
Well, it was a coincidence.
Lê şerq û şixul... neçar in ew în.
But the East and work... they have no choice.
Ev jî wiha derket.
This is how it turned out.
Hat, birayê min ji min re hewal da, ekîd
He came, my brother gave me the news, definitely
Ekîd %100 got: Gundê me yê li vir e... got: "Lê tu kîro kî
derê ye?"
Definitely 100%, he said: Our village is here... he said:
"But where are you taking this?"
Em ê vêga, niha tu rabe em pêşiya xwe,
Now, stand up and let's go forward,
Gundê me, heta noka ku em Şikak... lehceya me gişt ev e.. û
navê gundê me jî Şêra ye.
Our village, to this day we are Shikaks... our accent is all
like this.. and our village's name is Shera.
Em dixwazin, noka, tu rabe li gel me, ta em herin behsa
tiştên kevn bikin, te got ku we kom kirine,
We want, now, for you to get up with us, so we can go and
talk about the old things you said you collected,
Dixwazim tu pêşiya me bikî, û pêşî temaşevanên me yên hêja
bikî.
I want you to lead the way for us, and first present them to
our dear viewers.
Ehlen û sehlen!
Welcome!
Xalo, Xalê Evdilmenan, ev tişt çi ne cem te?
Uncle, Uncle Evdilmenan, what are these things you have?
Ev ha, cer cer in.
These here, they are jars.
Ev der...
This place...
Ev berê, we bi dewar didot?
In the past, did you milk cattle with this?
Me dew pê... cer cerê mezin e.
We made yogurt with it... it's a big jar.
Te carekê pê kar kiriye xalo?
Have you ever worked with it, uncle?
Lê.. na... ser dema min... cer cerê mezin hebû,
Well.. no... in my time... there was a big jar,
Û ev jî curnekî, kevn ê romanî ye.
And this is a mortar, an old Roman one.
Î bîrê bû.
It was for the well.
Min anî danî vê derê, min go bila
I brought it and put it here, I said let it
Turas bimîne.
Remain as heritage.
Erê weleh!
Yes, by God!
Ka werin vir!
Come here!
Xalo, ev çi ye? Ev ha...
Uncle, what is this? This one...
Ev... Efendim...
This... Sir...
Noka, tu dikarî bi me re bibe kuderê?
Now, where can you take us?
Hindur, hindurê vê mezin, mazin...
Inside, inside this big one, big...
Maşallah! Gelek tiştên kevn cem te hene,
Mashallah! You have a lot of old things,
Gelek hene da...
There are a lot...
Gelek tiştên kevn li cem te hene, û te bi xwe de... te di
mal de girtiye.
You have a lot of old things with you, and you... you have
kept them in the house.
Elhemdulillah.
Praise be to God.
Lê tiştekî, min dît... û gelek bala min kişand.
But I saw something... and it really caught my attention.
Hm.
Ev sûretan...
These pictures...
Ev, ew...
This, that...
Ev sûret, kî ye ev?
This picture, who is this?
Jiyana me giştî ye.
It is our whole life.
Çawa? Ku ji me re bêjî...
How so? If you could tell us...
Ebeden.
Forever.
Beriya tu tiştî, ew kî ye? Ev?
Before anything else, who is that? This one?
Ev lawê min, Luqman,
This is my son, Luqman,
Yê diduyan e.
He is the second one.
Neçar di şuxilê mobîlya de bû.
He had to work in the furniture business.
Ê wextê ku, şoreş çêbû... derketin.. pir hez dikir.
And when the revolution happened... they went out.. he loved
it very much.
Di cem xwe de... Sûret.. vir ava kir, bi van şewatên wiha
de...
By himself... The picture.. he built it here, with these
burnings like this...
Ev li ser text e?
Is this on wood?
Ser text, bi karebê.
On wood, with electricity.
Kêrame ye.
It is a miracle.
Berya çend salan ev te çêkiriye ev ha?
How many years ago did you make this?
Di nodî de.
In the nineties.
Sala nodî de.
In the year ninety.
Hm.
Heta noka te li hundir xistiye û te parastiye.
Until now you have put it inside and protected it.
Gelek e.
Very much.
Tu çima wisa hez dikî, eger ku em bizanibin?
Why do you love it so much, if we may know?
Em jî, dê bavên xwe ve... me çavên xwe vekirin, digotin...
We too, from our parents... we opened our eyes, they used to
say...
Ku radihiştin radyoyê... radyoyek me hebû, yabanî bû.
When they picked up the radio... we had a radio, it was
Japanese.
Me vedikir.. pêşiya wê xera bibû.. diçûn paş pencerê..
digotin,
We would turn it on.. the front of it was broken.. they
would go behind the window.. they used to say,
"Lo... Kerîm Nîşkar..." deng nedin, go dîwar bi qulaq in,
"Boy... Kerim Nishkar..." don't make a sound, they said
walls have ears,
Digotin, "Huna sawtul Akrad... fî şemalê el-Iraq."
They used to say, "Here is the Voice of the Kurds... in
Northern Iraq."
Û xwîna me dikişiya wan re.
And our blood was drawn to them.
Xwîn dikişî.
The blood drew.
Û heta roja îro ro.. xwe isbat kirine, li alemê,
And to this day.. they have proven themselves, to the world,
Û ji milet re... ku heliyan, berf helî.. tu tişt nema.
And to the nation... that melted, the snow melted.. nothing
remained.
Û ev nav sabit man.
And this name remained constant.
Ê rast e, her tişt zelal dibe.
Well it's true, everything becomes clear.
Me xwendî.. me bîst.. me naskir... me..
We read.. we heard.. we recognized... we..
Ev kir... Mela Mistefa Berzanî.
This was done by... Mullah Mustafa Barzani.
Bi cid.. û cindiyên gund... û Ehmed Mela Berzanî.. û yên
din... û Şêx..
Seriously.. and the village soldiers... and Ahmed Mullah
Barzani.. and the others... and the Sheikh..
Berzanî wextê ku çûbû Qazî Mihemed...
Barzani when he had gone to Qazi Muhammad...
...ve mala me di emrê me da, a ev a ku me nîşanî we kirin,
ev arşîf e.
...in our house in our lifetime, this which we showed you,
this is the archive.
Ev arşîf e me nîşanî we kirin, ev a tiştekî biçûk e ji wan.
We showed you this archive, this is a small part of them.
Xwe îspat kirine di cîhanê da.
They proved themselves in the world.
Her yek kurd, li kuderê dibe bila bibe, ji miletê xwe ra, ji
welatê xwe ra şuxilî.
Every Kurd, wherever they may be, has worked for their
nation and for their country.
A ev a berz û bilind e ev qole ye, em qurbanî rihê wî bin
ha.
This is the high and lofty one, this is the master, we
sacrifice our souls for him.
Kalo dikarî ji me re behsa tiştên li vê derê bikî?
Uncle, can you tell us about the objects here?
Ê behsa kîjanî bikim? Jê serî bikim?
Which one should I talk about? Should I start from the top?
A ji serî heya binî.
Yes, from the top to the bottom.
A ev a misîn e, em jê ra dibêjin misînê baqir e.
This is a pitcher, we call it a copper pitcher.
Û ev a jî tomarik e... min li çolê dît, lê ev da fitiliyekê
dikirin wekî mi're serî gund e.
And this is a small scroll... I found it in the field, they
used to put a wick in it, it's the head of the village to
us.
Min jî meraq kir, min hîs kir du heb ji wan çêkir. Ev jî
tomarê darê ye.
I was curious, so I felt like making two of them. This is
also a wooden scroll.
Navê wî çi ye?
What is its name?
Tomarê qelem e. Sindyan e.
It's a pen scroll. It's oak.
Ê min meraq kir a wisa dîq dîq min lêko kir û anî holê.
I was curious, I carved it bit by bit and brought it to
life.
Û a ev a jî misînê baqir e, pê berê av li destê xwe dikirin.
Heya da êlegek anî ye destê xwe pê dişûştin.
And this is also a copper pitcher, they used to pour water
on their hands with it. Or they would bring a basin and wash
their hands with it.
Û bi van ya jî çi dikirin?
And what did they do with these?
Û a ev a jî me li ba kirinê bi dar pê badikirin. Kêvroşk ji
ev der dixistin.
And we used to spin wood with this for spinning. They used
to hunt rabbits from this place.
A ev a jî genim û kîsê jê ev der dixistin. Genim û kîse.
And they used to take wheat and bags out of this. Wheat and
bags.
Û ev na jî balîfe kevin in.
And these are old cushions.
Te kanî yek bi yek ji me re bidaya naskirin kî ne?
Could you introduce them to us one by one?
Êlê.
Yes.
A ev Şêx Seîdê Pîranî ye.
This is Sheikh Said Piran.
Û a ev Qazî Muhammed e, û ev a Seyîd Riza ye, û ev a jî Mela
Mistefa yê Nemir e.
And this is Qazi Muhammad, and that is Seyid Riza, and this
is the Immortal Mulla Mustafa.
Ev sûretên te ji kuderê anîne?
Where did you get these pictures?
Ev a wele birakî min anî bû ji min ra.
Well, a brother of mine brought them for me.
Ji Şamê anî nizanim...
He brought them from Damascus, I don't know...
Ev a me çêkiriye, me çêkiriye.
We made this, we made it.
Û ev a jî... berê tê de av vedixwarin. Gûniyê avê da... darê
binî gund e av e, qirşîn e.
And this too... they used to drink water from it in the
past. In the water sack... the wood at the bottom of the
village is water, it's a twig.
Da dinê serî, şîr pê vedixwarin.
They would put it on top, they would drink milk with it.
Min ev qulp avêtimê, wilo şîr pê vedixwarin.
I added this handle to it, they would drink milk with it
like that.
A ev kero jî, pê sîr dikutan.
And this wooden piece, they used to pound garlic with it.
Pê çi dikutan?
What did they pound with it?
Pê sîr dikutan.
They pounded garlic with it.
A ev a jî kuzê rûn e. Tije rûn e, teze bû. Çem pite ma, û
qale pîremêr dixwar.
And this is a butter jug. It was full of butter, it was
fresh. My old man would eat from it.
Xalê min.
My uncle.
Destê te sax be.
Bless your hands.
Saetên te xweş. Xwedê sihetkî xweş bide te, tu sax bî.
Thank you for your time. May God give you good health, stay
well.
Sax bî hûn jî sax bin.
Stay well, may you stay well too.
Em tim a di şahiyê a ev dibînin... amîn.
May we always see these in joyous times... amen.
(Muzîk)
(Music)
Merheba xalo.
Hello uncle.
Merheba, ehlan we sehlan.
Hello, welcome.
Xwe nas bikim, navê te?
Let's get to know you, what's your name?
Navê min Huseyîn e, bi eşîra xwe Ebo Kelewa ji Şera me.
My name is Huseyin, from the Ebo Kelewa tribe, from Şera.
Ser çava.
You're welcome.
Silavê.
Greetings.
Dikarî ji me ra behsa ziraeta gund bikî, hûn li gund çi
diçînin, çi dar û cema hene?
Can you tell us about the agriculture of the village, what
do you plant in the village, what trees and crops are there?
Li gund wekî hemî gundê Efrînê,
In the village, like all the villages of Afrin,
zeytûna diçînin, bi dîmek,
they plant olives, as rain-fed,
sêva diçînin, henara diçînin,
they plant apples, they plant pomegranates,
hirmîya diçînin, xoxa diçînin. Çi tiştê diçandina mantaqa
Efrînê me'rûf e,
they plant pears, they plant peaches. Whatever is planted in
the Afrin region is known,
mintaqa istiqrarê ewla bi muhafezeta Helebê da, gelek tiştê
diçandin.
it is the first stability zone in the Aleppo governorate,
they plant many things.
Û tiştê pir diçînin, yanî ew bi nisbet dar û fêkî. Û yê
tiştê din jî mesele wekî... wekî xidre jî diçînin.
And the things they plant a lot, that is, in terms of trees
and fruits. And other things too, for example... they also
plant vegetables.
Îsota diçînin, kundira, kusa,
They plant peppers, pumpkins, zucchinis,
nîska, cehê, genim, yensûn, reşreşko, gelek tiştan diçînin.
lentils, barley, wheat, anise, nigella seeds, they plant
many things.
Mamoste niha em dibînin çandina tiştî herî navdar...
Teacher, now we see planting... what is the most famous
thing planted...
Li gundê Şera ê pir, çi ye?
In the village of Şera, the most, what is it?
Nuka cîranên we hene, meselen em dibînin wekî Basûtê, bi
hinarê tê naskirin.
For example, you have neighbors, for example we see like
Basute, it is known for pomegranates.
Her tiştek, her gundek bi tiştekî tê naskirin. Meselen ev
derê, bi çi tê naskirin?
Everything, every village is known for something. For
example, here, what is it known for?
Ku wexta tê gotin "Şera"...
When it's said "Şera"...
Şera bi zeytûnê xwe û zeytê xwe tê naskirin. Zeytê Şera...
Şera is known for its olives and its oil. The oil of Şera...
naskirî ye li ser mistewa mintaqa Efrîn, zeytê herî baş e
yanî li mintaqê da.
is known at the level of the Afrin region, it is the best
oil in the region.
Û zeytûnê gund da, darên zeytûnê pir in li Şera.
And the olives of the village, olive trees are plentiful in
Şera.
Û xêncî wê hûn çandiniya dexlûdanê çi dikin?
And besides that, what do you plant in terms of cereals?
El cema me got, dexl diçînin, ceh diçînin, nîska, noka,
As we said, they plant cereals, they plant barley, lentils,
chickpeas.
Nûha hacer da heye, jiber ku ev wadayê Sûrî weha çêbûye,
Now there are changes, because of the situation that
happened in Syria,
berê gund wusa tişt nediçandin, am bi reşreşkê diçînin,
yensûnê diçînin, kemûnê diçînin.
in the past the village didn't plant such things, now we
plant nigella seeds, we plant anise, we plant cumin.
Berê ev tiştana me nediçandin, yanî encama civakên hatin,
We didn't plant these things before, meaning as a result of
the communities that came,
ji Îdlibê û Himsê hatin, van evana bi xwe re anîn, gundê me
jî fêr bû van tiştana diçîne.
they came from Idlib and Homs, they brought these with them,
our village also learned to plant these things.
Beriya wê yanî we digot tenê erdî wî an jî we nedizanî
biçînin?
Before that, I mean, did you say only its land, or did you
not know how to plant it?
Na, ew nedikir yanî, min nedîgo qezenc tê heye, yek.
No, we didn't do it, I didn't say there is profit in it,
one.
Û a diduyan jî, yanî bav û kalên me meselen genim û ceh e,
nîsk e, nok e, tiştên wusa diçandin. Wan nediwêribûn biçin
ew û...
And secondly, our ancestors, for example, planted wheat,
barley, lentils, chickpeas, things like that. They didn't
dare to go there and...
lê nika jiyan tê guhertin, mecbûr î van tiştan diçînî. Bus
ser zikê ev şerê Sûrîyê çêbû,
but now life is changing, you are forced to plant these
things. Especially because of this Syrian war that happened,
ev tiştê ecêb hatin, nika gund diçîne van tiştan a, erê wilo
ne.
these strange things came, now the village plants these
things, yes, that's how it is.
Xalê min. Gund li dor we hene, hemî tabîyê nehiyê Şera ne.
Tabîyê navçeya we ne.
My uncle. There are villages around you, all belong to the
Şera sub-district. They belong to your district.
Hevna li pateta diçînin.
They also plant potatoes.
Di navçeya Şera jî pateta heye?
Are there potatoes in the Şera district too?
Pateta heye hîsa li cîrankî me ye, vêra dibên gundê Heylan
yan Meselê, Evû Şêxo...
There are potatoes, right now in our neighborhood, they call
it the village of Heylan or Mesele, Evu Şêxo...
Li deşta Xirêbê pateta tê çandin, hîsa tê çandin.
Potatoes are planted in the Xirêbe plain, right now they are
planted.
Nexwe selef e, belkî salê tê em jî biçînin, pateta hîsa tê
yan sûc tê dîtin.
It's an advance, maybe next year we'll plant too, potatoes
are now seen as a profitable crop.
Nika em ji alîyê çandinî me xelas kir.
Now we are finished with the agricultural side.
Erê.
Yes.
Vê darê am li bin rûniştin e.
This tree we are sitting under.
Erê.
Yes.
Berî am rûniştin te ji min ra go çîrokek wê heye. Tu dikarî
ji me ra behsa vê darê bikî.
Before we sat down, you told me it has a story. Can you tell
us about this tree?
Tu xudê ser vê darê ji me re bîje...
For God's sake, tell us about this tree...
Ev dara me xwedî nediye, emrê min nika pêncî û heft sal e,
ev dara me hebû.
I didn't see the owner of this tree... I am fifty-seven
years old now, this tree was here.
Û me ji bavikê xwe pirskir digot ew wextê,
And we asked our grandfathers, they said at that time,
milîs hebûn... milîs hebûn,
there were militias... there were militias,
evna mutetewi' bûn cem cêşê Ferensî.
these were volunteers with the French army.
Û wextê hena mirîd hebûn,
And when there were disciples,
dîsa ev dar hebû, dihatin li vê derê li bin vê darê şikeftek
hebû, dihatin vê derê xwe vedişartin. Da vegerin Şera yekê,
this tree was still here, they would come here, there was a
cave under this tree, they would come here and hide. To go
back to Şera, someone,
asê bikirana, batmîş bikirana, dizî bikirana, derbikirana...
to harass, to bother, to steal, to beat...
Yanî ev dar gorî em ji mezinên xwe dibihîsin, yanî emrê vê
darê gelek e, zêdetirî sed salî ye.
I mean, this tree, according to what we hear from our
elders, the age of this tree is a lot, it's more than a
hundred years old.
Zêdetirî sed salî ye.
More than a hundred years old.
Di sala du hezar û hejdeha da,
In the year two thousand and eighteen,
meha Nîsanê, wextê şerê Efrînê çêbû, ez li vê derê li mala
xwe bi tenê bûm.
in the month of April, when the Afrin war happened, I was
here in my house all alone.
Hev qismek mezin hejî ji van kesên çekdar, yanî darên me
dibirrîn.
A large part of these armed people, they were cutting our
trees.
Hatin yekî vê darê bibirre, ez hatim pêşiya wî û min nehişt.
One came to cut this tree, I stood in front of him and
didn't let him.
Û min got min bibirrin evê na, min nehîşt vê darê vebirrin,
min nehişt vê darê hûn vebirrin.
And I said "Cut me, but not this", I didn't let them cut
this tree, I didn't let you cut this tree.
Min bi wan cebirî xwe kir.
I forced them.
Ê pirrên darên hatin qutkirin, darên mezin û stûr bi umr.
Many trees were cut down, big, thick, and old trees.
Ev dar filitî ye, yanî dorkê dêrê wek ku min got yek mezin
heye din li vî dêrê... ew jî filitî ye wê derê hew jî darê
gêlber e.
This tree survived. I mean, around the church, as I said,
there is another big one over there... that one survived
too, that is also a gelber tree.
Bi erebî jê re dibêjin Bellût Rûmanî.
In Arabic, they call it Roman oak.
Ev dar yanî eve...
This tree, so this...
Bi Kurdî em jê re dibêjin Gêlber e, bi erebî jê re dibêjin
Bellût Rûmanî.
In Kurdish, we call it Gelber, in Arabic, they call it Roman
oak.
Yanî em kanin bibêjin temenê wê bi dîtîr teqrîben pêncsed
sal e? Şeşsed sal e? Zêdetir e?
So we can say its age is approximately five hundred years?
Six hundred years? More?
Ez nizanim, bes zêdetirî sed salî ye. Bidqet ciqas e ez
nizanim.
I don't know, but it is more than a hundred years old.
Exactly how much, I don't know.
Û li bin darê kum nabin?
And don't people gather under the tree?
Li bin darê xelkê gund... em bibêjin, jinên gund...
Under the tree, the village people... let's say, the women
of the village...
dihatin vira, havînê û biharê, dihatin rûdiniştin... wextê
zivistanê sar e kes nedihat...
they used to come here, in summer and spring, they would
come and sit... in winter it's cold, nobody came...
Lê jinên gund, tê di wextê biharê, tên rûdinên jixwere
tiştên xwe çêdikin, bi qîçkê xwe ra dilîzin.
But the women of the village, they come in the spring, they
come and sit, make their things, play with their kids.
Yanî ew dar a gund giştan e, yanî ewa... malek çû xatirê
cemaetê gund diçû, aîle yek gund e yanî...
I mean, that tree belongs to the whole village, I mean... if
one family goes for the sake of the village community, the
village is one family...
Nika ev wek em amancan, em amanc, em ji mezinên Şaroyan
mezinên gund...
Now, as our goal, our goal, from the elders of Şera, the
elders of the village...
Naxwe hûn wekî hûn dibînin gund da qisûriyek heye? Daxwazek
heye? Çi dixwazin?
So, do you see any shortcomings in the village? Is there a
request? What do you want?
Meselen nexwe daxwaz gellek nin in ji we ra... Bes te dît
yanî qisûr hene, mezelen, hene dar û tişt hatin qut kirin,
te dît birrîn.
For example, we don't have many requests from you... But as
you can see, there are shortcomings, for example, trees and
things were cut down, you saw they were cut.
Mezelen elwahên xelkê tiştan dizîn, mezelen xelkê li bin
laweyên xwe xew dikirin... yanî ma'nî na tenê dizîn, di gund
de van tiştan bi gund dikin, yanî ha ev na...
For example, they stole people's solar panels and things,
for example, people used to sleep under their panels... I
mean, they didn't just steal, they do these things in the
village, I mean, these...
Û mezelen xizmet gundîya bi gund nakin... hîç tunne ye, yanî
tu gundîyek ev tiştan naxwazin, tenê ew tiştin.
And for example, they don't do any village services for the
village... there is none, I mean, no villager wants these
things, it's just those things.
Ji ber vê çêtir dibe.
It would be better than this.
Spasiya te dikim xalo, siheta te xweş.
I thank you, uncle, health to you.
Siheta we jî xweş, spas jibo we jî.
Health to you too, thanks to you too.
Siheta te xweş be, xwedê emrê te dirêj bike xalo.
May you be healthy, may God give you a long life, uncle.
Siheta we.
Your health.
(Muzîk)
(Music)
Dibe ez xwara binirim, balê xa pê da.
I should look down and pay attention,
Hem mantiqa, mantiqa Efrînê, lê binirin çiqas xweş û şêrîn
e.
The region, the region of Efrin, look how beautiful and
sweet it is.
Gul û kilav da ye, baxçe û badilê de, xwedê da şêrîn e.
It is surrounded by flowers, gardens and valleys, God made
it sweet.
Era dibêjim sibê, xerbî û xunav di ser e.
I wake up in the morning, the dew and mist are upon it.
Wek zêr û cewher e, dila me e hember çavê me re.
It is like gold and jewels, to our hearts and in front of
our eyes.
Her balê xwe diçerxê da rew te,
Wherever you turn your attention to,
Bêhna xweş tîne, rehetiyê dilê me ra bixwe tîne.
It brings a sweet smell, it brings comfort to our hearts.
Heva Efrîn e, xwara binirin.
This is Efrin, look down.
Dar û berê xa, xêr û bereketê xa,
Its trees and surroundings, its good and blessings,
Çiqas tê dîne.
You can see how much there is.
Heger xêr û bereketê xa, heva ji mantiqa Efrînê e, j'ava
Efrînê ye.
If it has good and blessings, it is from the region of
Efrin, from the water of Efrin.
Ha lê binirin çiqas xweş û şêrîn e.
Look at it, how beautiful and sweet it is.
Xweş û şêrîn e, vaye şebabê de me.
It is beautiful and sweet, here are our youths.
Va ye anîsêt me.
Here are our girls.
Çiqas xweş û şêrîn in.
How beautiful and sweet they are.
Wek xakê d' me ne.
They are like our soil.
Lê binirin çiqas te'b û heyat dîne.
Look at how much effort and life you see.
L' mantiqê Efrîn, rehetbûn û canê xa,
In the region of Efrin, their comfort and souls,
L' hev dîtine.
They found it together.
Dibê ez xweş im û baş im,
They say, "I am happy and well,"
L' mantiqa Efrînê me. Em rûniştine,
"I am in the region of Efrin. We are sitting,"
L' nav baxçê mantiqa Efrînê ye.
"In the gardens of the Efrin region."
Em çiqas bibêjin hindik e û şêrîn e.
No matter how much we say, it's little, and it's sweet.
Em çiqas bibêjin hindik e û şêrîn e. Rax hava Efrîn e,
Efrîn.
No matter how much we say, it's little, and it's sweet. Just
look, this is Efrin, Efrin.
Di xwînê me da, canê me da,
In our blood, in our soul,
Di hereketê da re tê nav tê dilê me, hav Efrîn e.
In our movements, it comes into our hearts, this is Efrin.
E bibêjim çi,
What can I say,
E bibêjim çi û ne bêjim çi.
What can I say and what shouldn't I say.
Ji xwînê me baştir e, ji dilê me baştir e.
It's better than our blood, better than our hearts.
Ev navê xa Efrîn e.
Its name is Efrin.
Wê saeta we xweş be. Çiqas xweş û şêrîn e. Ana l' wa
dinêrim,
May you be well. How beautiful and sweet it is. Now I am
looking at you,
Ba dar û berê xa, xêr û bereketê,
With its trees and surroundings, good and blessings,
Va Efrînî, em pê çavê xa dibînin.
Here are the people of Efrin, we see them with our own eyes.
Wê saeta we xweş be.
May you be well.
Merheba xalo can.
Hello dear uncle.
Ehlen û sehlen bavo, çawa halê te me?
Welcome child, how are you?
Rind im ez, çawa yî tu?
I am well, how are you?
Welleh bi dîtina we em baş bûn.
By God, seeing you, we became well.
Naha ez navê te, ê seet radim, ez ji te... ez dihatim,
Now I [wanted to ask] your name, wait, I was coming from...
Dengê te bala min kişand. Ez ji nav dar a da derketim.
Your voice caught my attention. I came out from between the
trees.
Ez hatim gihîştime cem te, min nexwest ez peyivên te
muqata'e bikim derbas bim.
I came and reached you, I didn't want to interrupt your
words.
Ez û te nas bikin, navê te...
Let's get to know you, your name...
Ez Ebû Cemîl im, Hemdûş Cemîl Mehmûd, dibêjin bavê Cemîl,
Hemdûş.
I am Abu Jamil, Hamdush Jamil Mahmud, they call me Abu
Jamil, Hamdush.
Tu ji Şera yî, navçeya Şera yî?
Are you from Shara, the Shara district?
Ez ji Xirabêma Şera, rûniştiyê me.
I reside in Xirabema in Shara.
Belê. Xwedê navê wî da Cemîl hezar Cemîl bin.
Yes. God gave him the name Jamil, may there be a thousand
Jamils.
Belê.
Yes.
Danaka jî va ezm e...
Now too, here I am...
Dextê nefsa serê me çêbûye.
We had psychological pressure.
Em hatine Efrînê,
We came to Efrin,
Me dît Efrîn dî,
We saw Efrin again,
Me nav Efrînê... heva cineta dinê ye, li erdê tê dîne.
We [are] in Efrin... this is the paradise of the world, you
see it on earth.
Cineta dinê ye, li Efrînê tê dîne.
It is the paradise of the world, you see it in Efrin.
Te ku weha ji me re behs dikir, te çawa weha helbest da hev?
How did you put together such a poem when you described it
to us?
Bi çi awayî te helbest da hev?
In what way did you put the poem together?
Ez... wisa kî, ne bi ti... min çê nekiriye.
I... like, not with anything... I didn't write it.
Ez... ev saniyekê, nifsa min dirêj e. Isanetiya hez dikim.
I... this second, my breath is long. I love humanity.
Miriyê isanetiya hez dikim.
I love humanity to death.
U ji xwînê xa hez dikim. U ji Efrînê hez dikim. Bi xa şerê
te...
And I love my blood. And I love Efrin.
Ev helbesta te ya te ezber kirî ye... te... tu...
This poem of yours that you memorized... you... you...
Ez di bêjim, xwendina min nîne...
I say, I don't know how to read...
Belê.
Yes.
Serê xwe da dibêjim.
I compose it in my head.
Bi zimanê xwe dibêjim.
I say it in my language.
Le ene em hatine Efrînê, helê binirin, dor û xa binirin.
Çiqas xweş û şêrîn e.
Because we came to Efrin, look, look around yourselves. How
beautiful and sweet it is.
Ser ne xweşin bi dil, te rehet bibe bi can, bîne.
Don't be unhappy in your heart, find comfort in your soul,
smell it.
Heva Efrîn e Efrîn, cineta dinê li erdê tê dîne.
This is Efrin, Efrin, the paradise of the world you see on
earth.
Helê binire xêr û bereketê xa,
Look at its good and blessings,
Wek va gulê aştîkerî gişpik dibe erda.
Like this rose blooming on the ground.
Wek keça wek ê te, sibê xerbî, xunav di ser a,
Like a girl like you, in the morning the dew and mist are
upon her,
Balê dexa... dilê me ye wek zêr û cewher a,
Wherever you look... our hearts are like gold and jewels,
Her bînin diçî bînê, xweş tê me ra, dilê me ra bijîtî ye,
wecê hesîn a.
Whenever you smell it, it's pleasant to us, it gives life to
our hearts, a nice face.
Ev navê xwe, keça Efrîn e.
Its name is, the daughter of Efrin.
Maşallah!
Mashallah!
Xalê min, di kamerayê de jî binere û em bêjin...
My uncle, look at the camera too and let's say...
Tiştekî ji xelkê Efrînê re bibêje.
Say something to the people of Efrin.
Çawa muhafeze ser Efrînê bikin. Bi çi awayî ye... tu dixwazî
di kamerayê binere û...
How should they protect Efrin. In what way... you want to
look at the camera and...
Tiştek bêje.
Say something.
Em dibêjin hava Efrîn e.
We say this is Efrin.
Va şebabê me...
Here are our youth...
Keçê me,
Our girls,
Heta nefesê me heye...
As long as we have breath...
Em li hember mantiqa Efrîn in.
We are facing the region of Efrin.
Le en eva mantiqa Efrîn heley binira çiqas xweş û şêrîn e.
Because this region of Efrin, look how beautiful and sweet
it is.
Se em muhafezetê lê nekin... ma wê kesek were lê bike?
If we do not protect it... will someone else come to do it?
Se em ji evlê mantiqa Efrîn in, xwînê me ji Efrîn e, em ê
muhafeze bikin heta xwînê me di damarê me ye ne.
Because we are from this region of Efrin, our blood is from
Efrin, we will protect it as long as our blood is in our
veins.
Eva Efrîn, dilê me ye, Efrîn e.
This Efrin, it is our heart, it is Efrin.
Ez himtî diçî canê min... xortê me kalê me pîrê me,
I hope all my soul... our youth, our old men, our old women,
Em bi xwînê xwe... bi canê xwe...
We with our blood... with our souls...
Efrînê xwe muhafeze bikin, li hember ev d' rûnin,
Will protect our Efrin, sit in front of it,
Bi ev dara bidin û bistînin,
Give and take with these trees,
Em çû Efrînê xwe şêrîn bikin û li hemberê alemê dî nin.
Let's make our Efrin sweet and present it to the world.
Wek gulê aştîkerî sibê xerbî lê dixe û datîne.
Like a blooming rose in the morning that the dew hits and
settles on.
Xelkê me Efrînê, ewîsa... ji evda hez bikin...
Our people of Efrin, like this... love it from here...
Destê xwe destê hev bikin.
Hold hands with each other.
Wekî xalê min gotî, em ê bi vê awayî Efrînê bi pêş xînin.
As my uncle said, we will advance Efrin in this way.
Spasiya te dikim xalê min.
I thank you, my uncle.
Seheta te xweş be, baş bî.
May you be well, be good.
Seeta te xweş, ez gelekî kêfxweş im bi te. Ji ber ku di vê
bîstanê da, me da te, û me gul... deng kirina te xweşik bû,
û me gul helbesta te nû,
May you be well, I am very happy with you. Because in this
orchard, we found you, and we heard your beautiful voice,
and we heard your new poem,
Bi hêvî me ku, ev eşqê te her e, xwedê sihetê xweş bide te,
xwedê umrêkî dirêj bide te. Xwedê te ji me ra bihêle.
I hope that, this love of yours continues, may God give you
good health, may God give you a long life. May God keep you
for us.
Belê tamşevanên meyî hêja, niha em li navenda navçeya Şera
ne.
Yes, our dear viewers, now we are in the center of the Shara
district.
Li paş me tiştek heye jê re dibêjin meqbes e.
Behind us is something they call an olive press.
Ev meqbes e dibêjin ku gelekî kevn e.
They say this olive press is very old.
Destpêkê min got qey, ev ciyekî kavil e.
At first I thought, this is a place of ruins.
Lê hinek ji min re gotin ku navê wê şikeft e.
But some told me that it is called a cave.
Na, ev meqbes e.
No, this is an olive press.
Naha em ê derbasî cem muxtarê gundê Şera bibin. Ya jî
navçeya Şera bibin,
Now we will go to the mukhtar of the village of Shara. Or
rather the district of Shara,
Wê ji me re çîroka vê meqbesê hewal bide.
He will tell us the story of this olive press.
Merheba mamoste.
Hello sir.
Ehl û sehlen ehlîn.
Welcome, welcome.
Em te nas bikin destpêkê.
Let us get to know you first.
Muxtarê Şera Îbrahîm Îbrahîm.
Mukhtar of Shara, Ibrahim Ibrahim.
Ser çava.
Nice to meet you.
Sax bî ehl û sehlen.
Bless you, welcome.
Em dixwazin te hinekî behsa vê meqbesê bikî. Berî çend sala
hatiye çêkirin? Yan çêbûye?
We want you to talk a little bit about this olive press. How
many years ago was it built? Or made?
Ev meqbes e ji hezar salî da ye.
This olive press is from a thousand years ago.
Ji gund û ava zemanê berê da ye.
Since the village was built, in the old times.
Ev meqbes e, berî ku ev aletan derneketin, li ser kevir
dişuxilîn,
This olive press, before these machines came out, they
worked on stones,
U l' ser wekî ku dibêjin cilko...
And on what they call olive press mats...
Belê.
Yes.
Havo yanî tê da zeytûn di'esirandin zeyt derdixistin.
Tebe'en, erê.
In this, they pressed olives and extracted oil. Naturally,
yes.
Evna ji hezar salî da ye. Kevn e.
These are from a thousand years ago. It is old.
U kî tê da kar dikir?
And who worked in it?
Amal e.
Workers.
Amal e yanî ji Şera ne?
Workers, meaning from Shara?
Erê bixwe ji Şera bûn.
Yes, they were from Shara themselves.
Bi wextê da em karin bibêjin ku sekinîye?
At what time can we say it stopped?
Yanî çi wext bi edî teqez sekinî? Yanî ne şuxilî.
I mean, when did it definitely stop? Like it didn't work.
Ji pêncî da.
Since the fifties.
Ji salê pêncî da texmînen sekinî ye.
It has approximately stopped since the year fifty.
Belê.
Yes.
Erê.
Yanî em kanin bibêjin ku xelkê Şera ava kir, lê belê ev wek
şikeft e.
So can we say that the people of Shara built it, but this is
like a cave.
Na evan çi bûn, evan meqbes bûn. Şikeft çêbûn.
No, these were what, these were olive presses. They were
made as caves.
U şuxilî. Û tê zanî wexta weha guherî û alet hatin, derî
hatin, sekinî. Ji mêj sekinî ye.
And it worked. And you know when it changed like this and
machines came, doors came, it stopped. It has been stopped
for a long time.
Ev pirs e ji min, ku çima weha bi vî awayî çêkirin? Wek
şikeft.
My question is, why did they build it this way? Like a cave.
Ê berê wa na bûn. Adetên berê wa na bûn. Çimento tunebû,
belûk tunebû, amale derdixistin... bi hev dixişandin.
Well, it wasn't like this in the past. The customs of the
past weren't like this. There was no cement, there were no
blocks, the workers extracted the stones... and fitted them
together.
Tê bîra te kesên ku di vir da şuxilîne destpêkê?
Do you remember the people who worked here at the beginning?
Na, a ez te ra dibêjim, ev dused salî da ye, sêsed salî da
heye.
No, I am telling you, this has been here for two hundred
years, three hundred years.
Yanî wekî em bêjin kalê we... we dîtine?
I mean like let's say your grandfather... did you see them?
Na, tebe'en. Em kalê xwe nedîtin e.
No, naturally. We haven't seen our grandfather.
Û wekî meqbesên dîn... hûn nabînin... yanî nîn in?
And like other olive presses... you don't see them...
meaning there aren't any?
Na. Tebe'en wekî wan nîn in. Niha ku meqbes wek berê... berê
kevir hebûn, cilk hebûn... kabase hebûn, niha gî alet in.
Giş tişt hadîs çêbûye, edî ne... tiştek nayê tiştekî namîne.
No. Naturally there are none like those. Now that an olive
press like before... before there were stones, there were
mats... there were presses, now everything is machines.
Everything has become modern, so it doesn't... nothing is
possible, nothing is left.
Niha wekî min dîtiye hûndirê wê wekî vala ye. Ez zanim
meqbes gerek e tije kevir be. Gerek di ciyê de tişt hebe.
Çima naha evna vala ne û tiştek tuneye?
Now as I have seen its inside is empty. I know an olive
press should be full of stones. There should be things in
their places. Why are these empty now and there is nothing?
Ê ji mêj de rakirine.
Oh they removed them a long time ago.
Kê rakirine?
Who removed them?
Ma ez nizanim. Em rastî nehatine.
Well I don't know. We haven't encountered it.
Spasiya te dikim.
I thank you.
Selamet bî. Ehl û sehlen. Selametî.
Be well. Welcome. Be well.
[Music]
Destpêkê em xwe nas bikin, ji Şaroyê ne?
First, let's get to know you, are you from Sharo?
Ji gundî ne.
We are from the village.
Erê ji Şaroyê, Şaro ciyê me xweş e.
Yes, from Sharo. Sharo is a beautiful place.
Xweş e.
It is beautiful, isn't it?
Hinekî tu dikarî ji me re qala jinên Şaroyê û we çi karî
dikir, bikî?
Could you tell us a bit about the women of Sharo and what
work you used to do?
Em çi kar dikirin, em karê malê dikirin, em qeçkan xwedî
dikirin, em hawa ... kar dikirin.
What work did we do? We did household chores, we took care
of the children, we worked.
Karê nav bîstan û deran we nedikir?
Didn't you work in the fields and outside?
Na bîstan, der nediketina nava bîstan çûn, bîstan ne man.
Karê mal a û heywan a qeçik in.
No, we didn't go out to the fields. The fields are gone now.
It was household chores, the yard, and the children.
Hesab bike min mîsalekî... tu xwestîkî noka ... qîz karê şik
nakin. Noka berê, gava em dihatine xwestin, me karî dikir
yan tişt dikirin, kes nedikir?
Imagine I was asking for someone's hand now... girls don't
do chores anymore. Back then, when someone asked for our
hand, did we do work, or did nobody do anything?
Niha ey berê me da çûn paleyê, cencer hebûn, bêder hebûn, ê
noka ew tişt qe nîn in.
In the past we used to go to the harvest, there were water
jugs, there were threshing floors, but now those things are
completely gone.
Ewe mîsalek we da. Mesele an dihat bîrê wa... te bîra wa ye.
Em xwestyekî... gava em we dixwest... yanî te didît meyl a
wek we ... xwestin ... we didît ... we qîz nedi...
Give us an example. Whether you remember it or not, when
someone asked for your hand, when they made a request... did
you give the girl away, or...
Ema bo we mîsal ez bêjim.
That's just an example for you.
Na bo mîsal tu gava qîzek ji mala te bixwazin, te çi dikir?
No, just as an example, when they asked for a girl from your
house, what did you do?
Ser zemanê berê, em xwestek dikir. Heftekî pêşda tedarokê
dewetê dikirin.
In the old days, we would make the request. We would start
preparing for the wedding a week in advance.
Belê.
Yes.
Mala bûkê ew tedarok amade dikirin. Cihaz kom dikirin, cihaz
didan taqan da, bona cîranan dikirin.
The bride's family would prepare the dowry. They gathered
the dowry, placed it in the wall niches, and did this for
the neighbors to see.
Belê.
Yes.
Jê re çi kom dikirin de taqan da. Firt bûn, balgî bûn, orxan
bûn, tiştê malê bûn.
What did they gather in the niches? There were mattresses,
pillows, blankets, and household items.
Mala zava jî dawet dikirin.
The groom's family also held a wedding celebration.
Belê.
Yes.
Û tedaroka xwe aşker dikirin.
And they openly showed their preparations.
Hm.
Jinên mezin gundik... mezin gund de kom dikirin.
They would gather the elder women of the village.
Çi dikirin xaltîk?
What did they do, auntie?
Tirşik germe dikirin.
They made sour soup and hot wheat soup.
Hm.
Şîv dikirin, dar dikirin, tedaroka dewetê dikirin. Xwendin
bo mal û gundan dikirin, digotin filan gund... falan mal
falan gund, tevzi dikirin.
They made dinner, arranged the firewood, and prepared for
the wedding. They sent invitations to families and villages,
announcing it to this village or that house, distributing
them.
Belê.
Yes.
Her kesî tedaroka mîvanên xwe dikir. Rojê dawetê ew keşk û
ew şîva dibû.
Everyone prepared for their guests. On the wedding day,
there was that kashk and that dinner.
Malbata gund ew gişk lê hev kom dibûn... keşk dixwarin.
The whole village family gathered together... and ate the
kashk.
Û paşî diçûn bûkê xwe ji gundê din, wile ji gund bû, siwar
dikirin li ser hespê, dianîn davêtin mala zava.
Then they went to get their bride from another village,
since it was a village, they put her on a horse, and brought
her to the groom's house.
Zava diçû ser xênî şekir û perê bi ser da dikirin...
The groom would go up to the roof and throw sugar and coins
down...
Perê çawa dikirin?
What kind of money did they throw?
Perê nigil.
Coins.
Eh.
Ah.
Û şekir nav tevlîhev dikirin û diçûn ser deriyê. E caran di
avêtin ser xênî ser bûkê de di weşandin...
They mixed it with sugar and went to the door. Sometimes
they threw it from the roof down onto the bride...
Bûk û zava hine dikir yan na?
Did they put henna on the bride and groom or not?
Berî dawetê rûkê hine dikir malê bavê bûkê...
Before the wedding, they applied henna on the bride at her
father's house...
Ku tu ji min ra li ser hinê... hinê we çawa dikir?
Can you tell me about the henna... how did you do the henna?
Hinê çawa dikirin. Hinê diçûn gazî malbatê dikirin, bona
cîran dikirin, çûn mala ku mezin e, wek zemana berê mala ko
qentirme ye, malek mezin milet lê kom dibû û bona mêvanên
xwedê... Hinê xwe çê dikirin.
How did they do the henna... They called the family, called
the neighbors, and went to a big house, like the old arched
houses, a big house where all the people gathered, for the
guests... They prepared the henna.
Bûk hine dikir û jinkeke mezin a mala zava, gundilekek...
destê xwe de girtibû...
They applied henna on the bride, and an elder woman from the
groom's family held a small pouch in her hand...
Û pere ji bûkê re, zava re kom dikirin. Pere kom dikirin
dikirin hinê.
And they collected money for the bride and groom. They
gathered the money during the henna.
Eh.
Ah.
Her kesê wê wextî li gor halê xwe, perê çi hebû didan.
At that time, everyone gave whatever money they had,
according to their means.
Paşî reqis, kilam... we çawa dikir? Kîja kilam te bîrê ke?
Then the dancing, the songs... how did you do it? Which
songs do you remember?
Wela ez nizanim havêla.
By God, I don't know, my friend.
Xaltîk, te qet nizanî bû?
Auntie, you really didn't know?
Ne wela, ez nizanim havalokê min... hin kilam digotin, lîlî
dikirin, di reqisîn...
No, by God, I don't know, my friend... they sang songs,
ululated, and danced...
Kî ji min ra hinekî digot... we... te bîra xwe... tiştê
havalên te... te nizanî te havalên te... tiştê... we teştek
çawa... teştek... çi dikirin?
Can someone tell me... do you remember... the things your
friends did... didn't you know... what did they do with the
basin?
Digotin... teştek... teştek av dikirin... ax li xasiyê
dikirin.
They used to say... the basin... they put water in the
basin... they put soil on the mother-in-law.
Xaltîk tu diza tu xesiya bûkê bû, xwe xesiya bûkê dikirin,
te wê demê çi dikir?
Auntie, did you know when they made the bride's mother-in-
law, what did you do at that time?
Xasiyê bûkê... xasiyê bûkê hine nakin... yan na zava û bûkê
hine kin û da havalokan digotin, lîlî dikirin, direqisiyan.
The bride's mother-in-law... they don't put henna on the
mother-in-law... otherwise they put henna on the groom and
bride, the friends sang, ululated, and danced.
Spasiyê didim, xaltîk.
I thank you, auntie.
Saet te xweş be.
May you be healthy.
Saet te jî xweş xaltîk.
Have a good time, auntie.
Amin.
Amen.
Ya rebî...
Oh Lord...
[Music]
Temaşevanên me yên hêja. Naha em derbasî mehmaseyê bûn. Ya
ji me re bêjin mehmase, ev cîhazên gundê me fistiq û behîv,
gûz û ew meqeserat e... Ew di fistiqan de, fistiqên em bêjin
bi qawirandin... tehms dikin, paşê dikin tûr û we difroşin.
Our dear viewers. We have now moved to the roastery. What we
call a roastery, these machines in our village roast
pistachios, almonds, walnuts, and those nuts... In the
pistachios, let's say roasted pistachios... they roast them,
then put them in bags, and sell them.
Em naha hatin derbasî mehmaseyê dîtîn. Ew di nav cîhazê xwe
de... amedekirîne. Emê niha ji vir bipirsin ka ev mehmese
çawa tê çêkirin û çawa kar dikin. Bi me re bimînin, werin
temaşe bikin.
We have now entered and seen the roastery. They have
prepared them in their machines. We will now ask here how
this roasting is done and how they work. Stay with us, come
and watch.
[Music]
Merheba.
Hello.
Selam aleykum.
Peace be upon you.
Em te nas bikin?
Can we get to know you?
Eymen Kurd Ebdê. Ji Şaroyê me.
Ayman Kurd Abde. I am from Sharo.
Xwediyê vê mehmeseyê tu yî?
Are you the owner of this roastery?
Belê.
Yes.
Ez dixwazim ku hinekî tu qala mehmesê bikî. Destpêkê, we ji
kîjan wextî çêkiriye?
I would like you to tell us a bit about the roastery. First,
since when have you built this?
Welleh ez ev qas zêde nêzîk... min nizanî wextek da, min
nizanî evqas tişt... karê min ê destpêk... di nav ev kar de
be... me çênekir.
By God, I can't say exactly... I didn't know at that time, I
didn't know so much... my first job... would be in this
business... we didn't build it.
Ev bavê te jî çêdikir yan tu yî?
Did your father also do this, or is it you?
Na, cudê min e.
No, my grandfather.
Bapîrê te?
Your grandfather?
Belê.
Yes.
Te fikra we ji ku hat bo dikanê da ve mehmesê vekir?
Where did you get the idea to open this roastery in the
shop?
Em ji gundekî Şaroyê me. Mane xizmeta gundê me ji keremê
gundê me ji keda me re bînin. Û em dîtin em gund dervane de
me em diçin derbar, Amûdê, Tirbespiyê. Hemî gundên me ji we
tê. Em belav dikin li Efrîn, derê Efrîn, xelkê me yê Efrîn
jî de tê...
We are from the village of Sharo. We want to bring service
to our village thanks to our labor. And we saw that we go
outside to Amude, Tirbespiye. All our villages come to us.
We distribute to Afrin, the outskirts of Afrin, our people
from Afrin also come...
Evqas, em bêjin ku tu bi tenê yî, te ev kar derxistiye?
Can we say that you are the only one who started this
business?
Em li gundê xwe jî me dî. Me gundê xwe dît ku hewce me. Em
bi hemû cîranan jî...
We saw it in our village. We saw that our village needed it.
We, along with all the neighbors...
Noka li gund e yan dorhêl û gundê din?
Now is it just the village or the surroundings and other
villages?
Erê, gundê dor me jî hene.
Yes, there are also the villages around us.
Û mukeserat hûn tevziyê kê dikin?
And to whom do you distribute the nuts?
Em difroşin, Qamişlo, Cizîrê heye, Şam, yanê ew dera. Xelkê
me jî... me mehmes hene dawe... kar ji me dixwestin yanê.
We sell, to Qamishlo, Cizire, Damascus, I mean those places.
Our people also... we have roasteries there... they asked us
for work, I mean.
Em qala karkerên wê bikin... çend karker di mehmesê de kar
dikin?
Let's talk about the workers... how many workers work in the
roastery?
Noka da pênc am deh, me re hene.
Currently we have about five or ten.
Xwecî yan dikan û dorhêl e...?
Locals, or from the shop and surroundings...?
Ne, xwecî yan na di her kes di cîhê xwe de ye. Niha Heleb ji
min dixwaze e... Efrîn ji min dixwaze...
No, not locals, everyone is in their own place. Now Aleppo
wants from me... Afrin wants from me...
Cevelên wan çawa, cûrê wan çend çêdikin tu?
How about their loads, how many varieties do you make?
Ne em kefa nakin em meslehat nakin... We xtiyar der çêkir...
No, we don't do foam, we don't do businesses... We prepared
it completely...
Mebesta te, te xebreta xwe... karkerên te...
You mean, your experience... your workers...
Ne em ew tecrube ji kesî negirt, me ew ewqas tişt bi xebata
xwe dît... Em gî tecrube bûn, fêr bûn, em çêdikin.
No, we didn't take that experience from anyone, we gained
all that experience through our own work... We all became
experienced, learned, and now we produce.
Ku zehmetî de wî tiştî dikir we ... çi te dît?
If you faced difficulties doing this... what did you see?
Wexta me dest pê kir, karkera... wextê ku em ne gihîştin,
me... tiştên qenc am tînin.
When we started, the workers... when we didn't reach our
goals, we... we bring good things.
Kêm bûn karker... weqta kar dikir elektrîk zehmet bû?
There was a lack of workers... when you worked, was
electricity an issue?
Na ez mozo karker... mişterî zehmet bû...
No, the issue wasn't the workers... the customers were the
difficulty...
Û hûn xwestin pêş de herin... hûn daxwaza xwe ji destpêkê
...
And you wanted to progress... your desire from the
beginning...
Em daxwazên e... daxwazên wê mezin in... we we...
We want to... its demands are huge... you...
We daxwaz dît ku mehmesê... derve welat...
Did you see the demand for the roastery... abroad...
Belê, niha me nû dest pê kir noka me daxwaz da dervayî.
Yes, we just started now, we have requests from abroad.
Noka pirsyek me din heye da ew dolar davê rabe... yan xwar
dibe...
Now we have another question, when the dollar rises... or
falls...
De zirara me ji wî heye wele...
We take a loss from that, by God...
Wek çawa ew zirara wî dike?
How does it cause you a loss?
Mesela me tişt di wexta bist dolarî kirrî... noka em de bi
pênc û bîst dollar bifiroşin. Likan ew reqem wê daxwaz bike,
de dakeve bîst dolaran de bi giranî ye...
For example, we bought something for twenty dollars... now
we might sell it for twenty-five dollars. But when they
request that amount, it might drop to twenty dollars, which
is hard...
Yanî am wek bêjin ew wext... ew weqta bo te giran be... me
we buha ye?
So we can say that... that time was hard for you... it was
expensive?
Na ew zirar wî gelek heye ew weqte ku bi taybetî tişt me bi
qaçaxî difiroşîn, zehmet bû.
No, it causes a lot of loss, especially at the time when we
used to sell things illegally, it was difficult.
Spasiya te dikim.
I thank you.
Ser çava. Saet xweş.
You are welcome. Have a good time.
Saeta we xweş be, welle we evqas we qedrê we heye. Û hêvî
dikim xebata we her we be û serkeftî be.
Have a good time, by God you have this much value. And I
hope your work continues and is successful.
Zor spas.
Thank you very much.
[Music]
Xaltîkê min, em te nas bikin, navê te?
My aunt, let's get to know you, what is your name?
Navê min Ebdurehman a... ez ji Şaroyê me.
My name is Abdurrahman... I am from Sharo.
Belê.
Yes.
Tu wek seroka komînê yî jî? Wek em zanin?
Are you also the head of the commune? As far as we know?
Seroka komînê, Firqê Yekê.
The head of the commune, the First Branch.
Belê. Ez dixwazim tu hinekî ji min re behsa vê komînê bikî.
Ev komîn di çi wextî çêbû û...
Yes. I want you to tell me a little bit about this commune.
When was this commune established and...
Komîn bû... sê û pênc sal e. Naha komîn...
It's been a commune... for three or five years. Now the
commune...
...ê berî gundîda... yanî dewat ma de bûn, diçûn ez diketim
di dewatêda di dawetêda re.
...before in the village... I mean, when there were
weddings, they would go and I would get into the weddings.
Paşê min anîn bi min re hat.
Then they brought me, it came with me.
Min anî ji destê re, yanî ez hîn bûm, min ebîs kir me re
destê re.
I brought it from the hand, I mean I learned, I held it with
my hand.
Belê.
Yes.
Ê min re bû, dengekî xwe kir, bi min re ket firqê.
And it was with me, it made a sound, it entered the band
with me.
Hev bû, Ebo Rêzan bû, Henan bû, Husnî bû...
We were together, there was Ebo Rezan, Henan, Husni...
Yanî em deh donzdeh şebab giş bi hev re, em bi hev girtî
bûn, em diçûn daweta, em diçûn hufla.
I mean, we were ten, twelve youths all together, we were
close, we went to weddings, we went to parties.
Weqtekî hat rabû, evê em xwestin.
A time came and they wanted us.
Kurdistanê em xwestin.
Kurdistan wanted us.
Herêma Kurdistanê, belê.
The Kurdistan Region, yes.
Wana em xwestin. Lawkê birayê min heye, navê wî Turkwerd e,
belkî we bîstî be. Ew jî feynanek e.
They wanted us. I have a nephew, his name is Turkwerd, maybe
you have heard of him. He is also an artist.
Got apê wile teke. Me got em ê herin, xalî me şebab
hevdît... em ê herin...
He said, uncle, by God... We said we will go, uncle, we
youths saw each other... we will go...
Û em lê xistin çûn û pê re, em çûn gihiştinê ê doxre em deh
rojî li wê derê man.
And we played and went with it, we arrived and then we
stayed there for ten days.
Em çûn ser Keleha Şêrwan... hindî bîra min tê navê wê Keleha
Şêrwan e. Em qedimîn me qedimandin.
We went to Sherwan Castle... as far as I remember its name
is Sherwan Castle. We performed, we presented.
Evê xwe folklorê xwe me jê re qedimandin, û mêrkan li wê
derê anîbûn çar caîze dan me.
We presented our folklore to them, and the men there had
brought four prizes and gave them to us.
Xêr e, me caîze birin berî gundîda, em hey çûn bi def, bi
zirne em çûn.
Goodness, we took the prizes before the village, we kept
going with the drum and the zurna, we went.
Ev di kîjan salê de bû?
In what year was this?
Sala 2010.
In the year 2010.
Çi xase.
How nice.
2010, berî şoreşê.
2010, before the revolution.
Em çûn û ev yeka wisa...
We went and this thing like that...
Berî şoreşê li Sûriyê dest pê bike, hûn çûn.
Before the revolution started in Syria, you went.
Erê em çûn... te dît wana em dawet kirin, me dawet kirin...
em ji xwe serîçûn e em nizanin...
Yes we went... you saw they invited us, they invited us...
we were just going, we don't know...
Çawa we bîstibûn, an evên li der û dor, ku me xelkên bi vî
karî radibe.
How did you hear, or those around, that we have people doing
this work.
Lawkê birayê min feynan e... te sala xwa... bi dinya re
xeber da ye.
My nephew is an artist... he gave news to the world.
Ewî ji wan re got apê min ev fîrqe heye li gundê Eşarê, wile
em çûn.
He told them my uncle has this group in Ashar village, by
God we went.
Dema hûn çûn û derbasî ku ji we re hewldan terhîbek dî, çawa
bû, çi ji we re kirin?
When you went and passed to where they tried to welcome you,
how was it, what did they do to you?
Wilahî êdî wana bi me re wî mêranî teqsîr nekirin, heqê
Xwedê em rastiyê deng bikin.
By God, those men did not fall short with us, for God's
sake, let's tell the truth.
Yanî em çûn bi ezz, bi kerame, ehla finduq, xems nucûm, em
rûniştin da dawet ji me re çêkirin e.
I mean, we went with honor and dignity, the best hotel, five
stars, we sat down and they made a party for us.
Em çûn Lalişê, me li Lalişê jî ev yeka qedimandin.
We went to Lalish, we presented this in Lalish too.
Em ji wê xistin çûn ser Tiba... nemir Barzanî, wê jî em
rûniştin me deng jî kir, dengê xwe şand.
We went from there to Tiba... immortal Barzanî, there too we
sat, we sang, sent our voice.
Yanî mêrkan teqsîr nekir. Tumbêl kîn e bi me re, murafiq e
gihişt me...
I mean, the men didn't fall short. Cars were with us, a
companion reached us...
Bi vî rengî em deh, yanzdeh rojan li wê man, û em lê xistin
hatin mala xwe.
This way we stayed there for ten, eleven days, and we came
back to our home.
Te çend caran... tu çûyî Kurdistanê? Her caran, ev carek
tenê ye?
How many times... did you go to Kurdistan? Every time, is
this the only time?
Ca... carek tenê... ev dawet çûm, bes zêde e neçûme.
On... only once... I went to this wedding, I didn't go more.
Wekî din, dawetên din û hifla û minazema û dêran ew pir
çûme...
Other than that, other weddings and parties and
organizations and monasteries, I went a lot...
Mektebên Hurre û deran... ez pir çûme.
Hurra schools and places... I went a lot.
Nika navên terqisê, van reksan, navên gişta hene.
Now the names of the dances, these dances, they all have
names.
Erê babo.
Yes girl.
Te karîbû navêkî, didoya bibêjî ji me re?
Could you tell us one or two names?
A wika ez rabim pê, bi reqsim şanî te bidim wilê, ne?
Like, should I stand up, dance and show you, no?
Dibe, em bisekinin da tu reqisê...
Maybe, let's wait so you can dance...
Ev şûna, ez rabim pêşta? De be.
This place, should I step forward? Okay.
De bêje.
Tell us.
Reqsa me, yek fêr dibe, navê wê Lûnî... Me Lûnî...
Our dance, one learns, its name is Luni... Me Luni...
Mewlûnî... Helebkî... Çeftetêl e...
Mewluni... Helebki... Çeftetel...
Yaxlîkenar...
Yaxlikenar...
Belê.
Yes.
Kermûs... ev Nehel e... berê bi Tirkî bû... wan digotin
Doquzla... em dibên Nehel e.
Kermus... this is Nehel... before it was in Turkish... they
used to call it Doquzla... we say Nehel.
Ya'nî navê wê Kurmancî jî dibe Nehel e, Nehel e, ew ji
Doquzla wekî gundiya... Nehel e...
I mean its name in Kurmanji is also Nehel, Nehel, that
Doquzla is like the villagers... Nehel...
Nehel e heye... na ev e, Dûlavî. Reqsa Dûlavê heye.
There is Nehel... no this is it, Dulavi. There is the Dulavi
dance.
Berçepkî heye... Belê Sêlengî heye.
There is Berçepki... Yes, there is Selengi.
Hemûkî reqs in, nav in, wehan in.
They are all dances, names, like this.
Nika cîh dîtin e, her cîhek, meselen dibêjin her munasibek,
her cejnek reqsa xwe tenê li nav, ferq nake?
Now places are found, every place, for example they say
every occasion, every holiday has its own dance alone, does
it make a difference?
Na, reqsêk e tenê me navê... ciyek weha nin e, ferqê nakir,
em cejn e Newroz e eger em diçûne, te di reqsek muheded
derdixist yan na?
No, it's just one dance we don't have... there is no such
place, it makes no difference, if we went to the Newroz
holiday, did you bring out a specific dance or not?
Na, êdî firqe ye, firqe ye, na. Êdî dawet o, ew tiştek dî
ye.
No, it's a group, a group, no. A wedding, that's something
else.
Ê te digot wê yeka rabim pêşanî te bikim?
Did you say you'd stand up and show me?
E rabim pêş te me... kîjanê tu dixwazî ez niha wê
biqedimînim?
I will step forward... which one do you want me to perform
now?
Nema, meselen bila nika tembûrê lêxe... Ciwan... Mamoste
Ciwan... Tembûrê lêxe...
Well, for example let him play the tanbur now... Ciwan...
Teacher Ciwan... Play the tanbur...
Tembûrê, xwe jê ne... eka zirne... Sêr Dorokê lêxe, Sêr
Dorokê, Ciwan. Wêna emê covê ji we ra pêş qedimînim. Ne
mişkil e, emê herin bi wan ra, ne mişkil e.
The tanbur, take it... maybe the zurna... play Ser Dorok,
Ser Dorok, Ciwan. We will present this piece to you. It's no
problem, we will go with them, no problem.
Merheba.
Hello.
Ehlen û sehlen.
Welcome.
Emê te nas bikin?
Shall we get to know you?
Navê min Ciwan Ebdo Tirik e, ji gundê Şaran e.
My name is Ciwan Ebdo Tirik, from the village of Sharan.
Nika me dît te gelekî xweşik li tembûrê dixist, em dixwazin
bizanibin tu çawa hîn bûyî?
Now we saw you playing the tanbur very beautifully, we want
to know how you learned?
Bi Xwedê însan giş meraq in. Însan giş meraq in, meraqek
yekî li ser tiştekî hebe...
By God, humans are all curious. Humans are all curious, if
someone has a curiosity about something...
Ê gelekî jê hez bike. Na, na, liser dewam bike ew baraj
bike, ewê bike ev bihalê min, ê...
And he likes it a lot. No, no, keep doing it, keep going, he
will do this in my situation, yes...
Min ji gava emrê min şeş salî bû.
I was six years old when I started.
Yanî min muhebek hebû, an ku ne ji bîra min nayê. Ji xwedê
de min ji mûzîka hez dikir û fann û der û tiştên wilo weha
ne...
I mean I had a hobby, or I don't remember. By God, I liked
music and art and places and such things...
Rûkek ez jî di navê de rûniştim, daxwaz çikir, min tu tişt
nizanî, ji bo daxwaz min sivingek hebû.
Once I also sat inside, he made a request, I didn't know
anything, for the request I had a broom.
Min pêşkar dikir pê hembêza xwe û wele wekî tembûrê min
lêdixist.
I was playing it with my embrace and by God, I was playing
it like a tanbur.
Kalê min hat, dî ha weha bi xwe di... hat dît... min ez
dîtibûm ji min re mamiya...
My grandfather came, saw it like this with himself... he
came, saw... he had seen me, he bought for me...
Çû Tirkiyê. Tembûrek ji min re anî, yeka bexlame. Êş belê ji
cem Îdrîs bi navê Dêr Me'hedek wenda ye,
He went to Turkey. He brought a tanbur for me, a baghlama.
And yes, from Idris with the name of Der Ma'had is lost,
Ji bo derxistin, ez ji bo da ku hîn bibim ta ku derkevim, ji
bo derxistinê min we taxrîben...
For taking it out, I to learn until I go out, for taking out
I was approximately...
Bo deh yanzdeh sal, ev çû nav eslê hate yê, alhamdulilah
xwedê wekî xwe dibêje rêya me nedî...
For ten eleven years, this went into the origin of coming,
praise be to God, as they say, he did not show our way...
Û em pêşketin inşelah, û weh halê kesekî gelek ez dixwazim
pêşkeve.
And we developed, God willing, and this situation of a
person, I want a lot to develop.
[Muzîk]
[Music]
Hoy nemê go delal delal delal delal delal delal delaloy
delal.
Oh, dear, beautiful, beautiful, beautiful, beautiful,
beautiful, beautiful, oh, beautiful.
Hoy nemê go delal delal loloy delal oy.
Oh, dear, beautiful, beautiful, oh, beautiful, oh.
Lêlê başo ro, lo welle tu ... hoy delal delal delal delaloy
delal.
Oh... oh, beautiful, beautiful, beautiful, beautiful, oh,
beautiful.
Derdê dikişînim wa te ye, derman çare li ba te ye.
The pain I suffer is because of you, the cure and remedy are
with you.
Qeder, qeder... bejn û boyçê te ye.
Destiny, destiny... is your stature and height.
Derdê dikişînim weza te ye, derman çare li ba te ye.
The pain I suffer is for you, the cure and remedy are with
you.
Qeder... bejn û boyçê te ye, baş e weh tê ye.
Destiny... is your stature and height, it is good like that.
Lê hey Sîsê nar Sîsê, dêlka werê wez dîn kirim.
Oh Sise, Sise, this crazy girl drove me mad.
Destê kirim çolê xistim, nizanim e, nizanim xayîn Sîsê.
Took me by the hand and threw me in the desert, I don't
know, I don't know traitor Sise.
Lê hey Sîsê nar Sîsê, dêlka werê wez dîn kirim.
Oh Sise, Sise, this crazy girl drove me mad.
Destê kirim çolê xistim, nizanim e, nizanim xayîn Sîsê.
Took me by the hand and threw me in the desert, I don't
know, I don't know traitor Sise.
Destên te sax bin, saeta te xweş be.
Bless your hands, bless your time.
Gelek spas.
Thank you very much.
Min nizanîbû tu tenê li tembûrê dixî, min nizanîbû tu
distirê jî.
I didn't know you only played the tembur, I didn't know you
also sang.
Çi wextî hînî vî tiştî bûyî?
When did you learn this?
Bi Xwedê ez bi wextê re fêr bûm, bi wextê re min dest pê
kir, welleh.
By God I learned with time, with time I started, swear to
God.
Kesî tu perwerde dikirî an te bi xwe?
Did someone train you or by yourself?
Bi xwedê yanî ... hîç kes ... anî ji ber ku bavê min ...
xwediyê min jî ... ez wek wî bûm.
By God I mean... no one... I mean because my father... my
master also... I was like him.
Û di destpêkê de, min... ez bi xwe bi dengê xwe dizanim, ne
xweş e... ew qas nexweş e...
And in the beginning, I... I myself know my voice, it's not
good... it's so unpleasant...
Em perwerde û tiştên wisa tunebûn... min hinekî pê re...
We had no training and such things... I slightly with it...
Bi tembûrê min nedizanî, lê min bi xwe dest pê kir û fêr
bûm... elhemdulilah.
I didn't know the tembur, but I started by myself and
learned... thank God.
Yanî teqrîben salek û nîv min hîn kir, min dewam kir. Û
welleh... wisa.
I mean, I learned for about a year and a half, I continued.
And swear to God... like that.
Em çûn Helebê, du salan ew jî ma li wir, min tembûr nexist.
We went to Aleppo, it stayed there for two years, I didn't
play the tembur.
Wexta ku em vegeriyan, careke din min dest pê kir û ...
When we returned, I started again and...
Dîsa em hîn bûn, fêrî deng, awaz û stranan bûm û...
We learned again, I learned voices, melodies and songs
and...
Alhamdulillah, ev e encam, û em bi hêviya xwedê berdewam
dikin.
Thank God, this is the result, and God willing we are
continuing.
Serkeftinê ji te re dixwazim, spas. Saeta te xweş be.
I wish you success, thank you. Bless your time.
Gelek spas, ser çavan, spas ji we re jî.
Thank you very much, you're welcome, thank you too.
Belê temaşevanên me yên hêja, niha em gihîştin dawiya xeleka
bernameya xwe, bernameya Gund û Welat.
Yes our dear viewers, now we have reached the end of our
program's episode, the program Gund û Welat (Village and
Country).
Bêguman ku ev xelek we xweş dîtibe, û rûniştibe, û we jê hez
kiribe...
Surely you found this episode pleasant, and it settled well,
and you liked it...
...Û ecibandibe. Ez ê ji navçeya Şêrawayê xatir ji we
bixwazim.
...And enjoyed it. I will bid you farewell from the Sherawa
district.
Di hevdîtinên nû de, em we di emaneta xwedê de dihêlin.
In new meetings, we leave you in God's trust.
Xatirê we.
Goodbye.
[Muzîk]
[Music]