Temaşevanên me yên delal, temaşevanên me yên hêja.
Dear viewers, esteemed viewers.
Îro bi xelekeke nû, em dîsa bi we ra ne, ji bernameya we,
bernameya Gund û Welat.
Today, with a new episode, we are with you again, from your
program, the Villages of the Country program.
Ez Rûliya Hac Ehmed im, û vê carê jî ez bi we ra me ji bo em
gundekî nû bibînin.
I am Ruliya Hac Ehmed, and this time I am with you so we can
see a new village.
Vê carê jî em hatin gundê bi navê Îska.
This time we have come to the village named Iska.
Em ê bi hev ra derbasî gund bibin, ka bizanibin çi li gund
heye, xelkê gund nas bikin, tiştên li wî derî bizanibin,
dîroka gund nas bikin. Bi me ra bimînin û temaşe bikin.
We will enter the village together, to see what is in the
village, meet the people of the village, know the things
there, and learn the history of the village. Stay with us
and watch.
Belê, temaşevanên hêja, ji deşta Cûmê, ji nav baxçeyan, ji
nav bîstanan.
Yes, esteemed viewers, from the plain of Cûm, from among the
gardens, from among the orchards.
Niha em bi we ra ne. Em ê bi hev ra derbasî nav bîstanekî
bibin, tê da îsot û zebeş çandine.
Now we are with you. We will enter an orchard together, they
have planted peppers and watermelons in it.
Em ê derbasî cem xwediyê bîstan bibin, ka bizanibin çawa
bîstan çandiye û bi çi awayî çandiye.
We will go to the owner of the orchard, to know how he
planted the orchard and in what way he planted it.
Merheba xalê min.
Hello, my uncle.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Çawa yî?
How are you?
Elhemdulillah, xwa baş e, te?
Praise be to God, God is good, you?
Baş im. Em te nas bikin?
I am well. May we know you?
Seyîdo Îsko, ji Îskê me.
Seyido Isko, I'm from Iska.
Belê.
Yes.
Em niha hatin derbasî nav bîstanê te bûn.
We have now come and entered your orchard.
Bûrin.
Come in.
Gor weke em dibînin te tê de îsot çandine.
As we see, you have planted peppers in it.
Belê.
Yes.
Û me zebeş jî dîtin.
And we also saw watermelons.
Me zebeş jî dîtiye.
We also saw watermelons.
Ez dixwazim tu ji me ra hinekî behsa wan bikî, te çi wextî
çandiye, bi çi awayî te çandiye?
I want you to tell us a little about them, when did you
plant them, in what way did you plant them?
Welle wextê xwe heye em diçînin, wextê çandina şitlan e em
pê da diçin.
Well, it has its time, we plant it, when it is the time for
planting seedlings we follow it.
Mehê çendê?
In which month?
Mehê pêncan, çaran de em dertînin.
In the fifth month, we take them out in the fourth.
Çaran de em dertînin hetanî bî.
Yes.
We take them out in the fourth until...
Min erdê we de jî dît, derdixistin, çawa hûn diçînin? Ez
dixwazim tu ji me ra hinekî behs bikî.
I also saw in your land, they were taking them out, how do
you plant them? I want you to tell us a little.
Erdê vî dajo, em adî dajon ... bi traktorê dajo û em dajon û
diçînin.
He drives this land, we usually drive it... drive it with
the tractor, and we drive and plant.
Hûn bîberê bi şitl tînin diçînin an hûn bizir dertînin?
Do you bring the pepper as a seedling and plant it or do you
take out seeds?
Na şitlan tînin, wek ku şitl e.
No, we bring seedlings, like a seedling.
Cureyekî teybet heye?
Is there a special type?
Welle noke ya herî ... ev, zerfen ... ecîn.
Well now, the most... this, they are yellow... ajin (dough-
like/type).
Bes ewe, binten.
Just this, under it.
Na, ecîn e, yanî eslî.
No, ajin I mean, original.
Eh. Noke evên ji çi re dibin? Çi dikin?
Yeah. Now what are these good for? What do they do?
Ev ji giya ra dibe, ji turşiyan ra dibe, bîberan ra dibe, ji
xwarinê ra dibe, hûr bikî dibe, ji gişkî ra dibe ava.
This is good for grass, good for pickles, good for peppers,
good for food, if you chop it it's good, it's good for
everything.
Eh.
Yes.
Yeah.
Û te zebeş jî çandine?
And you planted watermelons too?
Me zebeş jî çandine.
We planted watermelons too.
Te zebeş çi wextî çandin?
When did you plant the watermelons?
Tevî hev em çandin.
We planted them together.
Yanî herdu di meha pêncan de bûn?
So both were in the fifth month?
Eh, herdu. Mehê çaran de bûn.
Yeah, both. They were in the fourth month.
Hene dibêjin bandora xwe li hevdu dikin, eger te zebeş di
nav îsotê de, bîberê de...
Some say they affect each other, if you put watermelons
among peppers, peppers...
Na, eger tu pir biçînî bandorê li xwe dike. Adî, tu tennê
xwe biçînî ji malê re da biçînî.
No, if you plant a lot it affects itself. Usually, you plant
for yourself to plant for the house.
Eh.
Yes.
Yeah.
Noke te ev erd kamil çandiye, yanî ev ne tenê ji malê re ye,
îsot.
Now you have planted this whole land, so this is not just
for the house, the peppers.
Na, na, ne tenê ji malê ra, ez difiroşim.
No, no, not only for the house, I sell them.
Belê.
Yes.
Eh.
Yeah.
Em bacanê reş jî diçînin, em îsotan jî diçînin, bi şiklê am.
Kûsa ye, xiyar e. El-muhim me tiştê xwe we de çandiye.
We also plant eggplants, we also plant peppers, in a general
way. Zucchini, cucumber. The important thing is we planted
your things.
Te ava bejî çandiye an avî ye?
Did you plant this dry or is it irrigated?
Avî ye. Bi tenqît.
Irrigated. With drip.
Tenqît.
Drip.
Êh, meseleya avê li vî derî çawa ye?
Yeah.
So, how is the water issue in this place?
Av ma ... rabiye.
Water is... risen.
Ava we ji kû tê?
Where does your water come from?
Av dîsa ji bîrê... bîr e.
Water again from the well... it's a well.
Yanî ji bîrê ye, an ji kaniyê ye?
So from a well, or from a spring?
Bîr e, bîr e. Cem milet tînin.
A well, a well. From the people we bring.
Tu çend caran... em bêjin hefteyê yan mehan çend avê didî?
How many times... let's say a week or months do you give
water?
Sê... Her sê rojan didimê. Her sê rojan.
Three... Every three days I give it. Every three days.
Her sê rojan tu carekî avê didiyê?
You give it water once every three days?
Çend saetan teqrîben?
Approximately how many hours?
Şeş saetan...
Six hours...
Derman... wa didiyê wekî din tu lê dinêrî?
Medicine... do you give it like else do you look after it?
Derman dikî. Tebaen. Dermanê kêzikan, tebaen nexweşiyan
digire... Şitil da digirin... Meştel da digire. Em derman
dikin heta te.
You give medicine. Of course. Medicine for bugs, of course
it catches diseases... They catch it in the seedling... They
catch it in the nursery. We medicate it until it arrives.
Ke mebdeiyen tu go dinerî es'ar li çarşiyê çawa ne? Ev te
razî dike bi fînase ku gora mesrefa tu lê dikî? Em bêjin...
So initially, looking at it, how are the prices in the
market? Does this satisfy you financially considering the
expenses you put in? Let's say...
Welle eger bi du hezaran be, zirar e.
Well, if it's two thousand, it's a loss.
Bi du hezaran çawa yanî?
What do you mean by two thousand?
Yanî bi du hezaran lîreyên Tirkî zirar e. Lê ewa ku masref
lê dibe, semad e, emilen, giya ye.
I mean, at two thousand Turkish liras, it's a loss. Because
there are expenses, fertilizer, workers, grass.
Noke we dest bi jêkirinê kiriye an na? We firotiye yan ne?
Have you started harvesting yet or not? Have you sold or
not?
Hîn.
Not yet.
Çi wextî hun ê jê bikin?
When will you harvest?
Welle wilo wextê... ba dî... bîst rojên din de yan ro...
pênc roj, bîst roj em wextê xwe derbas kin û em difroşin.
Well, like this time... let's see... in another twenty days
or day... five days, twenty days we will pass its time and
we will sell.
Belê.
Yes.
Spasiya te dikim xalo. Saxiya te xweş. Destê te sax be.
I thank you, uncle. Good health to you. Bless your hands.
Ser serî min. Oqbalê her sal be jî em te bibînin. Amîn.
On my head. May we see you every year. Amen.
Onkî hatin deran jî em sekinîn dîsa. Saxiya te xweş, bi
xatirê te. De were ...
Since we came here we stopped again. Good health to you,
goodbye. Come on...
Xalo weke dibînim, ne tenê îsot jî hene, ev jî hene,
berberûk jî te hene.
Uncle, as I see, there are not only peppers, there are these
too, you have purslane too.
Berberûk hewqas.
Purslane is this much.
Aha.
Welle maşallah, ne tenê te... qût e.
Well, mashallah, not only you... it's food.
Belê.
Yes.
Em naha jorda xwere herin, berê xwe ... maşallah îsot temam
in ... yanî zirara îsal ji bo me.
Let's go up from here, facing... mashallah the peppers are
complete... I mean, the damage is for us this year.
Maşallah na...
Mashallah no...
Eger sihra xwe rinde ba, sihir ...
If its price was good, the price...
Erê.
Yes.
Xeyrî berberûk, va we hîn çi çandiye? Xeyrî xitiyê ...
Besides purslane, what else have you planted? Besides
cucumber...
Goris heye, go.. berberûk e .. kuncî hene ...
There is corn, there is... purslane... there is sesame...
Ha te kuncî çandine?
Oh, you planted sesame?
Ew kuncî wan ne ... paş me da ...
Those are those sesames... behind us...
Xalo dibêjin ku çandiniya kuncî gelek çetîn e, rast e ev?
Uncle, they say sesame farming is very difficult, is this
true?
Na tu tiştekî tennê ... pir qolay e ...
No, there is nothing... it's very easy...
Kunc tişt... wekî çandiniya kunciyan tu tişt tennê... ew a.
Sesame thing... like planting sesame there is nothing...
that's it.
Bes îsal min ew çand, nebûn wê re.
But I planted it this year, it didn't grow well.
Çi?
What?
Min li xwe...
I to myself...
Nizanim me jî wî re ferk nekin.
Why?
I don't know, we didn't differentiate with it either.
Ha yanî em bêjin bizir ... medrûb derket?
Ah, so let's say the seed... came out bad?
Medrûb e.
It's bad.
Helê ka em hinekî behsa wî derî bikin. Gund de ew ...
Come on, let's talk a little about this place. In the
village, that...
Heke ev çûbû zirfa me kartonek anî, hoto ale esas wekî
dolimek erd me çand.
If this had gone, we brought a carton in an envelope,
theoretically we planted like a dunam of land.
Ku em behsa gundî te bikin xalê min. Îska, cama'et pirtir çi
diçînin, tiştê çandiniyê?
Yes.
Ku em behsa gundî te bikin xalê min. Îska, cama'et pirtir çi
diçînin, tiştê çandiniyê?
Let's talk about your village, my uncle. Iska, what do the
people mostly plant, in terms of farming?
Tiştê çandiniyê ekserşî îsot in.
In terms of farming, it's mostly peppers.
Êh ...
Yeah...
Û wekî te jî, bostan... av bostan dertên tiştan em diçînin.
And as you see, orchard... we plant water orchard things.
Bostan hene... Û dar em bêjin dar...
There are orchards... And trees, let's say trees...
Dar hene... hinar hene... ekserî yên hal avî hene...
There are trees... there are pomegranates... mostly the
irrigated ones...
Ev ava... kîderê?
Is this water... where?
Ava bendê ba ye.
The water of the dam is near.
Ev a... teba'en, me heman pirr...
This... of course, we immediately a lot...
Meseleya avê...
The water issue...
Welle av, mişkîle. Em çûn gelekî milet bi me re gotin...
Well water, is a problem. We went, many people spoke with
us...
Mişkîleya avê, qet çetîn bû. Niha ku av hebe, avê bîran pir
nagere...
The water problem, it was very difficult. Now if there is
water, the well water doesn't circulate much...
Belê.
Yes.
De were em wî derkî herin...
Come, let's go over there when we do...
Were em herin...
Come, let's go...
Vê rekê, avê dera bero ...
This way, let's pass the water...
Te go hinar diçînin ... Fêkiyên we çi hene di gundê we de?
You said they plant pomegranates... What fruits do you have
in your village?
Teba'an armût û hinar in.
Of course pears and pomegranates.
Armût û hinar in. Ha em kanin bêjin ku Îsko pê navdar e?
Pears and pomegranates. Ah, can we say that Isko is famous
for it?
Ah, ah... Erê.
Ah, ah... Yes.
Û zeytûn?
And olives?
Zeytûn jî welle... îdî xelkê dest pê dikin av tenne, mecbûrî
xelkê zeytûnê diçîne.
Olives too well... now people start to have no water,
necessarily people plant olives.
Erê ...
Yes...
Berê, zeytûnan xelkê nediçandin...
Before, people didn't plant olives...
Niha qet nîn e, zeytûna xwe...
Now absolutely now... their own olives...
Maşallah ... zebeşekî min dît, baş di xwerê.
Mashallah... I saw a watermelon, it looks good to eat.
Tu kengê dibêjî dê wextî derxistina van zebeşan, derxin
wan...
When do you say it will be the time to take out these
watermelons, take them out...
Semade, carekî...
Fertilizer, once...
Ekserî semad em ... E pir, zirfedaran ... belê.
Mostly fertilizer we... Yeah a lot, farmers... yes.
Noke berberûk te ji malê re çandî, te çawa kirî...
Now the purslane you planted for the house, how did you do
it...
Malê ra ...
For the house...
Û kuncî?
And sesame?
Welle wilo ...
Well like that...
Bes çu jin bi te re xelas nakin ...
But don't women help you...
Noke em dizanin ku jin hene ... berberûka li ser hev ... tu
wisa drêj dikin ... da xwerê dikin.
No.
Noke em dizanin ku jin hene ... berberûka li ser hev ... tu
wisa drêj dikin ... da xwerê dikin.
Now we know there are women... stack the purslane... like
that... they prepare it for eating.
Na na, em wê çê nakin ...
No no, we don't do that...
Ez zanim çem, d gundê we de jî evna hene. Çi dikin ...
I know, in your village there are these too. What do they
do...
Welle li pê balîsan... wira ne ... em wira ne ... faza'e.
Heta pey faza'ê.
Well behind the pillows... they are there... we are there...
scarecrow. Until after the scarecrow.
Faza'ê, ez dixwazim faza'e.
Scarecrow, I want the scarecrow.
Nenê, a wicdan e... faza'e.
No, it's conscience... scarecrow.
Ez zanim, gund de hene, çi dikin?
I know, there are in the village, what do they do?
Kîderê?
Where?
Welle li pê balîsan... wira ne.
Well behind the pillows... they are there.
Ha, ew yekê... faza'yek danîye... e wî derî perr diçînin.
Ah, that one... put a scarecrow... they pick leaves there.
Rast e ...
It's true...
Nena, maşallah xweş e. Destê te sax be. Ehlen wa sehlen mamê
min.
No, mashallah it's nice. Bless your hands. Welcome my uncle.
Xwedê ji we razî be. Maşallah ne xelk asar firotin...
God bless you. Mashallah, people don't sell...
Inşallah eqîbetê gelek salan be.
God willing, it will be the result of many years.
Amin ... oqbal em te jî bibînin ... bi rûyê geş bibînin...
xêrê te yarebbî ...
Amen... I hope we see you too... with a bright face... bless
you, O Lord...
Cihekî me yê dî tîr, jê re dibêjin qonaxa Ehmed Axa. Li vî
derî, dibêjin ku eva qonaxeke gelekî kevin e, û ciyekî
dîrokî ye. Em ê niha bi hev ra derbasî hûndir bibin, û em
bizanin ka bi çi awayî hatiye çêkirin, di kîjan salê de
hatiye çêkirin û çi dikirin di hûndirê vî derî da. Werin bi
me ra herin.
Another place of ours, they call it the mansion of Ehmed
Axa. In this place, they say that this is a very old
mansion, and a historical place. Now we will enter inside
together, and we will know how it was built, in which year
it was built and what they did inside this place. Come go
with us.
Temaşevanên me yên hêja. Niha em derbasî hûndir qonaxê bûn.
Mêvanekî me heye, ew xwedanê qonaxê ye. Weke ku dibêjin ev
qonaxa bapîrê wî ye. Bi xwe jî doktor e. Em dikarin bêjin
Doktor Ehmed...
Our esteemed viewers. Now we entered inside the mansion. We
have a guest, he is the owner of the mansion. As they say
this is his grandfather's mansion. He himself is a doctor.
We can say Doctor Ehmed...
Ehmed Sedad Emar Axo.
Kerem ke Doktor. Em dixwazin tiştekî ji me ra ser qonaxê
deng ke. Te got yê bapîrê te ye, ez naxwazim şaş bibim.
Go ahead Doctor. We want you to tell us something about the
mansion. You said it is your grandfather's, I don't want to
be wrong.
Erê, rast e.
Yes, it's correct.
Ev qonaxa sala 1940, 42'yan hatine girtin.
This mansion was built in the years 1940, 42.
Apo, em bêjin ji kû ve fikrek wilo dît ku vî tiştî bigire?
Manê çêkirinê.
Uncle, let's say where did he get such an idea to build this
thing? I mean building it.
Berê, zemanê berê moda bû axler... yanî axa... digot wekî
madafê wan e.
In the past, the old days it was a trend for aghas...
meaning the agha... they said it was like their guesthouse.
Û berê Heleb tune bû, yanî ne diçûn Helebê, digotin bila
mêvanên me, ferên me, mezinên me... mêvan dihatin, mêvan
diçûn dihatin tê de, wekî bû.
And in the past there was no Aleppo, I mean they didn't go
to Aleppo, they said let our guests, our individuals, our
elders... guests came, guests came and went in it, it was
like that.
Û wekî vê qonaxê, yek wekî vê tertîbê nefis li Efrînê heye.
And like this mansion, exactly the same arrangement is in
Afrin.
Şari' Zêdiyê. Ev qonaxa Ehmed Axa ye.
Zediya street. This is Ahmed Agha's mansion.
Hevciyê bavê te ye?
Is he a relative of your father?
Hevciyê bavê min e, erê.
He is a relative of my father, yes.
Maşellah. Naha carê yekem e ku em tiştekî holê li Çiyayê
Efrînê dibînim.
Mashallah. Now it's the first time I see something like this
in Afrin Mountain.
Ku em tiştekî ji me re li ser adet û teqalîdên axleran,
axler çi dikirin divê derê? Kanê tiştekî ji me re ser wan
bêje.
Could you tell us something about the customs and traditions
of the aghas, what did the aghas do here? Please tell us
something about them.
Berê axler, xwedanê gund bûnî.
In the past, the aghas were the owners of the village.
Mêvanên wan pir bûn. Mêvanên wan kî bûn? Yanî gundiyên gund
bûn, feqîrên gund bûn, cotarî bûn.
Their guests were many. Who were their guests? Meaning they
were the villagers, the poor of the village, the farmers.
Ê berê tinebûn pir bû. Yanî heyat çetin bû.
In the past, poverty was common. Meaning life was hard.
Î şev dihatin wekî yanî gî... wekî tewra bêjin me çi... wekî
giş aşiqê hevdu bûn, ewladên hevdu bûn.
At night they would come like... how to say it... like
everyone loved each other, they were like family to each
other.
Em bêjin, naha te tiştekî gerkî gotiye, ger pereyek tiştek
heba, axa ji xwe dixwest, axa dida wan?
Let's say, now you've said something important, if they
needed money or something, did they ask the agha, and would
the agha give them?
Tabî'î tabî'î. Ne tenê zewacê. Meselan muşkilleyek çêba,
nexweşiyek çêba, dihatin cem axa, axa destê wan ve dikir.
Of course, of course. Not just marriage. For example if a
problem occurred, an illness occurred, they would come to
the agha, the agha would help them.
Em bêjin, dema şerekî di gundî de çêbûya, mabêna malbatek û
malbatekî din de... axa dema mudahele dikir, hel dikir...
Let's say, when a fight broke out in the village, between
one family and another family... when the agha intervened,
he solved it...
Lê hel dikir, û heyadî bû, yanî zilm nedikir, ne vê aliyê ro
bigire ne wî aliyê din rast digirt.
Yes he solved it, and he was impartial, meaning he didn't do
injustice, not taking this side or that side, he judged
fairly.
Îlla tiştekî nû... tiştek din hebûn... tiştî mesela dînî,
dibên namûs e, ewa gundê xwe qewitandin, berê wargî bû.
Unless it was something else... there were other things...
for example religious matters, they say honor, that one they
kicked out of their village, in the past it was like that.
Naha te got sala hezar û nehsad û pêncî da... ev hatine
çêkirin.
Now you said in the year 1950... these were built.
Nehsad û pêncî diduya... ev dal bî nav qonaxa bariyê wehdê
hatine girtin.
1952... this was the first mansion built before the union.
Bariyê wehdê, Sûrî çêbû... hezar û nehsad û pêncî û heyştan,
berî wî wehdê wa girt.
Before the union of Syria happened... in 1958, it was built
before that union.
Bavê te Xwedê rehma xwe lê ke wî girtibû?
Did your father, may God have mercy on him, build it?
Ev ne bavê min, Ehmed Axa bû. Ew cîran Ehmed Axa bû. Em
malbata... kalkê me Heyder Axa bû, ê mezin...
This wasn't my father, it was Ahmed Agha. It was his
neighbor, Ahmed Agha. We are the family of... our
grandfather was Heydar Agha, the older one...
...em hawa asasê gund in, û em şirîkî hatine... hezar û
hefsad û çelî de... hatine vê mintiqê Efrînê.
...we are the foundation of the village, and we came
together... in 1740... we came to this region of Afrin.
Belê. Naha em werin... de tiştek ji me re li ser qisimên
qonaxê hawîrde. Naha ev dera ha... di vê derê de ji me re
bibêjî wek mesela çi ye? Di vê derê çi dikirin?
Yes. Now let's come... tell us something about the sections
of the mansion around here. Now this place... tell us what
this is for example? What did they do in this place?
Ev salon e. Berê du wacîhe hebûn. Wacîheya şimalî, ha
wacîheya qibletî ye.
This is a salon. In the past it had two facades. The
northern facade, this one is the southern facade.
Ê, qonax mezin bû, qicik jê hebûn, rabûn qonax parve kirin,
kirin sê perçe. Erê.
Well, the mansion was big, he had children, they divided the
mansion, made it into three pieces. Yes.
Naha li vê derê, kûrsî hebûn? Lê isfinc hebûn? Lê çi hebûn?
Now in this place, were there chairs? Were there cushions?
What was there?
Wellehî, zemanekî da, çûçik bûm, kilav hebûn, kilav û isfinc
datanîn... kilav nîne isfinc û doşek.
By God, in a time, when I was small, there were floor
carpets, they put carpets and cushions... not carpets, it's
cushions and mattresses.
Paşê ra kirin... ev wilo hatin... vêra dibên qenepe, yanî
dîwanên wilo çiye, ew hatin danîn. Wî tiştî. Berê qonax pir
kîbar bû, xweş bû.
Later they removed it... these came... they call it couches,
meaning those diwans and such, those were placed. That
thing. In the past the mansion was very elegant, it was
beautiful.
Tiştekî pirs dikim, ev dîwarên gî ji hev ketine? Xerab bûne?
I am asking something, did all these walls fall apart? Are
they ruined?
Ev zilzal e ev. Zilzalê wî vekirî.
This is the earthquake. The earthquake opened it up.
Belê. Naha te got salon li vê derê heye. Li vê derê wekî em
dibînin, odak e... Çend ode di vê da hebûn, bi temamî?
Yes. Now you said there is a salon here. Here as we see,
there is a room... How many rooms were there in this
completely?
Qonax... wellehî... gereka 10 ode bin. Her odakê jî...
The mansion... by God... it must be 10 rooms. Every room
also...
10 ode. Di vî aliyê de jî 2, di vî aliyê de jî 2, û vî
aliyê, pişt, pê ra dibêjin dehlîz, memar. Di qatê du ode
hebûn, vir jî du ode hebûn, û hêna adekî aliyê şimalî jî
hebû.
10 rooms. On this side 2, on this side 2, and this side,
behind, they call it a hallway, a corridor. On the floor
there were two rooms, here there were two rooms, and there
was still a room on the northern side.
Metbex tê de heye?
Is there a kitchen in it?
Metbex tune bû. Bafkê min metbex mene' kiribû. Digo bêhna
şîvê xuliq bû...
There was no kitchen. My father had forbidden a kitchen. He
said the smell of food was annoying...
Lî kû derê çêdikirin...
Where did they cook...
Derve cida dikirin tanîn.
They prepared it separately outside and brought it.
Û firaq û tiştên xwe va dikirin, kolê?
And they washed their dishes and things, all of it?
Nabe, di qonaxê da derve... Hene, firaqên fird hebûn. Şîv ji
derve çêdikirin tanîn hundir. Belê.
No, inside the mansion outside... There is, there were
separate dishes. They cooked dinner outside and brought it
inside. Yes.
No jin ku ha xwar... bîn da dîwanê...?
No, did women eat... bringing it to the diwan...?
Ehh.
Yes.
Têbîriya te nî, an te dîtî ye?
You don't remember, or have you seen it?
Na, haya ni b'min bî bes min dîtî... digotin wilo...
No, I wasn't aware of it but I saw... they used to say so...
Digotin wisa. Metbex nekiribû ko bêhn şîvê xirab bibe.
They said so. He didn't build a kitchen so the smell of the
food wouldn't be bad.
Pirsyek min din heye, vê pencereyan... ev fikrê pencereyan
wilo avayî çêkirî... ha wekî kû ha hatî?
I have another question, these windows... this idea of these
windows built like this... where did it come from?
Ev bafkê min... daxwaza çûk bûm digotin dağî ev bariya vê
qonaxê bigire, go pir geriyaye.
This father of mine... it was a desire when I was small they
said he wanted to build this mansion, he traveled a lot.
Heleb û bajarê Sûriyê yanî pir geriya, heta modelên dî
a'cibandin... modelên dibên modele Fransa ye. Ev qonax terzê
Fransa ye.
Aleppo and the cities of Syria, meaning he traveled a lot,
until he liked some models... the models they say are French
models. This mansion is of French style.
Pencerena mesela, mezinbûna xwe, firebûna xwe... heta nexşê
pencera hî Fransa ye modelên wê.
The windows for example, their size, their wideness... even
the pattern of the windows is of French models.
J' wê modelên Fransa yanî ev kirî? Naha.
From those French models meaning he did this? Now.
Naha me ser qonaxê deng kir, em can werin di gundê dî deng
kin... em naha tî dît doktor e, maşellah, bijîşk e...
Now we talked about the mansion, let's go talk in the
village... now you are a doctor, mashallah, a physician...
Kî dizane xwendekar di vê derê di gund, kî bûye doktor, kî
muhendis hene, xwendavanên gund kîne? T'kanî wan tiştan ji
me re b'hesibînî î gund?
Who knows the students here in the village, who became a
doctor, who are the engineers, who are the students of the
village? Can you count those things for me of the village?
Ev gund, vî civatê i ewwilî bekelorya birî...
This village, in this community the first to pass the
baccalaureate...
...digotin Arifê Biş. Pismamê min e, ji malbata Biş Axa ye.
...they called him Arif of Bish. He is my cousin, from the
family of Bish Agha.
Cîranê min e.
He is my neighbor.
Ewa bû doktorê e... avî vira çiye wekî bar ziraetê.
Maşellah, evî tiwelîdê wî gareka hezar û nehsad û sî, bîst û
neh ba. Ewî tenê bî.
He became a doctor of... what is it called, of agriculture.
Mashallah, his birth year must be 1930, 29. It was only him.
Paşî birakê min, Doktor Heyder Omer habû, evî tiwelîdê
1939'an bû. Bû doktorê eyniyê.
Then my brother, Doctor Heydar Omer was there, his birth
year was 1939. He became an eye doctor.
Paşî li vî birakê min e din jî Doktor Ehmed Fuad Omer heye.
Cîraha e'zmî ye, ha ev.
Then this other brother of mine is Doctor Ahmed Fuad Omer.
He is an orthopedic surgeon, yes.
Maşellah.
Mashallah.
Li vî birakê min dî jî doktora... b'endesê mîkanîkî ye.
Xirîcê Yûnan ê ye.
And this other brother of mine has a doctorate... in
mechanical engineering. He is a graduate from Greece.
Mesela Doktor Ehmed xirîcê Fransa ye. Bra ê kî doktor Heyder
xirîcê Keneda bû.
For example Doctor Ahmed is a graduate from France. The
brother Doctor Heydar was a graduate from Canada.
Yanî dî gund de gî bijîşk in? Û muhendizîn û ew cema'at hene
yanî?
Meaning everyone in the village is a doctor? And engineers
and that group are there meaning?
Muhendisîn hene di malê da, û di gund de jî hene û mihemî jî
hene. Yanî mesela ki saqafî ya malê em dibêjin...
There are engineers in the family, and in the village too,
and there are lawyers too. Meaning for example the
educational level of the family we say...
Wek b'şeklê gund gişkan gî...
Like the shape of the whole village generally...
Hene... hene hene... gundiyên d' hene... m'hemî hene, edaret
hene, mie'llemîn xwendine, me'hed tîcarî xwendine, muhamî
hene.
There are... there are there are... there are villagers...
there are lawyers, administrators, they studied to be
teachers, they studied at commercial institutes, there are
lawyers.
Doktorê beyterî heye jama gund, Hesen Çawîş. A willeh.
There is a veterinarian in our village, Hesen Çawish. Yes by
God.
Mekteb têbîra te çî wextî mekteb avabû li gundî we?
The school, do you remember when the school was built in
your village?
Mektebê... Î nû tê bîra min e... bes ê kevin nîbîra min e. Î
kevin... nîbîra min e...
The school... The new one I remember... but the old one I
don't remember. The old one... I don't remember...
Yanî te lî mekteba gund te bi xwe xwendibû?
Meaning you yourself studied at the village school?
Lê... heta sifa pêncan ez vir bûm. Paşî birakê min wezîfe
çû, wi em birin Helebê o...
Yes... until the fifth grade I was here. Then my brother got
a job, he took us to Aleppo and...
Naha heta rafa çendê lî cem we hene?
Now up to which grade do you have here?
Heta şeşê...
Up to the sixth...
Yanî î'dadî saniwî tine.
Meaning there is no middle school and high school.
Na bes îbtidaî ye, i'dadiyê xaziyê heye. Û berê diçûna
Efrînê, du xwendin. Mesela imkanê xwe hebû ew diçûna Helebê,
imkan tinebû diçûn Efrînê.
No just primary, there is a middle school in Ghaziye. And in
the past they went to Afrin to study. For example if one had
the means they went to Aleppo, if they didn't have the means
they went to Afrin.
Te bi xwe kû derê xwend?
Where did you yourself study?
Min li Heleb xwend... min lî Heleb...
I studied in Aleppo... I in Aleppo...
Te xwa tû di textorî çi ye?
What kind of doctor are you yourself?
Ez textorê teqwîm esnan im.
I am an orthodontist.
Teqwîm e drana.
Orthodontist.
Spasiya te dikim. Saeta xweş.
I thank you. Have a good time.
Ehlen û sehlen, ser sera û çava... spas ji we re, bi hatina
we ra...
Welcome, upon my head and eyes... thank you, for your
coming...
Merheba.
Hello.
Ehlen û sehlen ensê.
Welcome miss.
Em te nas bikin. Navê te?
Let's get to know you. Your name?
Navî min Ebdilrehman Rehmano ye.
My name is Abdulrahman Rehmano.
Ji gundî Îska.
From the village of Iska.
Belê.
Yes.
Ji me re we b'hesibê xerbêlek l'vir ê... Tu kanî tiştekî ji
me re li ser xerbêlê deng kî?
Let's consider that you have a sieve here... Can you tell us
something about the sieve?
Destpêkê, vê xerbêlê çî wextî çêbû? Çend salî ye?
First, when was this sieve made? How old is it?
Xerbêl... ma... berê gund cema xerbêl tine bû... û nava xetê
me giş xerbêl tine bû.
Sieve... well... before our village didn't have a sieve...
and in all our areas there was no sieve.
Bû teqrîben sê sal, ma xerbêl daniye gund... cema xwa Îska.
It's been exactly three years, we put the sieve in the
village... in our Iska.
Elhemdullilah û emûrê xelkî dimeşe... keh mesela ocî zirae.
Teb'en ecî tiyîne teb'en... Wekî nîsk e, wekî reşka, wekî
baqila, wekî genim, wekî ceh.
Thank God and the affairs of the people are running... like
for example for agriculture. Of course, things related to
sowing of course... Like lentils, like black cumin, like
fava beans, like wheat, like barley.
Yanî umûrê zirae tab'en ocî tişta tê nera.
Meaning agricultural matters of course, things needed for
it.
Xelk daîmen mesela genim dîçîne. Patoze tê lê dixe. Patoz
mesela... giya mar têvî dibe, ax têvî dibe, çovik têvî
dibin, yanî xêr meddî tiştof dibin.
People always plant wheat for example. The thresher comes
and hits it. The thresher for example... weeds get mixed in,
soil gets mixed in, sticks get mixed in, meaning a lot of
materials get mixed up.
Tînin jama ra... em xerbêl dikin.
They bring it to us... we sift it.
Cem we wek te dîtî... me dîtî şebeke ne?
With you as you saw... we saw are they nets?
Erê... madî... şebeke hene...
Yes... materials... there are nets...
Her xerbêlek ey tiştekî başqe ye. Mesela e baqila başqe ye,
e her nûkê başqe ye.
Every sieve is for something different. For example the one
for fava beans is different, for every type is different.
Meselan em genim xerbêlê dikin. Resûbetê gî jê dertê... ke
ax... ke meselen tê... ey tişbe ey rûsîbet jê dertê.
For example we sift wheat. All impurities come out of it...
whether dirt... whether for example straw... any kind of
impurity comes out of it.
Em pak derdixin û em, wekî dixwaze em jê ra di'eqimînin...
ji bo dildar salê ba'dî gişta.
We clean it, and as he wants we sterilize it for him... so
he leaves it for all of next year.
Ha vê meselê ti'qîm... çawa ti'qîm dikin?
This issue of sterilization... how do you sterilize it?
Te'qîm xwe heye... dewaeqim e... dewa tê ro kirin.
It has its own sterilization... it's a sterilizer...
medicine is put in it.
Çi dermanî wê çi dikin e?
What medicine, what do they do with it?
Dermanê xwe heye mesela... heba genim e... wekî baqila ye...
hebekî we dikine.
It has its own medicine for example... a pill for wheat...
like for fava beans... they put a pill in it.
Ku tiştên mesela kirm e, tiştên wilo zirarê bi baqila
nake... niştikanek pêda rokan.
So that things like worms, such things won't damage the fava
beans... if you sprinkle a little of it.
Pêşte heta salê tu tişt nabe... xirab nabe mesela.
So that until next year nothing happens to it... it doesn't
spoil for example.
Habo am bêjin gitîşk ji malê re vira ro dikî... a lo am
bêjin e çandiniyê?
Uncle, let's say they put all of this here for the house...
or let's say for farming?
Na e çandiniyê.
No, for farming.
eh meselen em... mowlid e... te rakîze dixwaza wî tiştê pê
barxwe çêkirina. Meselen ha wî bese bixwe ey emur zira ye.
Yanî...
Yes.
eh meselen em... mowlid e... te rakîze dixwaza wî tiştê pê
barxwe çêkirina. Meselen ha wî bese bixwe ey emur zira ye.
Yanî...
uh for example we... generator... it focuses on requesting
those things to be produced. For example this is enough
itself for agricultural matters. Meaning...
...tebqe te dît ev xirbêl, el hemdulillah şixwele û umûrê
xelkê dî esanî ne...
...of course you saw this sieve, thank God it's working and
the matters of the people are easy...
Havo nika ev xirbêl em pê girtine ha, ev xirbêl, evên
tiştê... evên tenê, evên gundî diînin. Ji kîjan derdora we
ji ha ye?
This now that we caught this sieve like this, this sieve,
these things... this grain, that the villagers bring. Are
they from which of your surroundings?
Na meselen, ha ye j'Cindirêsê j'me ra tê, ha ye j'Basûtê tê,
j'Bircê tê, j'Xezwiyê tê, meselen wa xetê magî xirbêl
tina... cem heye.
No for example, there are some that come from Cindires to
us, there are some that come from Basute, from Birc, from
Xezwiye, for example this whole line brings to the sieve...
it's with us.
Em bên destpêkê wa xirbêl çêkê ev fikrekê kî bû, çima wa got
em xirbêl çêkin?
Let's come to the beginning, who made this sieve, whose idea
was it, why did you say let's make a sieve?
Welleh ev fîkre... av... berî xirbêl çêba nika berî em
vebêjin berî xirbêl çêba, gundiyê me maşellah b'zira'etê
b'çandiniyê gelekî navdara. Wa tiştî xwe dîbira ku, am k'
vîjî b'zana bîn.
By God this idea... this... before the sieve was made, now
before we tell it, before the sieve was made, our villagers
mashallah are very famous for agriculture and farming. Where
did they take their things, so we could know this too.
Yanî berî xirbêlê wîn xirbêl de gund çêkin?
Meaning before the sieve, did you make sieves in the
village?
Berî xirbêlê, yekê j'tiştî xwe b'darî xwe radike, d'ber
'erfîna xirbal de kir. Xirbal d'kirtanî dî dar d'wir ra
d'kir b'darî xwe...
Before the sieve, someone lifts his things with his wooden
pitchfork, sieved to the wind. Sieved the grain, took it to
the tree there, lifted it with his wooden pitchfork...
Û yê ku b'darî xwo ranaka wargî d'frot masalan n'sara dî
nabî...
And the one who didn't lift it with his wooden pitchfork
sold it as is, for example its price wasn't like that...
Taba'en nika heye pak xirbêl dî kî, tûn akî se'rakêye... û
vî xirbêl d'ke, se'rakê ye. Her tişkakî se'rakê ye.
Now its price is not like that it's cheaper...
Taba'en nika heye pak xirbêl dî kî, tûn akî se'rakêye... û
vî xirbêl d'ke, se'rakê ye. Her tişkakî se'rakê ye.
Of course, now there is cleaning the sieve, a ton has a
price... and this unsieved has a price. Everything has a
price.
Am wara ser fîkra... fîkra ji kî hat?
Let's come to the idea... Whose idea was it?
Welleh fîkra j'kî hat... cem me deşta, cem me ardî boş,
mesaha d'pirin a... û xelk pir cem me têne d'çînîn... û ev
cem me le wa pêşbîniya me xwedanê xirbêlîye, Mesûd. U vî av
fîkra tarh kîr...
By God whose idea was it... it's a plain for us, the land is
empty, its areas are many... and people come to us to plant
a lot... and this is for us our leader the owner of the
sieve, Mesud. And he proposed this idea...
u vî xirbêl danî... nika nu hazira la... e hazira bo ewa
umurê xirbêlî j'mîn rînditîr di zana... u wî waf waşto ro
kîr u wî wa xirbêlo danî u umurê xalkê, temam kîr...
and he put this sieve... now he is not present here... if he
was present he knows the matters of the sieve better than
me... and he proposed that thing and he put those sieves and
completed the matters of the people...
Nika am bêjina damê kû yek j'wara tiştê xwe tînî b'dar gay
tişiya kû pak bika... av goro muqabil pêraya layo wanaya,
weşkî xalkî gundiro çavoya?
Now let's say when someone from you brings his thing with a
pitchfork to do what to clean it... is that against money or
is it not like that, how is it for the village people?
Av xirbêlo ta b'xwo zoniya masrafê xwe heye... cem me
kehreba heye, xeta masalan ey dowletê heye, ta b'xwo dî
moldê kehrebê...
This sieve you know yourself has its expenses... we have
electricity, the state line for example, you yourself saw
the electricity transformer...
Masrufê wî mozote, ta b'xwa zonî yero mozot gî masraf dî...
am tonê j'xalkî... masalan serî tonê... eger se dolara, siv
pênc dolara, çer dolara... hesbî amuwa'o.
Its expense is diesel, you know yourself every day diesel is
all expense... we charge per ton from the people... for
example on a ton... if it's three dollars, or five dollars,
four dollars... according to the types.
Am xalkê ro xirbêl d'kîn, am ser tonî... masalan egar ton
b'çel dolarî, a egar ton b'...
We sieve for the people, we charge per ton... for example if
a ton is forty dollars, and if a ton is...
Çi zahmatî wa dî bînîn? nika ta j' min ra behsê mozotê
kir... tu got zahmatî xwa heya mozot j'ber kû bahoya...
xeyrî mozotê çi zahmatî tan hena?
What difficulties do you see? now you talked to me about
diesel... you said it has its difficulties, diesel because
it is expensive... besides diesel what difficulties do you
have?
We derê zahmatî gênda vo d'solêda, niqa am pîr d'bînîn... kî
tiştî da masalan d'çînîna... bi z'rar d'keva j'qîlet aw
tena...
The difficulties here in the village this year, now we see a
lot... whatever things for example they plant... falls into
loss because of lack of water only...
masalan am bîna k'taraka ar taçon, gerek e şeş haft on genim
mîtowara... tonaktê. Ton nîvaktê, masalan ya...
for example we plant a hectare of land, it should bring six
seven tons of wheat... one ton comes. A ton and a half
comes, for example...
Ardî cem we evîna?
Are the lands with you irrigated?
Ardî cem me evîna ti b'xwa zonî vo waxtê aw noma... n'awe
saddê mo no awe bîroda mo... ya'nî umur t'şkî be tafaqun
çêbîyo.
The lands with us are irrigated, you know yourself at this
time there is no water... neither the dam water remained nor
the water in the wells... meaning the matters somehow became
exacerbated.
Am bêjina av u mozot...
Let's say water and diesel...
Are havo tiştkî asasi n'jama u jama masalan samad j'am
şed'kîn îro. Iro masalan samo j' bahoya...
Yes these are essential things for us and for us for example
we also make fertilizer today. Today for example fertilizer
is also expensive...
B'çqasa tonê samed, am bêjî nika...
How much is a ton of fertilizer, let's say now...
Masalan ton taqrîban... dî dused, dused pênci dolara. Tûne
taqriban pênsed dolar... zêdaya tonê samad...
For example a ton is approximately... around two hundred,
two hundred and fifty dollars. A ton is approximately five
hundred dollars... a ton of fertilizer is more...
Am tono nîkanin tiqna... masalan am haf toro di g'ne le
kîtura... heyştora di g'ne. Gî masrafa... t'b'xwo zona yî
masalan gî tîşt baho bîya, ke cûta, ke b'dora, ke samoda,
dermone...
We can't buy tons... for example we buy seven for a
hectare... we buy eight. It's all expenses... you know
yourself for example everything has become expensive,
whether it's plowing, whether it's seeds, whether it's
fertilizer, medicine...
Wîn beha d'bin, erzan d' froşin?
You harvest it expensive, do you sell cheap?
Lê wo wo... tişkî bey'... we çar pênsoloda... zêda
bey'mîraya yone... Allaha se'ad el muzar' ba. Muzar' î
zirore makem d'kişîne nîqa... muzar'a...
Yes that is... selling things... in these four five years...
selling is more meaning... may God help the farmer. The
farmer is suffering a heavy loss now... the farmer...
Te j' m'ra bahasî mesadîra kîr, te got sar mesadîra em pir
mîşte fon nekir. Wek niqa pêş ma kî , çi kî sar we j' dêngî?
You talked to me about the sources, you said we are many on
the sources I didn't understand. Like now in front of us,
what did you mean?
E rî cem me heya masalan barî xirbêl e, mesteroka pêşta gîn,
u ba'dê xirbêl j' pakbînî genem e pêş te gîn. Ke genem dibe,
k' reşreşk dibe, ke boqil diba...
Yes we have for example before the sieve, a source reaches
you, and after the sieve the clean wheat reaches you.
Whether it's wheat, whether it's black cumin, whether it's
broad beans...
A ger... sar mesadira te deng kir...
If... you voted on the sources...
Erê mesadir... e... j'mera ten, af tişta j'mera têne...
masalan reşreşk tê, genem tê, kemun tê, k'zbere, boqil...
Yes sources... uh... come to us, these things come to us...
for example black cumin comes, wheat comes, cumin comes,
coriander, broad beans...
Ha bo... hov bo barî xirbel e...
This is... this is before the sieve...
Hovo çiya?
What is this?
Hovo barî xirbelê, hov no reşreşkîn... Havo j' patozê ten..
qeteno xoye n' tîn? Heton a xoye n' tê lano rosûbetê
xoprîn... Haf ba'dî xirbel e...
This is before the sieve, these are black cumin... These
come from the threshing machine.. don't they bring grain
itself? They don't give grain itself because its humidity is
high... This is after the sieve...
Maşellah tiş xoş farqîk tê de heye?
Mashallah what a nice difference it has in it?
Ê erê...
Yes, yes...
Havî wekî xoş waxt win d'xwazin hate pûk b'be?
This one also needs a nice time until it gets clean?
Hasbî kemiyê..
Depending on the quantity..
Am bêjîn masalan çewa d'kî... we gî der b'kî wîşte d'kîn?
Let's say for example how you do it... when it comes out you
pull it?
E... arê cem me kûrt heye.. masalan kurtî gîrbêl heye...
e... masealan pênsid kîlo... e... d'kefinê masealan mbena
eger genem ba eger reşreşk b'n...
Uh... yes we have bags.. for example there are sieve bags...
uh... for example five hundred kilos... uh... go into it for
example we take it whether it's wheat or black cumin...
Pûşê b'xwo san sirî yekî be... d'keşine xirbêl e xirbêl
d'ke...
Then it itself... pulls to the sieve and sieves it...
Hav a.. Jî a genim.. hawa genim, hawe... av jî pûtozê dağêtî
gemoriya rosûbotî gande vîrona... hawo mexarawa le...
This.. also wheat.. this wheat, this... this also from the
threshing machine its dust its humidity is bad... this is
ruined...
Le a ne pak e, t'şt pak pak e...
But it is not clean, clean thing is clean...
Têmawa m'pak ke...
It completely cleans it...
N'qa ekîda havo j' sêrî gağêr vîya?
Now surely this one also its price is good with it?
Taba'en le... taba'en e re masalan a gar havo sa're xo
pênsid dolar a, hovo sisid dolara, sisid o pêncî dolara.
Farq tê sîdsîd pêncî dolar.. heye..
Of course yes... of course yes for example if this one its
price is five hundred dollars, this one is three hundred
dollars, three hundred and fifty dollars. The difference in
it is one hundred and fifty dollars.. there is..
Wella destê wa saxbe we fîkreke wes axîrî wafa dal gund kîr
o, gundê dêr xwo j' kera nava.
By God bless your hands, this idea you brought finally
benefited the village, and the village itself also benefited
from it.
Sehet e wa xaş.
Good health to you.
Sehet e wa j'xwaş kîm... xwaş ta we j'xaş be... sipas d' te
kem. Sipas d' te kîm sa waj xwac...
I wish you good health too... may your beloved also have
good health... I thank you. I thank you good health...
Çawayî xaltîk?
How are you, aunt?
Hemdullah.
Praise be to God.
Navîta nos... nos b'kim berî gişka.
Let me know your name... know it before anything else.
Emîna.
Emina.
Emîna. Cand sali ye?
Emina. How old are you?
Be le.
Uh...
Yes.
Sed o bîs sal.
One hundred and twenty years.
Maşallah. Xwudê amrî kî dirêş b'tav da sêtakê xaş bî.
Mashallah. May God give you a long life with good health.
Xwdê wara bî da...
May God give to you too...
T' ji gundî iskayi ya?
Are you from Iskan village?
Ê j' bosûtê me vala...
Uh I am from Basute by God...
Mm.. t'bxwe şî bosûtê ya... ngo t'lvîr rîniş tiya?
Mm.. you yourself are from Basute... now are you living
here?
A ba le... ez hotim cem vana M's'ud yane... a... cem ma s'ud
mo... sê çor sol.
Uh yes... I came to them Mesud meaning... uh... with Mesud
for... three four years.
Ava valla.
That makes five years...
Yes, by God.
Xaltik xwudê j'te rozî bî... ngaha t'dibî şê t'sado bîs
sole...
Aunt, may God be pleased with you... now you say you are one
hundred and twenty years old...
Ara...
Yes...
Ya'nê a ger ez b'xo zanim sado bis sol ma'noto... çoqos tişt
wa zamonê berê dî bîra te giştiye... eger a m'bîjin harb al
'ole miya eger am bijin dama feransa... qena şaş bim to...
gişti?
Meaning if I know correctly one hundred and twenty years
meaning... how many things from the past times you remember
and reached... if we say the world war, if we say the French
era... if I am not mistaken you... reached it?
Le...
Yes...
Kene hinkîş mara bas wa b'ki sar ve tîşto deng ke?
Can you talk a little about it to us, sound out about these
things?
A valla feranso... çi waxt a tanî vîr a... wa go ta a m vîr
rê kî çêkin, vîr rêkî, me bê na gund, cem ba sû te o
bîrcê...
Uh by God France... what time they came here... they said
let's make a road here, a road here, between the village,
with Basute and Birc...
Ya'nê wan çêkîr, ev a t'bî re ta ev, to hozir bi...
Meaning they made it, this you remember, you were present...
Lê na ha f solî bîm we mî we a m diçûn wan di şoxulîn.
Yes but I was seven years old at that time we used to go and
work.
B'mo a şbî...
With a salary...
B'mo a ş valla valla valla...
With a salary by God by God by God...
Ma'noto t'fransi ci zoni?
Meaning you know French too?
No valla n'zoni. No...
No by God I don't know. No...
Cimo t'nalimi?
Why didn't you learn?
No şar zonî we xa şzonî bes mabîrkîrda wa...
I didn't know much, I knew it well but I forgot it...
Te mbîr b'kîr... no ma dêm hîndîq bî?
You forgot it... since you knew a little?
N' hên de kî min...
No a little more...
N' hîndîq bî... başe dengê wa, bavî te vîro kar d' k'r, çi
kord k'r bavî teli vî gunde yarî...
No it was a little... okay their sound, your father was
working here, what work was your father doing in this
village here...
Rê ved' krin ave rî ko na wan a, li bircê o ba sa otê hov co
yo ev çoyo.. be re he v rî k' t'ne bî wek vî ciyoyî bî.
They were opening roads this road that is between them, in
Birc and Basute this mountain this mountain.. before this
road wasn't there it was like this mountain.
Çiya wokî vî ciyoya?
A mountain like this mountain?
Weno het sar e...
They came over it...
A wa t'dibê hov soli vî de me we tişte kû de me feran sa ho
t' vî der e...
And you say you were seven years old at that time those
things that the French came here...
O bavî min j' nîv wone şixulî.
And my father worked among them.
Hm...
B'ma aş..
With a salary..
Ya'nê b'ma aş bî... wê çaxo perê s'vri he bûn?
Meaning it was with a salary... at that time was there
Syrian money?
Çi d'den gîdyole?
No.
What did they give you?
E tîrki yê bî e he we ... firensi bî..
It was Turkey uh this... it was France..
Ê firen so bî.
Uh it was France.
Ye nê waco xa 'emlê firense d' den.
Meaning at that time they were giving French currency.
Boşe de me frens o d'n av a frin ê ev gundê mîr şe nbi?
Okay the time of France in Afrin was this village of mir
prosperous?
He bi ev... he bu... gund t' ne bîn gund t' na bîn wî çaxî
he bîbti yanî tev... mol he bîn dir obîn.. t' na bîn, yik
mol hebûn... gundî da'frînê gîş...
It was... it was... villages didn't exist villages didn't
exist at that time my dear meaning all... there were wealth
or trees.. there were not, there was one house... the whole
village of Afrin...
Ya'nê a mbêjin serî ki e vabûn d'gundiya...
Meaning we can say the beginning of it being built in the
village...
Gunder ona... gunder ona...
Village around... village around...
Ya ne mol hindik bûn wa çaxo...
Meaning houses were few at that time...
Mol hindik bîn ya nê.. ye ki bîs mol t' na bîn cî...
Houses were few meaning.. there weren't even twenty
houses...
Bîs mol t' na bîn...
There weren't twenty houses...
He ko t'de me ... he ko t'me j' mî ro cîçkî tişt sar da wa
te xwo de bêjî?
When you... you tell us a little thing about your weddings?
Lê da ba n da we t a me n noko, da va d a va r t' ne bî. t'
ne bî. e qi zik we ki mîn d' krn e we ki spî d' kirn ser çav
mi. qo li lik a qo li lik...
Yes but weddings were like now, large weddings didn't exist.
They didn't exist. They brought a girl like me and put white
things on my face. A hood a hood...
Dasî min d'g'r t'n dî b'r in ti nizan e kû derê d' bin ke m
a le ki, d' b' r n ... me nizan bî...
They held my hand and took me, you don't know where they
take you, whose house they take you... we didn't know...
Cî wext d' mî r kîn ci nizan d' cî m a le ki ci mo kî?
What time they marry you, you don't know whose house you go
to whose husband?
Walhel' e zîm min n' zoni, mîn n' zan vala.
By the Almighty God I didn't know, I didn't know by God.
Xaltîk tişta wana deden wa ... n' ko d' mî dî bi ne me l' a
wa de de... dî z on a xo sti ka me l maz n a ko ye...
Aunt the things they gave you... now when they take you to
their house... you know the requests of an elder house...
Am di di bi ne me la zê be mo l a zê ba ka d' ri k ê xa b e
ca a m ka l pî co xa b' hi ma am di xa bi ti n ev d' xo s tn
... ev do c in... ev di gi nd da. a w o xo di y in.
They took us to a big house, a big house that had a door we
were muddy mudbrick we always worked they asked for this...
they gave this... they gave this to the village. the owners
of it.
A he tî ş've mo re ne razi bî? Ta ma la c' ban mo le?
Aha you were not satisfied with this house? Did you not like
the house?
A mo l n'n' a b' n be ra k i e ev ca a kal pi co x î b' n a
ma o n di xa b' ti n do t' n... ov ho d o tin... mo le ro si
bo o a ro b' ci o ne r n n..
The house wasn't there before they were muddy mudbrick and
we worked they gave... they gave this...
Xaltîk tişt a va tar ze ne da we t m i d' bî da wa ta ba...
n k a w e de mi di d 'bi da w a te na bi ti a w'k i daz c' a
n bî bî da r... d îti bî ti?
Aunt these things you were engaged in weddings... now at
that time you say weddings didn't exist, were you like
engaged... did you see him?
Na valla min nadîti bî... ne valla mîn evla di... na m a c k
a t i... say y a r k ' i g a c i k me n d a bi de d b r e...
sa y e r a k g o l o ma ti ki o me m di di ce m di l in..
No by God I hadn't seen him... no by God I saw him first...
we didn't... they brought a car a girl like me... a car they
put us in and we were leaving..
Tî ke mî re b' k' n n o za m n' be ce ce kî mî k bo?
You get married you don't know who this husband was?
Walhel a zî m min n i za n val a... w î a ng r n a... wî cal
a me bi e j m e bo su ta bo...
By the Almighty God I didn't know by God... they were from
Cilame and we were from Basute...
Xaltik qa wa no da da n de? d a v ti d bin le da va na x we
ri c di wa i z n la na ti di x o c ne ş o ko ... ç i no do
do ne?
Aunt so they didn't give? you were taken in weddings they
used to bring food and things for girls... what didn't they
give?
Ev a xa bi ç e d a ni me la zi da we ci la mo bî on t' xa ra
e la o no ma ra l a b d o c... ev ro o a re k o ba tî m n m
o la ca ma n v n c a a a z k d c....
This work they put in the house in weddings he was from
Cilame they ate we didn't...
Yanî hakî netê, bi rastî ne bi guman kî Xwedanê wan yê di
bî, Xwedanê di bî derkirbe
But honestly, you must admit that their owners really worked
hard for this.
Wî elzem e.
Yes, certainly.
Çima te nedikir ji dil te nizanîbû an ji berê yanî tahm bû
te tiştek nizanîbû?
Why didn't you do it from your heart? Didn't you know how or
was it just the way it was before?
Hezkirin berê tinebû...
There was no such thing as love back then.
Na berê rûnbixwe ye.
No, it's about making your own butter.
Elmohim te hez pê kir yan te hez pê nekir?
Anyway, did you like it or not?
Na, na hebîbtî wele destê min diêşiyan.
No, no my dear, honestly my hands would hurt.
Tu ji Celeme yî ya ji kû derê yî?
Are you from Celeme or where are you from?
Na, na, mal nêzîk bû... gundê gundê Eda me ye nêzîk bû... ew
a...
No, no, our home was close... it's a village of Eda me, it
was close... that's...
Na ne pirsgirêk e Xwedanê min... gava em navê gundê xwe
nizanin gundê me xirab e... çi çêbûye?
No, it's not a problem... when we don't know the name of our
village, our village is bad... what happened?
Em nizanin. Navê gundê me Celeme ye, em rabûn hatine
Basûtê...
We don't know. The name of our village is Celeme, we got up
and came to Basuta...
Em em...
We...
Bêje xaltîk... Saeta te xweş... Em hatin, me xwest em
silavekî bidin we...
Say it auntie... Bless you... We came, we wanted to greet
you...
Ehla w seha rûhî ser çavê min.
Welcome my soul, upon my eyes.
Belê temaşevanên me yên hêja
Yes, our dear viewers
Niha jî em hatine cihêkî, li pêş me delûb e yan jî jê re
dibêjin... weke hûn dizanin
Now we have come to a place, there is a delûb in front of
us, or as they call it... as you know
Delûb ji tiştên herî kevn in ku evîn, dîrok û jiyana me
Kurdên Efrînê ye.
Delûb is one of the oldest things that represent the love,
history and life of us, the Kurds of Afrin.
Belê dibêjin ku xelkê gundê Îska
Yes, they say that the people of the village of Iska
Ku ev delûba gelekî kevn e destpêkê ku delûb hatine cem
Efrînê
That this delûb is very old, in the beginning when delûbs
came to Afrin
Sê delûb bûn. Yek hat Basûtê, yek hatbû Celemê û yek jî
hatibû vî derî, gundê Îska.
There were three delûbs. One came to Basuta, one came to
Celeme and one came to this place, the village of Iska.
Niha em ê derbasî cem gundiyan bibin
Now we will go to the villagers
Bizanibin ka çawa kar dikin wekî me dîtî niha pê kar dikin
To know how they work, as we saw they are working with it
now
Ka bi me re bin.
So be with us.
Em te nas bikin?
Can we get to know you?
Nas bikin Lu'ay Ebdulhelîm e.
Let's get to know each other, I am Lu'ay Abdulhalim.
Belê, em da hatin me dît wisa mator ve xistiye û hûn wisa
kark dikin me xwest em silavekî bidin we
Yes, we came and saw the engine running and you are working,
we wanted to greet you.
Ehla û sehlen ser çavan.
Welcome, upon my eyes.
Wê dibêjin ku ev delûba gelekî kevn e, wekî me bihîstiye...
They say that this delûb is very old, as we have heard...
Tu rast e tu rast e.
It's true, it's true.
Ev e na, ka dayne ser e.
This is it no, put it on it.
Û em bilxur çêdikin, xelkê vir...
And we are making bulgur, the people here...
Xelk jê dixwe, tehmiya xwe xweş e yanî. Têk tune bi tiştê
makîneyan re.
People eat from it, its taste is good. It has nothing to do
with machine-made stuff.
Niha em genimê tînin dikin bi derê.
Now we bring the wheat and put it in there.
Erê, û çûçik av dikinê...
Yes, and we put a little water in it...
Paşê hûn wisa dikişînin.
Then you pull it like that.
Ebo yek kutaniyek didinê... paşê çûyî derê em tînin di derê
ba dikin.
Well, they give it one pounding... then it goes out, we
bring it here and fan it.
Paşê lêdan jî em dihêrin.
Yes.
Then after pounding, we grind it.
Niha ev yek carê sifet e, hal tiştîkî wê bê nabêje qeşer?
Now this is the first time, does anything happen to it, like
the peel?
Eva niha ko ba dike bes ev qeşer çêbûye di dera da tê
xwarê...
Now when it is fanned, only this peel is formed, it comes
down from there...
Ba dike... kepeng jê radibe... paşê em derî lê didin
dihêrin...
Fanning it... the bran is removed... then we put it in the
door and grind it...
Niha wekî me bihîstiye dibêjin delûbê we, ji delûbê herî
sifet e ku hatine bajarê Efrînê.
Yes.
Niha wekî me bihîstiye dibêjin delûbê we, ji delûbê herî
sifet e ku hatine bajarê Efrînê.
Now as we have heard, they say your delûb is one of the very
first delûbs that came to the city of Afrin.
Erê...
Yes...
Wekî me bihîstiyê wek gotin.
As we heard, as they said.
Jî min jî wisa ye... tu rast e.
From what I know too... you are right.
Yen dibêjin yek hatibû Celemê, yek hatibû Basûtê û yek ji
hatibû Îskan...
They say one came to Celeme, one came to Basuta and one came
to Iskan...
Liko ev a xwe ewe...
Yes.
Like this is the one...
E ma nê... e ma...
Yes... yes...
E bav û kalê min e...
It belongs to my ancestors...
Te bîr te sale çenda da we anî?
Do you remember in what year you brought it?
Wela ev bû teqîben bîst û pênc sal ji wî da.
Actually, it's been about twenty-five years since then.
Lî.
Yes.
Erê wele.
Yes, really.
Saeta te xweş be.
Bless you.
Ehla we sehlen... seheta we xweş.
Welcome... bless you too.
Me xwest em silavekî bidin.
We wanted to greet you.
Hadî... ehla we sehlen bi we silavê we. Ser serî min ser
çavê min.
Welcome... your greeting is upon my head, upon my eyes.
Gundê Îska, bi ser bajarê Efrînê ve dikeve.
The village of Iska belongs to the city of Afrin.
Lê ji bajarê Cindirêsê hîn nêzîktir e.
But it is closer to the city of Jindires.
Em dikarin bêjin ew bi ser bajarê Efrînê ve ye.
We can say it belongs to the city of Afrin.
23 km ji bajarê Efrînê ve dûr dikeve.
It is 23 km away from the city of Afrin.
Em dikarin bêjin ku gund gundekî dîrokî ye. Gundekî kevnar
e.
We can say that the village is a historical village. It is
an ancient village.
Beriya 300 sal, 350 salî hatiye avakirin.
It was built 300, 350 years ago.
Hejmara malên gundî, 350 mal e û 1800 kes li vî derî dijîn.
The number of village houses is 350 houses and 1800 people
live in this place.
Belê, temaşevanên me yên hêja,
Yes, our dear viewers,
Niha em di nav gundê Îska ne.
Now we are in the village of Iska.
Em de hatine. Me li vê derê cemaatek dît. Cemaatek gelek
xweş e.
We came. We saw a group here. It's a very nice group.
Kesên ji gundê Îska li vê derê rûniştine û muxtarê gundê
Îska li vir e.
People from the village of Iska are sitting here and the
mukhtar of Iska village is here.
Em ê bi wî re çendekî deng bikin. Em ê bi muxtêr re deng
bikin. Ku hinekî li ser gund deng bike.
We will talk to him for a bit. We will talk to the mukhtar
so he can talk a little about the village.
Merheba xalê Muxter.
Hello Uncle Mukhtar.
Ehlen û sehlen... Ser serî me û encî... û kenala TV we
latîcî... Kurdistan jî.
Welcome... upon our heads and... your TV channel coming
here... Kurdistan too.
Ser çavê me.
Upon my eyes.
Upon our eyes.
Em destpêkê te nas bikin navê te?
Can we first get to know your name?
Navê min Mehmûd Omer Eloko.
My name is Mahmoud Omer Aloko.
Belê.
Yes.
Ez ji gundê Îska me.
I am from the village of Iska.
Ji teqîban ji ba 15 sal de... û naha ava pênc, şeş salin ez
muxtarê gundê Îska me.
Upon my eyes.
Ji teqîban ji ba 15 sal de... û naha ava pênc, şeş salin ez
muxtarê gundê Îska me.
Since about 15 years... and now for five, six years I am the
mukhtar of Iska village.
Ser çava.
Upon my eyes.
Ser çava...
Upon my eyes...
Belê, em dixwazin hinekî te ji me re li ser gundê Îska teq
bike.
Yes, we want you to talk to us a bit about Iska village.
Destpêkê navê gundê we ji kû derê hatiye?
First of all, where did the name of your village come from?
Navê gundê me, uh...
The name of our village, uh...
1740...
Malên em hatine...
Yes.
The families of ours came...
Ji pê û barlaxê hatine Basûtê, ji Basûtê hatine gundê Îska û
gund çêkirin.
They came on foot with luggage to Basuta, from Basuta they
came to Iska village and built the village.
Belê.
Yes.
Û gundê Îska ji pir xweş e, bi sê kaniyên wê heye.
And Iska village is very beautiful, it has three springs.
Maşeallah.
Mashallah.
Kaniyên wê av e. Yek ji wan navê xwe... vê re dibêjin kaniya
dîn...
Its springs have water. One of them its name... they call it
the crazy spring...
E diduyê kaniya çûçik... ê sêyê kaniya mezin.
The second is the small spring... the third is the big
spring.
Belê.
Yes.
Û di vê xeta me gişê da, ji texmînen yanî ji Basûtê û wir da
da, medresa ketiye nav.
And on this whole line of ours, approximately from Basuta
and onwards, a school has been established.
Ew medresa ji bo gundê Îska.
That school is for Iska village.
E medresa girtî û çêkirî, vir re digotin Xalit Axa.
That school closed and built, here they used to say Xalit
Axa.
Hmmm.
Celeme, Keferzîte, heta Şateliqê, Şadêrê, Xezwiyê, de hatin
medreseya gundê Îska de xwendin.
Celeme, Kaferzite, up to Shataliq, Shadera, Ghazawiya, they
came to Iska village's school and studied.
Belê.
Yes.
Naha em berê behsa medreseyê bikin û ve tişta bikin, ez
dixwazim destpêkê navê gundê Îska, Îskan.
Now before we talk about the school and do those things, I
first want to know the name of Iska, Iskan village.
Ji ku derê hat? Wê çawa ev nav lê kirin?
Where did it come from? How did they name it?
E bi Xwedê vê yekê... ez nizanim ji ku hat. Nizanî...
By God this one... I don't know where it came from. Don't
know...
Gelo ji Iskenderûnê bû...
Was it from Iskenderun...
Wan ha bû yanî... Eyy...
That was it I mean... well...
Ên ji Tirkiyê bû wa zemanan wa wextana... Navê...
The ones from Turkey in those times, those periods... The
name...
Belê.
Yes.
Mala Emê teqrîben, ji pê Iskenderûnê... min navê wî bi
defterê wî bajarî me bîr kiriyê.
Eme's family approximately, from walking from Iskenderun...
I remembered his name in the book of that city.
Malbata destpêkê hatine gund kî bûn?
Who was the first family that came to the village?
Mala Emê.
Eme's family.
Û mala Ahmed Axa... mala Heyder Axa...
And Ahmed Axa's family... Heyder Axa's family...
Mala Xalit Axa, mala Eseed Axa, mala Bîşo Axa...
Yes.
Xalit Axa's family, Eseed Axa's family, Bisho Axa's
family...
Hmmm.
Evo gî esasê gund bûn.
These were all the foundation of the village.
Ev gî destpêkê hatine gund?
These all came to the village at the beginning?
E ev destpêkê bûn. Piştî wana mala Eloko bû.
Yeah, these were the beginning. After them was Eloko's
family.
Û karê wan... karê erdê bû, dewar bû ê pir wîngî... erd
nedigirin... Xelkê ê îhtîmamê mekindikri bidevirê...
And their work... was farming, it was cattle mostly... they
didn't hold land... People didn't pay attention, we were
going around...
De xwedî kirin xizmet de kirin, û pê de jiyan... û sûkê me
jî rî Heleb bû. Digotin rî Heleb.
They raised them, they served them, and lived on that... and
our market was also the way to Aleppo. They called it the
way to Aleppo.
Pê de wîr e.. Hespê lê rûniştin, tiştê xwe radibirin
Helebê...
The way was there... they rode horses, they took their
things to Aleppo...
Belê.
Yes.
Di bira... sûkê xwe da çûn Heleb, tiştê xwe difirotin...
They went... to their market, they went to Aleppo, they sold
their things...
Belê.
Yes.
Wî hingê çibû jî mast e, penêr e...
And then whatever it was, yogurt, cheese...
Û rûn e... û çi bi hafetê çi genimkê wan bû... ji ewê tanî
da... tebqa ji Heleb di anîn... Ji Heleb ê dianîn...
Hmmm.
Û rûn e... û çi bi hafetê çi genimkê wan bû... ji ewê tanî
da... tebqa ji Heleb di anîn... Ji Heleb ê dianîn...
And butter... and whatever they needed, whatever wheat they
had... from that time... they brought it back from Aleppo...
they brought it from Aleppo...
Ev di sala hezar... heftsed de...
This in the year one thousand... seven hundred...
Hezar, hefzêd û vira da.
One thousand, seven hundred and onwards.
Belê.
Yes.
Ka ji mere hawa dê, Îskan çawa tawiri? Çawa gişt... naha
gişt Iska em vê sûretê dibînin, çawa çêbû?
So tell us how it developed, how did Iskan develop? How did
it all... now we see all of Iska in this picture, how did it
happen?
... tewrê berê kê xwendin e.
...in the past it was about studying.
Berê kê xwendin e.
In the past it was studying.
Berê kê şixul, şixul yan...
In the past it was work, working or...
alem ê qezenc bike pêş bikeve.
people earning to advance.
Yanî em bêjin koçber hawir dît, tiştek li gund heye em bêjin
we tewr û jê çêkirin nahada heye.
So if we say the immigrants looked around, is there anything
in the village that, let's say, you created or innovated
that still exists today?
Yanî tiştek berê tinebû we çêkir, ku xelkê Îsko ne ji derve
hatine ku çêkiribe.
Like something that didn't exist before and you created it,
that the people of Isko who didn't come from outside made.
Cema nako berê aş hebû.
Before, there was a mill.
Mmm.
Aş hebû di vê mantiqeya xetê me da, li Basûtê hebû
There was a mill in this area of our line, there was one in
Basutê.
li Celemê hebû, li Îsko hebû. Lê ya Îsko berî ya Celemê bû.
There was one in Celemê, there was one in Isko. But the one
in Isko was before the one in Celemê.
Aş.
Mill.
Belê.
Yes.
Herkê berê kanî mûnete xera dikirin... çuwalek di destê
sê...
Everyone used to bring their provisions... a sack in the
hands of three...
dibirin aş dihêran derbê çuwalek dihêran, tanîn dihatin.
Nanê xwe ji sêlê dikirin.
they would take it to the mill, grind a sack, and bring it
back. They made their bread on a sadj.
Berê nanê firnê tinebû.
Before, there was no bakery bread.
Bafkê di ma em qeçk bûn. Heke dida ketina bazarê tebko
nanê...
I remember when we were kids. If we went to the market,
maybe bread...
Firnê tanîn, me vê tiştê naxwar. Xwudî me digot çi qas xweş
e, em nanê sêlê naxwin.
They would bring bakery bread, we didn't eat this stuff. Oh
my god, we used to say how delicious it is, we won't eat
sadj bread.
We tiştekî ecêb dît.
You saw something strange.
Te go em kal û pîran, xêra xwe didîtin gund, wextê ku hun
dawe dikir, çawa bû?
Mmm, it was something strange we hadn't seen.
Te go em kal û pîran, xêra xwe didîtin gund, wextê ku hun
dawe dikir, çawa bû?
You said we old men and women benefited in the village, when
you had a wedding, how was it?
Miştek e, diz, çete, zanibin ku kesekî mal da heye. Kes
nekeve wê malê, dizî dikirin, na?
It's a span, thieves, bandits, knowing that someone has
wealth in their house. No one should enter that house, they
used to steal, right?
Dizî dikirin na?
They used to steal, right?
Dizî ne bes bû pir bû.
Stealing was not just a little, it was a lot.
Weleh pir bû.
Really, it was a lot.
Îro li dinya zan e, alem zan e.
Today the world knows, people know.
Ev şirûtê berê ye, wele.
These are the old conditions, really.
Na bû.
It wasn't there.
Bû, weleh.
It was, really.
Spasiya te dikim. Demek te xweş.
I thank you. Have a good time.
Serseran min u çavan, ehlen u sehlen. U silavê mi ji we ra u
ji ferîqî Welat Tv ra.
You are welcome on my head and eyes, hello and welcome. And
my greetings to you and to the team of Welat TV.
Silav ji vir da heta Kurdistanê.
Greetings from here to Kurdistan.
[Music]
Belê temaşevanên me yên hêja niha em gihîştin dawiya xeleka
bernameya xwe, bernameya gundên me.
Yes, our dear viewers, we have now reached the end of this
episode of our program, the program Our Villages.
Bi hêviyî me ku ev xelek jî we xweş dîtibe. Ez Rûliyan Hec
Ehmed me û îro ji gundê Îsko bi we ra bûm. Heta em di xêr û
xweşiyê da bimînin. Li bendê me bimînin bi xelekên din û ji
cihên nû.
We hope you enjoyed this episode as well. I am Rulian Hac
Ehmed and today I was with you from the village of Isko.
Stay well and happy. Stay tuned for other episodes and from
new places.
[Music]