Dembaş temaşevanên hêja, silav û rêz ji bo we.
Good day, dear viewers, greetings and respects to you.
Ez im, Rûliyan Hec Ehmed.
I am Rûliyan Hec Ehmed.
Îro di xeleka yekemîn ya bernameya gund û welat de li gel we
me.
Today, I am with you in the first episode of the "Village
and Country" program.
Ji cihekî cûda, ji cihekî xweşik, ji gundekî bajarê Efrînê,
From a different place, from a beautiful place, from a
village of the city of Afrin,
Bi navê gundê Meydankê, ye ser bi nahyeya Şeran ve.
Named the village of Meydankê, which is part of the Shera
sub-district.
Li gel me bin, heger hûn dixwazin vî gundî ji nêzî ve nas
bikin.
Stay with us if you want to get to know this village up
close.
Merheba xaltî.
Hello, aunt.
Ehlen we sehlen, ehlen w..., hemdullah.
Welcome, welcome..., thank God.
Navê xwe dibêjî?
What is your name?
Navê min Zozan e.
My name is Zozan.
Xaltîka Zozan te çi karî naha dikî?
Aunt Zozan, what work are you doing right now?
Welle em bîstan çandin, me got em werin berhev kin, em yê
berhev dikin na.
Well, we planted a garden, we said let's come and gather, we
are gathering it now.
Te çi çandiye di vî baxçeyî de?
What have you planted in this garden?
Me henî malê meselen şînkayî me ro kir, her dikanan em
naynin, teze teze em berhev dikin, û pê malê îdare dibe.
We planted some greens for the house for example, we don't
bring them from the stores every day, we gather them fresh,
and the household gets by with it.
Û tu çawa vî baxçeyî wisa xwedî dikî?
And how do you take care of this garden like this?
Welle em diçin em berkol dikin, em çawirê nav hil dikin.
Yanî gîhayê bi ezêt e.
Well, we go and weed it, we pull out the weeds from it. I
mean the harmful weeds.
Tiştekê bi xwe bi be nabe, giha yê ezêt e. Tê av nedayî te
berkol nekir, nabe. Yanî tiştê bi ezêt bibînî heta tu ji nav
xwedî bike.
Nothing grows on its own, it's harmful weeds. If you don't
water it, if you don't weed it, it won't grow. I mean you
have to see the harmful stuff to maintain it.
Jin, berê dîtir rola wê çawa bû? Naha çawa ye? Berê jin çi
kar dikir?
Women, how was their role in the past? How is it now? What
work did women do in the past?
Karê wê naha çî ye?
What is her work now?
Erê berê teb'en karî jinan pir eziyet bû.
Yes, of course in the past women's work was very difficult.
Hemî ne wekî berê, naha... berê em bibêjin jinan ewelî
radibûn, xizmetiya pezkî xwe dikirin. Nanê xwe dikirin.
Mesela pezê xwe, şîr e, mast e, mesela naha em mast, penêr
diherin hazir dikirin.
It's not all like the past, now... in the past let's say,
women used to wake up early, they took care of their sheep.
They baked their bread. For example their sheep, milk,
yogurt, for example now we go buy yogurt, cheese ready-made.
Berê penêr hazir tunebû, gişt bi destê xwe çêdikirin. Ji wî
pezî didotin, şîr dimêyandin, dikirin penêr, dikirin mast,
dikelandin.
In the past there was no ready-made cheese, they made
everything by hand. They milked those sheep, fermented the
milk, made cheese, made yogurt, boiled it.
Naha em danê giş hazir dikirin. Em hero dixwin ha hingî,
yanî radibûn berê newan e bû, mesela paqle, nîsk diçandin,
dikirin mûneya malê, bulxur, em bibêjin dikelandin bi
halê...
Now we buy everything ready. We eat it every day, I mean
they woke up, in the past it wasn't like that, for example
they planted fava beans, lentils, they made household
provisions, bulgur, let's say they boiled it as it was...
Bi halê... tê bîra min dê û bavên me, bi halan dikelandin,
digotin hava mûneya salê ye. Ji salê ra çi walek bulxur bi,
simîd bi radikirin, hîn heta kepekî wê hebî dikirin
bargirê... tê bîra min kepekî wê jî hîn dikirin bargiriyê.
As it was... I remember our mothers and fathers, they boiled
it as it was, they said this is the provision for the year.
For the year they would store sacks of bulgur, semolina,
even if it had bran they would make it into saddlebags... I
remember they even made saddlebags out of its bran.
Yanî berê eziyet pir bû.
I mean the past was full of hardships.
Ê naha na wilo ye kî ye? Mesela naha jin hîn rehet bûye?
And now it's not like that? For example, are women more
relaxed now?
Taba'en rehet bûye, bes çi heye naha mesela ji qeçkan ra...
disan... naha mesela qeçkên xwe xwendî didin, terbiyeta
qeçkên xwe ye, malê xwe ye, ji mêran ra disan şuxil in, yanî
te kî bibê... rehet bûn... tim hew hew e.
Of course they are more relaxed, but what's there now for
example for the children... again... now for example they
educate their children, raising their children, their house,
they also work for their husbands, I mean whatever you
say... they are relaxed... it's always the same.
Derman kirî li vê?
Did you apply pesticide to this?
Na derman tune ye. Na, derman tune ye. Vê tiştek tebî'î ye.
No, there is no pesticide. No, there is no pesticide. This
is a natural thing.
Yanî tiştên tebî'î çêtir in.
I mean natural things are better.
Na tebî'î ye na.
No, it is natural, no.
Sêke tiştên çandinê ne wekî kirînê ye lê. Mesela te ê kirînê
gî çalmis in dikanan da, mayî... le tiştê xwe heye, le sêke
çiqas teze bin û tûj lê di...
Look, planted things are not like bought ones though. For
example the bought ones are all wilted in the stores, old...
but your own things, look how fresh they are and sharp on
the...
Wekî ez dibînim xaltîkê ji hêlkî bi xwe re wekî ê... dêmek
ji me re da meş a berhe kiriye, neno kî ye? Kelem e, turşû
ne? Yanî ku te van çi çêdike?
As I see, aunt, you have made a section for yourself like...
you made a space for walking here, isn't that right? Is it
cabbage, pickles? Or what do you make these things for?
Erê, lê turşî gelek xweş dibe. Lênê em turşî gen de em hîn ê
salê çu niha ye, ne efsş e, bîst e ne turşî gen de em
çêdikim. Hîn dimîne.
Yes, but pickles become very delicious. Look, we put them in
pickles, we even have what's from last year, not nineteen,
twenty, we make pickles. It still remains.
Turşiyê xêrî... xiyar... tû... xiyar..
Pickles other than... cucumbers... you... cucumbers...
Ê bîber em çêdikin, bîber em çandine bes îsal ne bîr hişk
bûn, ser wî hezê da bîr, av kêm bû hişk bûn. Yanî her sal
vira em kar dikir gî qep û pêmîş dibûn. Îsal bîber hişk bûn
jêda, av tune, av bîst o çişk e, teq û pûq e. Mesela evî
bîber e, xiyar e, ev xet e turşûgî em çêdikine, na.
Yes, we make peppers, we planted peppers but this year the
peppers dried out, because of that heat the peppers, water
was scarce they dried out. I mean every year we worked here
everything grew fully. This year the peppers dried out
because, there is no water, water is twenty drops,
sputtering. For example these peppers, cucumbers, this row
is all pickles we make, no.
Temam xaltîk... saet xweş.
Alright aunt... thanks.
Merheba xalo.
Hello, uncle.
Serçava, ehlen we sehlen.
Welcome, upon my eyes.
Navê xwe dikarî ji me re bêjî?
Could you tell us your name?
Navê min Sadela, Ebdurehman, bavê Dilsûz.
My name is Sadela, Ebdurehman, father of Dilsoz.
Tu ji vî gundî yî... Meydankê yî?
Are you from this village... Meydankê?
Belî, tu ser dîroka gund, ji me re dinêrî gund, gund çi
wextî çêbûye?
Yes, can you look at the history of the village for us, when
was the village established?
Ehlen we sehlen bi we, hûn xêr hatin gundê Meydankê.
Welcome to you, welcome to Meydankê village.
Meydankê kevn e, kevn e... unî unî ye. Bixwe esas ji em
dibêjin ji eşîret ê de hatine li Bexdadê.
Meydankê is old, it's old... and so on. In fact originally,
let's say they came from a tribe in Baghdad.
Û ji Bexdadê koçber bûn, şêxler bûn, derketin. Li gundê Bêlê
warê xwe, gundê Bêlê mezin bûn.
And they migrated from Baghdad, they were clerics, they
left. At the village of Bêlê, their dwelling, they grew up
in the village of Bêlê.
Li wir dikana xwe danîn... Da ku hatine yekî da ku hatin
Meydankê. Meydankê sevebek xwe hebû. Ne... leylan de hatin,
seveb.
They set up their shops there... Until they came here to
Meydankê. Meydankê had its reason. No... they came during
the night, a reason.
Meydankê, sevebê wê çi bû? Mêrik dikanek hebû. Û ev jî
şêxler in. Şêxleran gund digot ka ew çi çêkin. Şêxleran şûnê
mêrik pê di dîtin meydan. Wê zinarê meydan, û jinebî jinek
jinebî bû.
Meydankê, what was its reason? The man had a shop. And these
are clerics. The clerics said to the village what they
should build. The clerics found the man's place as a square
(meydan). That rock of the square, and a widow was a widow
woman.
Got bas... keçik çêbê bibe, ez kî şêxleran bidim we kim.
He said well... if a girl is born, I will give you clerics a
place.
İşê wî, got belê herin, vî Meydankê, hewşa xwe bigirin
şêxler. Û Meydankê jî ko darê bi ber camêyî, bes...
His work, he said yes go, this Meydankê, take your yard
clerics. And Meydankê also the tree by the mosque, just...
Feshek çûçik bû. Û vir giştik jî... xabê bû. Û orman bû,
yanî bi kurmancî dibêjin orman.
It was a small space. And here everywhere was... forest. And
it was a forest, I mean in Kurmanji they say forest (orman).
Merx û kelem û giştik wan a bûn.
Pines and bushes and all those were there.
Bes berya şêxleran, malek kerê û malek tenêtir di wê radigot
in ha wino gund habin.
But before the clerics, a deaf household and another
household there used to say yes there are such villages.
Vê nav bin... de go mal... yek gundê çî em nizanin... li
şerqî gund, bîrek heye, hatibûn naha bîrê hemqetê. Bi navê
wan e.
Be in this name... they said a house... which village we
don't know... to the east of the village, there is a well,
they came and now the well is completely cut. It's in their
name.
Malê kar e... ji şêxler o... zûtir bûn, gund habûne, ev
milkê vêderê giştik, ê wan bû.
The deaf household... was before the clerics, the village
was there, this property everywhere, was theirs.
Belê. Xalo te kanî ji me re ser malbatên navdar li Meydankê
deng kirî, navê te kê diyanî?
Yes. Uncle, could you talk to us about the famous families
in Meydankê, who brought your name?
Eh... Ûskan e... Xoceleran e... Malê Kel Elî... Û Rehmên
o... ev ne çar malbat. Çeper o, û Îmer o, û Îmer o jî ha ne.
Ev na gelek nêzîkî hev in, ji bavê kî nê ew mal e.
Uh... it's Uskan... it's Xoceler... House of Kel Ali... And
Rehmo... these are four families. Ceper, and Imer, and Imer
are here too. These are very close to each other, from the
father's side they are that household.
Belê, te berê got... berî em dest pê bikin, te got ku kî
tiştekî pêş dekim, bes mehser dîrokê deng kir. Meraq kir ma
zana ku çiye?
Yes, you said before... before we started, you said that
whoever puts something forward, but mostly talked about
history. Was curious to know what it is?
Evo, wek di bî, hesebê nesebê gund e.
This is, as you see, the lineage account of the village.
Evo, asasekî heye.
This, has a foundation.
Eve asasî, ev xe... qeseb o tûyoz mîş kirine. Ber... qeym û
eş... qevne.
This is the foundation, this... they mixed meat and dust.
Before... firm and... it is old.
Ev gund e. Û ew ê ji Meydankê me. Ew jî... şêxler ragirtî.
Hacî... salê şêstî bavê min ji nêxil kirî.
This is the village. And I am from Meydankê. That too...
held by the clerics. Hajj... in the year sixty my father
transported it.
Wek e mukanî be towsîq kiriye da.
It's like a document you verified.
Ey we, towsîq kirî.
Yes exactly, verified.
Me'nî hindo nebêje?
Does it mean nothing else?
Hindo na, ha vo... erê. Bavkê min salê şêstî ha vo çêkirî.
Nothing else, this is it... yes. My father made this in the
year sixty.
Evo ser çi den dikir? Tu kanî ji me re xanî...
What was this talking about? Can you read it to us...
Ha vo... bîdayekî şêxleran... ji kî de hatî... pa re we
digire... Şêx Salih le vir... bavêt gundyo...
This... the beginning of the clerics... where they came
from... then it holds... Sheikh Salih here... fathers of the
village...
Bes ne dare... darê meydanê... Û li wê gundê me berî vê...
berî vî golî çêkin... va bendavê kî çêkirin da ko... bi navî
da hefteyê nîsanê...
But not trees... trees of the square... And in our village
before this... before they built this lake... they built
this dam so that... under the name of the seventh of
April...
Sûlav hebe, bend Şelal... Şelal bî of de xirqê prk... eserek
hebû... aş eserî bî. Aşek ji a Noza bî, malê Elkûrî...
dergeh digotin aşa Elkûrî.
Let there be Sûlav, Şelal dam... Şelal in the groove of the
bridge... there was a ruin... it was a ruined mill. It was a
mill of Noza, household of Elkuri... they called the gate
Elkuri's mill.
Emerê bendê...
The dam's command...
Nêzîkî di hezar salî, wê demê.
Around the year 2000, at that time.
Wexta te didan... yanî bîst salî ye, sîh salî ye?
When you were giving [courses]... so it was 20 years, 30
years ago?
Welle ciwanî ho me, pir tişt êdî nayên... Îca lê... bîranîn
jî divê min derxe te em bikin.
Well, we were young, many things don't come anymore...
But... memories also need to bring out things we did.
Di ciwaniya xwe de em pir çalak bûn. Me her karîkê dikir.
In our youth we were very active. We did every kind of work.
Siyasî do zaf ro me kar dikir. Li Şamê. Em komîteyê de bûn.
We worked a lot in politics. In Damascus. We were in
committees.
Û mesela zimanê Kurdî jî, di sala 67an ez hînî tîpên Kurdî
bûm.
And regarding the Kurdish language too, in the year '67 I
learned the Kurdish letters.
67an. Sefî şeşê bir, şahade bû, berê... Xwedê bi xêr bîne
bîra wî, Xwedê...
In '67. I passed the sixth grade, it was the certificate,
back then... May God remember him with good, God...
Ciwamêrekî saq pê da... yanî ciwanekî... li nava Almanya'yê
ya.
A young man with a beard... I mean a young man... who was in
Germany.
Ciwan Kurdek vegeriyabû. Wî ez hîn kirim.
A young Kurd had returned. He taught me.
Hîn jî li wê demê... sefî şeşê bir, şahade bû. Havînê me
gotin em ê hînî tîpên Înglîzî bin.
Still at that time... passed the sixth grade, it was the
certificate. In the summer they said we will learn the
English letters.
Ez hîn bûm ji xwe dî, li heftokekê dî ez hînî wan bûm, min
hifz kirin.
I learned you see, in a week I learned them, I memorized
them.
Migo ko em hînî tîpên Kurmancî ji bin... Vî ji min re got
hus! Lê min re got bixwîne, axê çima pîs e yê?
I said let's learn the Kurmanji letters too... He said to me
shush! He said to me read, brother why is it bad?
Welleh ez hîn bûm. 67an de. Ê êdî axirî, bû îştiyakek şexsî.
Well I learned. In '67. And then finally, it became a
personal desire.
Cem min bi xwe. Em çûn Helebê, mal Heleb da xwend.
For me personally. We went to Aleppo, the family studied in
Aleppo.
Mektebên Ermeniyan li Cideyê hebûn, kitêbên Kurmancî xas lê
hebûn.
There were Armenian schools in Jidey, there were
specifically Kurmanji books there.
Em diçûna cem, li cem sahetê wê, kinîseyê bû. Me elifba jî
wêderê dikirrîn, û me pê ta... xwend.
We used to go to them, it was by the clock square, the
church. We bought the alphabet there too, and we with it
until... read.
Salên 80, 82, 83an me kursa... grûpan me da hînkirin... bi
dizî.
In the years '80, '82, '83 we courses... we taught groups...
secretly.
Te de dida kursan da... belkî xelkê ti fêrî tîpên Kurdî
dikirin?
You were giving in courses... maybe you were teaching people
the Kurdish letters?
Keçik bûn, xort bûn... we eware bûn... me eywanî kom dikir
bi dizî û paşê jî me belav jî dikirin... li vir û li gund.
They were girls, boys... they were wandering... we gathered
them in the hall secretly and then we distributed them
too... here and in the village.
Te carekê kes bi te nehesî?
Did no one ever notice you?
Şêniyê gund nehesî. Ê tişt ewa nedikirin, wekî me... wextê
ku ba... dikirin jî wextê.
The village crowd didn't notice. And they didn't do those
things, like we... when wind... they did too at the time.
Ne amm bû... me ba nediket em ne diwêrîn.
It wasn't public... we didn't expose it, we didn't dare.
Di 84, 85an waha me qursat me didan... heta va... şerê gotî
dest pê kir.
In '84, '85 like this we gave courses... until... this said
war started.
Qursat, li mantiqê seranser me da ne.
Courses, we gave all over the region.
Saziya fêrkirin û perwerdeya zimanê Kurdî... di 2006an,
konferansekî xwe li Helebê çêkirin.
The institution for teaching and educating the Kurdish
language... in 2006, they held a conference for themselves
in Aleppo.
Paşê me li Efrînê, di 2009 û 10an.
Then we in Afrin, in 2009 and 10.
De hezar çenda da?
In two thousand what?
Di 2009 û 10an. Me wek mu'temerek çûçik çêkir. Û sazî li
Efrînê dest pê kir.
In 2009 and 10. We held like a small conference. And the
institution started in Afrin.
Hefda, de hezar çenda da?
Seventeen, in two thousand what?
Di 2009 û 10an.
In 2009 and 10.
Û berde wam bû. Mamosteyên me jî pir bûn.
And it continued. Our teachers were also many.
Û me gundan giştî, kursên me didan, bê dîn û muqabil.
And we gave courses to all the villages, without religion
and compensation.
Yanî ne meselen ma'aş û pere ne, no... Tew'î bû. Karekî
tew'î bû.
Meaning not for example salary and money, no... It was
volunteer. It was a volunteer work.
Û niha... ti qursan dideyî yan ne?
And now... do you give courses or not?
Heve me dida... salên çûyî me didan. Keşkek hebû...
Yes we used to give... past years we used to give. There was
a girl...
Kekê min, a... te ewê... pir tiştan bi balê min kêşandin,
weka vê lewhetê... Di vêr ve.
My brother, uh... you... many things caught my attention,
like this signboard... On the wall.
Caran yekemîn ez tiştekî wisa dibînim, vî şeklî nîgar, bi vî
awayê. Niha ev tiştan kî ne? Te ev lewhan ji kû derê anîne?
For the first time I see something like this, this kind of
picture, in this way. Now who are these? Where did you bring
these signboards from?
Ev lewhetan... komezane bûn. Û hîn hene. Sal bi sal,
riznametê berîka çêdikirin.
These signboards... were a knowledgeable group. And they
still exist. Year by year, they made pocket calendars.
Salek ji salan, sûretê wan giştka li ser bûn, û aliyê din jî
mehe bûn.
One of the years, the pictures of all of them were on it,
and the other side we had months.
Navên wê giştî li ser bûn... Êdî naha...
All their names were on it... And now...
Ewî, heta vî noka te parastine? Hîn li hîn jê hene, wek van
hîn te cem xwe hîştine?
Those, did you protect them until now? Are there still some
of them, like these you still kept with you?
E... pê hesîn... qirara min ev bû ez ê derxim. Me rabû... wê
demê min çûm cem vî sêlûlêza, sî sî û da...
Yes... they noticed... my decision was I will bring it out.
We stood up... at that time I went to this celluloid, thirty
thirty and gave...
Min bi Yusiv ra... min got Yusiv ka van ji min ra wiha, wiha
çêke. Wê sûretan... saf tek ji min re çêkir, got ba ev ji vê
re... bo meqteyê vê ra da... da mêtir, min...
I to Yusiv... I said Yusiv make these for me like this, like
this. Those pictures... he made a clear one for me, said
here this is for this... for the section of this he gave...
gave a meter, I...
Mêr wiha rabûm... da saziyê dîyarî...
I stood up like this... gave it to the institution as a
gift...
Pirtûkên te li vir in?
Are your books here?
Pirtûkxaneya min de hene.
They are in my library.
Pirtûkên te li vir da ne? Gelo wek mezin te wisa dîtiye? Tê
kejan ser pirtûka dixwînî weke hîn tişt...
Are your books in here? Have you seen it big like this? Do
you read whichever book like still things...
Pirtûk pirranî... pirtûkxane xwe da li Heleb da me got... di
pirtûkxanê de hebûn.
Books mostly... in my library in Aleppo we said... there
were in the library.
Tiştê girêdayî bi Kurmancî avan, bi qadîyên Kurdî avan... ji
cem wan da heta dihat.
Things related to Kurmanji here, with Kurdish causes here...
from them they came.
Yek; Mektebet el Fecir, û xwedê yek jî mi bîr kiriye, li
Mehettit Bexdad bû.
One; Al-Fajr Library, and God I have forgotten one too, it
was at Baghdad Station.
Em diçûn ewî digot fî, yanî ewa digot mafî. Me bi dizî
dikirrîn. Bi dizî bûn, bi şertî bûn. Bê şertî na.
We went, he would say 'it is', meaning that one he would say
'it isn't'. We bought them secretly. They were secret,
conditionally. Unconditionally no.
Ku tu bişibiyaya wî mektebê ne li eşkere bû ne a... Ma di
got her e.
If you resembled that school it wasn't open no... We would
say go.
Saet yek em diçûn ji derî da, banîna heqê wê deçî me da wî
re, em bişevan da diçûn me dihanî.
At one o'clock we would go from the door, call out its price
you go give him, we would go at night and bring it.
Ê paşî... aw çêbûn ordû... serbest bû. Û endamên
pirtûkxaneyê Mihemed Ebdun e. Mi dît roman, berekat...
Then later... they formed an army... it became free. And the
members of the library are Mihemed Ebdun. I saw novels,
blessings...
Îsan bi emr mezin bibe, wê tiştê ciwanbûnê zêdetir bîr ve
bin.
When a person grows old, they will remember the things of
youth more.
Her tiştî, ku tu jê qut bû. Emrê dîsa gerek e tu lê vegerî.
Yanî heta ku te qebûl ke, an tu wî qebûl kî.
Everything, when you are cut off from it. Age requires you
to return to it again. Meaning until it accepts you, or you
accept it.
Naha wek meselen tiştek ev e naha... dibê rabim ez a... adî
qor'anekê bixwînim. Ez a... aciz im.
Now like for example a thing is this now... it says I should
stand up... just read a Quran. I... am tired.
Basir da ev tişta we ro, çavî vebû... da we ro diyar be axa
ez ê bixwînim.
But he gave these things like this, eyes opened... so it's
clear today, brother I will read.
Musaqefên gundî me... xwedî şehade, şehadeta tev yekem...
camiî. Li gundî me yek bûn navê wî, gehîn de Simaîl.
The intellectuals of our village... degree holders, all the
first degrees... university. In our village there was one,
his name, they reach Ismail.
Simaîl Melê Delî Şêx e, wî derdixin em rûmetî pê... Ew
şahadeta destpêk... camîî wî bir.
Ismail Mele Deli Sheikh, they bring him out we honor him...
That first degree... university he took.
Di çi da bir? Di Îqtîsad... Û wek şahadetî îbtîdaîyê
sertîfîka jê ra digotin...
In what did he take? In Economics... And like primary
certificate they called it sertifiqa...
Şehadeta destpêk kî wî bir? Di hezar... di nehsed û sî û
diduyan da. Sî û didu.
The first certificate who took it? In thousand... in
nineteen thirty-two. Thirty-two.
Li Ezazê dixwend... dema xwendiya Ezazê bû. Sefî pencê bû,
Şehadeta sefî pencê bû. Fransî bû.
He studied in Azaz... when it was reading in Azaz. It was
the fifth grade, fifth grade certificate. It was French.
Û li Ezezê gî girt. Ew wekî me şandin Fransayê wî re nemeşî,
neçû. Sî û diduyan da wî bir.
And he took it all in Azaz. We sent him to France, it didn't
work for him, he didn't go. In thirty-two he took it.
Aded musaqefiyên gund pir in, meselen ihsaîya musaqefên gund
jî xwedan şehade, çend muhamî ne, çend doxtor in...
The number of intellectuals of the village is a lot, for
example the statistics of the intellectuals of the village
degree holders, how many lawyers, how many doctors...
Hiqûqiyîn hene... nahatî di vir da dixwînin, lê ev derî
mane...
There are legal experts... now reading here, but they stayed
here...
Hinek derketine Sûriyê ne... hinek derketine... e dixtor
çend e derketin...
Some went out to Syria... some went out... how many doctors
went out...
Niha gund hiqûqiyîn hene û mamoste hene, pir in...
Now the village has legal experts and teachers, there are
many...
Ez pir kêfxweş bûm bi dîtina te û dema we... Spasiya te
dikim.
I was very happy to see you and your time... I thank you.
De baş.
Okay.
[Muzîk]
[Music]
Ehlan û sehlan. Çawa yî?
Welcome. How are you?
Silav. Baş.
Hello. Good.
Navê te bi xêr?
Your name please?
Navê min Nûrî Cebra ye.
My name is Nuri Cebra.
Ti çi karî dikî vê derê... me'ne em karê te nas bikin?
What work do you do here... meaning we get to know your
work?
Em do vê kelûpelan em tertîp dikin, çêdikin, ma'nê difilitin
didirin raşt dikin, xizmet e.
We organize these items, we make them, meaning they slip
they tear we fix them, it's a service.
Xalû vir weke te tenê vê gundî, wekî ser vê gundî de te
dîye. Me'ne em tamaşa dikin ji... nas bikevî vê gundî?
Uncle, here like you are alone in this village, like you
have seen over this village. Meaning as we are watching
too... can you introduce this village?
Tamam wex, av gundê me... em ji gundê Meydankê ne. Av gundê
Meydankê, belê eslê ne Meydank e, belê eslê bi xwe Meydan e.
Okay look, this village of ours... we are from the village
of Meydank. This village Meydank, but originally it wasn't
Meydank, but originally it is Meydan itself.
Bi mana... cîkî fireh e, nesah e... Meydan... yane feqet
cîkî fireh e, wek bêdera... ti.
Meaning... a wide place, [nesah e?]... Meydan... meaning
just a wide place, like a threshing floor...
Ji wê navê, firehbûna bêder e, bûye Meydan. Meydank bi
maneya xwe tê, yanî ku cîyekî biçûk e...
From that name, the wideness of the threshing floor, it
became Meydan. Meydank by its meaning, means that it is a
small place...
Lewre ewî gotin hawa Meydankê. Meselen tesxîr kirin da ro...
navê gundê Meydank e noka... haliyen.
Therefore they called it Meydank like that. For example, for
the purpose of making it diminutive... the name of the
village is Meydank now... currently.
Bixwe tiştne ecêb jî hene, tiştne kevin jî hene. Tiştê kevin
berê ve çil salî, pêncî salî, dewar pir bûn cem me.
Actually there are strange things too, there are old things
too. The old things from 40 years, 50 years ago, draft
animals were many with us.
Carcer hebû, pale hebû... Cûtkar di destê xwe da cûte xwe
dajotin... dewarê cût hebû. Pez hebû.
There were [carcer?], there were farmhands... Farmers drove
their ploughs with their own hands... there were draft
animals for ploughing. There were sheep.
Ê naha vê wextê naha, ev tişta neman. Hemî hadîs bûn...
And now at this time now, these things don't exist anymore.
All of them became modern...
Tişta teknolociyayê.
Technology things.
Bav û kalên we...
Your fathers and grandfathers...
Aşekî xirab e dibin.
They are becoming a ruined mill.
Erê.
Yes.
Vê gunda, yanî mabeyn pênsed pêncî sal e û şeşsed sal ev
gund çêbûye.
This village, meaning between 550 and 600 years ago, this
village was built.
Ev gund, esasiyê xweda,
This village, in its origin,
Em... ev gund qeçkê Şêxleran in. Qeçkê Şêx Ebdulqadir
Geylanî ne. Em ciz'ek ji wan in a...
We... this village belongs to the children of the Sheikhs.
They are the children of Sheikh Abdul Qadir Gilani. We are a
branch of them...
Bav û kalê me ku ev gund te'sîs kirine Şêx Salih e.
Our forefather who established this village is Sheikh Salih.
Û birakî gund e Şêx Îsa ye, li hemberî Cime li Şêx Îsayê li
wira heye.
And his brother in the village is Sheikh Isa, opposite of
Cime, Sheikh Isa is there.
Ha ew meydanên ku li Helebê qeçkê wî apê Evdil Reza ne...
Those squares that are in Aleppo belong to his children,
uncle Evdil Reza...
Em ji turasê Şêx Ebdulqadir Geylanî peyda bûne.
We descend from the heritage of Sheikh Abdul Qadir Gilani.
Yanî despêkê, hûn hatine li vir bi cih bûne?
Meaning at the beginning, you came and settled here?
Despêkê.. belê, Şêx Salih hat vî derî rûnişt.
At the beginning... yes, Sheikh Salih came and settled here.
Em Şêxler bûn.
We were the Sheikhs.
Çûn konê xwe, li binê Naza vegirtin.
They went and pitched their tent below Naza.
Konê xwe li we derê danîn.
They placed their tent there.
Ji vî şînî da, rojekî kerê malê Şêx difilite, dihere, di
keve nav kûriyê Naza.
From this place, one day the donkey of the Sheikh's house
got loose, went, and entered the donkeys of Naza.
Rabin, qeçkê Naza, dûvê vî kerî qut dikin.
So the children of Naza got up and cut off the tail of this
donkey.
Rabin, qeçkê Şêx jî qehirîn, wan çûn dûvê çêlê wan, wan ji
qut kirin.
So the children of the Sheikh got angry, they went and cut
off the tail of their cow.
Rabîn, Naza yekî çi bikin? Newêrin xwe tavêjin Şêxleran,
dibêjin di tirsin, Şêxler in.
So what could Naza do? They didn't dare to attack the
Sheikhs, they said they were afraid, they are Sheikhs.
Kûkle nav non a, rabîn qeçkê xwe li alimandin, kevir avêtin
konê gundiyan.
Bullets don't affect them, they got up and taught their
children, they threw stones at the villagers' tents.
Rabîn havin, konê xwe ra kirin, piştê kerê bar kirin, çûn
nêzîkî ber avê rûniştin.
They got up in the summer, took down their tents, loaded the
donkeys' backs, and went to sit near the water.
Em kanin bêjin jiber wê, bi navê Meydankê çêbû?
Can we say that because of that, it was built under the name
Meydanke?
Na... em in a... arê.
No... we are... yes.
Gundî me, manetîqek pêşketî li ber avê hebû, berê gulê we
berê, ava Efrînê bû.
Our village, an advanced area, was near the water. The lake
before it was the water of Afrin.
Av hebî Efrîn hebî, qismek ji nav Efrîn... di dare qismek ji
Turkiyê da nabe ava dibên ava Efrînê.
There was water, there was Afrin. A part from inside
Afrin... a part flows from Turkey, they call it the water of
Afrin.
Pişî... pişî... girtin gul mezin bû kirin sed.
Later... later... they closed it, the lake grew and they
made a dam.
Nav lê kirin 17 Nîsan ema em dibêjin Sedê Meydankê arav jî
go 17 Nîsan tem...
They named it 17 Nisan, but we call it the Meydanke Dam, the
Arabs also say 17 Nisan...
Navî gulî wî avê, u barî jî ce me...
That is the name of the lake's water, and before us...
Ha berî wî çi qa sal?
Before that, how many years?
Heva de sal e 86 an ji gola sed despêkirin, di sala hezaran
av gûl bû.
In the year 86 the dam lake started, in the year 2000 the
water became a lake.
U barî we şelalat hebin, yanî bend ha bin.
And before that there were waterfalls, meaning there were
dams.
Bend he bî... paş li ber he bî, bend çêdikirin ma'ne paş li
ber bişuxilin mesale... meslehet ba ra şuxulin.
There was a dam... there was a mill near it, they built a
dam so the mill near it would work. For example... so the
business near it would run.
Ce ma paş e bin, ce me ci rûniştin he bî, cê xwarin vexwarin
hebî, li ber avê.
We had mills, we had places to sit, there were places for
eating and drinking, near the water.
Yanî... xelk di hate, lê ved da, ha ta ji dûr bajar u
welatan di hatin li vira rûdiniştin.
Meaning... people would come, they would relax. Even from
distant cities and countries they would come and sit here.
Bi 'etîbare mantîqak pêş ketiye e... we hes e bî yani... der
ber ve pir bin.
Considering it was an advanced area... it was wide,
meaning... its surroundings were abundant.
Yani ce ma 'alem pêşketî li hendirê gundê Meydankê da n?
Meaning we were among the advanced people inside the village
of Meydanke?
Na em xale...
No, we uncle...
Ez kanim piresek e... li we derê, naha... xelkê Meydankê çê
karî dikin?
Can I ask a question... in this place, now... what work do
the people of Meydanke do?
Temem...
Alright...
Xelkê Meydankê... heya rûkî u hê berê em cûtkar i bin.
The people of Meydanke... until today and before, we were
farmers.
U dîsa em cûtkar in, em cûtkarî xwa ber nadin, hama
manetîqa, li pêş te çî...
And again we are farmers, we don't abandon our farming, but
the area has advanced...
Ma bi dest... dikanan kiriye, sûk çarşem ve kiriye.
We have started with... shops, we opened the Wednesday
market.
Çarşi yek î meşe xal ne... xalkê gund, gişkî he ya... çarşi
ve kiriye...
A lively market... the people of the village, entirely...
opened the market...
Di şuxulin her kese... ser dikanên xwe ye, gel maqbeza xwe
ye...
They work, everyone is... at their shop, at their bakery...
Li ser...
At the...
Her yek... yanî kari yê xwe li ser me kî ne xwa... di
şuxile.
Everyone... meaning does their work on their machine... they
work.
O hor... e me bi xêr n a yanî... xêr u îşallah.
And... we are blessed, meaning... blessed, God willing.
Dikan hen e, e'timade... mantîqa siyehî... yanî xelk tê ye..
gundê me, siyehe der e...
There are shops, relying on... the tourist area... meaning
people come... to our village, there are tourists...
Derve ye Efrîne jî ten a?
Do they come from outside Afrin too?
Ji derve jî Efrîne te e... zemne jî Efrînê teye.
From outside Afrin they come too... definitely from Afrin
they come.
U navse waxti jî... ji dûr dûr î Efrîne jî te ye, ji Helebê
ten e.
And at the same time... from far away from Afrin they come,
from Aleppo they come.
Ji kafî mohafezat e heta... di be mumkin ten... di din... a
r e...
From all provinces even... it's possible they come... and
see... yes...
Sipas xalo... sipas ji tera.
Thank you uncle... thank you.
Navê te?
Your name?
Navê min, Ebû Şivan.
My name is Abu Shivan.
Navê min Şivan, ji binya gundê Meydankê.
My name is Shivan, from the base of the village of Meydanke.
Berî ez werim cem we, min li gundê Meydankê bîst ku
Before I came to you, I heard in the village of Meydanke
that
te li vî derê naha wekî tiştekî floklorî azaftike... mûzîka
azaftike.
you in this place now play something folkloric... play
music.
Min xwest ku ez wêm cem te. Serbe te çî ye, mirdenke.
I wanted to come to you. What are you up to, Meydanke...
Çi li Meydankê heye, Meydankê bi çi navdar e?
What is in Meydanke, what is Meydanke famous for?
Em li Meydankê meşhûr ê bi masiyan. Meydankê meşhûre bi
masiyan.
We in Meydanke are famous for fish. Meydanke is famous for
fish.
Xoce delal em kan... em birên pêncan in, ji me şeş herinê...
Dear teacher, we can... we are five brothers, six of us
go...
Niha nakim çire û efkê... ez diçûm Heleb. Ez diçûm Helebê.
Now I don't do... I used to go to Aleppo. I used to go to
Aleppo.
Dawetan me dibin qurbet mirbel, dafê dixin.
They take us to weddings abroad, we play the daf.
De ev fena ke ku... min mamoste ez merikî dafçî me.
This is an art that... I am a daf player teacher.
Çi ev qurbetan tên dawetên me? Ev derem, velle ez
deherikînim dawetê.
What are these foreigners coming to our weddings? During
this time, by God, I flow to the weddings.
Di sala hezar û nehsad û heştê û heştan, ez bi vê karî
dikim.
In the year 1988, I started doing this work.
Tu ji vira diçî Helebê?
You go from here to Aleppo?
Ez diçûm Helebê, mi dî dawe tên... wan dawe, dawe, min
daweyan derxistim.
I used to go to Aleppo, I saw weddings coming... those
weddings, weddings, I carried out weddings.
Tu van... te bi çi... bi destê xwe çêdikir ev dafê?
You... with what... did you make these dafs with your own
hands?
Ez çêdikim jê! Temam. Hema, ev a xoce, delal.
I make them! Alright. But, this, dear teacher.
Av berê, eyarê hebû. Eyarê pêz hebû. Ne eyarê berxik.
In the past, there was animal hide. There was sheep hide.
Not lamb hide.
Eyarê bîzin... meyek bi kelan de... çevra da... yanê vî me
re çêdikira.
Goat hide... we would boil it... clean the fat... meaning we
made it for this.
Û dafek çêkirin. Lê belê vêga. Wa da feytê çêkirin.
And we made a daf. But now. They make this daf.
Na niha... na, ez fîlime... naxta daf... gipîne neylonê ye.
Neylonê niha amed dikin.
No, now... no, I... the current daf... is covered with
nylon. They prepare it with nylon now.
Kî, kî berê de kî vê derê daşan çek dike?
Who, who used to make these dafs here in the past?
Kes dawerê şarce nake? Şerç nav neylonê... tişt niha çek
dikin.
Nobody charges for the weddings? It's nylon inside... they
make things now.
Wek ku em dinêrin em dizanin ku dafikê te, demaneyên me,
dema berê...
As we look, we know that your dafs, our times, the past
times...
Eşyayê berê din... li... ecirde da çêbû...
The old items... were made in... the fire...
Aslan ew maselê xwe tiştexe de... esasiyê defê ji ku hat...
Actually, that story... where did the origin of the daf come
from...
Esasiyê defê ji hindê hat... Berekî em di wê demê da bûn. Em
wendabûn.
The origin of the daf came from this... In the past, we were
in that era. We were lost.
Carekî ez li serê me diwînim me yekê çi kirine, de xwe
binin...
Once I saw what we had done, to show ourselves...
Yekî karibd estê xe wanîn, def de nav destê xwe vanîn,
floklor...
Someone was able to bring it to his hands, brought the daf
into his hands, folklore...
Em mêr kawin xudwan, zanayîya xwe de xwedan mesela... ev kar
û wek wanin.
We are men who own it, owning our knowledge, for example...
this work and the like.
Dafên dewatan wisa dikirin?
Did they use the wedding dafs like this?
Wekî berê... lê ne weka vî demê yanê... weke ku hûn defan
dixin.
Like in the past... but not like this time, meaning... like
you playing the dafs.
Welle belê... welle em lê dixin. Lê berê hindik bû.
By God, yes... by God, we play it. But in the past, it was
rare.
Niha em li dewetekî dikin. Weyla li wan cavê wan berê bî.
Now we do it at a wedding. Woe to those who look back to the
past.
Di vî zemanî de em niha da em sivaq, em giran lê dixin, bes.
In this time now, we play sivaq, and giran, that's it.
Sivaq û giran niha loma em da dikin, tenê ev e, niha tenê
nema. Qanûn şerwa...
Only sivaq and giran, we play them now, only these, no more.
Qanûn and şerwa...
Dibe re hola dibe re em kêş dikirin, reqis berê xweş bûn.
They used to form circles and we used to pull (dance),
dances were nice in the past.
Niha lo, ev qartal hebû, reşko hebû, ta kîjan gundî..
Not now, there was qartal, there was reşko, to whichever
village...
Dilê te xwesta ta êvarê rabe te berê reqisîna berê, bes niha
no.
Whatever your heart desired until evening you could do the
old dances, but now no.
Sivaq e, û giran e, bes ev navê da dihavêjin nîn e.
It's sivaq, and giran, that's all they play now, nothing
else.
Niha çidikî berçepkê xirab e, silavê te, dem dike û yê
berçepkê heye.
Now what do they do, it's bad clapping, they say your
greetings, and there is clapping.
Belê.
Yes.
Ev e.
That's it.
Destên we sax bin xalo.
Bless your hands, uncle.
Ser serê min, ser çavên min... bixêr hatin.
You are welcome. Welcome and thank you. Welcome.
Merheba xaltî.
Hello, aunt.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Silav û rûmet.
Greetings and respects.
Emîna ye.
I am Emina.
Em hatine gundê we...
We came to your village...
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Em hatine temaşevanên Meydankê, gundê we nas bikin, bi qasî
ku em bikarin.
We came for the viewers to get to know your village,
Meydanke, as much as we can.
Tiştên gund heye, ez dixwazim li ser xwarinên gund ji me re
bêjî, çi xwarin li vî derî heye?
I want you to tell us about the village food, what food do
you have here?
Xwarinên berê we çi çêdikir û nuha ew cîlên nuha çi çêdikin,
çi ferq heye?
What foods did you use to make in the past, and what do the
current generation make, what's the difference?
Xwarin me şîşberek çêdikirin...
For food, we used to make shishbarak...
Pîvazok me hûr dikir, me diqeland, me goşt xistê.
We used to chop onions, fry them, and add meat to it.
Me hevîrê xwe çêdikirin, me vedikirin, me pan dikirin, me
çêdikirin...
We used to make our dough, open it, flatten it, and make
them...
Kuftê... kuftê nîskê jî...
Kufta... lentil kufta too...
Me pîvazok hûr kirin, bi tirsok... me çarçe dikir ser kuftê
xwe çêdikirin...
We chopped onions, and put it over our kufta...
Germî nîskê ne, evên ku tiyê heye.
Lentil soup, these are what we have.
Ewa berê çêdikirin yan nuha jî çêdikin?
Did you make those in the past or do you still make them
now?
Ev nuha me gelek çêdikirin, nuha jî ev jinên kevin çêdikin,
ê nuha cîlên nuha jî pîs çêdikin qet nizanin...
We used to make them a lot in the past, the older women
still make them now, but the current generation don't make
them well, they don't know at all...
Ji me re bêjin mesela Meydankê çi cûda heye, taybet e, bi
gundên din tune ye an wek mûmeyez e?
Tell us, for example, what is different in Meydanke, what is
special, that other villages don't have, or is distinct?
Kufta me dikirin, şîşberek, vîjvijik me çêdikir.
We made kufta, shishbarak, and we used to make vijvijik.
Vîjvijik?
Vijvijik?
Cara yekemîn e ez dibihîsim... ev vîjvijik çawa çêdibe?
This is the first time I hear this... how is this vijvijik
made?
Wek eca dibêjin, ecik, dimsî şêrîn...
Like they say ejja (omelet), a sweet omelet with molasses...
Ortek e wek eca...
It is medium sized like an ejja...
Temam.
Okay.
Ewana çêdikir...
They used to make those...
Yanî mukewenatê wî çi ne, çi dikeviyê?
I mean, what are its ingredients, what goes into it?
Ar da... û dims e.
In flour... and it is molasses.
Dims e?
It's molasses?
Têl hene wek ê ecik û diqelînin.
They mix it like an ejja and fry it.
Sarme ne, dolme ne?
Are there sarma (stuffed leaves), dolma?
Ê çilo, li Meydankê sarme hene..
How come, there are sarma in Meydanke..
Sormê me jî pelgê xwe çêdikin, goştê xwe têl dikin, biharatê
xwe çi heye, em dikinê..
For our sarma, we prepare our leaves, mix our meat, and
whatever spices we have, we add it...
Û em tamînan dikin...
And we prepare the food...
Em kanin bêjin, li vî derî hûn... jinên ku kevin in, êdî
xwarinên we çi çêdikirin nuha ew çêdikin?
Can we say, here... the foods that you older women used to
make, do they make them now?
Çêdikin heye çêdikî...
Some make them...
Ê nuha cîlê nuha jî firika nanê xwe nizanin jî..
The current generation don't even know how to bake bread...
Yanî nizanin?
Meaning they don't know?
Em kanin bêjin tiştên hazir tînin?
Can we say they bring ready-made things?
E tiştên hazir tînin.. şikir jinên nuha çêdikin...
Yes, they bring ready-made things... thankfully women make
them now...
Û ewê ku heye jî, mesela dişkê firotinê tînin, dikirin..
And whatever is there, for example, they bring things sold
outside, they buy them...
Tiştan çêdikin, hazir tînin, xwe rahet nakin..
They make things, bring them ready, they don't bother
themselves...
Hazir tînin..
They bring them ready...
Ew jinên mezin bi emr...
The older women...
Jinên mezin bi emr jî.. nanê sêlê..
The older women... flatbread (nanê sêlê)...
Belê.
Yes.
Ez bi xwe çêdikim nanê sêlê, rûkê arê yekê nav min, nanê
sêlê çêkiriye.
I make flatbread myself, I sift the flour myself, and make
the flatbread.
Berê rûkê arê yekê nav min teştik nanê, hevîr veda, min tenê
dikir... Tenê xwa dikir.
In the past, I sifted the flour, kneaded the dough in a
basin, and did it alone... I did it myself.
Min pan dikir û firne diweşand, ardê xwe dadidan.
I flattened it and threw it in the oven, and baked it.
Destê te sax bin xaltî, em gellek sipas bo te dikin.
Bless your hands, aunt, we thank you very much.
Tu jî sax bî. Ehlen we sehlen.
Bless you too. Welcome.
Belê, ez di nav gundê Meydankê de dimeşim, dema hatim...
Yes, I am walking through the village of Meydanke.
Min ev keçika xweşik, vê keçika rindik dît, min got ez herim
silavekî pê bidim.
I saw this beautiful girl, this pretty girl, and I said let
me go give her a greeting.
Merheba.
Hello.
Ehlen.
Welcome.
Navê te çî ye?
What is your name?
Berfîn.
Berfin.
Tu ji Meydankê ye, ji vî gundî ye?
Are you from Meydanke, from this village?
Ne, ez ziyaret hatiye em, em li Helebê dijîn, gundê me
Maseko ye.
No, we came to visit, we live in Aleppo, our village is
Maseko.
Li gundê Maseko ye? Hatiye vî derê çi bikî?
You are from the village of Maseko? What did you come here
to do?
Gundê xalên xwe ziyaret.
To visit my uncles' village.
Ka ji min re bêje Berfîn, tu çi hez dikî, bikî di jiyana xwe
de?
Tell me Berfin, what do you like to do in your life?
Ez kilam gotinê hez dikim.
I like singing songs.
Kilam û hez dikî bêjî? Pişt re?
You like singing songs? What else?
Belê.
Yes.
Ka ji me re tiştekî bêje.
Tell us something.
Roja dengê te nebihîsim, ez dilbirîn im,
The day I don't hear your voice, I am heartbroken,
Her şev û êvarê, her wext li ser min,
Every night and evening, all the time it's on my mind,
Roja dengê te nebihîsim, ez dilbirîn im,
The day I don't hear your voice, I am heartbroken,
Wexta ku êvar e, her bi dengê te,
When it is evening, always with your voice,
Dibîhîsim ez êvarê, ez dilbirîn im.
I hear it in the evening, I am heartbroken.
Ev çi dengê te yê xweşik e, te çi qasî xweşik e, te çi qasî
rindik e! Spas ji bo te.
What a beautiful voice you have, you are so beautiful, you
are so pretty! Thank you.
Spas.
Thank you.
Ji gelek enwayên masiyan, niha haliyen ev e, ev navê masiya
herî li vî erdî dibêjin, em jê re dibêjin masiya herî.
Among the types of fish, currently this is it, the name of
this fish here in this land is called the mud fish.
Ev navên me'rûf in li cem me. Evna yên, mezinên masiyan di
gola herikî de ye, di ava bendavê de ye.
These are well-known names to us. These are the large fish
in the flowing lake, in the dam water.
Ew di masiyê de wek fîl tê naskirin, ew tişt e.
It is known like an elephant among the fish, that's what it
is.
Û hîn hene?
And are there more?
Û hîn hene, evna niha haliyen ev hazir in.
And there are more, currently these are ready.
Ev bi tora digirin, yan bi çengal e?
Do they catch these with nets or with hooks?
Bixwedê niha heke av.. cîl kete avê, kêfa wî jê re hat...
toran davêjin... torê çengal e, bi dertê... şebek bi
dertê... avê de derdixin... rê de, xelek pê dertê...
By God, now when they get into the water... they throw
nets... they come out with hook nets... they come out with
mesh... they take them out of the water... they come out
easily...
Û xeynî wê çi heye?
And besides that, what is there?
Û xeynî vî, enwayên din, haliyen masî kerp li dor vî masiyî
heye.
And besides this type, there is currently the carp fish
around here.
Niha ev yek masiyek e, navê wî kers e, û ew vî re dibêjin.
Now this one is a fish, its name is kers, and that's what
they call it.
Û yê duduya jî, masiyê kerb e. Kerbê Nasîrî heye, zazan
heye, ev ji enwayên kerp pê da ne.
And the second one is the carp fish. There is Nasiri carp,
there is zazan, these are among the types of carp.
Ew asarên wan çawa ne?
How are their prices?
Bixwedê asar biha ne.
By God, the prices are expensive.
Jiber çi?
Why is that?
Ji ber tunebûnê, masiyên kêm in, evna kêmbûneke wisa ye.
Because of the lack, fish are scarce, it's a scarcity.
Ev tiştên... sedemên ava bendavê, kêm bû ye tesîr lê kiriye?
Ku hema masî kêmbûn e.
Do the reasons include the dam water... decreasing, has it
affected it? Since fish have decreased.
Na asbabên wî ne... asbabên girtinê... û yek jî av kêm bûn
e.
No, it's not the reasons of catching... another reason is
that our lake water has decreased...
Av ku kêm bûn e, qet masiyek namîne. Masî hew xebitiye diçe,
dema masî kete ser rûyê avê û diçêre, ew dimire.
When the water decreases, it doesn't leave anything for the
fish... there is nothing in it...
Gava masiyekî binav kir wexta ku tê de dimîne dimire.
When they get into the water, when the fish stays in it like
that, it dies.
Sax bî, xwedê ji te razî be. Serkeftin, destxweş.
Be well, God bless you. Success, bless your hands.
Ser çavê min, bixêr hatî.
You are welcome, welcome.
Belê temaşevanên me yê hêja.
Yes, our dear viewers.
Em niha gihîştin dawiya xeleka bernameya xwe, bernameya
Gundên Welat.
We have now reached the end of the episode of our program,
the Villages of the Homeland program.
Ez Rulyan Hac Ahmed.
I am Rulyan Hac Ahmed.
Li gel we bûm ji gundê Meydankê.
I was with you from the village of Meydanke.