Xanima gundê Şirkê ya bi navê Berûx xanim, bi demgeşî
pêşwaziya mêvanên xwe dike...
The lady of Şirkê village named Berûx xanim warmly welcomes
her guests...
...û bi giyanekî mişt hêvî tevnê dîrokê li dar dixe.
...and with a spirit full of hope, she weaves the loom of
history.
Xweşka me lêmanc û keskayiya ku bi şadiliya xwe av daye...
Our sister has prepared the lemon balm and greenery she
watered with her joy...
...danîka keskayiyê ji me re amade kir.
...she prepared a spread of greens for us.
Û hûr hûr serpêhatiyên dîroka trajîdiya gundê xwe...
And step by step, the historical tragedy of her village...
...Şirkê rêst, ku çawa bi meh û sal, bi tehl û şêraniya
xwe...
...Şirkê, she narrated, how with months and years, with its
bitterness and sweetness...
...di ser wan re bihurî ne.
...it passed over them.
Radyo Delal serdana xweşka bêhempa Leman kir...
Radio Delal visited the unique sister Leman...
...û ev deng û reng ji we re anî.
...and brought these sounds and colors to you.
Hikmet, navê min Hikmet Osman.
Hikmet, my name is Hikmet Osman.
Gundê Şirkê, gundê me, ev e Şirkê ya evê gundê.
Şirkê village, our village, this is Şirkê, this village.
Ev ji mêj da li vir e... bavem, bapîrem.
It has been here for a long time... my father, my
grandfather.
Bavem mezraa me bû...
My father... it was our farm...
Paşê gund mezin bû, fireh bû.
Later the village grew, it expanded.
Milet hatin li vir rûniştin...
People came and settled here...
Gundekî pir kevin e. Çarsid sal, pêncsid sal ev gund heye.
It's a very old village. Four hundred, five hundred years
this village has existed.
Û bi piranî îtîmad li ser ziraetê dikin.
And mostly they rely on agriculture.
Ziraet e, ev him xwedan pez in him ziraet e.
It's agriculture, they both keep sheep and do agriculture.
Hema ji kevin da... bavkên me, kalikên me...
Since the old times... our fathers, our grandfathers...
Çeltîk diçandin... Çeltîk yanî riz diçandin.
They used to plant paddy... Paddy, meaning they planted
rice.
Genim diçandin, garisê spî diçandin...
They planted wheat, they planted white corn...
Ceh diçandin, genim bû.
They planted barley, it was wheat.
Û di wê derê aş hene... aşên avê.
And there are mills there... water mills.
Ev gundên dor me, ji meydanan da, ji Omerkankan da...
These villages around us, from the plains, from Omerkanka...
Ji Mameran da dihatin di ev derê aş arvan da dihêran.
From Mameran, they would come here to grind flour in the
mill.
Berê aşên din tune bû.
In the past, there were no other mills.
Ev mantiqe, mantiqekî birkanî ye.
This area, it is a volcanic area.
Ax û kevirên xwe reş e.
Its soil and stones are black.
Axa xwe bi xêr û bereketa xwe ye.
Its soil is full of blessings and abundance.
Û qenalên vir, yanî Batman, di vir re dibêjin Batman...
And the canals here, meaning Batman, here they call it
Batman...
Şirkê... Û ava xwe, kaniya xwe li nîvê xwe Batman e yan.
Şirkê... And its water, its spring in the middle is Batman.
Batman jî çar erda... av texziye dike.
Batman also irrigates four lands.
Erd dike behs, dibîne...
It covers the land, you see...
Hazar şimil erd avî dike milk.
It irrigates a thousand parcels of land property.
Û ev miletê ha, ev alema a gişk îtîmad li ser ziraetê û ser
pez dike.
And these people, all these folks rely entirely on
agriculture and livestock.
Û gundekî xweş e. Rûniştina xwe xêr û bereketa xwe heye.
And it's a beautiful village. Settling here has its
blessings and abundance.
Gundekî... neşît e. Her kes li karê xwe ye, li şixulê xwe
ye, li îşê xwe ye.
It's an active village. Everyone is at their job, at their
work, at their task.
Ji vir ra dibêjin Şirkê, navê wî yê kevin e. Ne yê nû da ye.
They call this place Şirkê, it is its old name. Not a new
one.
Çarsid sal, pêncsid sal heye.
It has been around for four hundred, five hundred years.
Navê min Leman e, ez a Şirkê me...
My name is Leman, I am from Şirkê...
Di nav, li vira em kar û îşê xwe dikin...
In here, we do our chores and work here...
Karî, karê heywanî dikin, dewarî...
Chores, we do animal chores, cattle...
Berê zemên berê, berê rind bû.
Before, in the old times, it was good before.
Dawet, dema ku dewatek çêbûya...
Weddings, when a wedding took place...
Dewat, dewatê dikir şev, bi kincên xwe yê kurmancî dewatên
xwe derbas dikirin.
Weddings, they would do weddings at night, they spent their
weddings in their Kurdish clothes.
Naha jî hemî sal e, ev e nîv şevê, teka rê dikeve here...
Now it's all yearly, this is midnight, a single person sets
off to go...
Em li vir rûniştin e.
We are sitting here.
Diçûn bêriyan û diçûn e...
They used to go to the sheepfolds and they would go...
Cotarî, pezî...
Plowing, shepherding...
...hil diçûn, didotin, dihatin...
...they would go up, milk them, and come back...
Ev karê ku em niha dikin.
This is the work we are doing now.
Û berê wisa... rizqê xwe zêde bû.
And before it was like that... their sustenance was
abundant.
Bol bû, naha tiştek tunîne, tune ye.
It was plentiful, now there is nothing, it's gone.
Pere tune, niha mesref zêde ye...
There is no money, now expenses are high...
Bihayê e, biha ye, tişt nayê...
It's expensive, it's expensive, things aren't coming...
Û naha de ka em çi bikin êdî?
And now, what should we do anymore?
Sibehî em radibin, em dibazin nav pez.
In the morning we wake up, we run into the sheep.
Em zehmetiya xwe dikin, pezê xwe didoşin.
We put in our hard work, we milk our sheep.
Tên mal şîvê dikin... sufreyê didînin.
They come home, make dinner... lay out the tablecloth.
Nanî dixwin, qaçkê vala dikin...
They eat bread, they empty the dishes...
Êdî karê çolê.
Then the outdoor work.
Cotar diçe nav cota, derdikeve...
The plowman goes to plow, he goes out...
Bîstanan, em diçînin doxên.
Melon fields, we plant watermelons.
...diçînin, tirzîkan...
...we plant, cucumbers...
Şitla xwe diçînin bacanê xwe.
We plant our seedlings, our tomatoes.
Sa, leylanê dikin, paşê em dibin êr.
Then, we do the greenhouse tarps, then we take them to the
ground.
Diçînin du kulîm, digirin, dikişînin.
We plant two rows, tie them, pull them.
Em difiroşin... êdî em pê debara xwe dikin.
We sell them... then we make a living with them.
Karê me bi dar û ber e.
Our work is with trees and plants.
Bacanê reş em diçînin...
We plant eggplants...
Em vanan diçînin.
We plant these.
Genim jî diçînin...
We also plant wheat...
Ceh diçînin...
We plant barley...
Welle em hinekî paçê xwe ra dihêlin...
Well, we keep some of the pieces for ourselves...
Hinekî em difiroşin, xercîxwe, xercê...
Some we sell, our expenses, expenses...
Na, em dikin demis. Em ji xwe ra...
No, we make molasses. We for ourselves...
Ewî çêdikin, ba me em difiroşin...
We make that, with us we sell it...
Dikarin dibin xanî...
They can take it to the house...
Na, em wisa dikin.
No, we do it like that.
Dawetê gundan rind bûn berê.
Village weddings were good in the past.
Ê, bi çol û... bûkê xwe dibirin...
Eh, through the wilderness and... they used to take their
bride...
Ê, ewê şevê şên dikir û...
Eh, that night they would make it lively and...
Ê... sibehê şên dikir, rûdiniştin.
Eh... they made the morning lively, they sat down.
Ne weke ya niha xena dikirin...
Not like now, they used to do henna...
Sibeha din jî dawetê dikirin.
The next morning they would hold the wedding.
Doro bûn, sê ro bûn dikirin.
It was around two days, three days they did it.
Awa... ava xwe...
Like that... its water...
...wextê tu xwendî, filan malê bû.
...when you were invited, it was such and such house.
Te li xwendiyê filan mala... ev dawetê me hatine wê xwendina
me bibirana.
You were invited to such and such house... our wedding has
come to take our invitation.
Bela dikirin her yek malek...
They distributed it, every single house...
Mesela Şirkê, filan malê dibir.
For example, Şirkê, such and such house would take it.
Şadiya, filan malê dibir...
Şadiya, such and such house would take it...
Îşta ew taybetî.
That's the specialty.
Welle, em kîna ne diçûn.
Well, we wouldn't go out of spite.
Herê û ev çûn û cîhaz da girtina.
Yes, and this going and getting the dowry.
Xelat... xelatê dikirina...
Gifts... they would give gifts...
Ê cîhêz da girtina...
Eh, giving the dowry...
Ê bi hatina cîhêzê xwe xilas bibû...
Eh, with the arrival, their dowry was finished...
Sibê da jî, ev bi hatina wê cîhêzê bibirana.
And the next day, they would bring that dowry.
Ê...
Eh...
Û paşê dawetê xwe dikirin...
And then they would have their wedding...
Ne, tîma dinyayê rind bî...
No, the whole world was good...
Mesele...
For example...
Av, av û rind, weha sar, me hawe...
Water, water and good, cold like this, we're like this...
Silav û hez.
Greetings and love.
Ha wisa... ha wisa ye.
Like this... it's like this.
Eva, min ev bistan e...
This, this is from my garden...
Îşta.
Here.
Em diçînin, em mal diçînin.
We plant, we plant at home.
Paşê malê.
Then the home.
Par ta tu pêk bî, ev e min li der û dorê xanî ya li min e,
kelî...
Last year until you were ready, this is around my house,
boiling...
Basî...
Basically...
Çi...
What...
Ewan e, go xilas bûn.
Those, they say they are finished.
Tamam?
Okay?
Îşta nîvro de hatine, me da xwarina.
Now noon has come, we gave them food.
Îşta qeçik û xwarinê me me'ne nekir, heta kesî ra.
Here, we didn't hold back food from the kids, or from
anyone.
Ev a me, gihê kerî bi xas...
This is ours, completely fresh herbs...
Bizir pê vekirî bûn.
The seeds were open on them.
Î me bir giha çandin. Hav û zivistan me bi manê malê hiştî
tabolê...
And we took the herbs and planted them. Summer and winter we
kept them for the house for tabbouleh...
Ba'z nîvanek te acele em dikin yanî... şîvê dikin, dînin...
Sometimes in the middle you hurry, we make... make dinner,
serve it...
...wîr dikin.
...we chop it.
Û...
And...
Ê din jî me li dûr çandin, di çîçkên, nav erd çandin e.
The others we planted far away, in the pots, in the ground.
Ava ji me'nî ferxistana...
The water from the meaning of the chicks...
...me'nî firtonê e.
...meaning it's from the stream.
Hema bes, me'nî nîvanek wa re, mesela bexçê, acele...
Just that, meaning in between, for example the garden,
hurry...
...em çêdikin.
...we make it.
Em cacixokê pê çêdikin.
We make cacix (tzatziki) with it.
...germiyê dibikin.
...we heat it.
Ceh...
Barley...
...wîr bikin, sele te pê çêdikin.
...chop it, you make salad with it.
Cacix, mast.
Cacix, yogurt.
Tabolê jî çêkin weke xasî mal...
Make tabbouleh too, like the house's special...
...li jor o...
...up there...
A va, em camxwe diçînin, tabolê am ke... av bikin, çêkin.
Here, we plant it ourselves, we'll make tabbouleh... water
it, make it.
Xas in, pîvaz in, bexdenûs in...
It's lettuce, onions, parsley...
Carna me tiştî, bêjêre nakeriye...
Sometimes we didn't do things down in the city...
Am tim cemxwe diçînin, tişto...
We always plant it ourselves, things...
Tişt, yanî hema xilas bî, pora me dize diçînin.
Things, meaning just as it finishes, we secretly plant more
greens.
Avê pak, avê batmonê...
Clean water, Batman's water...
U mîr jî, kulan e... me bîrê jî am av ddin.
And the lord too, they are street wells... we also water the
well.
Motorê pê dixin bîra te jê... av dikin.
They start the motor from your well... they water.
Xetas metosê xê dixin...
They put their submersible pumps in...
Îşta heyatê me hema wisa ye. Am çûkin...
This is how our life is. We go...
Ê derbas be. Welle heyatê gundê jî bêjerin tir e...
Let it pass. Honestly, village life is harder than city
life...
Bêjer tim di hundir de, germ...
In the city it's always inside, warm...
S... rûdiniştin xwaş welle, carna ji hundir xwe
runanîştinin.
They sit nicely, wow, sometimes they don't even sit inside.
Tim bin dar e, mesela cîran e...
Always under the tree, for example neighbors...
Bajar e, hez nakim.
It's a city, I don't like it.
Wele erzan bû, min da pêncî ye meselen dar o we tişt e.
Well they were cheap, I gave fifty for example. Wood and
such things.
Belê, ez hem didim tûskê, hem didim pincar, hem didim çeqir,
îşte ez dikim.
Yes, I give both to the tûsk, and I give to the chard, and I
give to the thistle, well I do it.
Aha, bîbera sor jî dikim, şorbe jî dikim.
Aha, I also make red peppers, I also make soup.
Kardî jî, em tirşikê kardî jî dikin. Yanî em tişt nakirin ji
sûkê.
Cardoon too, we make cardoon soup too. I mean we don't buy
things from the market.
Kevar jî min wîna... min kê çêkir,
Capers too I... I made them,
Lê mendik lê, tişt jî, maşelah,
But mendik, things too, mashallah,
Em dan mendikê jî haa,
We put mendik too, look,
Berê vê batmanê dibe.
Before this it was a batman [unit of weight].
Kurtiyê xanê re dibe pirr...
Behind the house there is a lot of it...
Berê vê serê kaniyê jî dibe.
Before this, there is also some at the spring head.
Bin darê hejîrê re vira nabin.
Under the fig tree, they are not here.
Vê sibê çûme kevar ko qeçik,
This morning I went for capers, girl,
Em çûn kevar kin ha,
We went to pick capers, look,
Me ji çolê kirin.
We picked them from the wilderness.
Ew jî li cem me ye, li sûkê difiroşin.
That is also with us, they sell them in the market.
Pir difiroşin yanî.
They sell a lot, I mean.
E dî gotin: 'Wê rekî bîne, tişt yanî erzan e.'
They said: 'Bring some of that, things are cheap I mean.'
E, bi wê rojê anîn, hinek biraştin, berêkê xwarin.
Well, that day we brought them, roasted some, ate some.
Hinek jî îşte hîştin, min paqij kirin, şûştin.
And some we left, I cleaned them, washed them.
Avê kelandin, berdan ser,
Boiled water, poured it over them,
Min danî, îro jî em kê wanin.
I put them aside, today we will do them.
Çakên ser zeyt û pîvaza,
We'll put them on oil and onions,
Dibsê bîberan, dibsê banadoran em kê çêkin.
Pepper paste, tomato paste we will make.
Xweş dibe, ji goşt xweştir dibe.
It becomes delicious, it becomes more delicious than meat.
Lêmûnan jî yanî em tişt nakirin.
Lemons too, I mean we don't buy things.
Em lêmûna di dora xwe de digerin, em diçinin.
We look for lemons around us, we pick them.
Di dorê de diçinin, dîsa di dora malê ne.
We pick them around, again they are around the house.
Esil nekir, naha ko pir kêm e.
It's not the original, now it's very little.
Di derûdora malê de hene.
There are some around the house.
Lêmûna jî em kê teft û pel e kin.
Lemons too we will slice and peel.
Ew lêmûna
That lemon
Di hewşê da ne, îşte em kê naha teft û pel ê çêdikin, ji
zivistanê re çêdikin.
They are in the courtyard, well, now we will slice and peel
them, we make them for winter.
Îşte heyata li vira waha derbas dibe, heyata me e.
Well, life here passes like this, this is our life.
Me banador kir, em kê naha lêmûnan jê têkin.
We did the tomatoes, we will now put lemons in them.
Paşê em ê simaqê xwer têkin, îşte
Then we will put our own sumac in, well
Xwê, bîber, zeyt,
Salt, pepper, oil,
Ew e kê bixwin.
That's what we will eat.
Zeyta wê?
Its oil?
Ere heye. Zeyta wê.
Yes, there is. Its oil.
Zeyt jî eva ma ew e.
Oil is also, well, this is it.
Ewa zeyta malê ye.
That is homemade oil.
Yên derve zeytûnê,
The ones outside are olives,
Naha nabin tiştin.
Now they don't become things [aren't ready yet].
Na, pez dizê, firo heye, der heye, werna em çêdikin.
No, the sheep lambs, there is colostrum, there are places,
otherwise we make it.
Mast, dew, penîr, virna der amê xeta bişin çêkin.
Yogurt, buttermilk, cheese, otherwise outside we would go
make it.
Heyata me da, baş raziye... qe baş... îşte ra...
In our life, very satisfied... very good... well... ra...
Heke derbas dibe.
If it passes.
Naha ko xasê lê dikî, pêncêr rû jî çêdikin meselen?
Now that you add lettuce, do you make chard too for example?
Lê ew xas e lê dixim, pêncêr çêdikim... Xasê lê dixim. Xas e
min kiriye, lê dixim.
Yes, I add that lettuce, I make chard... I add lettuce. I
have made lettuce, I add it.
Yek xiyar, hinek firingî xwarê digirim min li wir e xwarê
digirim,
One cucumber, I get some tomatoes down, I get them down
there,
Îşte em her yek yek hûr dikin,
Well, we chop them one by one,
Îşte em çêdikin.
Well, we make them.
Rûnê sor,
Red butter/oil,
Rûnê sor, em dîdinin daxwazin dibin...
Red butter, we put it, they want it, they take it...
Mêst, em dikelînin,
Yogurt, we boil it,
Penîrê xwe em digirin,
We get our cheese,
We em difiroşin, îşte...
And we sell it, well...
Zêde bî, em difiroşin.
If it's extra, we sell it.
Kê bî, em dixwin.
If it's little, we eat it.
Mal e me stûr e,
Our family is large,
Sêr me niha sihînc e ku, mal e me stûr e...
There are thirty people on us now, our family is large...
Zarê te hene?
Do you have children?
Lê.
Yes.
Zewicîne xortê te?
Are your sons married?
Ha, şadiyo me, ez malê Mihemedî bi tel im ha.
Yes, our weddings, I am on the phone with Mihemed's family.
Yek xelfetî me,
One of us is in Halfeti,
Karekî mal dikê, hev...
He does a house job, each...
Tiştekî derê Raco, tiştekî garac betîne...
Something outside Rajo, something the garage brings...
Îşte, tiştekî karê wan û dikin.
Well, they do some of their work.
Cotarî ye, makîne dajon,
It's farming, they drive a machine/tractor,
Îşte, çi lê hat.
Well, whatever comes up.
Mihemed li Raco rûniştî.
Mihemed is living in Rajo.
Îşte tê vira, celb û garac veder tîne spês ra...
Well he comes here, brings the flock and the garage outside
in the morning...
Û cûdajo,
And he plows,
Îşte genim diçîne, karî îşte...
Well he plants wheat, work well...
Bavê kê got, 'Çi we dikê?'
His father said, 'What is he doing like that?'
Yanî ev e bavê kî ye.
I mean, this is whose father it is.
Pezê we kî dar e we?
Who takes your sheep to the pasture?
Pezê me?
Our sheep?
Pezê me, lawê me da rêber.
Our sheep, our son guided them.
Naha ka pezê xwe, çolê çi dixwin, çi nakin?
Now your sheep, what do they eat in the wilderness, what
don't they do?
Na am li sînorê da diçêrînin. Hincan erdê ma yî xwe da
diçêrînin.
No, we graze them at the border. Sometimes we graze them on
our own land.
Kevçiyana jî bînim?
Should I bring the spoons too?
Wele,
Well,
Tena e dew tena ye,
Just the buttermilk is just that,
Cêlek li vira ye ma fersend tine ye,
There's a cow here, we don't have the opportunity,
Saetek din dew çêdikim.
I'll make buttermilk in another hour.
Na amê herin, dibe em dereng ketine.
No we will go, maybe we are late.
Mast ye, mastî çêl a?
Is it yogurt, cow's yogurt?
Lê.
Yes.
Masti çêl a?
Cow's yogurt?
Ê temam noko nezê, noko şîrê xwe firo ye.
Yes, okay she is about to give birth now, now her milk is
colostrum.
Naha firo xilas be, ber baxê xwe bimîne, amê bimeyînin.
Now when the colostrum is finished, remains for her calf, we
will ferment it.
Amê weha bikin.
We will do it like that.
Destên we sax bin.
May your hands be healthy.
Destê we sax bin.
Saet xweş.
Thanks / Good hours.
Saet xweş bî.
May your hours be good.
Tebûle me xilas, me çêkir.
Our tabbouleh is finished, we made it.
Ma çêkirî, tehm kirin, xweş e welle. Tebûle me anî xwe
çêdikin.
We made it, tasted it, it's delicious, really. We make our
tabbouleh like this.
Cihê we spî, saet li canê we, heke dînin mêvanî bixwin.
May your place be white, health to your soul, if you see
them, eat as guests.
سيدة تختزل الكرم كما التاريخ.
A lady who encapsulates generosity like history.
نفيسة الروح والخلق، تستقبل ضيوفها بابتسامة دائمة،
Precious in spirit and character, she receives her guests
with a constant smile,
وتغدق من كرم الضيافة طعاما وتاريخا.
And bestows from the generosity of hospitality, food and
history.
حضّرت لنا التبولة من خضار زرعتها،
She prepared tabbouleh for us from vegetables she planted,
وسقتها من روحها المرحة،
And watered them with her cheerful spirit,
وراحت تحكي لنا عن تاريخ منطقتها،
And went on to tell us about the history of her region,
والقصص الشيقة والتراجيدية التي عاشتها،
And the interesting and tragic stories that she lived,
هي أو أهل قريتها سوركه.
She or the people of her village, Surke.
السيدة لمعان، كان بريقها يكفي
Mrs. Lamaan, her brilliance was enough
لتزرع الأمل من جديد في نفوسنا التي شارفت على اليأس.
To plant hope anew in our souls that were on the verge of
despair.
سيدة تنشط وتكد في أرضها
A lady who is active and toils in her land
لتقارع مصاعب الحياة.
To struggle against the hardships of life.
كان يوما غنيا بفنون الكرم وقصص الحياة.
It was a day rich with the arts of generosity and stories of
life.
راديو دلال زارت السيدة لمعان،
Radio Dalal visited Mrs. Lamaan,
ونقلت لكم الصوت وصورة جديدة من الأمل.
And transmitted to you the voice and a new picture of hope.
عدسة راديو دلال.
Camera of Radio Dalal.
[Music playing until the end]