Demê we baş be û demê we xweş be temaşevanên me yên hêja,
temaşevanên me yên delal.
Good day to you and pleasant time, our dear viewers, our
lovely viewers.
Îro, bi xelekeke nû ji bernameya we, bernameya Gundên Welat,
ez Rolyana Hec Ehmed me û vê xelekê pêşkêşî we dikim.
Today, with a new episode of your program, the program
"Villages of the Country," I am Rolyana Hec Ahmed and I
present this episode to you.
Vê carê jî, me berê xwe da navçeya Mabeta û bi taybet gundê
Hêşê, yan jî jê ra wekî dibêjin, gundê Mîrkan.
This time, we headed to the Mabeta district and specifically
the village of Hêşê, or as they also call it, the village of
Mîrkan.
Niha me berê xwe da vê gundî, emê derbasî gund bibin, xelkê
gund nas bikin, bizanibin ka çi li vê gundê heye, bi me re
bimînin û li me temaşe bikin.
Now we have headed to this village, we will enter the
village, get to know the people of the village, see what is
in this village, stay with us and watch us.
Merheba.
Hello.
Ehla û sehlen.
Welcome.
Em te nas bikin, navê te bi xêr?
Can we get to know you, your name please?
Mistefa Mihemed ji gundê Hêşê.
Mustafa Muhammad from the village of Hêşê.
Belê, ser çavan.
Yes, nice to meet you.
Silavet be.
Peace be upon you.
Dixwazim tu ji me re piçekî ser tiştên kevin...
I want you to tell us a little bit about the old things...
Çi cihên kevn li gundê we da heye? Çi cihên kevn li gundê
Hêşê heye? Yan jî em karin bêjin Mîrkan.
What old places are there in your village? What old places
are there in the village of Hêşê? Or we can say Mîrkan.
Gundê Hêşê Mîrkan, bi vê navan herdukan nas kirine gundê me.
The village of Hêşê Mîrkan, our village is known by both of
these names.
Hene... Camiye gundê me kevn e.
There are... The mosque of our village is old.
Mekbez heye, ev aş, xerabe ye, noka mekbez lê çêkirine, ew
jî kevn e, emrê xwe 200 sal e, hene.
There is a bakery, this mill, it's ruined, now they built a
bakery on it, it's also old, it's 200 years old, they exist.
Welleh?
Really?
Bîr heye.
There is a well.
Berê digotin, dihatin ser bîrê kincên xwe dişûştin, seriyê
xwe dişûştin.
In the past they used to say, they came to the well, washed
their clothes, washed their heads (hair).
Bîr bû?
It was a well?
Bîr bû û dorê dar bûn, dihatin kincên xwe, seriyê xwe
dişûştin li wir.
It was a well and there were trees around it, they came and
washed their clothes and their heads (hair) there.
Ev bîra te digot kî derê ye ev bîra te?
Where is this well you are talking about?
Wek hewa li din. Wek hewa li din. 150 - 200 sal heye.
Like down there. Like down there. It's 150 - 200 years old.
Yanî ji weçaxê de ew hatine... Ev bîrek rûmanî ye?
Meaning since that time they have been... Is this a Roman
well?
Rûmanî, kevn e, erê.
Roman, it's old, yes.
Av tê de zêde bû, av kêm nedibû jê.
The water in it was plenty, the water never decreased from
it.
Heta noka jî av tê de heye yan na?
Even now, does it have water in it or not?
Welle av, berî vê teqrîben deh û pênc salan çîmento kirin.
Av sekinî.
Well, water, about fifteen years ago they cemented it. The
water stopped.
Mm, belê.
Mm, yes.
Yanî demê havînê kanîn, bi tenê gund avê bibîne ev bîra
hebû?
Meaning during the summer, if only the village could find
water, this well existed?
Hebû, erê.
It existed, yes.
Û xeynî wê te go...
And besides that, you said...
Camiye heye, mekteb heye... Mekteba me jî kevn e, di ode, sê
ode ye.
There is the mosque, there is the school... Our school is
also old, two rooms, three rooms.
Erê, ew jî tiştekî kevin e.
Yes, that is also something old.
Ew jî kevn e. Emrê wê 150 sal e. Hene 100-150 sal.
That is also old. Its age is 150 years. Yes, 100-150 years.
Belê.
Yes.
Cem gundê we, em karin bêjin aliyê zira'î navdar e.
In your village, we can say the agricultural side is famous.
Xasima em werin ser simaqê.
Especially when it comes to sumac.
Karin piçekî ji me re behsa simaqê bikî? Çima hûn pê navdar
in?
Can you talk to us a little bit about sumac? Why are you
famous for it?
Simaqa cem me now'iye ye... Pê ra dibêjin now'iya ewlem e.
Têbînî...
The sumac we have is a special type... They call it the best
quality. Take note...
Noka heye now'iyek din, pê ra dibêjin şikokî, yan wek cem e.
Ew ber piyê Şara, Bilbilê û derên din heşîn dibe.
Now there is another type, they call it "shikoki", or
similar to ours. That grows near the foot of Shara, Bulbul
and other places.
Tirşbûna wê, ne wek ya me ye... Simaqa gundê Hêşê Mîrkan,
pir, tiştê xwe wekî... tirşbûna wê mekin e.
Its sourness is not like ours... The sumac of the village of
Hêşê Mîrkan, very, its thing like... its sourness is strong.
Xweş e. Pênc kîlo ji vê... tehsîn ji tu deh kîlo ji wî din
bikî.
It's delicious. Five kilos of this... is better than using
ten kilos of the other one.
Yanî, mutalebeyên ji Urdunê û Libnanê giştik simaqa cem me
dixwazin.
Meaning, demands from Jordan and Lebanon all want our sumac.
Haa... yanî ew simaqa cem we, ne tenê li herêma Efrînê ye,
derveyî Efrînê jî diçe?
Oh... meaning that sumac from your place, is not only in the
Afrin region, it goes outside Afrin too?
Derveyî Efrînê jî.
Outside Afrin too.
Tucarên derve dibin simaqa ev deran.
Yes.
Outside merchants take the sumac from here.
Navê wê dexistin, tucar û dibin.
They put its name on it, and merchants take it.
Destpêkê, wextê we çandibûye, hîn salê çendê te simaq
wezaniyê, yan simaqa te rinda, yan em bi xwe...?
In the beginning, when you planted it, what year did you
know about sumac, or that your sumac is good, or did we
ourselves...?
Simaq bi xwe te der.
Sumac grows by itself.
Yanî ne hûn diçînin.
Meaning you don't plant it.
Na, tucar lê peyda bûn em pê nizanin.
No, merchants found it, we didn't know about it.
Yanî mîsal berê cem xelkê bi pênc quriş, pênc weraqa bû,
simaqa cem me bi çilî bû.
Meaning, for example, in the past, sumac with others was
five piasters, five coins, our sumac was forty.
Li gorî hingê nîzamê. Berî bi bîst û pênc salî.
According to the system back then. Twenty-five years ago.
Û ji wê çaxê de heta noka, 250 - 300 tenê li navçeya
Mabatayê, vê çend gund navdar diket.
And from that time until now, 250 - 300 only in the Mabata
district, these few villages became famous.
Û çi xizmetê jê re dikin? Çi zehmetî tê dîtin ji xwestina
avê...?
And what services do they provide for it? What difficulties
are seen regarding the need for water...?
Daxê çile lê dikin, ser jê dikin, dimaşê.
In the winter they work on it, they trim it, it sprouts.
Belê.
Yes.
Û cotî dewre lê dajon. Tenê bi xwe te der, ev mîna tede
nîne, li ser baran e.
And they plow around it. It just grows by itself, there is
no such thing, it relies on rain.
Kendala da te der, wî tûnê ye.
It grows in the slopes, that's it.
Û jê kirinê ko hûn bi xwe jê dikin, lê... Em...?
And when it comes to cutting it, you cut it yourselves,
but... We...?
Em bi xwe jê dikin, emalo... em jê dikin, tînin malê.
We cut it ourselves, workers... we cut it, bring it home.
Çiqil û pelên wê paqij dikin... Radixin, piçekî hişk dibe,
pêk ve dikutin... giştik tevahî ser hev dibe.
We clean its branches and leaves... We spread it out, it
dries a little bit, we pound it together... all of it comes
together.
Û li ser zeytûnê jî te deng kir.
Yes.
And you also spoke about olives.
Zeytûn jî cem me hene, neyê zeytê wê jî pir e.
There are also olives with us, its oil yield is also high.
Xalxalî û... Evên din jî hene bes nisbeke basît e. Ekseriya
zeytûnê ye.
Xalxalî and... There are other types but it's a simple
percentage. The majority is olives.
Û ya din cureyek din heye pir dirêj e.
And there is another type that is very long.
Ew jî cem me heye. Yanî li menteqê tevî heye, bes cem me pir
heye. Jê dorê hendikin.
We have that too. Meaning the whole region has it, but we
have a lot. They plant it around.
Dixwazim hinekî ji behsa cil û bergê te bikim.
I want to talk a little bit about your clothes.
Çi tişkî sergirtî dankê teye...
What is the covering you are wearing...
Ev bi xwe cilê kurmancî ne... Yanî em dixwazin berê... ne dê
êdî em li xwe kin... Noka em jê mindes derketin.
These are traditional Kurdish clothes... Meaning we want in
the past... we will no longer wear... Now we have become out
of fashion.
Em dixwazin şebabê me, milletê me giştik li xwe bikin, cilê
kurmancî...
We want our youth, our entire nation to wear it, Kurdish
clothes...
Ahsen ji wî cilî... giştik jî a jinê bi xwe tene... jens û
tang û dar, ew no xwaş in... Û cilê me turasî, kurmancan e.
Better than those clothes... all of them the women
themselves have... jeans and tight and narrow, those are not
nice... And our clothes are traditional, Kurdish.
Ev cilê, ev bi xwe te çiqas wextî çêkirî, te xwa dirûtî,
çawa ye?
These clothes, how long did it take you to make them, did
you sew them yourself, how is it?
Ev, welle mufesil li Efrînê heye.
This, well there is a tailor in Afrin.
Me çû dirût, bi 70 dolarî.
We went and had it sewn, for 70 dollars.
Yanî ez şebabê re teca dikim, ew jî bikin.
Meaning I encourage the youth, they should do it too.
Ev cîlê li xwe kin?
Wear these clothes?
Ev bi xwa, yê Kurdê Efrînê, yan yê Kurdê...
This is, of the Kurds of Afrin, or of the Kurds...
Ev ê Kurdî, ew in yê Iraqî ne.
These Kurdish ones, these are Iraqi.
Cilê Kurdî Efrînê, şelwer e û şemil û qemîs, û nîvî ye, li
ser da heye.
The Kurdish clothes of Afrin are sirwal (baggy pants) and a
wrap and a shirt, and a vest, it has it on top.
E çima te ev hilbijart, em bêjin te ji wê hez kir?
And why did you choose this, let's say you liked it?
Noka ev jî heye, cema wê cilo jî, ev jî hene.
Now this also exists, besides those clothes, these also
exist.
Haho bi xwe kerero meselek... din wara dihatin bi xwe
kirîbûn gemar dibûn, me hewa xwe kir.
Well you yourself, for example... when others came they used
to buy it themselves and it got dirty, we made this for
ourselves.
Spasiya te dikim, sax bî.
I thank you, stay healthy.
Ehla û sehlen. Bi xêr hatin, bi ser çavan.
Welcome. Welcome, with pleasure.
Merheba xaltîk.
Hello auntie.
Ehla wa sehla.
Welcome.
Çawa halê te?
How are you?
Ser serê min, ser çavên min.
On my head, on my eyes. [You are very welcome]
Em te nas bikin, navê te?
Can we get to know you, your name?
Teşqelek... Tiştek bi der e ye?
Trouble... Is something outside?
A? A, ji me der e ye. Navê te?
Ah? Ah, from us it's outside. Your name?
Navê min Zelîx e. Hecî Zelîx e.
My name is Zelikha. Hajji Zelikha.
Ser çava.
Nice to meet you.
Sipas.
Thanks.
Dikî ka hinekî li ser jinên berê, behs bikî.
Could you talk a little bit about the women of the past.
Jinên gundê we de, kengî vê jinan çi kar dikirin, çi kar
nedikirin? Berê.
In your village, when what work did these women do, what
work didn't they do? In the past.
Berê welle yavrim, nan dikirin bi text, sêlav... bi dewa...
nan dikirin.
In the past, well my child, they made bread on a board,
selav... with buttermilk... they made bread.
Nan dikirin, şîv dikirin, diçûn êzingan şelaqo tanîn, pişta
xwe dikirin tanîn. Êzing.
They made bread, they made dinner, they went to get
firewood, brought branches, carried them on their backs and
brought them. Firewood.
Pişta xwe dikirin dihatin. Wekî noka zeytûn qet kirin dar
tine bûn.
They carried them on their backs and came. Like now they cut
olives, there were no trees.
Merheba xaltîk.
Hello auntie.
Ehla wa sehla.
Welcome.
Çawa halê te?
How are you?
Ser serê min, ser çavên min.
On my head, on my eyes. [You are very welcome]
Em te nas bikin, navê te?
Can we get to know you, your name?
Teşqelek... Tiştek bi der e ye?
Trouble... Is something outside?
A? A, ji me der e ye. Navê te?
Ah? Ah, from us it's outside. Your name?
Navê min Zelîx e. Hecî Zelîx e.
My name is Zelikha. Hajji Zelikha.
Ser çava.
Nice to meet you.
Sipas.
Thanks.
Dikî ka hinekî li ser jinên berê, behs bikî.
Could you talk a little bit about the women of the past.
Jinên gundê we de, kengî vê jinan çi kar dikirin, çi kar
nedikirin? Berê.
In your village, when what work did these women do, what
work didn't they do? In the past.
Berê welle yavrim, nan dikirin bi text, sêlav... bi dewa...
nan dikirin.
In the past, well my child, they made bread on a board,
selav... with buttermilk... they made bread.
Nan dikirin, şîv dikirin, diçûn êzingan şelaqo tanîn, pişta
xwe dikirin tanîn. Êzing.
They made bread, they made dinner, they went to get
firewood, brought branches, carried them on their backs and
brought them. Firewood.
Pişta xwe dikirin dihatin. Wekî noka zeytûn qet kirin dar
tine bûn.
They carried them on their backs and came. Like now they cut
olives, there were no trees.
Ew karê xwedî... ew mal e. Şîv dikirin, nan dikirin.
That work of owning... that is the house. They made dinner,
they made bread.
Ka ji me re ser şîvan... Şîva çi dikirin? Ku şîva ji me re
nêwal de...
Tell us about the dinners... What dinners did they make?
Like dinners down in the valley...
Şîva, qurbanî, ekserî fasûliye hebûn, fasûliyên hişk.
Dinners, my dear, mostly if there were beans, dried beans.
We kirin... em çi... tiştê... min ji te re got...
We did... we what... the thing... I told you...
Çi e lêpa?
What is a lepa?
Lêpa, mînanî mîkonek e.
A lepa, it's like a mikon [type of footwear].
Yanî... da şitadan kirin, şîv dikirin. Şîv, çi dixwarin û
haw dikirin.
I mean... they would put them on, they would make dinner.
Dinner, what they ate and did.
Wekî din wa çi kar dikir?
What other work did you do?
Ha çi kar dikir?
What work did we do?
Em ka çi karî dikin yarim? Pale diçinin.
What work did we do my dear? We harvested crops.
Genim diçandin, diçûn paleyê.
They planted wheat, they went to harvest.
Genim diçandin, ceh diçandin.
They planted wheat, they planted barley.
Mêr diçûn paleyê, das derdixistin...
Men went to harvest, they brought out the sickle...
Naha jin vê karî nedikirin? Li gundî we, jin vê karî
nedikirin?
Didn't women do this work? In your village, didn't women do
this work?
Gelek dikirin welleh yarim.
They did a lot, by God, my dear.
Dikirin, jinan jî dikir, mêran jî dikir.
They did, women also did it, men also did it.
Pale jî diçinin.
They also harvest crops.
Paleyê xwe jî diçinin, cer cer dikutan.
They harvested their crops, they beat the grain.
Dar dikirin ga.
They put wood on the ox.
Xaltîk, ta berê em avê bikin... te behsa tiştekî kir...
Auntie, before we move on to that... you mentioned
something...
... cil û bergan şûştin. Te negot, çi... çi dikir...
... washing clothes. You didn't say, what... what was
done...
Oreyê digirtin.
They got ash.
Helo kê çewa hewal da.
Well, tell us how it was.
Ew ê şikdar/şitadan hewal bidim.
I will tell you about that.
Sibê radibûn, yekê kincan bişo.
They woke up in the morning to wash clothes.
Teneke korî/kelî xwedî dikir, agir dişidandin, avê pê
dikirin û avê dikelandin.
They took a tin, lit a fire, put water on it and boiled the
water.
Ew ava keliyayî ew ê boş dikirin nav teştên xwe.
They would pour that boiling water into their washbasins.
Birûşê xwe pak... birûş dişûştin û ew ava ya binî dişt... ew
diparzinandin...
They washed with their brush clean... washed with the brush
and strained the water at the bottom...
... kincên xwe tê dikirin... Garm dikirin... pê kincan
bişûştin.
... they put their clothes in... They warmed it... they
washed the clothes with it.
Soda tunebû, başok tunebû, derman tunebû, tişt tunebû.
There was no baking soda, no detergent, no chemicals, there
was nothing.
Wa bi çi dişûştin lê?
Then what did they wash with?
Işta, bi sabûnê.
Well, with soap.
Bi sabûnê, ava dişûştin.
With soap, they washed in water.
Te berê sabûnê, te behsa tiştekî din kir, te got "ore".
Before soap, you mentioned something else, you said "ore"
(ash).
Işta, ore. Ore darê, divê em ore digirtin û pê dişûştin.
Yes, ore. Wood ash, we would take wood ash and wash with it.
Pê kinc pak dibûn?
Did the clothes get clean with it?
Dibûn. Diparzinandin, tehma wî ew dîbûn.
They did. They strained it, its residue would go away.
Eger av û xwelî... eger divê parzinandin, birûşê xwe ya
ore... avê kirine ser...
If water and ash... if they strained it, their ash water...
they poured water on it...
... garm dibû... pê kincan dişûştin.
... it got warm... they washed the clothes with it.
Pak dibûn. Da wî tiştî, mîna derman, soda... dar poşa soda
derket...
They became clean. For that thing, like chemicals, soda...
later soda came out...
... başûr/başar derket... ana ko her tiştek derketî...
... detergent came out... now everything has come out...
Xaltîk, dema ku tu qîz e...
Auntie, when you were a girl...
We çi li hev rûdiniştin? we çi dikir?
What did you do when sitting together? What did you do?
Xeynî kar. Mebesta min kar e, xeynî tiştên din...
Other than work. I mean work, other than other things...
Em ka çi dikin qurban? Welleh da...
What did we do, my dear? By God...
Em çûçik mûçik bûn... am di der bûn... pîşo maşo dikirin,
dar dikirin, di gundê xwa da ye...
We were little kids... we were outside... playing games,
cutting wood, in our village...
Wek çi?
Like what?
Wekî... Naha tê bîra te hene tu tiştkî bi hev re bêjî? We çi
dikir dema hûn qîz e?
Like... Do you remember anything to tell us now? What did
you do when you were girls?
Em kom dibûn, em keçik hevalê hev bûn.
We gathered, we girls were friends.
Em xwarin dîlîstîn... em nevna... am waki işte... qesokê
xokê hev dibûn... rind bûn...
We played games... we... we like that... we talked with each
other... we were nice...
Wekî qîzên noka bûn an na?
Were they like the girls of today or no?
Wekî qîzên noka nîbûn. Jên noka xwîngermtir bûn ser hev da.
They were not like girls today. The ones from before were
warmer/kinder to each other.
Belê. Welleh yarim, xêr e. Rind bû, berê jî rind bû...
Yes. By God my dear, it was good. It was nice, the past was
also nice...
Wellehî yane cîran... ma gicî camêr... em gi malek bûn.
By God, I mean neighbors... all the good people... we were
all like one house.
Em gi malek bûn. Qeseran jî hev hez dikirin, hev û din rind
bûn...
We were all like one house. Everyone loved each other, they
were good to each other...
Xaltîk noka tu çend salî ye?
Auntie, how old are you now?
Ez?
Me?
Welleh yarim belkî emrê me biçe 99.
By God, my dear, maybe my age is going on 99.
Maşallah. 99?
Mashallah. 99?
Kerek te xwe çêro, te xwe tiştan ceme hev e.
You must have taken good care of yourself, you held yourself
together well.
Ka... kulfetê me... wexta ku... rehmetî bû...
Well... our husband... when he passed away...
Emrê xwe 99 bû, 93 bû... ez wê di sala ew 3 sal e jî me
mezin tir bû...
His age was 99, 93... I was 3 years older than him...
Ev sê sal e jî ku ew çûye rehmet xwedê...
It's been three years since he went to God's mercy...
Ku tê bîra te, tu tişkî li ser dawetê we, li ser xene, xene
danî...
If you remember anything about your weddings, about henna,
putting henna...
Hûn xene çawa dikirin? çi nedikirin?
How did you do henna? What didn't you do?
Xene dikirin... xene dikirin...
They did henna... they did henna...
Rûkê jinikê...
The woman's face...
Berî ku bimire... me bi vê rewşê got. Min got de... hala
xena min...
Before he died... we talked in this situation. I said...
well my henna...
Min got "belê wa be... belê wa be..."
I said "let it be like this... let it be like that..."
"Û hal bika mastî... tirfan dabe..."
"And make the yogurt... let it be strained..."
"Û ma tam bino û ta ta nabe... û di am da ma min û ta be..."
"And it won't be complete without you... and in this let it
be me and you..."
"Ew ê jî li me tê xûya, am jî li te..."
"He will also be visible to us, and we to you..."
Jinkê gundiyan, gotin "te bîr nekiriye". Min go "min bîr
nakiriye".
The village women said "you haven't forgotten." I said "I
haven't forgotten."
Te heta noka jî bîr nekiriye?
You still haven't forgotten until now?
Erê welleh.
Yes, by God.
Dema te berî wê çend salê da tu pê re wa gotî?
How many years ago did you say that to him?
De ev 15, 15, 15 sal in, ev 14-15 sal in.
Well, it's 15, 15, 15 years, it's 14-15 years.
Çima xaltîk te çend salî bextê te mêr kirî?
Auntie, how old were you when you got married?
De u 15 katim de u 16.
I was 15 going on 16.
Qîzên berê çûçik didan, ne?
They married off girls young in the past, right?
E na, em ez... ez çûçik bûm. Sisê jî min mezintir hebûn.
No, well I... I was young. There were three older than me.
Di navê min ta min neketin, ez çûm û ew man.
They didn't get married before me, I went and they stayed.
E paşê am bi hev re zewicîn.
Then we got married together.
Qîza meta min wanî jî birakê min ra... o wî jî...
My aunt's daughter like that for my brother... and he too...
Çawa kes, tu tiştkî, we tiştkî diguhartin, neguhartin, hebû?
How was it, did you change things, not change, was there
[exchanging brides]?
Hebû, ne ne hebû qurban. Berê de ha hev diguhartin.
There was, no no there was, my dear. In the past, yes, they
exchanged.
Çima hebû? Xêr gengeşî di nav hev dikirin?
Why was there? Didn't they argue among themselves?
Işta, diguherîn. Bêrş da heye hev ziman da da... haye... E
tabî...
Well, they exchanged. In the past they gave their words to
each other... yeah... of course...
Tinebûn bûn.
They had nothing.
Em ketin xaniyê xwa bavê xwe re.
We entered our house with our father.
Hîç tişt tinebû ne?
There was absolutely nothing, right?
Lê, tinebû qurban.
No, there was nothing, my dear.
Ê te ku jinik te çûre xaniyê ne kir... ewê xaniyê we çawa
çêdikir?
And when you as a woman went and didn't make a house... how
did you make your house?
Ê da yarim, xanî distran... heval dikota... ne zanim...
Well my dear, they kneaded the mud for the house... friends
pounded it... I don't know...
Distran... beriya dawetê, xanî çêdikirin an na, dawetê da
bû?
They kneaded it... before the wedding, did they make a house
or no, was it during the wedding?
Na hev barê yê yekê... bûkê xena kin... e... xena... barî
bûm, şên dikirin, ga datanîn û rûdiniştan...
No, before... the bride's henna... henna... before being a
bride, they prepared, put down the ox and sat...
... şên dikirin. Jin dihatin rûdiniştin... xena e legene
dikirin û...
... they prepared. Women came and sat... they put henna in a
basin and...
... xena bisteran û... ha balê bibatan û...
... kneaded the henna and... yeah they brought it and...
Bûk tenê xena dikir an zava jî?
Did only the bride do henna or the groom too?
Na na zava jî. Ne li cem hev de...
No no, the groom too. Not together...
... zava li maleke... û bûk li maleke...
... the groom in one house... and the bride in one house...
Çima ne cem hev de xaltîk?
Why not together auntie?
Na dîna di nav cem hev de yarim.
No, they didn't put them together, my dear.
No...
Bûk beşke xena dikirin, zava beşke xena dikirin...
They hennaed the bride separately, they hennaed the groom
separately...
Û dur e ra direqisin? Te dî dîtik kilam a wî?
And then they danced? Did you see the song of it?
Îî!
Yes!
Ha ku tu kilamekî noka tê bîra te, tu ji me re bibêjî?
If you remember a song now, can you tell us?
Welleh yarim... ez...
By God, my dear... I...
Noka tê bîra te hene... e te xena çêkir... ji te re?
Do you remember now... when they did henna... for you?
Çima? Heft riyal defê xistin.
Why? They played the daf for seven riyals.
Da daweta te?
At your wedding?
Erê. Masha'Allah. Yane heft riyal dafê xistin. Erê.
Yes. Masha'Allah. I mean they played the daf for seven
riyals. Yes.
Defê xistin. Pişt re şînî jî... Xelat jî kiribûn...
They played the daf. Afterwards sweets too... They also gave
gifts...
Xelat jî kiribûn... hatin...
They had also given gifts... they came...
Xaltîk, noka jî berê da vê meseleyî xelatê û ser warqê û
yazikin...
Auntie, even now, in the past regarding this issue of gifts
and writing it on paper...
... xelatê paşîn e haye... wekî noka bi yanî?
... the later gifts are there... is it like now?
Na na kaxiz nîbû.
No no, there was no paper.
Lê çi bû?
Then what was it?
Ew bû. Tişt dikirin.
It was that. They gave things.
Yê ê... fîstanek dikirin... yê ê jê re... şal û mehsik
dikirin... yê hebab bizinas...
The ones who... they gave a dress... the ones I to... they
gave a shawl and shoes... whoever has and knows...
Her çar saqo dikirin... Her kes bi îştê... wana dikirin.
They all gave four coats... Everyone with whatever... they
did that.
Dema em bêjin vê bûkê da hat malê opê xwe...
When we say this bride came to her father-in-law's house...
Tav malê opê kî bû... lê bûk bi tenê bû... wekî noka am
bêjin...
Was she in her father-in-law's house... or was the bride
alone... like we say now...
Na, di tav malê de bûn yarim.
No, they were in the father-in-law's house, my dear.
Na, tav malê dibûn. Dewekî dî jî xaniyê başqe ba, haw bû...
wekî di gel tav hev bûn.
No, they were in the father-in-law's house. Even if there
was another separate house, it was like that... like they
were together with the father-in-law.
Na na gişt bi hev re bûn. Eme heta û... rehmetî bûn, em gişt
tav hev bûn.
No no, they were all together. We until... they passed away,
we were all together.
Opê min jî, meta min jî... hîn apê kulfetê min jî...
My father-in-law too, my mother-in-law too... even my
husband's uncle too...
Yane em pir bûn... em gişt tav hev bûn...
I mean we were many... we were all together...
Mele yek bû!
The house was one!
Xaltîk... wekî nêza tu tiştkî... we çawa keşkê çêdikir?
Auntie... nearing something... how did you make kashk?
Keşkê? Erê.
Kashk? Yes.
Keşkê... dikirin yarim. Wextînî gen... orto...
They made kashk... my dear. When the...
Bûk dihanîn, keşkê dikirin.
They brought the bride, they made kashk.
E dikirin û... ban şîn dikirin û... şîn de hat, dixwarin, da
dixwarin...
They made it and... they gathered and... they came, they
ate, they ate...
Şîv bi dewarekî serjê dikirin û, bi şîvê dikirin, barxekê,
kerekê serjê dikirin û...
They slaughtered an animal for dinner, and made dinner, they
slaughtered a lamb or a sheep and...
Şîv dikirin û bangî dikirin û e dixwarin... hin dibûn sibe
jî...
They made dinner and called people and they ate... some
stayed until morning too...
Ewê nû zewicîbûn... sibe jî... dîsa dewarekî serjê dikirin
û...
The newly weds... in the morning too... they slaughtered
another animal and...
Xwarinê dikirin û... ew ban... jinan giştika dikirin, jine
hatin û rûniştin û...
They made food and... they gathered... all the women, the
women came and sat and...
Bûkê destê giştika maç dikir û... pere dikirin hediye
didan... û nan dixwarin, lê derxistin diçûn.
The bride kissed everyone's hand and... they gave money and
gifts... and they ate food, then went out and left.
Keşk bi xwe çawa çêdibe? Hav... Havo yanî...
How is kashk itself made? Like... Like that I mean...
Havo yanî, bijûyê miletî tê re... wê tiştî çêkin tê re dibên
keşk...
Like that I mean, the people's bulgur goes into it... they
make that thing with it, they call it kashk...
Ha ha, hawa carê yekem ew tiştan te dît? Ev tiştên te wisa
dît, li gund hebû?
Ah ah, is that the first time you saw those things? These
things you saw like this, was it in the village?
E li gund hebû yarim. E.
Yes it was in the village, my dear. Yes.
Û xeynî we hîn çi edet, teqalîd li gund hene?
And besides that, what other customs and traditions are in
the village?
Wa... cem we yane... e bêjin wextê mirî ye be... lê wextê
dawetê ye be... lê wextê tiştêkî din be... mîsa...
Like... among you I mean... let's say when there is a
death... or when there is a wedding... or when there is
something else... for example...
Welleh yarim...
By God, my dear...
Bîra te ne maye?
You don't remember?
(Nods)
Saet xwaş xaltîk. Spasiya te dikim.
Good health auntie. I thank you.
Xwedê te jî xwaş... Welle qisê me ev qas, qurban welle em
hişt wisa bûn...
May God give you health... By God our words are this much,
my dear, by God we were left like this...
[Music playing]
Merheba xalo.
Hello uncle.
Ser çava.
You are welcome.
Em te nas bikin.
Let's get to know you.
Enwer Sîno ji gundê Hesê.
Enwer Sino from the village of Hesê.
Em dixwazin hinekî ji me re li ser gundê Hesê xeber bidi. Li
ser dîroka wî.
Yes.
Em dixwazin hinekî ji me re li ser gundê Hesê xeber bidi. Li
ser dîroka wî.
We want you to tell us a little bit about the village of
Hese. About its history.
Dîroka gundê me, tabiî yanî dibêjin gundê Hesê na, gundê
Hesê navê wî yê resmî yê di dewletê da Mîrkan e.
The history of our village, of course they say village of
Hese, but the official name of the village of Hese in the
government is Mirkan.
Mîrkan destpêkê çêbû ye.
Mirkan was founded in the beginning.
Berî vê dor 400 - 500 salî çêbû ye.
It was founded about 400 - 500 years ago.
Em Behdînî ne, hatin li vê derê, li serê vî çiyayî...
We are Behdini, they came here, on top of this mountain...
Mal girtin, bi tenê bû.
They settled here, they were alone.
Navê xwa Sîno bû, navê lawê wî Mîrko bû.
His name was Sino, his son's name was Mirko.
Navê lawê wî, ê gund hat navlêkirin, Mîrko paşê kirin
Mîrkan.
The name of his son, which the village was named after,
Mirko was later changed to Mirkan.
Dewleta ereb jê çêbû, heta sala 81'an navê xwe Mîrkan bû,
paşê te'rîb kirin, kirin Emîriyê.
When the Arab state was formed, until 1981 its name was
Mirkan, then they Arabized it, they made it Emiriye.
Lê di nava milet da, tê naskirin "Gundê Hesê". Bi hukmê Hes,
lawê Hemtet e.
But among the people, it is known as "Gundê Hesê". Because
of Hes, the son of Hemtet.
Bû axa, yanî pêşavan kirin axler. Bi wî navî hat naskirin,
yanî di navesetîya ev de.
He became an agha, meaning the leaders made him an agha. It
was known by that name, in the middle of this.
Amma di sicilatê deran da, di dawaîrê dewletê de Mîrkan e.
But in the registers out there, in the government circles it
is Mirkan.
Belê, te got berî 400 - 500 salan da çêbû ye.
Yes, you said it was founded 400 - 500 years ago.
Dor. Malbatên destpêkê hatin gund, yên te anî ziman, tê bîra
te?
Approximately. The first families who came to the village,
the ones you mentioned, do you remember?
Na tê bîra min, bes em zanin. Sê malbat bûn. Sîno bû,
Hemalîk bû û Hemtet bû.
No, I don't remember, but we know. They were three families.
It was Sino, it was Hemalik and it was Hemtet.
Hemtet, tabî dibêjin Hemtet, yanî ne ku em li cem me dibêjin
"tet" e, evê xerîb, bi erebî rind nizanin dibêjin tat e.
Hemtet, of course they say Hemtet, not that we say "tet"
here, the strangers, who don't know Arabic well, say "tat".
Yanî ji ciyê derwa hatîye. Ji kurdên sefîrê bû. Bi xwe ji
eşayîra bû.
It means he came from outside. He was from the Kurdish
Safire. He was from the tribes.
Ji sefîrê wek Til Elem, Til Ern û wê derê, kurd in. Jê wera
hat, muşkîleyek xwa hebû, çû bû em nizanin,
From Safire like Til Elem, Til Ern and there, they are
Kurds. He came from there, he had a problem, he had gone, we
don't know,
hat li vê derê li cem malên Sîno û malên Hemalîk, ciyê xwe
danî, sê mal destpêkê çêbûn.
he came here near the houses of Sino and Hemalik, he settled
down, three houses were founded in the beginning.
Yanî navbera vê sê mala na gî 10 - 15 sal e ne zêde ye.
I mean, the difference between these three families is 10 -
15 years, not more.
Belê, ji wan malbatan a, niha em kanin bêjin gund çêbû? Gund
ava bû?
Yes, from those families, can we now say the village was
formed? The village was built?
Na, gund ava bûye, Hemalîk ma Hemalîk heta roja îro, nehat
guhartin. Malê Sînê ma Sîno heta naka nehatîye guhartin,
No, the village was built, Hemalik remained Hemalik until
today, it was not changed. Sino's family remained Sino until
now, it has not changed,
lêkin malê Hemtetê 4-5 şeq jê peyda bûn. Vêra digotin
"Elîk", gelerî.. navê lawê mezin Elûk bû lê digotin "Elîk".
Cem a Kurda yanî herfê wawê jê dixin, meselen Elû dibên
Elîk, Elî dibên Elîk, Elîk bi xwe tişkî serî xwediya ne î
nerm bû, yanî sert bû.
but 4-5 branches were formed from Hemtet's family. They
called them "Elik", the people.. the name of the eldest son
was Eluk but they called him "Elik". Among Kurds, they drop
the letter waw, for example Elu becomes Elik, Eli becomes
Elik, Elik himself was someone who had a hard head, I mean
he was tough.
Û Gelerî hebû. Ji Gelerî, Hesîko û Ebdî bû, evna aîle ne
naka li cem a mezin in.
And there was Geleri. From Geleri, there was Hesiko and
Ebdi, these are families, now they are big among us.
Û malê Hemtetê, malê esasî, vêra dibêjin mala kiniyê wan
Mihamed e. Evna mane, heta naka pur in. Dor 1800 defter aîle
li vî gundî heye, 1800 de...
And Hemtet's family, the main family, they call them the
family of Kini, their name is Mihamed. These remained, until
now they are many. There are about 1800 family registers in
this village, 1800...
Yanî evna malbat in a?
So these are families, right?
Evna giş ev malbat ne e na. Paşê mala Genço hatin. Berî vê
bi 150 salî. Mala Genço... malbatek de ye vê re dibêjin
Çapira.
These are all these families. Later Genço's family came. 150
years before this. Genço's family... there is a family they
call Çapira.
Ew jî hatin, yanî wan xwedî li xwe bi hevdû ra kirin, bûn
malbatek, tek. Di warê civakî de, di warê ramanî de, di warê
civakî de, yanî ewna bi hevdû re bûn...
They also came, I mean they took care of each other, they
became one family, single. In the social sphere, in the
intellectual sphere, in the social sphere, I mean they were
together...
Wê de her kes cîhê xwe hebû. Cih hebûye.
There everyone had their place. There was a place.
Ev gundên din hatine? Çend carî di nav hevdu de hatine gund?
Did these other villages come? How many times did they come
together to the village?
Ji gundê din, piranî tê nas kirin yanî ji Çîyayê Kurmênc
hatin. Hinek di bîn Şêxorzê ne, hinek jê dibêjin ji Sînor
tên e...
From other villages, it's mostly known that they came from
Kurd Dagh. Some from under Şêxorzê, some say they come from
the borders...
Ne dur e, ji hêla Kurdistana bakur hatin bin. Ji
Kurdistana... em dibêjin ê Tirkiyê. Yanî milet zimanê wî,
civakî wî, maîşê dera, çetin bû.
It's not far, they might have come from Northern Kurdistan.
From Kurdistan... we say from Turkey. I mean the language of
the people, their society, their livelihood there, it was
hard.
De hatin, tim digeriyan cîyek av heye, cîhek yanî darber
heye, dîtin gundê me, tebîeta xwe pir baş bû, rind bû, temîz
bû. Yanî gî baxçe bûn, gî av bûn, gî kanî bûn, wê derê cîh
girtin.
They came, they were always looking for a place with water,
a place with trees, they found our village, its nature was
very good, it was nice, it was clean. I mean it was all
gardens, it was all water, it was all springs, they settled
there.
Wê demê dar tenê bûn. Yanî kelem bûn. Em dibêjin sînq bûn,
em dibêjin merx, em dibêjin hewna bûn.
At that time there were only trees. I mean they were bushes.
We say they were thorns, we say they were junipers, we say
they were like that.
Va kirin hîdî hîdî, şixur a... kirin zeytûn, kirin gûz,
kirin hinar, kirin rez...
They started slowly, they worked... they planted olives,
they planted walnuts, they planted pomegranates, they
planted vineyards...
Te qala avê kir. Gundê we, çavkaniyên avê heye. Gazne şaş
bibim gelek in, dixwazim tu ji min re li ser çavkaniyên avê
xeber bidî, çi av heye?
You talked about water. Your village has water sources. If
I'm not mistaken, there are many. I want you to tell me
about the water sources, what water is there?
Meseleya avê di gund de bi rastî belkî 15 bîr niha di gund
de heye. Dor 40 gund gî kanî bûn.
The issue of water in the village, really maybe there are 15
wells now in the village. About 40 villages were all
springs.
Da alem, gotinên xwa pirin, berî mesela evek çêkirin yanî
rûniştinek fêre bû. Xwarin vexwarin bû.
The people have many stories, before for example they found
water, it was a wide settlement. There was food and drink.
Jiber li ber xwedê digerîn baran bibare, nizam çibit... Dibe
hinek av zêde bin, dibe hinek nan kêm bin. Yanî li ser gund
ev te'lîqat çêdikirin...
Because they were praying to God for rain to fall, I don't
know what happens... Maybe some have a lot of water, maybe
some have little bread. I mean they made these comments
about the village...
Lêkîn gundê me comerd e. Camêr in. Gundekî pir yanî. Ger em
îro kalkê me na camêr bana em lê nedihatin.
But our village is generous. They are gentlemen. A very
village... If our ancestors were not gentlemen, we wouldn't
have come.
Yanî mesela, ne camêr bana, ne kerîm bana, em lê nedihatin.
Na, gotiniki yanî... ew e, ne rastiya xwe, pir tenê ye...
I mean for example, if they were not gentlemen, if they were
not generous, we wouldn't have come. No, a saying I mean...
that is, it's not the truth, it's very alone...
Hejmara malbata li gund çi qas malbat in di gund de ne? Û çi
qas malbat di gund hene?
How many families are there in the village? And how many
families are in the village?
Bi xwedê malbat, min got yanî ji malbatê mala Hemtatê dor
pênc şeş malbat çêbûne, mecbûr kir, malbatê Hanan heye, navê
wan dibêjin...
By God, families, I said from Hemtet's family about five or
six families were formed, it was necessary, there is Hanan's
family, their name they say...
Na, na, hejmara bi giştî, çi qas malbat in li gund?
No, no, the total number, how many families are in the
village?
Dor, yanî teqîben, 700 mal e. 700 mal e, bes dor 1800 defter
aîleyê heta di hezarî e...
About, roughly, 700 houses. 700 houses, but about 1800
family registers up to ten thousand...
Yanî her defter aîleyek gerek malek be... Bes nakin di gund
in. Belav kirine... li Helebê hene, li derve seranserî
dinyayê gelek deran.
I mean every family register should be a house... But they
don't do it in the village. They are spread out... there are
some in Aleppo, outside, all over the world, in many places.
Di vê qonaxê da em miletê Kurd bi hewcê yekrêz, yek armanc,
yek nerîn... Yanî jiber em dibînin yanî di demê tiştekî
çûçik.. karekî yanî... ne dirûst e, ne hêca, na ji bo
menfîeta miletê me yê Kurd.. em nêzîkî nabin.
At this stage, we the Kurdish people need unity, one goal,
one vision... Because we see that during something small...
a work that is... not right, not worthy, not for the benefit
of our Kurdish people... we don't get close to it.
Ema em ji bo miletê xwe, pêşmergane em feda kar in. Em ji bo
yekbûna miletê xwe. Ne bi yekbûna mêj e... Bi yekbûna îro...
Armancek me tev, yek...
But we are devoted as peshmerga for our people. We are for
the unity of our people. Not with the unity of brains...
With the unity of today... All of us have one goal, one...
Li hemberî rejîmê. Rejîm ket. Li hemberî vana kesên din. Îro
rûji min a.. Ew li hemberî kesê ku wê demê de... alîkar,
kase da, hevdû da....
Against the regime. The regime fell. Against these other
people. Today my day... That against the person who at that
time... helper, gave to someone, gave to each other....
Em jî çiqas nabin divê em bi aqlakîne, bi warkîna, bi
siyasetekî xurt.. em kar bikin. Yanî em kurdan, gelek di
şoreşan de, di çekdariyê da, di xebata çekdarî de... qezenc
kiriye.
No matter how much we are not, we must work with reason,
with a place, with a strong policy. I mean, we Kurds, in
many revolutions, in arms, in armed struggle... have gained.
Lê li ber maseyê zirar kiriye. Îro em naxwazin ew rastî dîsa
bixwazin pêk bînin, em divê şiyar bin.
But at the table we have lost. Today we don't want that
reality to be repeated again, we must be careful.
Spasiyên xwe pêşkêş dikim mamosta. Spas ji te xwoş.
I offer my thanks teacher. Thank you very much.
Spas ji we da dikim. Bi xêr hatine. Û em hêvîdar in a,
kariya we serkeve. Û hemî tiştî herêma Efrînê gunda û kesatî
û heyatê... ser mirovekê ku bi xebata xwe bikin...
I thank you. Welcome. And we hope your work is successful.
And everything in the Afrin region, the villages and the
personalities and life... on a person who does it with their
work...
Merheba xalo.
Hello uncle.
Ehlem û sehlem. Ser çava.
Welcome. You're welcome.
Em te nas bikin, navê te?
Let's get to know you, your name?
Navî min, Mûrad Mihamed Sîno ji gundê Hesê.
My name is Murad Mihamed Sino from the village of Hesê.
Belê.
Yes.
Em dixwazin çend tiştan li ser gundê xwe xeber didî. Gundê
ve bi çi navdar e? Û mirovên li gund çi dikin? Em bêjin
maîşê we çawa ye li gund?
We want you to tell us a few things about your village. What
is your village famous for? And what do people do in the
village? Let's say, how is your livelihood in the village?
Welleh, maîşê me li gund... debara xwe piranî li ser darên
zeytûnê ne. Û em derxane wekî rez in.
Well, our livelihood in the village... we make a living
mostly on olive trees. And we also have vineyards.
Gundî ji xwe her wext li derdorê, hawirdorê tenê ne...
Villagers are always alone in their surroundings and
neighborhoods.
Vê tiştê em ji te ra bibêjin millet ev e, hinek jî pezên xwe
xwedî dikin.
What can we tell you about this, the people are like this,
some also raise their own sheep.
Wekî din daxilê dar û wekî din çawa ye?
Aside from that, how are the trees and the harvest?
Welle daxil vê tiştê, ev bibêjim bi vê fetreyê gundî kes pir
naçîne.
Well, about the harvest, let me tell you, during this period
no one is planting much.
Nizanin an ev çend sal in naçînin. Ji ber ku êtimada millet
li ser meselê wekî bibêjim ê hawsê we dar û...
I don't know, for the past few years they haven't planted,
because people's reliance is on, for instance, olive
trees...
Ê hawsê jî qut kirin, û tenê ye, baran dihat dar tenê ye...
Çandin, tenê ye.
They cut down the trees too, and there is only grain left.
When it rained there was grain, a little planted grain.
Wekî din yê we xizmetên li vir çawa gihîştin, çi weziyetek
gihişte?
Aside from that, what kind of services have reached here,
what is the situation?
Mesela xizmetên sihî gihîştin nexweşxaneyên we, an na?
For example, have health services or hospitals reached you
or not?
Yê sihî, li cem me xizmet... gundê me da nedîtine. Ji ber ku
mistewsif, dar tenê ne.
We haven't seen health services in our village. Because as
for the clinic, there are only buildings.
Û ji Mabetê jî, Mabetê teqrîben dorê pênc kîlometre dûr e.
And it's far from Mabeta, Mabeta is approximately five
kilometers away.
Yanê li Mabetê mistewsif, der hene. Xizmet seyî' ne bi
giştî.
So in Mabeta there are clinics and buildings. The services
are generally bad.
Û dibistan?
What about the schools?
Dibistan jî heye. Îbtîdaî heye. Î'dadî heye. Senewî heye.
There is a school too. There is primary school. There is
middle school. There is high school.
Belê.
Yes.
Wekî din tu kek, ku em te nas bikin... te çi kar kiriye, çi
kar nekiriye?
Other than that, brother, so we can get to know you... what
work have you done, what have you not done?
Welleh hîwaya min li ser awê ye. Belê. Ez ji awê hez dikim.
Well, my hobby is hunting. Yes. I love hunting.
Û di awê da, mewsîmê awê hene.
And for hunting, there are hunting seasons.
Nizanî, yanê mewsîmê awê hene, di mehên hene heram e aw.
You know, there are hunting seasons, and in some months
hunting is forbidden.
Mirov dikare her mesela awê bike... awa kêrgî û e, yê kewan
û e, heram e. Û her awek mewsîmek xwe heye.
A person who wants to hunt, like hunting for rabbits, or
partridges, it's forbidden. And every type of hunting has
its own season.
Em bên mesela awa kêrgî, ew çaxê... kîjan mehê da heta kîjan
mehê ye, em zanibin.
Let's talk about rabbit hunting, for instance. When is it...
from which month to which month, so we know?
Awa kêrgî, be'dî meha heştê heta ku çêl e.
Rabbit hunting is after the eighth month until the dead of
winter.
Belê. Û yê kewê?
Yes. And partridges?
Yê kewê teqrîben ew jî nefs di wê wextê da ye, dest ji meha
heştê heta ku çêl e.
For partridges, it's approximately during the same period,
starting from the eighth month until the dead of winter.
Û awê çûkan, ew jî dest pê dike. Ew jî teqrîben da û pênciyê
heştan e...
And bird hunting also starts then. It's approximately from
the tenth to the fifteenth of the eighth month...
Meha wekî dirêj e de.
It happens during the long months.
Tu bitenê derdikevî, an kom derdikevin?
Do you go out alone, or do you go out in a group?
Welleh na, ehbab hene, dost hene, em pêk va derdikevin.
Well no, there are friends and buddies, we go out together.
Li gundî, hûn tenê li derên gundan diçin jî?
In the village, do you only go around the village or not?
Na em diçin deran, em pir cihan diçin, em diçin ber meydanê,
em diçin deran. Ber Ezazê em diçin. Ji ber ku aw li wir in
hene.
No, we go out, we go to many places, we go around the
square, we go out. We go towards Azaz. Because there is
hunting there.
Gava em bên di nava Efrînê da, di Herêma Efrînê da... kîjan
derên pir bi aw dewlemend in?
When we look at Afrin, in the Afrin Region... which places
are rich in hunting?
Aw li Çiyayê Hawar e. Li Çiyayê Hawarê awên pir hene.
Hunting is in Hawar Mountain. There is a lot of hunting in
Hawar Mountain.
Û li dor-dorî me jî hene bes ne wekî awên em aw dikin. Awa
kew û kêrguyan li vir heye.
And there is some around us too, but not like the hunting we
usually do. There are partridges and rabbits around here.
Mesela saet çenda dertên, û çaxî vedigerin wextê ku hûn bi
awê dikin?
For example, what time do you go out, and when do you return
when you go hunting?
Welle em saet çenda em derdikevin... sibehê em derdikevin
teqrîben dora saet heftan. Saet sisê, çar û pêncan em
difetilin.
Well, we go out... we go out in the morning approximately
around seven o'clock. We return at three, four, or five
o'clock.
Mîna noka zivistanê bil'ade awê bi êvarî dikin.
Like now in winter, usually people hunt in the evening.
Awê bi êvarî... bi seyareyan dertên, daherin bi traktorê
yê...
Evening hunting... they go out with cars, they go with
tractors...
Ew ewçûn... bes ew aw bi ro xweş e.
They go out... but daytime hunting is nice.
Di nava xwezayê, ji pêşiya te rabe, te bavêjî. Ewa xweş e.
Awê êvarî...
In nature, when the animal rises in front of you, and you
shoot it. That's what's nice. Evening hunting...
Hûn bi çavî awê dikin?
What do you use to hunt?
Bi çîfte ye... temetîk e...
It's a double-barrel shotgun... it's automatic...
Sîlah çîfte û temetîk e...
The weapon is a double-barrel and an automatic shotgun...
Hîn wekî berê hûn diçin awê, yan we kêm kiriye?
Do you still go hunting as much as before, or have you
reduced it?
Wellehî kêm e. Na. Ev her du sê sal in me teqrîben kêm
kiriye welleh.
Well, it's less now. No. For the past two or three years
we've reduced it approximately, by God.
Sipasiya te dikim.
I thank you.
Saeta we xweş. Hûn bi xêr û selamet hatin, Xwedê ji we razî
be. Saet xweş.
Have a good time. Welcome and stay safe, may God be pleased
with you. Have a good time.
[Instrumental Music / Interlude]
Merheba xaltîk.
Hello, aunt.
Ehlen wa sehlen qîza min.
Welcome, my daughter.
Navê te, em te nas bikin?
Your name, so we can get to know you?
Ez Jiyan Genco me, ji gundê Hesiya me.
I am Jiyan Genco, from Hesiya village.
Dixwazim tiştekî jimar bim, li ser xwendavanên gundê we...
I want to ask you something, about the educated people of
your village...
Noka gora min fêm kirî... li vî derî xwendavan pir in, û jin
jî hene.
From what I understand right now... in this place, educated
people are numerous, and there are women too.
Ez xwestim çîrokek ser gundê te bikim, em gundê te nas
bikin.
I wanted to make a story about your village, so we can get
to know your village.
Temam. Ehlen wa sehlen bi hatina we.
Alright. Welcome to our village.
Li gund me jî xwendin, jin û mêr heye... Erê û gundê me, jin
jî pir in.
In our village, education is for both men and women... Yes,
and in our village, there are many women too.
Û mektebên gundê me, ji sala hezar û nehsad û pêncî û
diduyan da te'sîs kirin.
And the schools in our village were established in 1952.
Lê xwendin hîn beriya wê hebû. Ewil mamoste di gundê me da
derket, navê wê Anse Necah Silêman bû.
But there was education even before that. The first female
teacher emerged from our village, her name was Miss Najah
Sleman.
Ev di sala çendan da bû teqrîben?
What year was this approximately?
Teqrîben sala hezar û nehsad û pêncî û heftan bû. Erê... ev
Anse Necah bû.
It was approximately the year 1957. Yes... this was Miss
Najah.
Û di pey ra xaleka min a keçek, navê wê Anse Henîfe bû, wî
jî wekî anse derdiket di gundê da.
And after her, there was an aunt of mine, a girl named Miss
Hanife, she also became a teacher in the village.
Tu dibêjî ewil ansa... li Efrînê tev da?
You're saying the first female teacher... in all of Afrin?
Di Efrînê tev da Anse Necah bû.
In all of Afrin, it was Miss Najah.
Çi xwendibû Anse Necah?
What had Miss Najah studied?
Me'hed, î'dadul miderîsîn xwendibû. Sefê xas xwendibû... di
wî zemanî da.
She had studied at the institute, the teacher preparation
institute. She had studied private classes... in those
times.
Û wekî te dît, û ewil muhendîsa medenî, di Çiyayê Kurmênc
tev da, ji gundê me bû.
And as you saw, the first female civil engineer in the whole
Kurd Dagh, was from our village.
Navê wê muhendîsê Lîwa' bû, Xwedê jê razî be. Navê wê Lîwa
Nasan bû... Qîza Muftî bû.
That engineer's name was Liwa, may God bless her. Her name
was Liwa Nasan... She was the Mufti's daughter.
Muftî, muftiyê Efrînê tev, navê wî Îbrahîm Nasan bû. Ev jî
yekemîn muhendîse bû. Û elhemdulîllah û di pey ra...
The Mufti, the Mufti of all Afrin, his name was Ibrahim
Nasan. She was also the first female engineer. And thank
God, and after that...
Yanê gundê me berdewam kir yanê... di xwendinê de qîz û xort
nasekinin.
I mean, our village continued... in terms of education,
girls and boys did not stop.
Û pir jî xwendinê hez dikin û elhemdulîllah, noka muhendîs
jin hene û dixtor jin hene û anse jin hene.
And they love education a lot, and thank God, right now
there are female engineers, and female doctors, and female
teachers.
Û milakê mektebên gund, mamoste, piraniya wan ji gund in e.
And the staff of the village schools, the teachers are
mostly from the village.
Yanê, jin çi mêr, ji gund in e. Û elhemdulîllah wekî te dît
em bi pêş ketin di xwendinê...
I mean, whether women or men, they are from the village. And
thank God, as you saw we progressed in education...
Û şehade hene, bi nefsê xwe di gundê me teqrîben sê
şehadeyên dixtora hene...
And there are degrees, inside our own village there are
approximately three doctorate degrees...
Li gel, dixtorên wekî te dît, elhemdulillah...
In addition to the doctors, as you saw, thank God...
Û macîstêr di wan da, ekîd hene?
And there are master's degrees among them, surely?
Taba'en, ekîd e. Macîstêr di kîjan fir'î de bixwazî, di
gundê me heye... Sawa'en jin bin, an mêr bin...
Of course, surely. Whichever branch you want a master's
degree in, there is in our village... Whether they are women
or men...
Xaltîka, em tiştekî bifitilin, gavan... çaxê gavan.
Aunt, let's go back a bit, to the old times.
Tu tebêje di hezar û nehsad û pêncî û dido da... Mekteb li
vî derî ava bû..
You say, in 1952... The school was built here.
Berî wê da ma tê da xwendevan hebûn, xwendin gelo li ku
dibû, çawa dixwendin?
Before that, were there students, where did the studying
take place, how did they study?
Xwendina wan, li Efrîn bû, yan jî wekî tu dibêjî di gundên
derdorê me, li Birîmca bû, li Koxrê bû...
Their education was in Afrin, or as you say in the villages
around us, in Birimca, in Koxre...
Yanê hîn tesîskirina wan mekteban berî yê gundê me bûn.
So, the establishment of those schools was before our
village.
Xwendevan ji gund derdiketin û diçûn?
The students used to leave the village and go there?
Keç jî diçûn derketin, wekî... gundên te, keç diçûn,
derketin, xwendin.
Girls used to go out too... like in your villages, girls
used to leave to study.
Ma tu giran nabînî ku cemeeta gundê te di wî zemanê berê da
destûr da? Pir gund hene li Efrînê dibêjin ku keç nabe
derkevin.
Did you not find it difficult that the people of your
village allowed this in the old times? There are many
villages in Afrin that say girls shouldn't go out.
Û eyb e xwendina wan, û ev ramana wan hebû. Çawa ev ramana
we qebûl kir yan asayî bû?
And that their education is shameful, and they had this
mindset. How did you accept this mindset or was it normal?
Gundê me yanî... mezinên wê hebûn, xwendevan tê de hebûn,
wek Muftî Efendî, wek Mihemed Efendî. Yanî wan hişt inno
(ku)...
Our village... had its elders, there were educated people in
it, like Mufti Efendi, like Mihemed Efendi. So they
allowed...
Wan dorek mezin lîst, ku zanist di gund da bi pêş bikeve. Ne
ji bo xortan, û ne ji bo keçan...
They played a big role, so that education would progress in
the village. Not for boys, and not for girls...
Ji wî aliyê ve, yanê mirovên gund, ne muteesib bûn ji bo
xwendina derve.
From that side, I mean the people of the village, were not
closed-minded towards studying outside.
Û ji wê wextê da xwendin hebû, heta noka?
And there has been education since that time, until now?
Heta noka, elhemdulîllah.
Until now, thank God.
Noka mekteba we ji refê çendan heta çendan e?
From what grade to what grade is your school now?
Ji refê... em dibêjin hedane heye. Hedane tehzîrî heye.
Hedane saniyê heye.
From the grade... we say, there is kindergarten. There is
preparatory kindergarten. There is second-level
kindergarten.
Û heta senewî heye. Senewî jî bes li cem me fir'ê ilmî heye,
hîn fir'ê edebî dest pê nekirine.
And it goes up to high school. But for high school we only
have the scientific branch, they haven't started the
literary branch yet.
Ji çi wextî senewî heye?
Since when has there been a high school?
Di 2018'an da senewî wekî dest pê kirine ji vir da, bes berî
wê î'dadî hebû.
Since 2018, high school started here, but before that, there
was a middle school.
Î'dadî li gundê me, gundê jêr em dibêjinê, gundên Qeleme,
wek Çolaqa, wek Çomazan... ew gundana gişt mekteb, î'dadiyê
tê de tunebû.
The middle school in our village, the lower villages as we
call them, the villages of Qeleme, like Çolaqa, like
Çomazan... all those village schools didn't have a middle
school.
Î'dadî li gundê me bû. Heta fetreyek zemanî, û paşê ew
î'dadiyan xera kirin, we mekteba gundê me çêkirin.
The middle school was in our village. For a period of time,
and then they dismantled those middle schools, and built our
village school.
Maşallah, gundekî xwendewan tê de pir in. Û tiştê min tê de
dît... ev teşwîqa we ya keçan û jinan e di xwendina xwe de
ku serbikevin.
Mashallah, it's a village with many educated people in it.
And what I saw in it... is your encouragement of girls and
women to succeed in their education.
Tabî'.
Of course.
Noka em di 2018'an heta noka... çi zehmetî dîtin, çi zehmetî
derbas bûn? Yanî, amûrên xwendinê tune ne, mamoste tune ne?
Zehmetî tune bûn di xwendinê da?
Now, from 2018 until now... what difficulties did you see,
what difficulties did you go through? I mean, are there no
educational tools, no teachers? Were there no difficulties
in education?
Welleh, em di nav çi şert û mercên dijwar da bin jî, me qet
ji xwendinê berneda. Yanî çi dibe bila bibe, me got xwendin
di rêza yekem de ye.
Well, no matter what difficult conditions we were in, we
never gave up on our education. I mean, whatever happens, we
said education comes first.
Welleh hûn mînakek baş in.
Well, you are a great example.
Saeta te xweş xaltîk.
Have a good time, aunt.
Saeta we xweş.
Have a good time.
Spasiya te dikim.
I thank you.
Hûn bi xêr û selamet hatin, Xwedê ji we razî be. Saeta we
xweş.
Welcome and stay safe, may God be pleased with you. Have a
good time.
Tu jî xweş.
You too.
Belê, temaşevanên me yên hêja, temaşevanên me yên delal.
Yes, our valuable viewers, our lovely viewers.
Naha, ka em bibêjin ku em gihîştin dawiya xeleka bernameya
xwe, bernameya Gund û Welat.
Now, let's say that we have reached the end of our program's
episode, the Gund û Welat program.
Bi hêvî me ku ev xeleka we xweş dîtibe.
I hope that you enjoyed this episode.
Li benda me bimînin bi xelekên nû.
Wait for us with new episodes.
Û vê xelekê lê temaşe bikin, û ji me re te'lîqatan xweşik,
wekî xwe binivîsin.
And watch this episode, and write us nice comments just like
yourselves.
Li benda me bimînin, ez Rûliyan Hec Ehmed me.
Wait for us, I am Ruliyan Hec Ehmed.
Û ji gundê Hisê, yan jî ji gundê Mîrkan, ez xatirê xwe ji we
dixwazim.
And from Hisê village, or Mîrkan village, I say goodbye to
you.
Bi xatirê we.
Goodbye.