Silav û rêz temaşevanên hêja.
Greetings and respects, dear viewers.
Bi beşekî nû ji bernameya we, bernameya Gundên Welat...
With a new episode of your program, the "Gundên Welat"
(Villages of the Homeland) program...
Ez Rûliyan Hac Ehmed dîsa îro li gel we me.
I am Ruliyan Hac Ehmed, here with you again today.
Û îro em ji gundê Cûqê li gel we ne.
And today we are with you from the village of Cuqê (Juqe).
Em ê bi hev re biçin seredana gund bikin, guhdarî me bikin.
We will go and visit the village together, listen to us.
Li me temaşe bikin û bi me re bimînin.
Watch us and stay with us.
Merheba xalo.
Hello, uncle.
Ehlen û sehlen.
Welcome.
Em te nas bikin, navê te?
Let us get to know you, your name?
Navê min Evdilkerîm Mela Mihemed Ibn Îbrahîm min Ciwêq.
My name is Abdulkarim Mela Mhemed Ibn Ibrahim from Cweq.
Ser çava.
Welcome (On my eyes).
Ebû Ebdo.
Abu Abdo.
Belê, ser çava.
Yes, welcome.
Yanî me'rûf bi Ebû Ebdo, Ebdilkerîm Mela.
I mean, known as Abu Abdo, Abdulkarim Mela.
Belê.
Yes.
Yanî berê, bi xocetira ev gund...
I mean, in the past, basically this village...
Pirtûk li ber qicika da, elimandine em çûçik bûn.
They used to teach books to the children, we were little.
Cizî Eme didan û pirtûkên herikî û Quranê...
They would teach the Amma part of the Quran, other books,
and the Quran...
Bi xocetira digotin mela.
Basically, they used to call them "mela" (mullah/cleric).
Mela.
Yanî, bi Tirkî bi xocetira dibêjin mela.
I mean, in Turkish, they basically say "mela".
Em meşhûr in.
We are famous.
Ku niha mela ye li ser we... Mela...
So now "mela" is used for you... Mela...
Mela Mihemed.
Mela Mhemed.
Ji we derê hatiye.
It came from you (your family).
Em ji jor da hatin e.
We came from the north.
Jiber ku te qala gund kir.
Since you talked about the village.
Ka ez ji te pirs bikim, tiştekî, navê gundê Cûqê.
Let me ask you something, the name of the village of Cûqê
(Juqe).
Ji kû derê hatiye?
Where did it come from?
Navê gundê Cûqê, Cûweq dibêjin.
The name of the village of Cuqe, they call it Cuweq.
Mebesta wê, yanî cihê ku mirov lê kom dibin û diçin e.
Its meaning is, the place where people gather and pass
through.
Berê, Cûweq bazar bûye.
In the past, Cuweq was a bazaar (market).
Xelk pir lê... yanî bazarî mezin bûye.
People gathered a lot... I mean it was a big market.
Navê Cûweq dibêjin, ji wir hatiye, ser rêkê ye ale kul
hal...
The name Cuweq, they say, comes from there, it is on the
road anyway...
Nakokiyên ser avê didin...
There are conflicts over water...
Ser rêka gundê me da we diçe Qilbê, diçe Raco.
It goes on the road of our village towards Qilb, towards
Raco.
Berê di vir re diçûn gundê me navê wî Cûweq, ji wir da
hatiye.
In the past they used to pass through here, the name of our
village Cuweq, came from there.
Belê.
Yes.
Lakin, dunya qedîm e.
But, the world is old.
Ka ji me re qala gund bike.
Tell us about the village.
Dîroka gund yan... Berî çend salan çêbûye?
The history of the village, or... How many years ago was it
built?
Gund, a em zanin.
The village, as far as we know.
Kalê me yî hatiye.
Our grandfather who came here.
Dorê çarsed, heyştê sal, an nehsed sal, an pêncsed sal.
Around four hundred and eighty years, or nine hundred years,
or five hundred years ago.
Hatiye malê... Sisê, çar gundî rûniştin e.
He came to the house... Three, four villagers settled.
Tebaen di şikeftan da rûniştin e.
Of course, they lived in caves.
Mal tunebûn.
There were no houses.
Mal tunebûn, şikeft bûn.
There were no houses, there were caves.
Di hundirê şikeftan de pez di hundir de, ew jî di hundir
de...
Inside the caves, the sheep were inside, and they were
inside too...
Belê.
Yes.
Derûkê (Derveyî wî).
Outside.
Derketin yek ê hêştirê xwe hûn e wer...
They went out, one of them brought their camel...
Îkanî(?) yê.
To the field.
Sedî key du kîj diya cîr a dibin...
Then two people became neighbors.
Te sed ekey malek ê di şikeftan da ye malê Amara dibêjin
berî me ne.
You have a hundred of them, one family is in the caves, the
Amara family, they say they were here before us.
Û malê Nasira berî me ne.
And the Nasira family was here before us.
Em tarîxê wan nizanin.
We do not know their history.
Hûn malê çaremîn e.
You are the fourth family.
Lakin, a hatiye, malê Sîs e, yan ê ku em zanin gundê...
Rûniştiye kalê me ye.
But, the one who came, is the Sîs family, meaning what we
know of the village... The one who settled is our
grandfather.
Malê Mela.
The Mela family.
Mela Omer e, ale kul hal navê kalê me Mela Omer e.
It's Mela Omer, basically our grandfather's name is Mela
Omer.
Ji xezîyê Eyntabê hatiye... Ji gundekî navê gund "Hesema"
ye.
He came from the Gaziantep area... From a village named
"Hessema".
Belê.
Yes.
Heta naka jî ew heye, yanî.
It still exists until now, I mean.
Yanî, em çûne, ew hatine. Ciyê me kalê me hîn li wir e,
heye.
I mean, we went, they came. Our place, our grandfather is
still there, he is there.
Erê.
Yes.
Yanî mala sisê, hatine vî gundî, rûniştine. Bas di şikefta
da rûniştine.
I mean, three families came to this village, they settled.
But they lived in the caves.
Di şikefta da rûniştine.
They lived in the caves.
Di şikefta da, pez di hundir de heş bûye yanî.
In the cave, with the sheep inside, it was crowded, I mean.
Paşê feteh bûye, bizanibin, yanî...
Then it opened up, you know, I mean...
Feteh bûye...
It opened up...
Paşê, mal zêde bûne, xelk lê hatine.
Then, the houses increased, people came to it.
Paşê, xanî girtin, ketin xaniyan.
Then, they took houses, they entered houses.
Yanî sê salên bîdayê (pêşî) xanî şikeft in.
I mean, the first three years, the houses were caves.
Lê çend şikeftanin li cem me, em dîtine, ale kul hal.
But there are some caves near us, we have seen them, anyway.
Em malê Nasira, malê... Ev... Malê gundiyan di şikeftê da
bûn.
We are the Nasira family, the family of... This... The
village families were in the cave.
Di şikefta da rûniştin ale kul hal.
They settled in the caves, anyway.
Xanîyên destpêkê ku girtin... Ji çi girtin?
The first houses they got... What were they made of?
Xanîyên destpêkê ku girtin, ji kevir a girtin.
The first houses they got, they made them from stone.
Belê.
Yes.
Ne wekî, noka evên Ereb a qube digirtin. Ji heriyê çêdikin,
yan kermîdê çêdikin, digirtin.
Not like now, these Arabs who build domes. They make them
from mud, or bricks, they used to build them.
Hûn.
Yes.
Lê cem me, bi keviran girtin.
But in our place, they built with stones.
Tebaen kevir, wey çaxa çimento tunebûye.
Of course stone, there was no cement at that time.
Bi axê, bi herî yê hiştin yek kevir, di girtin.
With soil, with mud, they left one stone, they built.
Piştî mal zêde bûne, li gund, wusa dest bi xanîyan kirin.
After the houses increased in the village, they started
building houses like this.
Xanî, noka a niha li cem me heye, haret e (kolan e).
Houses, now we have them here, it's a neighborhood (street).
Piştî xanîya kirin, ev de maneyek dizî ye.
After they built the houses, this is a meaning of stealing.
Maneyek dizî.
A meaning of stealing.
Maneyek... berê diz dihatin, mal vedikirin.
A meaning... in the past, thieves used to come, break into
houses.
Naka haret in li cem me heye, em dibêjin haretê malê Hemdîyê
te pê ra.. e.. malê îbûkê jî...
Now we have neighborhoods, we call it the Hemdiya family
neighborhood... and the Ibuk family's...
Piştî xanîya kirin e vê de, berî hev da bi qulba da, berî
hev da bi qulba da... (korbê da)
After they built the houses, they connected them together
through holes (tunnels)...
Da ku, te got maneyek dizî ye, dizî çi ye?
So that, you said it's a meaning of stealing, what is
stealing?
Dihatin, mal ve dikirin xelkê...
They used to come, break into people's houses...
Kî wa dihatin, mal ve dikirin?
Who came and broke into houses?
Diz, mal paşî mal didan hev, maneyê... kes me negire kû neme
ware yanî.
Thieves, they connected the houses together, meaning... so
that nobody catches us or comes to us, I mean.
Belê.
Yes.
Tebaen yanî.
Of course, I mean.
Gund çêbû...
The village was built...
Gund, neşxirî e, neqş çêdibin yanî.
The village, evolved, patterns were made, I mean.
Gund çêdibin... Mame, harî kirin e... mame li hevdu, ji bo
hev... mame... xêra hevdu bixwazin.
The villages are built... We stayed, we helped each other...
we stayed together, for each other... we stayed... to wish
each other well.
Mame, bi hev re harî kin.
We stayed, to help each other.
Belê.
Yes.
Nawaye.
That's how it is.
Bes subhanella, a niha kiye.
But Subhanallah, now it is...
Xalo milê çandiniyê de, çi kar dikirin berê?
Uncle, in terms of agriculture, what work did they do in the
past?
Berê ziraet (çandinî) bû. Noka, ez gîştime.
In the past it was agriculture. Now, I have reached it.
Zeytûn tine bûn.
There were no olives.
Pev da rez bûn (tirî). Ji Zeytê heta li vî gundî.
There were vineyards everywhere. From Zeytê up to this
village.
Û ba deşmaştina pev da... gir, rez bûn.
And over the plain... hills, there were vineyards.
Havî (Hevî), çend salî bû? Berî bi çend salan bû?
How old were you? How many years ago was it?
Ev a gîştime, eşta ez belkî hem heştdih salî... Yanî, şêştê
salî da.
When I reached it, I was maybe eighteen... I mean, sixty
years ago.
Paşê zeytûn çêbû.
Then olives were planted.
Xelkê, di nav çanda... diçûn danî dihat.
People, in the middle of planting... they went and seeds
came.
Dorê wan, danîndikirin erdan.
Around them, they planted seeds in the lands.
Xizmet dikirin. Zeytûn çêbû... Berê, rez bûn.
They took care of them. Olives grew... Before, there were
vineyards.
Belê.
Yes.
Em mesîmerxane (sîrge/kargeh)... çêkiribûn di ber xendekê
va...
We had built grape syrup factories near the trench...
Tirî xwa, diçînîn (diçinin), dibirin... mîrxan e, dikirin
araq e. (meyser e)
We picked our grapes, took them... to the syrup factory,
made them into arak (or syrup).
Araq e, çêdikin, li kî derê?
They make Arak, where?
Araq e, çêdikirin... Li ber tirî xendekê (gir e).
They made arak... Near the grapes at the trench (hill).
Têne li Efrînê, defirotin? Li derveyî Efrînê jî?
Did they only sell it in Afrin? Outside Afrin too?
L' Efrînê jî. L' Qederê jî defirotin.
In Afrin too. They also sold it in Qeder.
Û dên wê ra?
And after that?
Xeynî rez û xeynî zeytûn û...
Other than vineyards and other than olives and...
Zeytûnan. Orto (Paşê) dest pê kirin bi çelema kirin...
Olives. Then they started to work with turnips...
Bi darê fewekê kirin. Gez e, gêlaz e, xermût e (hirmî ye),
çi ye, yanî...
They worked with fruit trees. Almonds, cherries, pears,
whatever, I mean...
Da çandin. Şuxilî xwe hebin, yanî.
They planted them. They had their own work, I mean.
Tenê çandinî bû.
It was only agriculture.
Ereb, çandinî bû.
Arabs, it was agriculture.
Hinar bû, meselen, e... e...
There were pomegranates, for example, uh... uh...
Ji çend salan û vir de ye? Te çawa gund dibîne?
Since how many years? How do you see the village?
Wekî...
Like...
Xudê...
By God...
Wekî me digî... Tabaen yanî.
As we say... Of course, I mean.
Naka berê, tiştek bûn, û noka tiştek in.
In the past, things were one way, and now they are another.
Ez bixwazim te wî jî bi me re hewl bidî. Çima berê tiştek
bû, û noka tiştek in?
I would like you to explain that to us too. Why were things
one way in the past, and another way now?
Haha... hah...
Berê... Bêder hebûn.
In the past... There were threshing floors.
Şixr e hebûn, cencer hebûn.
There were tools, there were threshing sledges.
Em pale diçinîn. Palayek me... em qe çi kin yanî... em qe çi
kin.
We were reapers harvesting. We reaped... what did we do, I
mean... what did we do.
Yanî am weyê... em riyê me deh, pêncsalî ye yanî.
I mean we were... we were ten, fifteen years old then.
Palê yekî dema diket xirabiyê (nava zad). Me herdû de dî me
digo "em ê herin paliyê wî biçinin," ew nikan e biçine.
When a reaper's crop fell into bad condition. We both saw
him, we said "we will go reap his crop," he can't reap it.
Me çû zeviyê wî harî dikir vî me qat... ve me qat dikir.
We went to his field and helped him, we cut it... we cut it.
Yanî, bê dûr me qat. Ne pare.
I mean, we cut it for free. Not for money.
Ne... Cencer e... Te kotar... Li berê çû... Bi dev çûyîna
bexçê me... Cencer, malê de kotay... Bro bro.
No... Threshing sledge... You see... In the past... When
going to our garden... The threshing sledge, in the house...
Go, go.
Ciyê çar cih a hebûn. Yekê cencera xwe xelas kir, eb ê mese
doriya xwa bu. Bi cencera xwa ve dekişandin serê cîraniya
xwa.
There were four places. One finished his threshing, it was
the other's turn. He would pull his threshing sledge to his
neighbor.
Vê re harî dikir. Yekî elba kî... Qaygem ser ewda elba
nakin...
He helped him with that. Someone's measure... They stand
firm over it, they don't do the measure...
Bêdervanî, ew da wî... Cihê lê dinana elba kom dibin... Dîyo
bevdira xwar dikir bêderê xwa... Gîdilba dikirin.
The threshing floor owner, would give it to him... The place
where they put the measure, they gather... They would sit
together and thresh their floor... They made grain piles.
Yanî bevdira xwar dikirin.
I mean, they were eating together.
Nakano, nawaye.
Now, it's not like that.
Naka dibêje... Ez bes... Yanî nefsê min... Nefsî min. Bas
gelek nawaye.
Now he says... Only me... I mean, myself... Myself. But it's
mostly not like that.
Madem am li cem hev din in. Am li vî gundî cem hev rûniştin
e.
Since we are together. We live together in this village.
Em diçin eşekî evda jî... Em diçin ferahê (kêf) ê evda jî...
We go to each other's pains (funerals)... We go to each
other's joys (weddings)...
Yanî însan le cem be vî di nav me'na harîkirin e yan... Ne
ma me'na tiştî.
I mean, humans next to each other, it means helping... It
doesn't mean anything else.
Darin li mê dikin... Dibêjin cuma namaze. Cuma namaze manê
çiye?
They look at us... They say Friday prayers. What does Friday
prayer mean?
Manê çiye?
What does it mean?
Manê, l' halê evda bipirsin.
It means asking about each other's state...
Darin camiyê li mî dikin. Camiye derketin...
They go, they stay at the mosque. They come out of the
mosque...
L' halê yek ji evda dipirse.
They ask about each other's condition.
-iz bi pirsa, ha wilo tiştek haw dibê, tiştek wilo, cemaet
e...
...I'll ask her, she'll say something like this, something
like that, she is a crowd...
ha... cemaet e yanî. ewa... pirin ha wilo.
Yes, she is a crowd, I mean. They are... a lot like that.
Xoce ji me re qala xwendinê bike.
Teacher, tell us about education.
Wê demê xwendin, mekteb li vir hebû, dibistan?
At that time, was there reading, was there a school here?
Awa bû, destpêkê çi dixwendin berî dibistan hebe?
How was it, what did they read/study at first before there
were schools?
Em selef... teb'en sala 1900, 45 - 46 a, sûriyê serxwebûna
xwe girt.
Our ancestors... well, in the year 1945-46, Syria gained its
independence.
Em selef diçûn ber xoce.
Before that, we would go to the religious teacher (xoce).
Em çi bikin? teb'en yanî em hîç tişt nakin.
What did we do? Well, we didn't do anything else.
Em diçûn Elîfbê li ber medê aliman dixwend, xwedê rehma xwe
lê bike, wefat kirine.
We would go study the alphabet with the scholars, may God
have mercy on them, they have passed away.
Piştî Elîfbê... paşê, cizê emme û bişta tebareke û em pê re
diçûn heta xitmekê...
After the alphabet... then the Amma part [of the Quran],
then the Tabarak part, and we continued until a full reading
of the Quran.
Erê. Ev xoce hûn ji xwarinê diçûn, "amîne" ji we re dikirin?
Yes. For this teacher, did you bring food, did they perform
the "Amin" ceremony for you?
Dibirin ku? Amîne.
Where did they take [you]? For "Amin".
Çi ye ewa?
What is that?
Ewa amîne, bihaqek biçûk dibirin. Di gerandin.
That "Amin", they would take the young child. They would
parade him around.
Neşîde digotin, qeçko li pey "amîn" dikir.
They would sing nasheeds (Islamic songs), and the child
would follow saying "Amin".
Wê malekê tiştek eke elekê bida. Yanî girûnek ba,
ginebxwerek ba, hêlînek ba, çi ba yeke pêda.
And the household would give whatever they had. I mean, it
could be a coin, a bit of bulgur, an egg, whatever they had.
Wefadarek dibû. Xwendinek min heye, meselen, yê min heye.
It was a sign of loyalty. I had a reading, for example, I
had one.
Diçûn mala min re, yan hevalek diçû mala min re, yan
gundiyek diçû mala min re... berê çadir dertê nebû.
They would go to my house, or a friend would go to my house,
or a villager would go to my house... there were no tents
before.
Xitmek quran eke ele bixwanda...
A complete reading of the Quran, they had to read it...
Kesê xwendinê ku diqedand...
The person who finished the reading...
Ele ke bixwanda yanî xitmek quran eke ele xitim kira nuha.
Absolutely had to read it, meaning they absolutely had to
finish a complete reading of the Quran now.
Hevalên wî yê nav gundî tev di kirin rabûn diçûn ha...
His friends in the village would all get up and go...
Dengê quranê dihat...
The sound of the Quran would come...
Dihat me...
It would reach us...
Xoce hem aliman dibûn, hevalê wî ne jî sibeha wî ne jî wê ke
bixwînin quranê.
The teachers were scholars, and his friends would also read
the Quran the next morning.
Sibe wî ne ji we hevalê wî ne jî me eke ele bixwenda.
Tomorrow, his friends and we also had to read it.
Yanî heta tiştek li cem me hebû, fena kino qisûrê me ra ne
ya eke were min ... ew wele xoce da.
I mean, until we had something, like a flaw, if there was a
shortcoming, we had to go... well, the teacher would hit us.
Kû em tişkî em bi xoce dem, lo xoce da, eceb xoce dixitme
bixwîne... ji me re
If we didn't give anything to the teacher, oh the teacher
would hit us, wondering why the teacher reads the complete
Quran... for us.
Diqane ne xwendiyan.
He would hit the ones who didn't read.
Em werin ser dibistanê. Dibistan çaxê ava bû? Da ku te berî
got, berî dibistanê çi hebû hûn diçûn ber xoce.
Let's come to the school. When was the school built? Because
you said before, what was there before the school, you went
to the teacher (xoce).
Dibistan çi wextê ava bû?
When was the school built?
Dibistanê em diçûn.
We used to go to the school.
Li gundê we dibistan salê çenda ava bû?
In your village, what year was the school built?
Dibistan... nuha meselen xoce, ba'dî mekteb derketin, xoce
neman.
The school... now, for example, the teacher, after the
schools appeared, the teachers (religious ones) were no
more.
Xoce neman.
The teachers were no more.
Yanî dema xew wekî... ê mektebê bu xoce jî...
I mean, their time... the school became the teacher too...
Ha ev wekî nuha em sê meha eke ele bixwendina wek...
Oh, it's like now, we had to read for three months...
Neheme di herin mektebê... sê meha... diskinin. Mekteb
yanî.. erê.
We don't all go to school... three months... they stop.
School, I mean... yes.
Ew cihê we bûn, lê bi paşê mekteb çêbûn...
Those were your places, but later schools were built...
Salê çenda de ava bû?
In what year was it built?
Ew welleh salê...
Well, the year...
Gerek e 40-80 bi, gelek yanî. 1940-80, li vî gundî ava bû.
It must be '48, a lot I mean. 1948, it was built in this
village.
Teb'en, me di camiyê de silef xwend, camî, ortê bi quntbolok
girê nedan, qapî xerbî vekirin, rihlet kirin.
Of course, we previously studied in the mosque, they divided
the middle of the mosque with mudbricks, they opened the
western door, they made desks.
Paşê, di kêlek camiyê de malek malê fayiq e, di gotin, gora
kirin mekteb.
Then, next to the mosque, there was a house of Fayiq, they
said, they turned it into a school.
Mamosteyê me ji hec xelîl hat, mamosteyê gund tunebû.
Our teacher came from Hajj Khalil, there was no teacher from
the village.
Mamoste gund tune bû.
There was no village teacher.
Mamoste gund tune bû, ji hec xelîl xwedê rehma xwe lê bike..
erê.
There was no village teacher, from Hajj Khalil, may God have
mercy on him... yes.
Paşê, bi zemanê ra, mekteb çê bû... di çûm mektebek piçûk
yanî, ta şahadê, heta sefa pêncan bû.
Then, over time, a school was built... I used to go to a
small school, until the certificate, until the fifth grade.
Nuha, min, heta du salan ez çûm efrîn.
Now, I... I went to Afrin for two years.
Mektebê keramet tenê hebu, li efrîn. Mekteba kerame ma li ku
ye xwend? Mihemed Elî Xoce, û Ustad Şewket Henan.
There was only Karame school in Afrin. Where did I study in
Karame school? Mihemed Eli Xoce, and Mr. Shawkat Hanan.
Ji tilef e, mihemed elî xoce, ji biabû ye... hevalê min
bûn...
He is from Tilef, Mihemed Eli Xoce, from Biabu... they were
my friends...
Xelîl Efendî ji qucuma midûrê mektebê bû.
Xelil Efendi from Qucuma was the principal of the school.
Teb'en, efrîn wê çaxê edet e... yanî sed mal tene bû. Sed
mal tene bu.
Of course, Afrin at that time, usually... I mean there were
only a hundred houses. There were only a hundred houses.
Ev salê çenda da bû?
What year was this?
Ev salê... salê 49-50. 49-50 refa çara min xwend.
This year... year '49-'50. '49-'50 I studied in the fourth
grade.
Du salan li efrîn... erê.
Two years in Afrin... yes.
Xalo wê berê pirtûk hebûn. We pirtûk dixwendin? Xeyrî
xwendina mektebê. Pirtûk pirtûk...
Uncle, were there books before? Did you read books? Other
than school reading. Books...
Ew wext, paşê însan baliyê bû hema pirtûk da destê me...
At that time, after a person grew up, they just put books in
our hands...
Yanî...
I mean...
Di xwendin, wilo wilo pirtûk min hene... pirtûk, ser dîrokê,
dendikî, ser pir tiştan we dixwend?
You read... like, 'I have books'... books, about history,
seeds, did you read about many things?
Weleh min ne xwendiye am wekî gotî na.
By God, I haven't read as you said, no.
Xwedê emrê te dirêj bike xalo... sihetke te xweş be. Em
gelek spas te dikin.
May God prolong your life, uncle... may you be healthy. We
thank you very much.
Spas
Thanks.
Merheba Xaltî.
Hello Auntie.
Ehlen wa sehlen.
Welcome.
Xwe nas bike navê te çîye?
Introduce yourself, what is your name?
Navê min Fatme Wehîd e.
My name is Fatme Wahid.
Ser çava.
Nice to meet you.
Serê çavê we da.
Nice to meet you too.
Xaltîka Fatmê ez te pirs kim ji me ra behsa jiyana te ya
kevin bikî.
Aunt Fatme, I will ask you to tell us about your past life.
Yanî berî vê çil salî, pêncî salî da hûn çawa dikirin. We çi
kar dikir?
I mean, forty, fifty years ago, how did you do things? What
kind of work did you do?
Weleh yabo berê pezê me hebûn, şixrê me hebûn...
By God, son, in the past we had sheep, we had chores...
me pez di dot, me pez dikir şîkete, me pez didot sibê
berbangê...
We milked the sheep, we processed the milk, we milked the
sheep early in the morning...
Em radibûn me em dikir. Ev meîşeta berê bû.
We would wake up and do it. This was the livelihood in the
past.
Me dew dikela, me penêr çêdikir... ev bû yanî...
We boiled buttermilk, we made cheese... this was it, I
mean...
Karkirî ha wisa bûn, karkirî keçik wî çaxî pir derdixistin?
Was work like that, did they take girls out to work a lot
back then?
Yanî te digot keçikek herê pez heyet, diyalik e ku herê karê
malê heyet...
I mean, you would say a girl should go tend to the sheep, a
girl should go do housework...
Keçikên we di nava erdê diçûn di nava dar e... çandinî
der...
Did your girls go into the fields, among the trees... for
farming...
Hûn çawa vî karî radibûn? Ma nedigotin ev e?
How did you do this work? Did they not say this was [hard]?
Ê çetin bû... çawa ne çetin bû. Êdî niha wek tiştî nizanin.
It was hard... how could it not be hard. Now they don't know
anything.
Niha wê çaxê me giş kar dikir, û me di bera jî em diçûn
giştan...
At that time, we all worked, and besides that, we would go
everywhere...
Em diçûn çolê jî, me pez jî li çolê didot...
We went to the wilderness too, we milked sheep in the
wilderness...
Me ga jî dihanî... me bistan jî dikirin. Yanî karê berê ha
wisa bû... pir çetin bû.
We also brought oxen... we also tended gardens. I mean, the
work in the past was like that... it was very hard.
Saet çendê hûn radibûn wê heyamê?
What time did you wake up back then?
Em saet xocê sibê radibûn.
We woke up at the morning call to prayer.
Xocê sibê em pê re radibûn, me pez em kiribû, me sobê xwar
kiribû... me çayê qeçka ber dabû... va xwarin o we xwar... û
pez berdan, em ketiye binî ji kariyê hûndir kirin... ev hewş
e.
We woke up with the morning call to prayer, we tended to the
sheep, we had lit the stove... we had poured tea for the
kids... this one ate, that one ate... and let the sheep out,
we got to the bottom of the indoor chores... this is the
yard.
Û dotinê pê destê we diêşiyan. Gelek e bi destê we dotinê.
And your hands must have hurt from milking. Milking so much
by hand.
Çiqa pez hebû ye? Pezê we.
How many sheep did you have? Your sheep.
Heşta dawarek bû.
There were about eighty head of livestock.
Dawarekî, ne pir rû bi rû we dotine we şîr...
One livestock [meaning a large flock], didn't you milk them
face-to-face... milk...
Lê rû bi rû.
Yes, face-to-face.
Heşta daware, rû bi rû.
Eighty head of livestock, face-to-face.
Me em kir û av da û bi dot û şîr bi meyin da û penêr kir
û... yanî el mûhîm ev heyatê me bû weke...
We tended, gave water, milked, fermented the milk, made
cheese and... I mean, importantly, this was our life...
Çend saetan te dikişand heta te dotin xelas dikir?
How many hours did it take until you finished milking?
Ê qey şeş saet yek, saet dudu yek te diçû. Maşelleh...
Well, maybe one at six o'clock, one at two o'clock it would
take. Mashallah...
Eerê lê... em e'limî bûn.
Yes, but... we were used to it.
Û amedekirinên we li şîva deran, paşê şîv çawa dikirin?
And your preparations for dinner outside, how did you make
dinner then?
Me şîv jî li ser êgir dikir...
We cooked dinner on the fire too...
Xazê we tunebûye wê çaxê?
You didn't have gas then?
Hebû, kêm bû.
We did, it was rare.
Meselen... me şîvê giran giş li ser êgir dikirin... avek
germ giş li ser êgir bû, kincan dişûn ser êgir bûn, heyat
niha rintir bûye.
For example... we cooked all heavy dinners on the fire...
all hot water was on the fire, washing clothes was on the
fire, life is better now.
Niha xesalê otomatîk... ava hazir germ kirî ye, ev behasîn
e, bêrîk ji karî jinê ji berê nakin êdî nikanin bikin... ha
wilo... yanî heyatê berê pir çetin bûye.
Now automatic washing machines... hot water is ready, this
is easier, they don't do the work women used to do in the
past, they can't anymore... like that... I mean, life in the
past was very hard.
Te got seyek qeçkan jî da nedikir. Qeçkê tînê... wê mêr kirî
ew derkirî...
You said even a dog wouldn't endure it for the kids.
Bringing kids... getting married and raising them...
Ew hîn dibin pey te dihatin? Neke tu jin e bi qeçik jî...
karê van wê çawa dikir...
Would they still follow you? It's not like you're a woman
with a child... how did she do their work...
Ê yarim qeçkê berê ne wekî nuha bûn.
Well, my dear, children in the past weren't like they are
now.
Qeçkê berê... te li vir di dana mî di dîna çî şêke.
Children in the past... you would put them here, look at
what she's doing.
Heta êvarê min karê xwe xilas dikir do nediketim.
Until evening, I would finish my work, I wouldn't stop.
Do nediket...
She wouldn't stop...
Yanî we tehlîm dibûn... Edî niha dêyek radibe li pey
barmilê, bar direve qeçkê berê pir rind bûn... û pir jî çûk
bûn min dikir darê cacimê min diamit girê dida û min wate
xwe dîn dikir.
I mean, they were trained... Now a mother gets up after a
barrel, a load runs away, children in the past were very
good... and they were very small, I would tie them to the
wood of the rug loom, and I would do my own things.
Ewa çend salê wan dibû te wisa dikir... qeçik.
How old were they when you did that... kids.
Qeçik? Yek salî bû.
The kid? Was one year old.
Yek salî deh mehê... di darê cacimê da bû ez ê kê xwe jê re
werkim.. min şad dikir emûdî. Û me girê dida, maneyê xwe tev
li karê me nekin.
One year, ten months... she was at the loom, what should I
do for her... I was setting up the vertical loom. And we
tied her, so she wouldn't mess up our work.
Şîvên we pir li vir darê dikin, çine?
You cook dinner with wood a lot here, what is it?
Şîvê li darê... dolmeyan e, sermeyan e...
Dinner on the wood fire... dolma, sarma...
Şeşperek in...
Manti (shushbarak)...
Meqlûbe ne... evana şîvên giran in. U şîvên sivik jî adî ye,
çi çêkê basterma ye, çi çêkê germî ye, çi ye... şîvê da
nûkîn e... yanî ev yek...
Maqluba... these are heavy dinners. And light dinners are
ordinary, whatever you make, basterma, whatever you make,
soup, whatever... dinner is fresh... I mean, this one...
Û hûn berê dibistanê darê diçûn?
And did you go to school in the past?
Av na ko min tê de min naxwend.
No, I didn't study there.
Qeçek jî li cem min tune ne. Ev tenê min me keçe, min wisa
nêzîkî xwe çêkim bixwim, wilo ko min kar ki, bikim.
There are no kids with me either. Just me and this girl, I
should make her close to me so I can eat, so I can work, do
it.
Tê xwendinê berê kiriye an noka tu dixweze bikî?
Did you study before or do you want to do it now?
Noka ko kû canê min îdi di kefe... lenî hesreti min
dimîne...sist bûne nuha. Xwendinî berê am şixulin e, emrî
min de û pênc salî bû em hatin vê malê, ez şuxulim û heta
berî vê emê asmaye.
Now my body is giving out... but the longing remains... they
are weak now. Studying in the past, we were working, my age
was 15 years old we came to this house, I worked and until
before this asthma.
Xaltîka be berê gundî çîrok qîzikan di xwendan... çîrok...
mektebê gund...
Auntie, in the past did villagers read stories to girls...
stories... the village school...
Serok? Na giya... mektebê jî... hebû, bes gundiyê me yanî
qîzik... eyb dibûn bi çûna...
Leader? No, all... school too... there was, but our
villagers, I mean a girl... it was shameful for her to go...
Eyb e.
It's shameful.
Yekyek di nav de diçûn, digotin eyb e qîzek te xwe diçe
mektebê. Ewa wa diçûn...
One by one they went among them, they would say it's
shameful your girl goes to school. Those who went...
Noka makteb li gund baş dîya, digotin ew neçê, ma nexwînin.
Now the school in the village seemed good, they said she
shouldn't go, they shouldn't study.
Erê, li gund e bi, bas ne nuha. yanî berî vê 25 sala...
Yes, it was in the village, but not now. I mean 25 years
ago...
Sê salî... em bi diçûn gundan... û me...
Three years... we used to go to the villages... and we...
Qîz o naxwendin darb wekin.
Girls wouldn't study back then.
Lı mekteba gund dexwandin me xilas dibî na di şander va bes
vederê jena xewindin.
We studied in the village school, we finished, no they would
send her but only to study here.
Mektebê gund jiyan nedixwestin biçin?
But school
Did the village school girls not want to go?
Nediber jinan dixwendin. Pêre kç diçûn.
They didn't let the girls study. Few girls went.
Yanî 20 qeçek lawik bin, 5-6 jê qîzik bûn.
For instance, if there were 20 boys, 5-6 of them were girls.
Zêde nedixwendin.
They didn't study much.
Ji de çend nakna di mezinan de. Ya nedixwendin mekteban. Edî
nakna meraqê xwer ser mekteban.
Some of the older ones. They wouldn't study in schools. Then
they started to get interested in school.
Malên xwer difiroşin dikirin qaçakên xwer dişinin mekteban.
Edî berê ne wisa bûn.
They would sell their belongings and send their kids to
school. In the past, it wasn't like this.
Wane niha sêlê te kir?
What did you make with the pan?
Wane ta nanê re?
What?
For the bread?
Erê. Nanê sêlê ne ya tenûrê ne? I... ser sêlê.
Yes. Pan bread isn't tandoor bread? I... on the pan.
Ha, ew başqeye ha wû başqeye.
Oh, that's different and that's different.
Erê tenûr başqeye.
Yes, the tandoor is different.
Çawa? Mebîna yekê ti yê du bavî? Cudahî? Em bêjin.
How? Is there a difference between the two? The difference?
Let's say.
Mebîna... tenûrê... wekî xweneye, wekî buxarîye, çi de ye.
The difference... the tandoor... like it's its own, like a
steam one, whatever is in it.
Min dîtin ser an... ev golik min dîtin ser golik, min dîtin
ev golik lî... evnanî tenûrê ye.
I saw them on... these round ones I saw on them, I saw these
round ones... this is tandoor bread.
Tamê kê wê xwaştire?
Whose taste is better?
I tenûrê xwaştire.
The tandoor is better.
Û êdin jê... sêlê jê... ser têxte. Me mezin dikir û me ser
têxte dipeşxast.
And the other one... the pan one... is on a board. We made
it big and spread it on the board.
Ê tenûrê başqeye û sêlê başqeye.
The tandoor is different and the pan is different.
Sêlê başqeye. Tu zanî herdukan çêkî?
The pan is different. Do you know how to make both?
Ê tenûrê nizanim. Ê sêlê zanim.
I don't know the tandoor. I know the pan.
Yek tenûr bi rûtgundî me de tinne bûn.
We didn't have a tandoor in the village.
Bes e melekê yê kaxka diçûn lê dikirin.
Only when going to make cookies for angels.
Çi we kaxka dibere?
What did you take cookies for?
Aneka... aneka mezin hebûn... hevîra xamîra dikirine.
Like... they were big... they made the dough.
Çê dikirin... berê digotin qaçakên heta... hawnan di tenûrê
da dikirin, bes nan gî sêlê bûn cem me.
They made... in the past they said children even... they
made bread in the tandoor, but only pan bread was at our
place.
Tî nanê sêlê dikir an a?
Did you make pan bread or not?
Na.
No.
Fırın hene... orteki ye... L'êdê an li derawa çi dikir?
Cejna Qurbanê, bêjin... Cejna Remezanê.
There are ovens... middle one... For Eid or outside, what
did you do? Eid al-Adha, let's say... Eid al-Fitr.
Ê... cejnê... î Qurbanê xwa ev dikirin.
Well... for Eid... of Adha, they made this.
Û nanê xwe dikirin. Hesabê xwe, î du ro, sê ro nanê xwe
dikirin.
And they made their bread. Their account, they made bread
for two, three days.
Û qurban jê... zêdetir... bela dikirin. Berrada der tinne
bûn.
And the sacrifice... more... they distributed. They didn't
have refrigerators.
Gût berrada çe bînin û bînin? Gî belav dikirin.
What meat would they put in the fridge? They distributed all
of it.
Xwiltîk wîçaxnasî... şîvê wa... tiştî we... xira nedibûn!
Aunt, in those days... your dinner... your things...
wouldn't go bad!
Berrada tinne ye.
There was no fridge.
Wa çawa dikir... Şîvê wekî em bêjin... hurte şîvek kir...
man... te çawa radikir, xira nedibû?
How did you do it... Dinner, as we say... you made dinner...
it stayed... how did you store it, didn't it go bad?
Êdê... berî me... dikirin bin selaka. Seleka hebûn wane.
In the past... before us... they put it under baskets. We
had baskets like that.
Wekî berrada bûn... hênik bûn. Dikirin bin... şîvê du berê
qeçek hûr bûn...
They were like fridges... they were cool. They put under...
for dinner before, kids were little...
Çiqas diman ku bibîne sibe didî? Gî wera diçûn.
How much was left to see the morning? All of it was eaten.
Qeçek hûr tiştî dixwin...
Little kids eating things...
Erê...
Yes...
Û avê? We av çawa dikir?
And water? How did you handle water?
Av... berê bîrek li binê gund hebi... Me diçû j'wê bîrê
dianîn... Barê ha... Binê gund bî... diçûne dewênî...
Water... before there was a well below the village... We
would go fetch from that well... Carried it... It was below
the village... going to fetch it...
Hêva jinan diçû dianîn?
Did only the women go fetch it?
Erê... jinan, lê!
Yes... the women, what else!
Wa... ji be... çi di... dertixistin j'bîrê?
How... from the... what did they... pull it out of the well?
Bi sûtlan... Bide wile... me dertixist... Me dikir...
teneka. Me danîn ser... sê çar cara xelk diçû. Û wekî nana
çima ew tu tinne bî, ku av firare?
With buckets... Oh God... we pulled it out... We filled...
cans. We put them on... people went three or four times. And
like bread, why wouldn't you have any, when water flowed?
Roda nedikil... xwa dinan çar tenekê dîn ha... dor da
bisekinin.
They didn't lock... they put four cans here... waiting in
line.
Em bê, dor diket... jilawê we û diket derawa, we weçawa
dikir?
We say, it got in line... your clothes and went outside,
what did you do?
Dibirin ber golê. Golê hewe?
They took them to the lake. Is there a lake?
Yê na... limala nediştişt?
Didn't you wash at home?
No... Gî ax bû... gî ax bûn. Dibirin ber... gelê... Gelê
gund me'kum bî... diçûn vira diştiştin. Heta sêrkş diçûn
ewir diştiştin.
No... It was all dirt... all dirt. They took to... the
valley... The village valley was known... they went there to
wash. Even the heads they went to wash there.
Belê.
Yes.
Êdî berê ha ye. Nedgunehiya nakna da e berê ye.
It was like that in the past. The innocence of those days.
Û... wextê dawatek we çawa dikir? We çi tişt... perî dawetê
hazir dikir, gava qîzekek ji mala xwa derxistin,
derbiketin...
And... when there was a wedding, what did you do? What
things... did you prepare for the wedding, when taking a
girl out of her home...
Êdê ha wekî qîzekek derxistin, mesele cêhêzê qîzikê daw
didagirtin... Û xidanê lawik ji terxaleyê xwe dikirin. Û
cêhêz dihatin dibirin bi def û zurne.
So when taking a girl out, for example, they packed the
girl's dowry... And the groom's side did their part. And
they brought the dowry with drum and zurna.
Û dawet ji li viderê dikirin pîşpîşî mala me... Ê dawerkiyê
xwe barê nû şarje kirine, keşkek dikirin.
And they had the wedding here around our house... The guests
loaded their new things, made keşkek.
Çiye keşkek?
What is keşkek?
Keşkek... xwarina wê dawetî cînek giyo... e ney lorê xistin
e... goştî kelî... û mesele riz û ferîke...
Keşkek... the food of that wedding, a woman's food... they
mixed it... boiled meat... and for example rice and
bulgur...
Belê.
Yes.
Edîn a... tirşê... e reskaran e we mîvan a giyake bata bi
xwure, ewa keşkek pîçeke.
And... sour... making for the guests everything they can
eat, that keşkek is a little bit.
Ha, tişte neme yê noqo.
Ha, what you said isn't left now.
Na... hawa tişta neme. Hawa gi ebereya... nan naknana niha.
No... those things aren't left. Those were all the past...
not the breads of now.
Belê.
Yes.
Erê wele ha wisa e.
Yes by God, it's like that.
Û l'miriyo... wekî bare... we şîv dikir... hazir hebû...
tine bî...
And for the dead... like carrying... did you make dinner...
was it ready... there wasn't...
Barêş gî şîv bîn. Çer miriya gî şîv bîn. Ê nakna gi caîze...
Xwara nakin.
Back then it was all dinners. For the dead it was all
dinners. Everything is permitted now... They don't do it
anymore.
Xwera nan nakin? Şîvê wan li miriya dikir... Çi bê, wek çî?
They don't make food? What dinner did they make for the
dead... What was it, like what?
Te nibilxur bû... riz bûn... kêkêşe bû... tirş bû...
Şivistana tirşê fesla bû. Havînê... mesele... ...e fasûlîya
e'şk bî... havînê... mesele... tişkî din bardew bî, jajik
bî... di dinane...
You had bulgur... there was rice... there was cake... there
was sourness... In winter there was seasonal sourness. In
summer... for example... ...there was bean stew... in
summer... for example... there was something else cold,
there was tzatziki... they put it out...
Belê.
Yes.
Ha wey... yanî... şîvê de berê... ed caîz tinne bîn.
That... meaning... for the dinner of the past... it wasn't
allowed.
Qene ko xwe ra nakin a ma deran, digure... telefon dikin...
hazir dikin...
Then since they don't do it themselves, they ask someone
outside... they call... they prepare...
E kofteya hato... e kêkoskê dew têkine hazir tinin... ê
kaseya têkine... hazir tinin. Pê digrin çadikin.
They bring meatballs... they bring bowls of buttermilk
ready... they bring bowls ready. They hold it and make it.
We çixnes... sehnêt felîne, wekî na ko... tinene... ezim ne
derdo.
How much... plates are missing, like no that... there
aren't... I am not suffering.
Tinen. Gî belav bûn. Diçû... Firaqa de heloq ne dibin? Çawa
halok nayê?
There aren't. They all scattered. Going... Don't the dishes
get mixed up? How can they not get mixed up?
Berê çiqas... firaq... me hewandan de, me'niyên meriv û...
dewato. Na ko qet wanî îsti'mal nakin, gi felîne. Ça bikin?
In the past how many... dishes... we had, meaning guests
and... weddings. Now they don't use them at all, they're all
missing. What should they do?
Xwiltîk, tiştek kete bîra min.
Aunt, I remembered something.
Kurum... wekî sipî dikin... Îşek wano bere hebu... tiştek
korik wano hebî.
Yes...
Kurum... wekî sipî dikin... Îşek wano bere hebu... tiştek
korik wano hebî.
Kurum... when they wash... There was a job like that
before... there was a small blind thing.
Kurum?
Kuruma baqir a... wextê binik de zer dibû... derdibû...
paqij dikirin... bi çawa... qa lo çî bî?
The copper wash... when the bottom got yellow... they took
it out... they cleaned it... with what... what was it
called?
Ewa qalaycî bû, ewa qalaycî... paqij dikir.
That was the tinsmith, the tinsmith... cleaned it.
Hîna hev wextan êna qolîfeda ne?
Are they still using tinsmiths nowadays?
Erê... hîn e ye hawe. Qala jiya... Qela dikin, û... îçê sipî
dikin... ewa qala ye.
Yes... it's still like that. The tinsmith... They tin it,
and... whiten the inside... that's tinning.
Wek hîn nakok... qazkêt mezin wano... hene?
Like nowadays... big cauldrons like that... are there?
Lî hîn hene... Qazik hene, me'niyê... mastî ke hamondinê,
me'niyê... leçaran e... tişti wan re, hîn hene. Et me ji
hene, heto na ê hene.
Yes, there still are... Cauldrons are there, meaning...
fermenting yogurt, meaning... making remedies... for those
things, they still exist. We also have them, until now they
exist.
Sipasîya ta dikim xwaltik...
I thank you, Aunt...
E laf silan.
You're welcome.
...sehetê te xoş... me xwest em... herine ser demê berê
teva. E laf silan... sere serê çava... seheta te xoş.
...bless you... we wanted to... go back to the old times
together. You're welcome... with pleasure... bless you.
Te ji xoş.
Bless you too.
Em tenas bikin mamoste?
Can we get to know you, teacher?
Eymen Ebdoyim... ev tewalûdê Şamê me... Ev li Şamê mezin
bûm, werşê me xeyatê ji hebû...
I am Eymen Ebdo... born in Damascus... I grew up in
Damascus, we also had a tailoring workshop...
Belê. Em hatin gund... mere gotin ti li viderê ye... di berê
li Şamê bî... ti hatî viderê.
Yes. We came to the village... they told us you are here...
you used to be in Damascus... you came here.
Belê.
Yes.
Ta kîrkî dikir... korî ta mufesele... terziye û te noke
karikî din dikê. Bixwaze bihesabê wê tiştî bike, ser wê
tiştî je mewe bêje.
You were doing work... your detailed work... tailor and now
you are doing another job. By wanting to account for that
thing, tell us about that thing too.
Bixwade bi ahdasên herbê... Sûriyê çêbî me werşê xwe li Şamê
ji heşt... U me waki dibin xaniya xwe firotan... em hatin
vir e, dexila min bî...
By God, with the events of the war... in Syria, we left our
workshop in Damascus... And like they say, we sold our
house... we came here, it was my income...
Ta ku ber vê çend salan bî?
How many years ago was that?
B'il efêno donzde teqrîben... U am hatin minteqê xwe
Efrîn... da dêk babki ma di emer mezin bin, em li vir man...
Am çûn Tirkîyê, me dîso karê xwe kir. Dîso am ji Tirkîyê
hatin, hedid vegeriyan, em nekarîn em bi ftilyana. U bi
xwedi em li vir man. Û me pas xwedik...
Around 2012 approximately... And we came to our region
Afrin... so my parents would be at an older age, we stayed
here... We went to Turkey, we did our job again. Again we
came from Turkey, boundaries returned, we couldn't handle
it. And by God, we stayed here. And we...
Bixwazîn encî behsa karê xwe bike? Şêwaziya wê tiştê?
Would you like to talk about your job? The style of that
thing?
Karê min bixwe dî... wacile dî, yanî çekê pêrako didirûm.
Guh manto ye, go çokate, go daqime, resmî, ga pontrone, we
vîzona... elhamdulilah, mesleheta min ditiştî diderim... U
ya şirketê ra ji pir şixulî me.
My own job... it's urgent, meaning I sew weapons next to it.
Whether it's a coat, jacket, suit, formal, pants, or
vison... thank God, I manage my profession well... And I
worked a lot for companies too.
Te çawa hînî terzîyatê kiriye? Di mekteba da xwendiye an
tu...
How did you learn tailoring? Did you study in school or did
you...
A qeçek bûm bi teqrîben, sefî heftê bîm mekteb berdome û
karê xwe kir. Heto ehne ketin ma'hed, defterî min hîn hene
ji, ma'hed yek, şeş meha me xwend. Û ma'hed yekî dîn,
teqrîben...
I was a kid practically, I left school in seventh grade and
did my job. Until we entered the institute, I still have my
notebooks, one institute, I studied for six months. And
another institute, approximately...
Ma'hedê ji evê?
The institute too?
Du meha. Ma'hedê tefsîl e. Bi îzafî ya... em me'alim bûn
yanî.
Two months. Detailing institute. Additionally... we became
masters.
Yanî hem ti xwendî hem ti sere ha we, tene fîz kiriye...
So you both studied and executed on that...
Tene fîz kiriye... ma'hed me'ne ya tasmîm, li anne tu tekî
bi 'ilmî tefsîle ne bi belaş e. Ne wakî mesel e î am bin,
xeyatê ti têkeve pişkekî çûçek e, ez jêrê de... bixwe
be'ilmî waşa... bihesab kê derzê, te baş ha rê serê rş... em
ve meslehetê ye wêqat kir. U am me'alim bin yanî
alhamdulîllah verşe ma jî hebî... E pê wêre me care tefsîle
wlhamdulîllah wa dauratê jî dêm, û dauratê gund, mentiqê
efrîn, mîda wî şewabê binim mîfesale alhamdulîlah.
Executed... the institute means design, because when you
detail scientifically, it's not for nothing. It's not like
for example, us tailors dropping a small piece, I'm under
it... learning scientifically... accounting for the needle,
you nicely put the thread... we specialized in this
profession. And we became masters, thank God, we had a
workshop too... After that, we detailed, thank God, and I
give courses too, and courses in the village, Afrin region,
giving youths detailed lessons, thank God.
Belê. Wextî tu vegeriyayî hatî Efrîn... te çi kar kir?
Yes. When you returned and came to Afrin... what job did you
do?
Bixwe da mêz pest xwedik.
I was idle.
Çima?
Why?
Imkanîye mi tinnabî yê yê warşew dar, tu zanê... bimar e jê
şiki, Yanî... heta hewşit ma, du hewşin lim şamê biyin a yak
alheleb... û wafat jî çebî, him dêk em û him bavkî mi hardik
rehma tik bin, û ela asas yonî hûrû û siba ya amê dîso
biftilin şamê, ya aheherin halabê meselan, dîso am kori xwe
bikin. U dîso afrîn awarşe ha nedarim deşoxilim... no no
şoxilim.
I didn't have the possibility for a workshop, you know...
it's also risky, I mean... even our yards, two yards were in
Damascus and one in Aleppo... and deaths happened, both my
parents passed away, and basically today and tomorrow we
might return to Damascus, or go to Aleppo for example, to do
our work again. And again, I'm not running a workshop in
Afrin to work... no, I'm not working.
Balê, basekê de... ba kwarî pêş me wqet,
Yes, sometimes... previous job temporally,
e bakidim bi kwarî pez... wqet. Yanê hatî qorek ji rantî rû
firesetik radike hote vî gundî yonî... vaqibd ebin.
yeah previous job temporally. Meaning until someone finds a
way or opportunity here in this village, you know... they
stay.
Çend sale ta pes havon de?
How many years have you been idle?
Bo xoda abê dev çor salan e. Dabo çor salê vara dexavîne.
By God, around four years. He's been resting for four years.
Ta zehmetî dî... dema te karî ta li şamê bî û tanako hot
gind û best xe wind.
You faced difficulties... when your job was in Damascus and
now you came to the village and stayed idle.
Bixwe... erê çatine. yonî êsonî bojêr... yorî ba zraet
nekorê xayîyo wes jî nako rîyo ba sowoyîcok kir.
Indeed... yes, it's hard. meaning a city person... or
someone into farming, someone doesn't do it, and someone
does farming.
ji kofe awoy pez hawd bîreyto...
since when did you remember resting...
Boxed a... ha wacî wektibe morekuk bî. ka he wa a. Mhe wud.
Heve solê çendote bîn? Mxe de bi dolçorso live ro dîhovîne.
Ya nijnekî jom xîznetê dekav wa qeçekî jîhuzkin wa
jîdexwînin.
By God... it was like an interest. It's like that. I wanted
it. How many years was this? From Damascus to here, taking a
rest. Sometimes wives serve and kids enjoy and study.
Te avdare bxidonet worşeti o..
You were watering with a bucket here..
yono xoşm korm... hete noko koram...
meaning my job is nice... even now my job...
kor tona ka... do no go kxabre jo mheyo, a mxe kax... heşo
wâlêm.. xşo wlêm. E frîn pxşo wlin,
your job wasn't done... until I have the experience, I
want... they get tired.. they get tired. Afrin people get
tired,
nono pir won midkin, meslen, wero keriti heyi modelke cotim
bî dari bî ykire, dornego pe bwone ka, eywkê den şome bî...
no they expect a lot, for example, if there's an old model
nicely made with wood, don't say you can't, it was like
Damascus...
No. şome jvrin tero. yanekm kma êşe û km ma'ş û kom mesela
am bîn
No. Damascus left it. Meaning whether living and salary and
for example we are
kepore vircê te ne, wir.. yono zahmt o heye... wh şxlê vir
epor cinse îma jî şxlê me tagv... cekê jnone kmodo guçok o
dokome... seo qat tyorme ewe ji am çone hewli nehewi mo'ne
mozk hom ondine monê loçoron tştî won hîn ho no. otm eji
wonê hete no hw no.
some exist here, there.. I mean there is difficulty... and
the work here is cheap we also all our work... women's
clothes like a coat or a suit... three pieces we prepare
that too we went around trying meaning bananas brought
meaning around those things still there. there is to me
until now there is.
...jinan be, an ê zilaman be. Û karkok û brûtêlan û tiştê
han na. Karê me ê parçekirinê ha ye.
...whether it's for women, or for men. And a coat and
overalls and things like that, no. Our tailoring work is
this.
Û berî wê yanî eger munasabeyekî îdê nêrozê hebî, an
dergîstîkî hebî...
And before that, I mean, if there was an occasion of the Eid
of Newroz, or there was an engagement...
Belê.
Yes.
Digot heke daqmekî pêşmerga, meselen, bikirim.
They would say, if I buy a set of Peshmerga clothes, for
example.
Çûm min pirs kir bi heştî dolar.
Hm.
I went and asked, it was eighty dollars.
Çûm min ji xwe ra qumaş kirrî, û min tefsîl kir û min qut
kir... û min ji xwe ra dirût û li xwe kir.
I went and bought fabric for myself, and I tailored it and
cut it... and I sewed it for myself and wore it.
Cem te li malê ew tiştok heyet, tu kanî çêkî?
Do you have those things at home, can you make them?
Werşeyek li vir, li Efrînê, li gundekî, bi şixulê cînzan.
Min ji xwe ra tefsîl kir, tiştî gelek ji xwe ra kir, û min
ji xwe ra dirût û li xwe kir.
A workshop here, in Afrin, in a village, working with jeans.
I tailored it for myself, I did a lot of things for myself,
and I sewed it for myself and wore it.
Û daqimê camêrê ha jî şixulî min e... î Şamê ye mandî bûye,
ketiye cînzan, ha jî camêr li vira ye.
And this gentleman's suit is also my work... he is from
Damascus, he was tired, he wore jeans, this gentleman is
here.
Em kanin bêjin sen'eta destî te de heye û mewehebe heye, bes
imkaniyetên maddî zeîf in.
We can say you have the handcrafting skill and the talent,
but the financial capabilities are weak.
Imkaniyetên maddî zeîfa. Ev şoreşa ha derxistiya. Bixwedê em
hîş mîsekin in.
Financial capabilities are weak. This revolution brought it
out. By God, we are still waiting.
Çi tişkî îmkaniye çêbe, ti intilaq bikî...
If any capability arises, you would launch...
Heke îmkaniye çêbe intilaq bim, welleh mustaeddim yanî. Jî
jê dawreyên tefsîlî meselen, kese jina, malo, ê ku meselen
cilê qîçikên xwe bidrûn, ez bi ewê elîmînim.
If a capability arises, I will launch, by God, I am ready.
Also from tailoring courses, for example, for women, houses,
that for example they sew their children's clothes, I will
teach them that.
Yanî hem dirûtinê û hem tefsîla ez bi ewa elîmînim.
I mean, I will teach them both sewing and tailoring.
Belê.
Yes.
Elhemdulellah. Niha li masleheta da... werşeyê me hebû, heta
niha werşeyekî me li Şamê heye mehî.
Thank God. Now in the trades... we had a workshop, even now
we have a workshop in Damascus monthly.
Bes teb'en qebûtên mehî, edî nave...
But of course monthly coats, I mean normal...
Ti bi nav fikr dikî dîsa vegerî Şamê? Yan jî derkevî ciyekî
din?
Are you thinking of returning to Damascus again? Or going
out somewhere else?
Ya em ê vegerin dîsa Şamê, yan meselen em ê... naha weke
dibêjin ev îmkaniyeyê me çîke, hene av bibin, mîsme zeytûna
were, eke dikanekê li Efrînê vekim inşallah.
Well, we will return to Damascus again, or for example we
will... right now as they say this is our capability, let
these things be, let the olive season come, if I open a shop
in Afrin, God willing.
İnşallah.
God willing.
İnşallah, gel xweş bin.
God willing, be happy.
Spasiya te dikim.
I thank you.
Spas, spas, ehlen û sehlen.
Thanks, thanks, welcome.
Saetên te xweş, me xwest em hinekî silavê li we bikin. Em ê
serê we ne êşînin.
Have a good time, we wanted to greet you a little. We won't
give you a headache.
Aaa daxwaza wek dibêje wed'î Sûriyê û herbî û qutkirina
rêya, min ismehnade kirî, bilîzofî de gava em pîr bûn.
Elhemdulillah. Yanî ev jî rehmetî ye.
Ah, the requests as he says, the situation of Syria and the
war and the cutting of roads, I was allowed, eventually when
we got old. Thank God. I mean this is also a blessing.
Xwedê rehma xwe lê bike. Saetên we xweş.
May God have mercy on him. Have a good time.
Ya te jî xweş bî, ehlan wesehlan.
You too, welcome.
Selam aleykûm, merheba xalo.
Peace be upon you, hello uncle.
Ehlen wesehlen, ser sera û çava. Merheba.
Welcome, on my head and eyes. Hello.
Em te nas bikin destpêkê, navê te bi xêr?
Let's get to know you first, your good name?
Hemdûş Cemal Reşo, ji Cûqê.
Hamdush Jamal Rasho, from Juq.
Naha em li gund bîn... bi me ra gotin li vir derê me'melekî
qehwê heye û tiştina çêdikin.
Now we were in the village... they told us there is a coffee
factory here and they make things.
Em dixwazin behsa vê me'melê bikin. Ev çiye?
We want to talk about this factory. What is this?
Bixwedê ev me'mele, dor sê sala me li vir da vekiriye. Ê
yekî qehwe diqelûrin.
By God, this factory, we opened it here about three years
ago. The first one roasting coffee.
Qelûrandin, û hêrandin. Manteqê gî da.
Roasting, and grinding. In the whole region.
Bes em diqelûrin. Û hetta naqojî kesî... Efrîn gî da ez im!
Kes naqelûrin e.
Only we roast. And not even to anyone... I am the only one
in all of Afrin! Nobody else roasts.
Me diqelûrin qehwe. Û me mikeserat jî çêdikir, me mihmase
daye danîn, yek li kû ye, yek xisûsî jê qehwê ra ye.
We roast coffee. And we also made nuts, we set up a roaster,
one is there, one is especially for coffee.
Û yek jî dendik û mikeserat û zehter me çêdikir.
And one also we made sunflower seeds and nuts and za'atar.
Belê.
Yes.
Dendik hemî enwe mikeserat me derdixist. Û teblê felafîl, ev
jî me derdixist.
Seeds, all kinds of nuts we produced. And falafel spices, we
also produced that.
Tiştê mewadê xizaiyê me gî çêdikirin.
We made all the food materials.
Te got berî wê çiqas sal bî?
You said how many years was it before that?
Ev jê sê salî de... me komir çêdikir. Me'melê komirê elgîrê.
Ê yekî di Efrînê de me'melê komirê vekirî ez bim.
Before these three years... we were making charcoal. Hookah
charcoal factory. The first one to open a charcoal factory
in Afrin was me.
Ev berî tenoka we me'mele avakir e?
This was before you built this factory now?
Berî wê ra me'mele komirê bû o holatên derve bû.
Before that it was a charcoal factory and it was outdoor
machines.
Me mekbiz çêkirî bû. Mekbizî ser destî me çêkirî.
We had made a press. A press we made by hand.
Berî çend sala da we avakiribû komirê?
How many years ago did you establish the charcoal?
Ev ji sala nod û heşta da me vekiribû... nod û neh da.
We opened this since the year ninety-eight... ninety-nine.
O me çend salan em pê şixulîn. Û me herin fêde jê nedî. Paşê
me quluband mewadê xîzaiyê.
And we worked with it for a few years. And we didn't see any
benefit from it anymore. Then we switched to food materials.
Pirsik me heye. Çima te quluband?
I have a question. Why did you switch?
Di ber malê daye teniyê xwer pir e. Û mesrefê tiştî xwarinê
di ber malê da çêtir e.
Inside the house, the soot is too much. And the expenses of
food materials are better for the house.
Û ji cama min, şagirtî wî çaxê deh, dozdeh zarokan
dixebitîn.
And for my sake, at that time ten, twelve children were
working as apprentices.
Me qulubandin mewadî xizayî û texlîf. Me kûn çelî.
We switched to food materials and packaging. We gathered
forty.
Ji noka, qîzik û, şebeb û mêr. Çel di şuxulî.
From now, girls and, youth and men. Forty were working.
Yanî çil heta hewê re dişuxulî.
I mean forty were working until recently.
Belê.
Yes.
Em.
Ev ro bi ro me'mela te...
This day by day your factory...
Rûbirû me dest pêdikir, mewadê xizaiyê û me ji kemon û
baharata, hemî enwe tiştî xwarinê me gî dikir kîto û me
texlîf dikir û difirot.
Face to face we started, food materials and we from cumin
and spices, all kinds of food items we put them all in bags
and we packaged them and sold them.
Te got ev e yekem te Efrînê gî da ye?
You said this is the first of yours in all of Afrin?
E yekem e di Efrînê gî da.
It's the first in all of Afrin.
Ev fikir ji ku hatibû bal te? Te got ez vegerim ji komirê bi
xwaren...
Where did this idea come to you from? You said I will return
from charcoal to food...
Xwedê ev ji midî... yanî ber malê daye min got komir tişkê
xirab e...
By God, this was from me... I mean inside the house I said
charcoal is a bad thing...
Û divê tiştê ha çêkim, divê ewî kî li menteqê tune bî.
And I must make this thing, it must be something that isn't
in the region.
Divê ew e ku haçe nakim. Divê tiştê di menteqê tune ez vêkî
kim.
I must do what isn't done. I must do the thing that isn't in
the region.
Tişkî ecêb bî?
Was it something strange?
Tişkî tenê, na.
Just a thing, no.
Vêce me, nav jî derxistin. Batata û terabîş da min dest bi
wê jî kirî.
Then we, also made a name. Potato chips and snacks, I
started with that too.
Em wana jî çêdikirin. O dendikan jî, niha weke haliyan, em
heşt sale çûn bûn Heleb. Em hatin haleta me pir bûn nehindik
bûn.
We were making those too. And seeds too, now like currently,
we went to Aleppo for eight years. We came back, our
machines were a lot, they weren't a few.
Me evan ji xwe ra hilandin.
We kept these for ourselves.
Holatên we gî çûn, tişkî nema. Ev e niha we dest pê dike.
All your machines are gone, nothing is left. This is what
you are starting with now.
Me niha çîçek tişt nemaye. Çend ron e. Me dendik derxistin,
me batata derxistin.
We have nothing left now. It's been a few days. We produced
seeds, we produced potatoes.
Me zehter çêkir, o mikeserat, teblê felafîl me çêkir niha we
dîbînin. Me fisteq dar çêkir.
We made za'atar, and nuts, falafel spices we made as you see
now. We made tree pistachios.
Te got ev e niha merhelek e... Paşê vî tiştî tu xilas bikî.
Tu didî kê?
You said this is now a stage... After you finish this thing.
Who do you give it to?
Ewa dere Efrîn dîkonek cimlê bes em teslîmî cimlê dikin,
cimlê jî li gunda belav dibin.
That goes to Afrin, a wholesale shop, we just hand it over
to wholesale, and wholesale distributes it to the villages.
Ka ji me re behsa holato bikin noka, holato çiye...
Come tell us about the machines now, what are the
machines...
Ê mehmasê dendikoye. Dendik di fistiqan de, dendik tiştan
wane gîtî de tên qelirandini. Texmîs dibe.
This is the seed roaster. Seeds of pistachios, seeds of all
those things are roasted in it. It gets roasted.
Û dare ji vira derdikeve, ser vira xwê lê tê kirin... ti
melhe virde dibin li vira. Av û xwê lê dikeve û şor dike û
da re paşê... wedê dikeve tora.
And then it comes out from here, salt is added on it here...
they put some salt here. Saltwater hits it and makes it
salty and then later... it goes into the net.
Ev e mikeserate?
This is the nuts?
Ev e mikeserate. Ewe jî...
This is the nuts. That too...
Ev qehweyê jî tişte di... xû... kêm in. Ewa mihemesa qehweyê
bî. Eva qehweyê bî. Û ew ji tebrîdê qehweyê. Ew ji divira ji
mihmesê boş dibî, sor dibî, û paqij dikî.
This coffee is also things that... are few. That was the
coffee roaster. This was for coffee. And that is the coffee
cooler. That also from here empties from the roaster, it
gets red, and you clean it.
Havê bi çi dişuxule?
What does this work with?
Evna, e ser kehrabê. Û arî xû jî mazot e, heraqen in, likin
a heraqî xû han in.
These, they are on electricity. And its fire is diesel, they
are burners, but its burners are these ones.
Belê. Te xwest em bi xînin jê...
Yes. You wanted us to turn it on...
Tu kanî ji min re vî xînî ron da? Em kanin vêxin.
Can you shed some light on it for me? We can turn it on.
Belê.
Yes.
Kehreba li vir te xwe ye?
Is the electricity here yours?
Na.
No.
Tu dikarî vêxîne ta nîvê. Te kuro derî dîkî hevî.
You can turn it on halfway. Boy, you open the door.
Eh, holatê me qehweyê min, ne qewirandiye. Berî vê heşt sala
me li vir derê, rûve. Ne dibe, deha dev û diçûn deha, dew û
pêçûn deha qehwe me di vê mehmesê de diqelirandin.
Eh, my coffee machine hasn't roasted now. Before these eight
years we were here, it's a long time. It was not less than
ten, two and three went to ten, ten to fifteen sacks of
coffee we roasted in this roaster.
Û li virda gî çê dibî û derdikeve, jê vê mahmesê derdikeve û
destora me jî şaş bas ê qehwê min lî vira, mi dighêra.
And here it's all done and it comes out, it comes out of
this roaster, and our order was six buses of coffee here, I
would roast.
Ev e qehwê niha ehn muhadded habin wadanî?
This coffee, did you bring specific types now?
Medihandî gî Berazîli, xêrî Berazîli me ne dihanî.
We brought only Brazilian, other than Brazilian we wouldn't
bring.
Te wane ji ko dîhanî?
Where did you bring it from?
Me ji Şamê dihaniyan.
We brought it from Damascus.
Belê. Ji Şamê... bes niha ve maxmeşe amme çêdekin?
Yes. From Damascus... but now we will turn on the machine?
Em e çê nakin, xirab kirine. Em me ecear du tesîlîx deken,
heval cînemaye.
We won't turn it on, they ruined it. We need to fix it, it's
our friend's.
Teştê da jî çûye. Qehwe dikeve di ve robaş de û teştê tenê
heye ew qehwe li pêş e, xelate heye li tebrîdê dikeve. Û
xelate we habî boş xe. Hewrek rûve bî.
The things have gone too. Coffee falls into this roaster and
there is a thing, the coffee is in front, there's a mixer,
it falls into the cooler. And that mixer mixes well. It
stays for a while.
Na em çi di kin...
Now what do we do...
Karê te çetine an qolay e?
Is your work hard or easy?
Ne çetine, bas xebrete gereke. Ve ne karê ki adî hindir
daye, zivistanê hinek xweş e, germe hindir. Havînê jî
pencera pa vekirin dîse germe l'hindir de.
It's not hard, just needs experience. It's not ordinary work
inside, in winter it's a bit nice, it's warm inside. In
summer even if you open windows it's still warm inside.
Xalo qet ew ketinî qetix de hene?
Uncle, are there any spare parts?
Qetix ê we parene gid hene.
There are plenty of spare parts.
Li viderî ye tu zani çêke?
Are they here, do you know how to make them?
Lê eh em zanin çêke.
Yes, we know how to make them.
Hevo carek eme bi de wisen cê wonin. Mi gavê bi purski. U
xeyru wîce we ha îcan ti?
We will come another time and see. I asked a moment ago. And
other than this what do you have?
Cem min metahin ê ew hebûn e baharatê, şeş metahine di li
wêrê hebûn ew mezin bûn ewna tenê ne birin e. Metahine di
mezin bûn me ard jî çêdikir, di wexta ez li Efrînê da ard
dihat xwestin. Ewna birin e.
I had spice mills there, there were six mills there, they
were big, they only took those. The mills were big, we also
made flour, when I was in Afrin flour was in demand. They
took them.
Naha maş cem te evo maibe...
Now this is what you have left...
Ne hawna me ji Heleb anîn ev ma ye. Avo tenê mayî. Awa tenê
mayî.
No, we brought these from Aleppo, this is what is left. Only
this is left. Only that is left.
Spasiya te dekim... seati te xweş.
I thank you... have a good time.
Ehlan wesahlan ser sera û mecarî e me serkeftin bî...
Înşelleh înşelleh rojên we rû ron xweştir bibin... yanî we
ew ron veda, tu jê re me wextê te cikerî cayze em e te
teswîr kin. Waxtê nezîk...
Welcome, on my head, and may we be successful... God
willing, God willing your days will be brighter... I mean
you shed light on it, whenever you are ready we will film
you. In the near time...
Înşelleh bi xwedê...
God willing, by God...
Ehlen û sehlen.
Welcome.
Merheba xalo, em te nas bikin?
Hello uncle, can we get to know you?
Ehlan û sehlan. Ehlan û sehlan.
Welcome, welcome.
Navê min Cemîl Mihemed Ebdilrehman e.
My name is Cemil Mihemed Ebdilrehman.
Ez ji vî gundî me.
I am from this village.
Belê. Em yek pirsekî ji te bikin.
Yes. Can we ask you a question?
Xwezî ji me ra behsa alî çandiniyê bikî li vê derê.
I wish you would talk to us about the agriculture here.
Li vê derê çi heye, çi tine ye, we çi çandiye, we çi diçand?
What is there, what isn't there, what have you planted, what
used to be planted?
Çandiniya... eslê xwe ez ji gundê Rêwerê me, di binê gund da
ye.
Agriculture... originally I am from Rêwere village, it's
below the village.
De kerem ke.
Please go ahead.
Erê erê.
Yes, yes.
Belê, kerem ke.
Yes, go ahead.
Mewlîdê min hezar û nehsad û çil û dudu ne. E rastî yanî...
My birth year is one thousand nine hundred forty-two. The
truth is...
Dema ku gund mezin bûn... çi çêbû... sala hezar û nehsad û
pêncî, bayê reş hat.
When the village grew... what happened... in the year one
thousand nine hundred and fifty, a black wind came.
Zeytûnê herêmê gişt şewitandin.
It burned all the olives in the region.
Çi man... ew ê li serî Tila... Kurd a, li derên bilind,
belav bûye.
What remained... those at the top, the Kurds at the higher
areas, they scattered.
Ev Kurdên der û dor gişt şewitandin.
The Kurds around the area, it burned them all.
Ev pir mane wekî dar gir e, xaniyên gundên bilind, çawa...
evana filitîn. Deşta Cûqê pê da çû.
The large trees and houses in the high villages, somehow...
they survived. The plain of Juq was wiped out.
Na Cûqê tenê.
Not only Juq.
Cûqê, gundê derdor... sala hezar û nehsad û pêncî dar neman.
Gişt şewitîn.
Juq, the surrounding villages... in the year one thousand
nine hundred and fifty, no trees remained. They all burned.
E, gundiyên me filitî çi kirin? Piştî dar şewitîn... zîraetê
êdî bi êşan bû...
So, what did the surviving villagers do? After the trees
burned... farming became a struggle...
Çi kirin? Pembû çandin.
What did they do? They planted cotton.
Pembû çandin, avê xane.
They planted cotton, with the river water.
Ava bîran dîtibûn, aqarên wan hebûn, ava endî bi guloka reş
hebûn, gola bîyê hebû.
They found well water, they had lands, they had water with a
black pool, a willow pool.
Van golan jî, zemanê der da, sê aş li ber bûn.
And near these pools, back in the day, there were three
mills.
Aşê yekî jorîn, yekî ortê, yekî jêrîn.
One upper mill, one in the middle, and one lower.
Ji Şiyê da, heta Şiyê da gundek dûr e... heta Şiyê da, yanî
alimê me dighênê hatin Cûqê.
From Shiye, and Shiye is a distant village... from Shiye,
meaning all our people reached Juq.
Ma qey te nedît, aş bi avê digeriya.
Didn't you see, the mill turned by water.
Mentiqe jî sar e.
The region is also cold.
Mahk e, heta ku te arvanê xwe bikira û te derxista çawa
bû... zivistan e... gundên dûr da.
There is a period, by the time you grounded your flour and
got it out, how was it... it's winter... from distant
villages.
Daxwazek heye, zeytûn şewitîn, kî çi bikin? Êdî mesele av
derketin...
There is a problem, the olives burned, who will do what?
Then the issue of water came up...
Aşên bi avê, derketin, bi motora... bi derketin bi şûn da...
dest bi zîraatê kirin.
The water mills emerged, with engines... after they
emerged... they started agriculture.
Pembû çandin.
They planted cotton.
Pembû çandin, şadeş li dor girê dihat, ji Efrînê dihat, ji
gundê der dihat.
They planted cotton, a witness was coming from around the
hill, from Afrin, from the outer villages.
Cûq tesîr nebû bi şewitandina daran xêr e, bedîl çi bû?
Bedîla wê av bû, pembû çandin.
Juq wasn't affected much by the burning of the trees, what
was the alternative? Its alternative was water, they planted
cotton.
Pembû çandin. Belê.
They planted cotton. Yes.
Pembû çandin, ji pembû êdî wekî mesela xwe, aşan nema.
They planted cotton, from the cotton, like its issue, the
mills were no more.
Aşê bîr motora derket li gund çi kirin.
Motorized well mills came out in the village, what did they
do.
Di hezar û nehsad û pêncî û pêncan da, me sinifa pêncê
dixwend aş hebû... me dît yanî.
In one thousand nine hundred and fifty-five, we were
studying in fifth grade, there was a mill... we saw it.
Belê.
Yes.
Piştî wê... êdî pembû derketin dest çelama derketin.
Çelam...
After that... the cotton emerged, they started planting
trees. Trees...
Di çelama ra, êdî dest bi avê kirin.
Through the trees, they started with water.
Cîranên xwe dîtin hin diçûn li Libnanê dixebitîn dihatin.
They saw their neighbors, some would go work in Lebanon and
come back.
Tewiye bû ji çi? Ji der we... anîn, hatin sêv çandin, ermû
çandin, hûrme... bi kurmancî hûrme ye yan bi erebî, ermûde
ye.
There was awareness from what? From the outside... they
brought, they planted apples, pears, persimmons... in
Kurmanji it's persimmon, or in Arabic, it's pear.
Êdî darber çandin. Mişmiş çandin. Zîraat êdî pêş ket. Bi vî
tonî pêş ketin û hatin.
Then they planted fruit trees. They planted apricots.
Agriculture developed. They advanced and came in this
manner.
Hejmara malên gund û çiqas kes li vê derê dijîn?
The number of village households and how many people live
here?
Malên gund berê, gundê mezin e, Cûqê yek, pişt re du, Şiyê
sê...
The village households in the past, it's a big village, Juq
one, then two, Shiye three...
Ma'melo... Ma'melo dereceya jêr bû.
Ma'melo... Ma'melo was a lower degree.
Ev gundên meşhûr berê bi nav û deng ha vana bûn.
These famous villages with their names and fame were these.
E noka hejmara malan li vê derê çiqas e? E çiqas derketiye?
And now what is the number of households here? How much has
it reached?
Wela hejmara noka... noka kêm bûye... ji ber milet wekî noka
li ser teqtê ketiye...
Well, the number now... now it has decreased... because the
people are like they have been cut off...
Em li ser xaniyan deng dikin, çiqas xanî di mal da hene?
Hejmara xaniyan?
We are talking about houses, how many houses are in a
household? The number of houses?
Xanî... xaniyên berê ne, xanî pir in yanî.
Houses... they are the old houses, there are many houses.
E giştikî, bi giştî.
Generally, in general.
Kî malbata navdar ji vê derê heye? Malbat.
Which famous family is from here? Family.
Malbatên navdar li vê derê... Mala Nasro bû...
The famous families here... was the Nasro Family...
Paşê Mala Çeqel hatin, paşê Mala Îbûke hatin, paşê Mala
Ûsîke hatin...
Then the Çeqel Family came, then the Îbûke Family came, then
the Ûsîke Family came...
Mala Emaro hatin, malên me hatin, Mala Kêla vêr dibên. Havna
ne.
The Emaro Family came, our families came, the Kêla Family
they call it here. It's these.
Yanî hinek ji fexara der, ji gundên din jî hatin. Yanî kêm
bû.
Meaning some from outside, from other villages also came.
Meaning it was small.
Xalo em pirsikek din jî ji te bipirsim.
Uncle, let me ask you another question.
Bipirse.
Ask.
Xwarinên berê û noka.
Past and present foods.
Ez dixwazim tu cûdahiya wan bêjî, berê mesela we çi dixwar?
I want you to tell the difference between them, what did you
eat in the past, for example?
Berê, me dixwar: xeyo her malekê dikanek wan, çuwalek bilxur
datînan.
In the past, we ate: brother, every family had their pantry,
they put a sack of bulgur.
Şîr, mast çê dibû. Rûn, dew dikir, sibe radibûn dew
dikişandin.
Milk, yogurt was made. Butter, they made ayran, they woke up
in the morning and made ayran.
Ê gişt ketibûn, na bi dîtin, sê-çar dewarên xwe hebûn.
Everything was falling into place, no, by seeing, they had
three-four cattle.
Ê berê, û noka çi qewimî? Noka gişt kîmyewî ye.
The past, and what happened now? Now it's all chemical.
Gişt semad e, derman e. Lezeta bacanên berê me dixwarin, me
dikir basirma me dixwarin, ne wekî ya noka ye.
It's all fertilizer, medicine. The taste of the tomatoes we
ate in the past, we made them into pastirma and ate them, is
not like now.
Ne wekî noka ye.
It's not like now.
Zebeşê me dixwar, me didît zebeş e, te zeliq nedikir. Niha
zebeşê bixwî tu tamê jê nakî.
We ate watermelon, we saw it was a watermelon, you wouldn't
get stuck. Now if you eat watermelon, you don't taste it.
Yanî gişt tiştên kîmyewî hatin, ekseriya nexweşiyan jê peyda
dibin.
Meaning all the chemical things came, most of the diseases
are caused by them.
Berê nexweşî kêm bûn ne?
In the past, diseases were rare, right?
Kêm bûn.
They were rare.
Nexweşiyên berê li çiyê diderket... êdî ew dem demê wî dawî
dibûn, ruhê ketibû bozmiş dibû... bokan derdiketin, bokan
noka nîne.
The diseases of the past would emerge in the mountains...
then their time would end, the spirit had fallen and would
break down... boils would appear, boils are not around now.
Çiye ew bokan?
What are boils?
Batal biderdiketin, di bin qotê da çûn e ev da.
They were uselessly appearing, they went under the armpit
here.
Li hindik diketin?
Did few people get them?
Misara ye, misara ye, hê... bi quwet ketibû, kêm dibû an ev
wekî ew...
It's contagious, it's contagious, yes... it had hit
strongly, it was decreasing or this like that...
Nexweşiyên noka waha bokan ma noka nîne, xêr e, netîce
xwarinên noka ne wekê berê ne. Ne wekî berê ne.
The diseases of today like these boils don't exist anymore,
well, the result is today's food is not like the past. It's
not like the past.
E berê, û niha jî, zîraat gişt bi semad e, bi derman e,
kîmyewî ye.
The past, and now too, agriculture is all with fertilizer,
with medicine, it's chemical.
Xalo nexweşiyên berê li Efrînê çi dibûn û we bi çi derman
dikirin, te bîra te tê? Çi bûn?
Uncle, what were the diseases in Afrin in the past and what
did you treat them with, do you remember? What were they?
Nexweşiyên berê, ew berê werem hebûn, mededî pir ew qewl bi
wêran e diçûn. Bi erebî dibêjin sil. Bi kurmancî dibêjin
wêran.
The diseases of the past, in the past there was
tuberculosis, it was a very devastating term they used. In
Arabic they say "sil" (tuberculosis). In Kurmanji they say
"wêran" (devastation).
Ev nexweşiya wê çaxê textor nagihîştibûn... netîce derman jî
dîtin.
Doctors couldn't reach this disease at that time...
eventually they found the medicine too.
Êdî derman derket pir xweş bû ye.
Then the medicine came out and it got much better.
Tu noka, te berê jî jiyaye, te noka jî jiyaye, xwedê emrekî
dirêj bide te, bi sihetekî xweş bide te. Berê rind bû an
niha?
Now you, you've lived in the past, you've lived now too, may
God give you a long life, with good health. Was the past
better or now?
Wela berê ji nahiyê sihî, quwet û zîraatê, ne kîmyewî bû,
milet bi quwet bû.
Well, in the past from a health perspective, strength and
agriculture, it wasn't chemical, the people were strong.
Naha jî wê çaxê jî xwendin tune bû.
Now, and at that time, there was no education.
Niha xwendin heye.
Now there is education.
Niha xwendin heye, milet yanî waqif bûye, xêr şer zane...
Now there is education, the people have become aware, they
know good and bad...
Wê çaxê mesela quwet bi sihata beşeriyê da bû.
At that time, for example, strength was in human health.
E noka mesela aqil e, xwendin tune bû di nefse wextî da. We
çaxê xwendin zeîf bî.
And now for example it's intellect, there was no education
at that very time. Education was weak then.
Ez pirsê xwe bi awayekî din ji te bikim. Tu berê bi kêf bû
an niha bi kêfî?
Let me ask you my question in another way. Were you happy in
the past or are you happy now?
Ê de berê siheta min rind bî, tebîî ez ê bi kêf bim wela,
min digot ez sihet im.
Well, in the past my health was good, of course I would be
happy by God, I said I have health.
Wê çaxê ez heştê kîlo min radikir, bi destê xwe min radikir
barê tiştên din, noka ez deh kîlo nikarim rakim!
Back then I used to lift eighty kilos, with my own hands I
lifted the load of other things, now I can't lift ten kilos!
Ta ku siheta te kû rind e wê çaxê her tişt rind e.
As long as your health is good, then everything is good.
Wekî din, pêşketina noka ji berê çiye? Pêşketin...
Otherwise, what is the development of now compared to the
past? Development...
Dema berê da ilm tune bû, xwendin tune bû.
In the past there was no science, no education.
Melber xoce dixwend, ji meçêtê mekteb dixwend.
The mullah, the teacher would study, they studied school
from the mosque.
Milet zeîf bû, miwaselat tune bû. Loku der e meş diçû ev
derê, birçî dima.
The people were weak, there was no transportation. Wherever
they went walking here, they stayed hungry.
Yanî pêşketin nîn e, wekî paşketina ew e.
Meaning there is no development, it's like a backwardness.
Taliyê ez dixwazim tu nesîhetekî... şîretekî xweş da ciwanên
noka ra bikî. Çi nesîhetî weke di bîra te de ye?
Finally I want you to give an advice... a good advice to the
youth of today. What advice do you remember?
Wela ciwanên noka yanî ez tiştê wan ra nesîhet kim wekî ev
tiştê ku heb û meb e dixwin û nizam çi dikin, ewna tewra
nakin bi wê... evên bi derdixin û tiştê eha dibînin...
ciwanên noka ez naxwazim ev vegerin ev ê.
Well, the youth of today, I mean the thing I would advise
them is like these pills and stuff they eat and I don't know
what they do, they don't behave well with that... those who
take them and things like this... the youth of today, I
don't want them to turn to this.
Milet pê şêt dabeş xera dabe.
The people have become crazy and ruined by it.
Min divê ev tiştê ha ne dîtin.
I wish they hadn't seen this thing.
Naxwe li ser heb û raqiyê, wate ergîle...
So about pills and arrack, meaning hookah...
Ew erqele...
That hookah...
Tu çi dixwazî...
What do you want...
Ew tiştên ku ev cîlê noka ra dibe, em naxwazin ewa re.
Those things that are happening to this current generation,
we don't want for them.
Hewa jî, li pêşerojê me saxt, malê me ev dikir xira dikir.
We also, in our past, they searched, our house they did this
and ruined it.
Xira dikir.
They ruined it.
Hewa jî madî ye, yanî em bi dîtin bû.
Also financially, meaning we saw it.
Saeteke bir, li gundê me, li Helebê, birayek bira kuşt,
birakî camêr, da xwendê, çû kuşt. Min dîtin e.
One time, in our village, in Aleppo, a brother killed a
brother, a good brother, he went and killed him for blood
(revenge). I saw it.
Tiştekî... di nav razî, saxtiya me dikir jî...
Something... in the fields, they were searching us too...
Saxtiya me dikir jî di nav xewê.
They searched us even in our sleep.
Di nav beşeriyê me da, ew lid me da... ev tişta îzhar bûye.
In our humanity, among our people... this thing has
appeared.
Û hemî tiştkî alem... go û cumhe dikir.
And everyone was saying and gathering everything.
Wekî min nî ye tenê... milet pirr... bişûnda têveda didin.
It's not just me... many people... they push them back.
Hewa tiştan pirr... dijmintiyê ji van tiştan derdixistin,
wekî misilman nabin.
These many things... they brought out the enmity of this
thing, as if they are not Muslims.
Spas ji te ra dikim, saeta te xweş.
I thank you, have a good time.
A te jî xweş, avahiya te xweş, û Xwedê we biparêze, we
mehefeze ke, saeta we xweş.
You too, your building be good, and may God protect you,
preserve you, have a good time.
Merheba xaltîk.
Hello aunt.
Ehlen wa sehlen.
Welcome.
Merheba xaltîk.
Hello aunt.
Ehlen wa sehlen.
Welcome.
Em nas bikin?
Can we get to know you?
Navê min Narîman e, min Mela Mihemed.
My name is Nariman, Nariman Mela Mihemed.
Belê. Xaltîka min, ta çi dikan?
Yes. My aunt, what are you doing?
Welleh bazariya tiştan.
By God, shopping for things.
Jî firotarê ne?
Are you selling?
Ê, Xwedê bike.
Yes, God willing.
Çi dikin? Çi nakin? Li vir derê te dikanek rûniştin e?
What are you doing? What are you not doing? Have you set up
a shop here?
Welleh bi xwe ez li ser im, eva jî erebeyek hemse lek e me,
min firinmek kirî, hewce em rûniştine kelakî, em sebrê
dikin.
By God, I myself am on it, this is also a cart of fifty
thousand, I bought an oven, we just sit here, we are
patient.
Ser çava. Xaltîka te, em di firê de çûyîn, me dî vê mihelê
we vekiriye.
On my eyes. Aunt, we were passing by, we saw you opened this
shop.
Mago em silav lê bikin, pê da werin, em sa kin ev mihal yê
te ye na yê te ye.
We said let's greet you, come by, let's see if this shop is
yours or not yours.
Ehlen wa sehlen.
Welcome.
Mihela we ye?
Is it your shop?
Erê.
Yes.
Û çi didin, difiroşin?
And what do you give, sell?
Ê geş e tiştat basîta yanî...
Well, just simple things, you know...
Ê tiştên gundan a tizanî, ê fîstanin, kirtikin, binturon
in...
Village things, you know, dresses, shirts, trousers...
Û bidayên we ji kû tênin?
And where do your goods come from?
Efrîn.
Afrin.
Ji Efrînê, ji miheleyên Efrînê.
From Afrin, from the shops of Afrin.
Kune em hunda cewlekî pê xwedin?
Can we take a tour inside with you?
Miheleyê sa kin... Yallah tîk selam.
Look at the shop... Come, greetings.
Em bera xwe bidinê.
Let's head inside.
Welleh dixe weke bidayên Efrînê tê.
By God, it looks like goods from Afrin.
Ev, wê şamê...
This, that Damascene...
Yanî mu bes in ne cil û libis. Xefefat û şenatî û keza.
Meaning not just clothes and apparel. Slippers and bags and
such.
Dîvê darê giya ye?
Is it full of goods?
Um.
Yes.
Ev a dema me nika vê yalî çi ne evna?
And now what are these on this side?
Êk, vir qundiran a.
One, here are shoes.
Ev a ye, weledî ne?
Are these for children?
Qîçkokan a.
For the little ones.
Û vê yalî, em hunda sa kin.
And on this side, let's look inside.
Ev hiya am e... hiya jinan a. Bintoron in û...
These are ours... women's. Trousers and...
Ev çento bi çî ye xaltîk? Yekî çentê da dinê?
How much is this bag, aunt? What if someone buys a bag?
Bi çarî wa ye sê tar o. Tê avê se wulî kasek tî ra fî.
It depends, some are four, some are three. It's like
whatever the person buys, there is.
Ewe li Efrîn te tiştînê?
Do you bring these from Afrin?
Ji cimlê, ji mihele cimlê...
From wholesale, from wholesale shops...
Mufereq...
Retail...
Welleh hesba. Bes ektera me mihelatî cumle ne.
By God, it depends. But mostly our shops are wholesale.
Bes na, tiştan rindik in cem te hene, meana mihal tê tuşêk
e.
But no, you have beautiful things, meaning the shop is
something else.
Na.
No.
Û xêrî wî, hîn çî heye?
And besides that, what else is there?
Ewe, meselen, bîcemaya xan a.
That, for example, is women's pajamas.
Bîcemaya mêran yan e yê jinan a?
Men's pajamas or women's?
Yê jinan a.
Women's.
Û kura...
And the...
Na ev ne şarb in. Evna ewin, cîhazê xedat.
No these are not scarves. These are those, dowry equipment.
Ha, qilfêt balgiyan a.
Ah, pillowcases.
Ha, qilfêt balgiyan a. Şelat hane, dar hane. Mê.
Yes, pillowcases. Shawls are here, trees are here. Come.
Am dema nika em vir sa kin kê derê... ev kî...
Now let's see here... who's this...
Ev a jî kincê welediyên a, yê qîçkokan a.
These are also children's clothes, for the little ones.
Tê ji am dikanan dikirin ji vê derê? Xelkê gund?
Do they buy from these shops here? Village people?
Xelkê gund na.
Village people, no.
Çima?
Why?
Ma bazariyet tê da nîn e. Xelkê der û dora.
Because there is no bargaining in it. People from around.
Ê, firotara te meha çendê te kirin?
And your sales, how much do you make a month?
Na, firotin na.
No, no selling.
Wê gavê mistewda ye.
Then it's a warehouse.
Erê.
Yes.
Te go na te na kurin ji cem te.
You said no, they don't buy from you.
Na, na. Fereb xelkî re tenane. Kes nikarê tu karî.
No, no. Many people are poor. No one can do anything.
Gundê dûr û wa, derê hanê kî difirotin derva difirotin min
difînin.
Distant villages and such, those places they sold outside
they brought to me.
Ê niha çi mehd e me ter û metar al e bîştin. Wekî derarî
tina ve kes naker e.
And now what a state, we are forced to just sit. Since
there's no money, no one buys.
Pere tina ne.
There is no money.
Ne peret hene, na?
There's no money, right?
Na yeka elê hewalek xwa hate be, teqşe xwati be, sed dolar
ce hate be, kî dehe dolar e ji xwa reşke avare yekera. Vakî
din em ter naf în.
No, only if someone gets a transfer from their family, a
piece from their family, if a hundred dollars comes, they
spend ten dollars of it for a wanderer. Otherwise we are not
going anywhere.
Pirsî din heye. Vê fikrê berê te heye wekî ev mihela
firotanê gund veke? Am zane mihelgiyê li Efrînê ve dikin.
There is another question. Did you have this idea before to
open this shop in the village? We know they open shops in
Afrin.
Ê, em tar bûn ê.
Yes, we were forced to.
Sebebe zîruf e. Inne meselen, lew yê min em radibûn şixulî,
lew yê min har û ware, fî xetûre alê. Har Efrînê war e we
nakin e.
Reason is circumstances. Because for example, my son, I
wanted him to work, my son comes and goes, there's danger to
him. Going to Afrin and coming is not possible.
Ê û karik tuneye, meselen em ne pêz firotan dikin, em ne
ziraetê firotan dikin, em êdî vir ne. Cinca evan dikim.
And there is no work, for example we don't sell sheep, we
don't do agriculture, we are just here. I just do these
clothes.
Tiştî di tê... tiştî fêm bikî tu kanî... tebdî evîkî. Bes te
fêm nakî, tê xesarî kul şî.
Things come... the thing you understand you can... exchange
it. But if you don't understand, you lose everything.
Saeta te xweş. Spasiya te dikim. Me xwest em ariyekê silavê
bi te din.
Good time to you. I thank you. We wanted to give you a piece
of greeting.
Yallah 100 selame. Ehlen wa sehlen.
Come 100 greetings. Welcome.
Belê temaşevananên hêja, niha em gihîştin dawiya xeleka
bernameya xwe.
Yes dear viewers, now we have reached the end of the episode
of our program.
Bernameya Gund û Welat.
The Village and Country program.
Bi hêvî me ku ev xeleka we xweş dîtibe.
I hope you have found this episode pleasant.
Ez Rûliyan Hec Ehmed im û îro ji gundê Cûqê bi gel we bûm.
I am Ruliyan Hec Ehmed and today I was with you from the
village of Cuq.
Li benda me bimînin di xelekên din, û li cihên nû.
Stay tuned for other episodes, and in new places.