Dembaş temaşevanên hêja, bi xelekeke nû ji bernameya we,
bernameya Gund û Welat, ez Rûliyan Hec Ehmed me, û ji nû ve
li gel we me, û bi taybet ji gundê wara, gundê Maratê.
Good day, esteemed viewers, with a new episode of your
program, the Gund û Welat program. I am Ruliyan Hec Ahmed,
and once again with you, specifically from the village of
camps, the village of Maratê.
Ev gundê li rûyê avayê bajarê Efrînê dikeve û gelekî nêzîk e
ji bajarê Efrînê da.
This village is located to the west of the city of Afrin and
is very close to the city of Afrin.
Em ê bi hev re biçin seredana gund bikin, xelkê wê nas
bikin, dîroka wê nas bikin, bi me re bimînin û li me temaşe
bikin.
We will go together to visit the village, get to know its
people, get to know its history, stay with us and watch us.
Ehlan we sehlan ser çava, hun hatin.
Hello, uncle.
Welcome, you are very welcome.
Dikarî xwe nas bikî, navê te çiye?
Can you introduce yourself, what is your name?
Sînor Bekir.
Sinor Bakir.
Bavê Kawa.
Father of Kawa.
Ez berpirsiyarê rûpelê gundê Maratê me.
I am the administrator of the Maratê village page.
Û di heman cihî da rûpelekî din, bi navê Sînor Bekir.
And at the same time, another page, named Sinor Bakir.
Ser çava.
Welcome.
Çavê te sax be.
Thank you.
Xalo, min dixwest tu ji me re behsa dîroka gundê Maratê
bikî.
Uncle, I wanted you to tell us about the history of the
village of Maratê.
Cihê ku dikevê de, û dîroka wê, em ji dîrokê wê de dest pê
bikin, ji destpêkê de.
Its location, and its history, let's start from its history,
from the beginning.
Destpêkê, em bixêrhatina we dikin. Wela tv, li ba me, li
gundê Maratê.
First of all, we welcome you. Wala tv, with us, in the
village of Maratê.
Ser seran û ser çavan hûn hatine.
You are very welcome.
Gund, yek ji gundên kevn, kevnare.
The village is one of the old, ancient villages.
Ji gihîştina, heta niha.
From its establishment until now.
Bav û kalên me hewl didin, teqirîben 400 sal, em kanin
şirove bikin ji wara.
Our ancestors have tried, approximately 400 years, we can
explain about it.
Teb'en, di vî derî, wek herêma Efrînê, û Sûriyê û van
miateqên ha,
Of course, in this place, like the Afrin region, and Syria
and these regions,
Pir hatin, yanî wek dibêjin Rûman, û Aşûriyan, û Suryan û
pir hatin.
Many came, as they say Romans, and Assyrians, and Syriacs,
and many came.
Û Horiyan, Kurd jê hatin.
And Hurrians, Kurds also came from them.
Lê ev warê ku, wek dibêjin, warê Kurdan de, di vî derî de,
But this place, as they say, in the place of the Kurds, in
this area,
Destpêkê gund, wek bav û kalên me hewl didin,
In the beginning of the village, as our ancestors say,
Teqrîben 6, 7 mal e bûn.
There were approximately 6, 7 families.
Beriya 6, 7 malê niha, ê pir di şkefta de bûn.
Before those 6, 7 families, most were in caves.
Destpêkê kîjan malbatên, navên malbatên hewl din.
Initially, which families, mention the names of the
families.
Malbat, pir...
Families, many...
Ê destpêkê, yên ku hatine.
The very first ones who came.
Ne hatine, yanî ê ku, gava ku te gotin 7 hatine...
Not came, I mean when you said 7 came...
Mala Eşmomê bûn.
The Eşmomê family.
Mala Xidir bûn.
The Khidir family.
Mala Şendî bûn, mala Neisê bûn.
The Şendî family, the Neisê family.
Teqirîben em el qest, di vêr de dibêjin...
Approximately, we intend, here they say...
Ev yanî, ez zanim hav ne, hav... te ji ku derê dikirin?
This means, I know these are, these... where did you get
them from?
Hatin gund. Destpêkê, di şkeftan de bûn.
They came to the village. At first, they were in the caves.
Paşê, ê gund, yavaş yavaş, malbatê din, tê de hatin.
Then, the village, slowly, other families came to it.
Yanî gund pêşve çû.
I mean, the village developed.
Te behsa şkeftan kir, noko,
You mentioned caves now,
Şkeft, navên şkeftên ku te gotine, jimarên wan çi bûn, û
wexta ku ew hatine?
Caves, what were the names of the caves you mentioned, their
numbers, and when they came?
Çawa, tê de jiyan dibû?
How was life in them?
Bahsa vî şkeftên gund bike.
Talk about these village caves.
Çend şkeft li gund hene?
How many caves are in the village?
Niha di gund de, her malêkî teqirîben, malên kevin, ne ewên
niha... niha, eşwaî hatine avakirin...
Now in the village, almost every house, the old houses, not
the current ones... now they are built randomly...
Bes malên kevin...
But the old houses...
Bîst, sîh malên kevin. Her malekî, şkeftek lê hebû.
Twenty, thirty old houses. Every house had a cave in it.
Her malekî şkeftek lê hebû.
Every house had a cave.
Pir jiyan dikir, di şkeftan de, pir ji,
They lived a lot in caves, a lot of,
Ji pêş derara, ava dikirin.
From the front doors, they used to build.
Mî dar dikirin e, haşo, hew qûn tir bûn.
They built with wood, so they would be deeper.
Dewar, yanî.
Livestock, I mean.
Dewar dikirin, şkeftan de.
They kept livestock in the caves.
Û navên şkeftan, nav cematin, an nav şkeftê din we ye?
And the names of the caves, community names, or other names
for the caves?
Şkeft hene, navên şkeft hene.
There are caves, there are names of caves.
Û şkeftên herî mezin?
And the biggest caves?
Niha şkeftê tewr, wek dibêjin, me'rûf li gundê Maratê de,
Now the most, as they say, famous caves in the village of
Maratê,
Şkeftê Tîngiyê ye. Vî derî ye. Belkîm niha wê teswîr kin.
Is the Tîngiyê cave. It is right here. Maybe you will film
it now.
Belê.
Yes.
Wekî din... malê Mistê Elifê şkeftek lê hebû.
Besides... the house of Mistê Elifê had a cave.
Malê Resûl şkeftek lê hebû.
The house of Resul had a cave.
Ewa di destpêkê de wexta ew hatine gund, ewe şkeftê gund ew
hebûn.
That was in the beginning when they came to the village,
those were the village's caves.
Esasen, navê gund, bi xwe, dibêjin Aşûriyan, ji Mexara
hatiye. Mexara ji... Mexara... yavaş yavaş, av bûye, bûye
Maratê.
Actually, the name of the village itself, Assyrians say,
came from "Maghara" (Cave). Maghara from... Maghara...
slowly, it was formed, it became Maratê.
Mexara ji bi xwe, ewê Aşûrî, şkeft e.
Maghara itself, in Assyrian, means cave.
Yanî meşhûr e, bi şkeftên gundê Maratê. Belkî di ser set
şkeftî da hene.
So it is famous, with the caves of the village of Maratê.
Maybe there are over a hundred caves.
Belê.
Yes.
Û cihên din, yên kevin li gund?
And other old places in the village?
Cihê kevin me go...
Old places we said...
Te go şkefta, te bahsê şkefta kir.
You said caves, you talked about caves.
Te, geliyê kir heye, vî derî, til...
There is a deep valley, over here, hill...
Li pêşiya me li vir e...
In front of us here...
Şkeft... Şkeftê Tîngî ye, geliyê Heşter e.
Cave... The Tîngî cave is in the Heşter valley.
Dikani vira hebûn... kehniyek mezin, ey kûçik hebû vî derî.
You can see there were... a large spring, oh there was a dog
here.
Çima dibêjin Geliyê Heşter?
Why do they call it the Heşter Valley?
Geliyê Heşter, bi xwe wî gelî,
The Heşter Valley, that valley itself,
Ez nizanim bes, wek çîrok dikin... inu
I don't know but, as they tell the story... that
Pir heşter li vir diçêrin.
Many camels grazed here.
Yanî gava kevina, heşter tim lê wer bûn li vî geli bûn.
I mean in the old times, camels were always around this
valley.
Nav û tesmiya ji ku derê bi zaptî hatî ez nizanim. Bes vî
gelî yo, Maratê kirî du parçe.
The exact name and naming, where it came from exactly, I
don't know. But this valley split Maratê into two parts.
Yanî kiriyê du yalî.
I mean it split it into two sides.
Yanî, aliyek vî yali ye, yaliyek vî yali ye.
I mean, one side is this way, the other side is that way.
Û ji tiştên kevin, min te dît bahsa darên kir... em dest bi
tiştên te bikin.
And from the old things, I saw you mentioning trees... let's
start with your things.
Darên kevna...
Old trees...
Hev dar... û ev dar ji darê kevnar e.
These trees... and this tree is an ancient tree.
Wek hewldana bav û kalên me, yanî ne kêm tirî dusid salê
umrê xwe.
According to our ancestors' accounts, it's not less than two
hundred years old.
Maşallah gelekî mezine!
Mashallah, it's very big!
Gelekî mezine! Noko si me ra teqrîben de stê xwe ew dike, ta
bighîne ye.
It is very big! Now, three men roughly hold hands to reach
around it.
Û tê bîra me em... em bi çûk bûn, li cejnê... li qurbanê, û
cejnê...
And we remember... when we were small, on holidays... on Eid
al-Adha, and the holiday...
Eê roji ye...
Of Ramadan...
Em dihatin vir, me hincik da didan.
We used to come here, we put up swings.
Noko, çîçek di darê çuçik bû ye... yanî
Now, a little bit has grown on the tree... I mean
Jê şikiya ye, piçek jê şikiya ye, her ta li vir, kênderek
hebû hêlik.
It broke from it, a bit broke from it, even up to here,
there was a swing place.
Yanî jî gund, gî dihat, şebap û xort, ê ki gî dihatin.
I mean from the village, everyone came, youth, all who came.
Te got temenê vê darê çend dibe?
You said what is the age of this tree?
Bixwede ez nizanim... kes nizane kî... kî çandi ye.
By God, I don't know... nobody knows who... who planted it.
Bi xwe darê çiye?
What tree is it exactly?
Bi xwe darê Gêlberî ye.
It's a hackberry tree.
Gêlberî ye.
Hackberry.
Darê Gêlberiyê.
A hackberry tree.
Û ez pê dihasiyem ku niha li vir rûniştine, ba yekî hênik
te... te ji bin darê dûr keve,
And I sense that sitting here now, a cool breeze comes...
you move away from the tree,
Ba tiştekî te, tu dikive binda wê ba tiştiki dine!
The breeze is one thing, you get under it, the breeze is
something else!
Te biya vî darê!
You mean this tree!
Noko tiştek, sa ye uqsid al carbonê dibe,
Now a thing, a shadow and it absorbs carbon dioxide,
Û oxicen ê, paqic dide.
And provides pure oxygen.
Yanî hewa xwa pir paqije.
I mean its air is very pure.
Yanî sax teye, tu... te mere bê da, hesiz vî darê.
I mean it's healthy, you... a person rests under this tree.
Tenqi ye diki, bidabit, tenqiye diki, hewayê pakî didê.
It purifies, exactly, it purifies and provides clean air.
Di bê heva, heva dare û wan, li nvê gundê we heye?
And are there other such trees in your village?
Ev dar, pirrî vî tonê hene. Bes hevo, vo darê bidabit yanî,
ehnawa vî darê bi vî rengîn a... muamirin dirêj ddin...
These trees, there are many of this kind. But this one, this
exact tree I mean, this tree's kind in this way... are long-
lived...
Dema hûn piçûk bûn, we digot hûn dihatin vir û dilîstin.
When you were little, you said you used to come here and
play.
Em ji dihatin, me hincik li vir girêdidan, li va... eh...
We came too, we tied swings here, on these... eh...
Pirr qelebalix dibû. Belkî,
It used to be very crowded. Maybe,
Sê, çel, hêlik.
Three, forty swings.
Li vî derî, bincî ji taqerîban kûr bûn, her yek dikane ji
her cîkî, hêlkê çêkî.
In this place, the roots were almost deep, everyone could
make a swing from anywhere.
Û ewa zarok bûn, pir zarok bûn dehatin! Gelek xweş bûn...
And there were children, many children came! It was very
beautiful...
Rojên xweş bûn?
They were beautiful days?
Rojên xweş bûn de... Ekîd xweş bûn. Niha xweştir bûn!
They were beautiful days... definitely beautiful. Much
better than now!
Niha, em giştin, te got, wexta ji şkefta derketin, dest bi
xaniya kirin.
Now, we've arrived, you said, when they came out of the
caves, they started with houses.
Heke dizanî, binî destpêkê xaniyê gund ji çi dikirin? Kevir
bûn, ax bûn?
If you know, initially what did they build the village
houses from? Were they stone, mud?
Ekîd, az gîştime, yanî berî bi çel, pençî salî mal tev de
kevri û ax bûn.
Definitely, I reached that time, I mean forty, fifty years
ago, all the houses were made of stone and mud.
Çîmento tine bû ê çaxê. Sementa di der tine bû, çîmento tine
bû.
There was no cement back then. Cement wasn't around, there
was no cement.
Kevri û ax bûn.
They were stone and mud.
Yanî, malê ki, dudi,
I mean, a house that, two,
Di çîmento bû.
Were made of cement.
Lê gî axê bûn.
But all of them were mud.
Paşê yavaş, yavaş çîmento derket,
Then slowly, slowly cement came out,
Tetwîr bi, emara tetwîr bi...
It developed, construction developed...
Pêşkêt û malê, kê mana... belkîm jî.
Advanced and houses, few remained... maybe too.
Pir kê mana, yanî malê di axê ma bin...ez nizanim.
Very few remained, I mean mud houses left... I don't know.
Mesela malbat di destpêkê de, çi kar dikir? Bi çewa jîyan
dikirin?
For example, the families at the beginning, what work did
they do? How did they make a living?
Da ku, em niha, wekî noko, ev gund tewire. Ne wisa ye?
So that, we now, like now, this village is developed. Isn't
it?
Ihtîmadê gund destpêkê,
The village's reliance at first,
Zeytun tinebûn, di
Olive trees weren't there, in
Salê biystê, û biyspêncê,
The year twenty, and twenty-five,
Heta siyê, ev set sêmiye.
Until the thirties, this is set thirty.
Ê sîh, çêl..
The thirties, forties...
Ihtîmade pir, ser
The reliance mostly, on
Rez bûn.
Vineyards.
Ser, rez di çandin, êhtmada gund sumaq, rez di çandin.
On, they planted vineyards, the village reliance was sumac,
they planted vineyards.
Paşê zeytûn bû, misimê zeytûna zeytûn çandin.
Then it became olives, in the olive season they planted
olives.
Û vir, vo mintaqa bi xwe,
And here, this region itself,
Mintiqa ko, ve geliyê hiştir û ve kaniya mezin...
The region that, this camel valley and this big spring...
Em gîştin, ihtîmada pir ji sar, darên hênarê bû. Belkim
hênar...
We arrived, the reliance was mostly on pomegranate trees.
Maybe pomegranate...
Ê destpêkê, li mintaqa Efrînê hatin çandin, li Gundê Maratê
bû. Dgotin hênarê Maratê.
The first ones, planted in the Afrin region, was in Maratê
Village. They called it Maratê pomegranates.
Yanî,
I mean,
meşhûr bin, mantiqek sîyahî û geştiyarî. Heleb, Şam e, Sûryê
xelk dihatin.
we are famous, it's a touristic area. People came from
Aleppo, Damascus and Syria.
Efrîn bû, teqrîben Efrîn nîvê wê dihatin vî alî da.
When it came to Afrin, almost half of Afrin would come here.
Û darên hinarê û ne bes darên hinarê, te çi navê darê
bixwesta hebûn.
And pomegranate trees, and not just pomegranate trees,
whatever tree you wanted, we had it.
Yanî pir mantiqek, gelek tiştê rind tê de hebûn.
So it was a very beautiful area, it had many good things in
it.
Lê mixabin wek te dît wextê ku qeyran çêbû û şer dest pê
kir...
But unfortunately, as you saw, when the crisis happened and
the war started...
...paşê jî neha, ev ê bû ye.
...then now, it has become this.
Mezin jî hişk bûn.
The older ones also dried up.
Naha av tê de hene yan tune?
Is there water in them now or not?
Naha av tê de tune.
Now there is no water in them.
Çima we çênekirin? Çi bû?
Why didn't you fix them? What happened?
Naha teqrîben her malekê, bîrek kolaye. Ihtimadîya xwe liser
bîrîyê ye.
Now almost every house has dug a well. We rely on wells.
Paşê ev yek ê din jî şirkeyê avê bi xwe dîsa avê digihînin
Then secondly, the water company themselves distribute
water.
Şirkeyê avê heye, avê li gund belav dikin.
There is a water company, they distribute water in the
village.
Naha bi xwe destpêkê gundî Maratê, em dikarin bibêjin ser
hejmara xwe em di peyivin.
Now regarding the village of Maratê itself, what can we say
about its population?
Teqrîben 6,000 in, 6,000 û 400 heta 500 mal e.
It is approximately 6,000, 6,000 people and 400 to 500
houses.
Tê de beledîyek kevn heye, rêya xwe saft e, 5 km ji Efrînê
dûr in.
It has an old municipality, its roads are paved, and we are
5 km away from Afrin.
Rêya xwe saft e, û mebna beledîyê heye. Û mektebê ibtidaiyê
û îdadiyê lê heye.
Its roads are paved, and there is a municipality building.
And there is a primary and middle school there.
Îdadiyê.
Middle school.
Û naha jî e pir... jiyan çawa ye? di wezîya maddî da...
And now too, a lot of... how is life? In terms of the
financial situation...
Teqrîben belkî 40 werşeyê xeyatê li gund da hene.
There are approximately 40 sewing workshops in the village.
40 zêdetir hene, û xortên gund gî diçin di wê de dixebitin.
There are more than 40, and all the village youth go to work
in them.
Ev gund e yan na?
Is this in the village or not?
Di gund de erê. Teqrîben her haretkê yek, du cihekî, du cî
xeyat hene.
In the village, yes. Almost in every neighborhood there is
one, two places, two sewing places.
Û e pirr jî yanî sûkê me yê reîsî tiştê ku em difiroşin li
Efrînê bû. Bazarê Efrînê yê kevn, naha jî bazarek sêşemê
heye.
And also mostly, our main market where we sell things was
Afrin. The old Afrin bazaar, and now there is a Tuesday
bazaar.
Teqrîben ev pênc-şeş sal in li vir vebûye, ev cemiya vebûye.
It's been roughly five or six years since it opened here,
this gathering has opened.
Bajarê kê vebûye?
Whose city has opened?
Bajar li vir heye erê. Teqrîben 5 sal e.
The city is here, yes. For about 5 years.
Me li kû derê çêdikin bajarê we?
Where do they build your city?
Bajar em çêdikin, me teswîr kirîye. Li wê derê binêre derê
menen.
We are building the city, we have pictured it. Look over
there, the doors are staying.
Ji derve tên, gundên derdor tên û derdixin û milet derê,
tiştê xwe dikire.
They come from outside, the surrounding villages come and
take out, and people go out, buying their things.
Û ew şuxulê van jin, şuxulê werşan, dema hûn çêdikin hûn
dibin kû derê?
And the work of these women, the work of the workshops, when
you make them, where do you take them?
Ê ji werşan naha ê montîncîn hene, û kesê wek di bêje ku
tesdîr dikin hene.
From the workshops, now there are assemblers, and there are
people who export.
Ew nahêlin li Efrîn. Merkezên mezin hene, ewan jî didin
werşeyên piçûk...
They don't leave it in Afrin. There are big centers, they
also give to the small workshops...
Ha, yanî ne tenê xort di kar dikin. Keç jî hene?
Oh, so it's not only boys working. Are there girls too?
Keç jî hene, erê... Li vir wextê em anîn, li Efrînê merkezên
xwe yê reîsî hene. Awana didin werşeyên piçûk.
There are girls too, yes... Here when we brought them, they
have their main centers in Afrin. They give them to the
small workshops.
Li vir dixebitin, bidaetê didin wan, ew ê êdî tesdîrê derve
dikin: Heleb, Şamê...
They work here, give them the goods, and they export it
abroad: Aleppo, Damascus...
Ê... Erbilê, Kurdistana Iraqê. Dişînin Tirkiyê, dişînin
Ewropa.
Erbil, Iraqi Kurdistan. They send it to Turkey, they send it
to Europe.
Ez ê pirsyekê din jî te bikim.
I will ask you another question.
Gundê Maratê, bi çi navdar e?
What is the village of Maratê famous for?
Tu gund bi semaqê ye. Tu semaq tû tixeriweyê.
Some villages are known for sumac. You look at sumac.
Naha e pir... naha ihtimada e pir li ser zeytûnê ye.
Now a lot... now the reliance is mostly on olives.
Destpêkê me got li ser hinaran bû.
Initially, we said it was on pomegranates.
Hinar jî naha netîceya ku wek tê bêje av nema.
The pomegranates too now, as a result of, as you say, water
running out.
Hinar hişk bûn, naha tu dibînî li pêşiyê we, darên hinarê...
em me dîtin.
The pomegranates dried up, now you see in front of you,
pomegranate trees... we saw them.
Li vir gelî bû, av tê re yawmî diçû.
Here it was a valley, water flowed through daily.
Dar hebûn. Êdî av kêm bû, dar hişk bûn. Îhtîmada piranî naha
li ser zeytûnê ye.
There were trees. Then water decreased, trees dried up. The
main reliance now is on olives.
Li ser zeytûnê ye. Em dibihîzin Maratê, bîstan jî li ser
rêyê kêlek... tebê bîstan jî li gundê we da hene?
It's on olives. We hear Maratê, orchards also along the
road... maybe there are orchards in your village too?
Bîstan hene, ekîd. Bîstan hene. Rez hene. Çandinî hene.
There are orchards, sure. There are orchards. There are
vineyards. There is agriculture.
Yanî kesê ku bîr kolay e, di nav erda xwe de diçînin, her
tiştkî diçînin.
I mean, whoever has dug a well, they plant in their land,
they plant everything.
Ez ê pirsyek din te bikim. Gundê te. Maratê. Berê rind bû
yan naha rind e?
I will ask you another question. Your village. Maratê. Was
it better before or is it better now?
Naha her zarfekî awayê xwe hene. Naha Maratê berê, berê di
jîngeha xwe ya tebîî da..
Now every era has its own way. Now Maratê before, before in
its natural environment...
Di jîngeha, wek dibêje, ji gîyayê der dor, berê rind bû.
In the environment, as they say, with the surrounding grass,
it was better before.
Ekîd berê rind bû.
Sure, it was better before.
Berê rind bû. Yanî te ji cewiya Maratê, bînaya Maratê...
It was better before. I mean, the atmosphere of Maratê, the
buildings of Maratê...
...wek dibêje wek kaniyên Maratê, her tiştkî xwedî xwezayî û
dar û ber.
...as they say, like the springs of Maratê, everything had
its nature and trees.
Ekîd xweş bû. Naha ne xweş bûye.
It was definitely nice. Now it is not nice.
Naha kêmbûye. Û kanî jî hişk bûne ha?
Now it has decreased. And the springs have dried up too,
right?
Kanî jî hişk bûn, erê.
The springs have dried up too, yes.
Belê xalo, navê gundê Maratê, ji kû derê hatiye? Xwezayî we
zanin bin.
Yes uncle, where does the name of the village Maratê come
from? Naturally, you should know.
Gundê Maratê bi xwe mesadir pir in.
The village of Maratê itself has many sources.
Yanî her hinek bi rengekî çêra dikin. Yek jê...
I mean, everyone expresses it differently. One of them...
Ji "moxara" hatiye, moxara...
It comes from "maghara" (cave), maghara...
Navê tevdî, di nav dîrokê kevin, heta dighêjin merheleyê em
naha tê de...
The mixed name, in ancient history, until we reach the stage
we are in now...
Pir teqeyurat tê de çêdibin, di nav herfan de çêdibin,
terkîbê da çêdibin...
Many changes happen in it, they happen in the letters, they
happen in the structure...
Ji moxarê hatîye, moxara... Maratê.. ew bû ye. Ev mesdarekî
ye.
It came from maghara (cave), maghara... Maratê... that's
what it became. This is one source.
Aşûriyan... Mesdarek din
Assyrians... Another source
Romanî...
Roman...
Xasî mantiqek xweş bû û bînê wê û darên wê û tiştên wê xweş
bûn.
Specifically it was a nice area and its smell and its trees
and its things were nice.
Di beje melîkek romanî, nexweş bû, nexweşyekê dîrokî.. navê
xwe Maryos bû.
They say a Roman king was sick, a historic illness.. his
name was Maryos.
Maryos bû...
It was Maryos...
Evo nexweş bû. Wek bi nexweşîya rabu. Şebîhe bi rabu bû.
He was sick. Like he got sick with asthma. It was similar to
asthma.
Xwestin cîkî pak, cîhekî ba wî pak, hewa wê pak, herê lê wê
bahse...
They wanted a clean place, a place with clean wind, clean
air, to take him there...
De mintaqê gîdan nêrîn xêrî.. wek dibêje çem.. kaniyê mezin,
belkî ji di van şikatan da bîyê..
In the whole area they looked, except for.. as they say
river.. big spring, maybe in these complaints..
Maryos. Ji Maryos...
Maryos. From Maryos...
...bû Maratê.
...it became Maratê.
Mesdarek din niha ko Mart... Mart, bi xwe, dê qedîse ye.
Another source is now that Mart... Mart, itself, is a saint.
Yanî ev di zimanê horiyan de.. Mart.. qedîse.
I mean this is in the Hurrian language.. Mart.. saint.
Mesdarek din di bêje ji wê hatîye, ji wê.. ew e tiştî
hatîye... Mart, Maratê ev bû ye.
Another source says it came from that, from that.. it came
from that thing... Mart, Maratê it became.
Mesdarek jî... evo, nêzîkî wî yanî çêdibe, hind Ermenî çêra
dikin.
Another source... this one, it is close to it, I mean it
happens, some Armenians talk about it.
Wek di dîrokê Ermenîyan de, Ermenî berî me bi 600-700 sal
dihatin. Di bên em li vir bûn.
Like in Armenian history, Armenians came 600-700 years
before us. They say we were here.
Eh, li Maratê. Yanî destpêkê navê xwe "Gora el Maratiyan"
bû.
Eh, in Maratê. I mean initially its name was "Gora el
Maratiyan".
Gorye kîye?
What is Gorye?
Gor, asle xwe dê Ermenî ye. Ermenî.
Gor, its origin is Armenian. Armenian.
Ha, ev sê meseder hene?
Ah, there are three sources?
Dê meseder hene.. wek di beje... bes ev e pirr nêzîkî
mentiqê di bîne.
There are sources.. as they say... but this brings it closer
to logic.
Eh... wekî Aşurî ya hatî înne "moxara" ji ber ko meşhûr e bi
şikeftan.
Eh... like Assyrian came that it's "maghara" because it's
famous for caves.
Ew, ew belkîm nêzîk e. Yanî hingê ji tebê jin "Mar" hatîye.
"Mar" ji "Me'r" serwê re çêra dikin...
That, that is probably close. I mean then they say "Mar"
came. "Mar" they talk about it from "Me'r"...
Ev belkî mezaîf hebe. Navê wê mesdarî.
This probably has weaknesses. The name of that source.
Naha em hatin cîhêkî... Xalê Ebdilqahar em hanîn vî derê. Ji
ber ku yekê vê cîhî kevnar e, pêşbarî me bikin û maneyê wî
jî bibînin.
Now we came to a place... Uncle Abdulqahar brought us here.
Because this is an ancient place, introduce us to it and
let's see its meaning.
Dibêjin ku ev cîhî gelekî kevn e, jêre di bêjin 'Mekbez'. Ew
Mekbeze tu qasî te di dîtê, em wek wî makbezî mehî ne diye.
They say this place is very old, they call it 'Mekbez'
(Olive press). As far as you can see this Mekbez, we have
not seen a makbez like it.
Xalê Ebdilqahar, te ji me re... tu ji me ra bêje... ev
mekbazo tu me'ne wî di xwestiye. Di çend salan de ye? Çi
dîrî, çî têde di kirin?
Uncle Abdulqahar, you... you tell us... what is the meaning
of this makbaz. How many years old is it? What happened,
what did they do in it?
Destpêkê, wextê zeytûnê av gihane... makbezê hedîs tune bûn.
Makbezên kevin he bûn.
Initially, when olives got water... there were no modern
presses. There were old presses.
Du makbez gundê Maratê de he bûn. Ev makbaza Rêsul e wer di
bîn.
There were two presses in the village of Maratê. This is
Resul's press as you can see.
Makbazeke belkî emrê wê nayê kêmî 150 salî ye.
A press that is probably no less than 150 years old.
200 sal he.
Maybe 200 years.
Tê de adî bû. Bi delîbê he bû.
It was normal inside. It was with an animal.
Ne hedîs bû.
It was not modern.
Delîb kevirê xwe he bûn... e.. çewalik... zeytûnê vala
dikirin û delîbê di avêtin bin qantirê.. di gerîya...
The animal had its stones... uh... a sack... they emptied
the olives and threw the animal under the mule... it
turned...
Ba di tuneyî de gûvaşt.
So in the process it squeezed them.
Di guvaşt û zeyt jê der diket. Yanî ne paşê pê ra merheleya
palîş û ne palîş û derket, derket.. destpêkê evo tenê bû.
Squeezed and oil came out of it. I mean not after that with
the stage of polishing and not polishing and came out, came
out.. initially this was it alone.
Evo eqdem... eqdem mekbaz e di mantiqa Efrînê da, belkîm di
alemê de jî.
This is the oldest... oldest press in the Afrin area, maybe
in the world too.
Yanî eqdem kevirê wî kevin e. Destpêkê yanî girêyek kevin em
di kin.
I mean its oldest stone is old. In the beginning, we make an
old knot.
Ew cîhê kevn di yek, kûrtên zeytê dane, me got, emrê xwe ser
150 sal lê ra he...
That old place in one, the oil bags are given, we said, its
age is over 150 years...
Yanî pêşî wê ew kê bûye ew kî bûye we avê din e.
I mean before that, who was it, who was it, you threw it.
Ti nezane kî bîne.
You don't know who they are.
Xelkê gund di tê da kar dikir?
The village people worked in it?
Kar dikirin milet di te di... Zeytûn gî di hatin vir.
People worked in it... All the olives came here.
Yek ev e he bû yek, yek jî mekbazek dî he bû... di werên ev
male av e bûye.. di kevin ha.. male Heç Ezet bû. Ezetiya
aliyê fe
There was one, there was also another press... this house
had water.. in the old.. it was Hech Ezet's house. Ezet on
the fe side
Dê mekbaz... Paşê hedîs çê bûn, hedîs çê bûn. Çê bûn.
mekbaza Ebdulrahman Yûsiv vêrdi bîn. Û mekbaza Heç Alî...
The presses... Then modern ones were made, modern ones were
made. Made. Abdulrahman Yusuf's press is here. And Hech
Ali's press...
Ev hedîs na, çê bûn.. Bes di kavil hê bûn.
These are modern, they were made.. But they were in ruins.
Ê ev, vê cîyê wê isteh'mal ne kin.. der ne kin.. wekî berê
ne kin..
And this, this place they won't use it.. they won't open
it.. they won't make it like before..
De go ye te em der derdikevin?
Are you saying we are going out?
Keç nêzîk e nabe...
The girl is close, it can't be...
(Music)
Merhaba xalo.
Hello uncle.
Ehlan û sehlan.
Welcome.
Em te nas bikin destpêkê navê te?
Let's get to know you first, your name?
Navê min, Ahmed Ebdulrahman al-Bawadkî. Şîyêr.. jî gundî
Maratê me. Ez ji Maratê meştema.
My name is Ahmed Abdulrahman al-Bawadki. Shiyer.. I'm also a
villager of Maratê. I am from Maratê.
Em berî werin mala te. Me pir xelkî Maratê dît, got ku herin
serdana mala te bikin.
Before we came to your house. We saw many people from
Maratê, they said go visit your house.
Ji ber ku gelek tiştên kevnar e, cem te hene. Tiştên te
destî xwe çêdikin. Tu dixwazî te bahsa vê tiştî bikî. Çend
sal in ku te di vî karî de rabî?
Because there are many old things with you. Things you make
with your own hands. Do you want to talk about this thing?
How many years have you been in this work?
Welleh ez, ji xwe ji Helebê ez.. mwazaf miye. He teqaûd ez
derket me, ez hatme Maratê. Rovida ez si sal runiştîme, ez
aciz bûme.
By God I, myself am from Aleppo.. I was an employee. As soon
as I retired, I came to Maratê. I sat around for about 30
years, I got bored.
Yanî nicarîqe min ne dikir, ev tişta min ne dikir... Ez xwu
re bu hemî ev e, evna te fekikirin ez dikarim wan tiştên
çêbikim.
I mean I wasn't doing carpentry, I wasn't doing these
things... I just thought about it, that I could make these
things.
Tiştên da ma ye.. Galo, pîran me bi wek, e.. berê te da
şuxul in..
The things that remained.. Look, old people like us, uh..
before you had work in it..
20:00)
...teştî kevin anî.
...brought the old basin.
Wî xortî am di taxtin xaniyê wî...
That youth we were cutting his house...
...hêdî hêdî... xaniyê wî... yavaş yavaş ev şixulîn giş
xortan pêşî şixulîn.
...slowly slowly... his house... slowly slowly they worked,
all the youths worked first.
Yanî wek di we pênc şeş...
I mean like in that five six...
Te salê çendê da destpêkir?
Which year did you start?
Salê...
Year...
Te dest pêkir ew...
You started that...
Deh û dudu ye ev. Deh û dudu da...
This is 2012. In 2012...
Du hezar... deh... deh hezar û de... deh û dudu ye ev.
Two thousand... ten... ten thousand and te... this is 2012.
Wek pênc şeş mehan ez pê re şixulîm, paşê min karê xwe kir.
I worked on it for about five six months, then I did my
work.
Bi xwe karê te çi ye, berî wê te çi dikir?
What is your own work, what did you do before that?
Ez şofêr im li mezafî... muwezef im cem hikûmetê.
I am a driver at the facility... I am an employee with the
government.
Ev hemû karê te bi hêwayekî bû?
All this work of yours was a hobby?
Ev hêwa ye, erê.
This is a hobby, yes.
Min ji xwe re, pêncî sal temen e.
I, for myself, am fifty years old.
Yanî na.. min caran.. na caran tiştekî we tiştek nekir.
I mean no.. I sometimes.. no sometimes I didn't do something
like that.
Hêwa ye wisa, min xwe da tiştan derxistin.
It's a hobby like that, I got myself into making things.
Te caran li kesî nanêrî wekî çêdike?
You never looked at anyone to see how they make it?
Na na ji cem xwe, min ew tiştên wek di vî çûkî bû.
No no from myself, I had those things like in this little
one.
Min xwe re... wek ha vî car barê çûk...
I for myself... like this one time the little load...
Ev car barê cût da cûtin...
This time the load of pair to pair...
...hef car azan we... ewê xwe çu... wek şiklê xwe...
...seven times azan you... that of himself went... like his
shape...
...selema amên, em dibêjin hildikişîn ser...
...the ladder we came, we say we climb on it...
...dar e pê av didikirin.
...it is wood, they watered with it.
Lûqî barê ser xaniyê, ew gîha ax bû...
The pipe load on the house, that grass became dirt...
Lûq hebû.. me lûq dikir.. em qetnedikir xwe av nedihat
xwarê...
There was a pipe.. we piped it.. we didn't cut it, the water
didn't come down...
Teşt... weye berê zemane berê...
Basin... that of before, the time of before...
Sûf danîn natin ava dikirin.
They put wool, they didn't build water.
Çêdikirin, ji we çêdikirin ji sof...
They made it, they made it from you, from wool...
Yanî we tiştan na awe tembûr, amên em hil di... hêwa ye.
I mean like those things not that tembûr, we amên we lift...
it's a hobby.
Tembûr çûkî ye, min xwe wekî çêkir.
The tembûr is small, I made it for myself like that.
Ê noka na, te teze tiştekî din çênekiriye... noka te ev hov
li te...
Eh now no, you haven't made anything else new... now you
this try on you...
Yanî ger te da xwe... amale bînî...
I mean if you gave yourself... bring operation...
Wê az ji wan re tembûr yan tişta bînî noka çêkî?
Will you bring them a tembûr or things to make now?
Ê na... dibêm.. ez dibêm noka gava ez li çi binêrim ez dê
çêkim.
Eh no... I say.. I say now when I look at anything I will
make it.
Heta wekî ev sarox e, evî... evî tembûr e.
Like even this is a sarox, this... this is a tembûr.
Ewî da evê zî ewe evê sîlih e.. ya tfing e.
That one gave this one too, that one is a weapon.. it's a
rifle.
Da ew zêde..
It gave that much..
Çend sal te ev xwestin, ta te...
How many years did you want these, until you...
Na de wek pênc şeş meh heye yanî...
No, there is like five six months I mean...
Na na yanî te... bi giştî?
No no, I mean you... in general?
Çi qas sal bi van ra mabû heta xelas kirin, gî te çêkirin?
How many years did you spend on these until finished, you
made them all?
Te digot 2000... te min destpê kir...
You were saying 2000... you I started...
Heta 2000 û çendê te ber xwe da heta te ev xelas kirin?
Until 2000 and what did you resist until you finished these?
2016-2017 min sekinandiye...
I stopped in 2016-2017...
...ez heta noka kar nakim, ez dîsa dikim ji xwe re.
...I don't work until now, I do it again for myself.
Yek tê dibêje ji min re we qet’ê çêke, we vî tiştî çêke...
Someone comes and says make me that piece, make this
thing...
...ez ji xort re wê dewê çêkim.
Yes.
...I will make that buttermilk for the youth.
Yek dibêje min re cercer çêke, ez xort re car din jî dikim.
Ez ne zêde daxwaz im, yanî ez ne ji tiştokê sekinî me.
Someone says to me make a threshing machine, I do it again
for the youth too. I am not too demanding, I mean I haven't
stopped from the little thing.
Çima te ev êkî din berê çênekir?
Why didn't you make this other one before?
Ê evna ê zeytûnê giran kir.
Eh, this olive one made it heavy.
Bi textikek nedimeşî...
It didn't work with a small wood...
Spasiya te dikim.
I thank you.
Sax bî ser çava xweş.
Be healthy, warmly on the eyes.
Ehlen û sehlen di gundê we...
Welcome in your village...
[Muzîk]
[Music]
Ehlen û sehlen.
Hello.
Welcome.
Em te nas bikin destpêkê, navê te?
Let's get to know you first, your name?
Navê min Şiyar Mihemed Eş-Şêx Elî ji gundê Maratê, mintaqet
Efrînê.
My name is Şiyar Mihemed Eş-Şêx Elî from the village of
Maratê, Afrin region.
Em weha ku hatine gundê we...
As we came to your village like this...
Ehlen û sehlen.
Welcome.
Dema em di nav gund re derbas dibûn, em werin serdana mala
te bikin.
When we were passing through the village, we decided to
visit your house.
Destpêkê min fam nekir ji ber çima?
At first I didn't understand why?
Di nav mal em hatin derbasî malê bûn.
Inside the house, we came and entered the house.
Min zanî çima... weha digotin.
I knew why... they were saying that.
Gotiya me dît te mala xwe bi turasî çêkiriye.
Our speaker saw you made your house with heritage.
Bi awayekî turasî, ne wekî êyên noka em dibêjin...
In a heritage way, not like the ones now we say...
...bi avayekî modern tu çêdikî.
...you make in a modern way.
Dixwazim tiştekê zanibim, çima te ev tiştê ha çêkiriye?
I want to know something, why did you make this thing here?
Û çiqas wext ji te bir?
And how much time did it take you?
Haho me'neyê ev pirt... turasê menteqeya Efrînê ez mehafeze
dikim.
Well, the meaning of this a lot... I preserve the heritage
of the Afrin region.
Belê.
Yes.
Êkî tiştên kevin...
One is old things...
...tiştê kevn min pir jê hez dikir, meraqê min li ser e.
...I liked old things a lot, my curiosity is on them.
Turase bav û kalê me ne, min hewşa xwe jî bi wî tarîqeyî
çêkirî.
They are the heritage of our ancestors, I also made my yard
in that way.
Yanî yekî ketiye axê, kevir e, pê ra min çêkirî.
I mean someone has fallen to the earth, it is stone, with it
I made it.
Çi qit’a kevin... meselen, turasê menteqeya Efrînê heye, ez
mihafeze dikim di cem xwe...
What old piece... for example, there is the heritage of the
Afrin region, I preserve it with me...
Te kîjan salê hewşa xwe çêkir?
Yes.
Which year did you make your yard?
Hewşa xwe 2007 min girt...
I took my yard in 2007...
2008 xelas bû.
It was finished in 2008.
Heta 2000 û çenda... heta çiqas wext girt heta te ev tiştan
giş çêkirin?
Until 2000 and what... how much time did it take until you
made all these things?
Teqrîben...
Approximately...
...deh hezar dudu... nîzamî xelas bû.
...2012... it was officially finished.
Te evana giş çêkirine?
Did you make all these?
Çêkirin û dîsa du car ez çêdikim...
I made them and again twice I make them...
...heta noka jî ez çêdikim...
...until now I also make them...
Lê bes se... ev fikre ji ku ve hat bo te ew ha...
But just se... where did this idea come from for you like
that...
Fikra ji ber... ku tişt min meraqê min li ser vî tiştî heye.
The idea from... because I have my curiosity on this thing.
Meraqê min li ser tiştê kevin e, ez hez jê dikim.
My curiosity is on old things, I like them.
Yanî tesmîmê malê wek ev... te hewş çêkirî te...
I mean the design of the house like this... you made the
yard you...
...çi çêkirî te... tu wî rism dikî te rism kirî da tu
çêkî...
...what you made you... you draw it, you drew it so you make
it...
Noka.. da texsîmê.. hewşê... min sê qisim texsîm çêkirî...
Now.. so the division of.. the yard... I made a three-part
division...
Belê...
Yes...
Cîk meselen... tebîet e, dar in diçînim pê da...
A place for example... is nature, trees I plant with it...
Xudra diçînim pê da... cîk heywanat in... û cîk turas e.
Yes.
I plant vegetables with it... a place is animals... and a
place is heritage.
Min qisim... hiştine bo vî hewşê.
I have parts... left for this yard.
Her tiştî wa... tebîetek, wekî yek jî pirt wa ketiye...
Everything like... a nature, like one also a lot has
fallen...
Turasê Efrînê.
The heritage of Afrin.
Ew pirt bi min dikeve...
That mostly falls on me...
Me'neya wê bi te tiştê kevn e, turas e.
Its meaning to you is the old thing, it's heritage.
Navê xwe dikim... da bimîne.
I do its name... so it stays.
Û tiştê... turasî cem te hene...
And the thing... heritage you have...
Adawat... te kom kirine...
Tools... you collected them...
Na...
No...
Te ew tişt ji ku anîne?
Where did you bring that thing from?
Evna... kevn in.. ne yê çêkirin in. Tiştê asasî kevn in evna
gî.
These... are old.. not the made ones. The basic things are
old, all these.
Wekî cercer e... şixre ye... dolab e...
Like the threshing machine... the sieve... the wheel...
Ew tişt te ji ku anîn evna...
Where did you bring those things from these...
Ev e eceb dibînim di gundan de heye.
These.
This is amazing, I see in the villages there are.
Mesele min kirîne, e pirê min kirîne...
For example I bought them, the majority I bought them...
Ê digerim... dibînim, ez dikirim.
Eh I search... I find, I buy.
Ew e... tiştê malê kalê min in ez... min anîne.
That is... my grandfather's house things I... I brought
them.
Zehmet te dît tu dikirî... te dikirî?
Did you find it hard you bought... you bought?
Noka ji Efrînê... wê avê wisa tiştê wisa nîn in, derê
firotanê min nedîtiye.
Now from Afrin... that building, such things aren't there, I
haven't seen a place of selling.
Di gundan ez digeriyam berê min dikirî.
In the villages I searched before, I bought.
Heye bibînim.
If there is, to see.
Me ji gunda diherî dar de xist... ji mêj va.. yanî meselen
ne ji noka.. da hezar û heşta...
We went from the village, put it in wood... from a long time
ago.. I mean for example not from now.. 2008...
10, 15, wekî ku te gotî...
10, 15, as you said...
10, 15... gî hebûn min çêkirin...
10, 15... they were all there, I made them...
Xwe da em wek... gelek... gelek tiştê weha tu dibînî...
So we like... many... many such things you see...
Yanî li Efrînê.
I mean in Afrin.
Cihekî pir me'raz ê Efrînê jî ferec kirin anî.
A very exhibitional place of Afrin they also relieved and
brought.
Teqrîben çend me'raz...
Approximately some exhibitions...
Çend me'raz min vekirin, ez pêşî min we dîtin me kire wê.
I opened some exhibitions, first I saw it, we put it there.
...turasî mintaqet Efrînê ye wek...
...heritage of Afrin region is like...
Belê.
Yes.
Ê sereke ha vekî...
Eh main one this like...
Heta qeflê jî modelê kevn min çêkiriye.
Even the lock I made an old model.
Ewe ji siyasetê bav û kalane menteqet Efrînê menteqet heta
ciyê hez dikin.
That from the politics of the ancestors, Afrin region,
region until the place they love.
Tebe'en ew tiştê... turas e çawa tu hez nekî jê... ez pir
hez dikim.
Naturally that thing... is heritage, how can you not love
it... I love it very much.
Tiştekî çê te kirî li derve?
Did you do a good thing outside?
Ê teqrîben... di evan de hatine firotin evên sêleko.
Eh approximately... in these they were sold, these sêleko.
Ne zêde wekî dî.. pir kevn nin...
Not much like other.. they are very old...
Ê noka dehezar min firot xas...
Eh now ten thousand I sold special...
Ew hevalê min... matbeê... matbeê.. di navê da...
That my friend... printing... printing.. in the middle...
Noka li Almaniya restorantek wî... ev şixulandin, ew
şixulandin wî...
Now in Germany a restaurant of his... these were worked,
those were worked of his...
Belê...
Yes...
Ev tiştê ko... tiştê dît pêş mwe ve...
This thing that... thing seen in front of us...
Ev martînê Alman e...
This is the German martin...
Ê tek fîşek ew firot, ev jî martîn e ava qabûn e.
Eh single bullet he sold that, this is also a martin, this
is qabûn.
Evên berê haşweyê dikirin ewên...
These before they were making stuffing those...
Ev pir kevn in.
These are very old.
Ev di cenga cîhanê yê yekê.. yê diwê...
They are old.
These in world war one.. two...
Erê.. erê ev kevn in.
Yes.. yes these are old.
Û ev şema'adan in, şema tê dikirin.
And these are candlesticks, candles were put in.
Ev jî mehalî.. malê bav û kalên min in ev dema wa ev şema
diderin.
These are also local.. my ancestors' house are these, their
time these candles they go.
Ev jî kevn in.
These are also old.
Û ew tiştê reş?
And that black thing?
Ev e...
This is...
...ev jî pir kevn e.
...this is also very old.
Ev çermê xezalê ye...
This is gazelle skin...
Jê ra dibêjin turî zêra ye... berê zêr dikirin ê...
They call it the bag of gold... before they put gold in
it...
Diketin... cizdan de dikirin e li berxwe...
They put... they put in the wallet in front of themselves...
Yanî... tu berê binêrî qat tu dibînî cizdanê pere ya ne...
pere lê diki ev wisa ne...
I mean... you look before floor you see wallet of money
are... they put money in it these are like that...
Ew wisa doktor Ebdilmejîd Şêxo da min bapîrê wê ye...
That like that doctor Ebdilmejîd Şêxo gave me, it's her
grandfather...
Aa...
Ah...
Ewe jî qalosê avê ye. Berê av dikirinê...
That is also the water pitcher. Before they put water in
it...
Dixwarin di cotaran diçûn çolê...
They ate, the farmers went to the field...
Mebesta vî qey nîn in.
Its meaning is maybe there aren't.
Xilas bûn wa ev, ev xelîk e.
They are finished these, this is created.
Çi qas ev wekî...
Yes.
How much this like...
Çermê wiya ew e.. û eva.. çadira.. yanî me wa dîtî qumaş
e...
Its skin is that.. and this.. the tent.. I mean we saw it
like this is fabric...
Ava dikirin navê da herin çolê pê xwarinê...
They put water inside to go to the field to eat with it...
Ev çi çente ye?
What bag is this?
Ev a... çente ye... ew e se... sandoqeke cewherat e. Kevn e
ew çêkirî sedef e...
This is... a bag... that is se... a jewelry box. It's old
that is made of mother-of-pearl...
Belê.
Yes.
Ew melemê darî ye...
That wooden teacher is...
...berî pê bav dikirin... pê wa av dikirin...
...before they made father with it... with it they made
water...
Ko ew.. da ew me'na... ganim e ku av dida ew e darî ye...
That that.. gave that meaning... is ganim that watered is
that wooden...
Ew dar e wî jî cild e, jê dizên pê makîne ra ne...
That is wood and it is leather, from it they are born with
machine...
Ew ev kovik in... û kevn in...
Those these covers are... and they are old...
Ew a dî... ew jî fîşekî dev e...
That other... that is also a mouth bullet...
Erê fîşek a.
Mouth bullet...
Yes bullet.
Bese wa mezin e, noka ez dibînim... çûçik in ne...
But that is big, now I see... they are small no...
Noka cewê... hîn jî ye we kevntir in... ewê. Ev j'eyarê
mezin in ev dîtin ev jî eyar e...
Now barley... still is like older are... that. These from
big hide are these seen this also hide is...
Ew a meşk e, jê re digotin meşkê devan dîtine.
That is a churn, they called it the churn of mouths they
have seen.
Ev jî destûra qehweyê ye.
This is also the coffee custom.
Destûra qehweyê.
The coffee custom.
Di qehweyê... digerên û derdixin zeriqê di binê wî de ye...
In the coffee... they search and extract the ray under it...
Belê...
Yes...
Zeriqek da dixe hundir.
A ray it puts inside.
Û ew jî mekinê dirûnê ye.
And that is also the sewing machine.
Ê di... ew di ber ra derketiye.
Eh in... that came out from the side.
Ewa pir kevn e ha.
That is very old ha.
Pir kevn in...
They are very old...
Hîn noka xelkî weha çêdike... hîn noka... ew a yî...
Still now people make it like that... still now... that
is...
Heya jê kevntir e.
There is older than it.
Eh... gelekî te... gelek tişt te daxwaz kir...
Eh... you a lot... many things you requested...
Û spasiya te dikim...
And I thank you...
Ehlen û sehlen...
Welcome...
[Muzîk]
[Music starts playing, showing old traditional tools and
artifacts]
Merheba xaltîk...
Hello aunt...
Ehlen û sehlen...
Welcome...
Navê min Zêneb Mihemed e.
Your name kindly?
My name is Zêneb Mihemed.
Xaltîk tu...
Aunt you...
...di malbateke hunermend de yî, wisa ne?
...are in an artist family, is it so?
Gelekî ev... dixwazim tu ji min re behsa vê tiştî bikî.
A lot this... I want you to tell me about this thing.
Çawa mesûliyeta te di vê malê de çawa ye?
How is your responsibility in this house?
Ê di mesûliyeta me ew tiştan hemû bûn... karê malê bû...
Eh in our responsibility all those things were... it was
house work...
Em diçûn weke berê...
We went like before...
...me pale diçînî... me şixre dikişandin...
...we harvested... we pulled the sieve...
...me bulxur dikelandin...
...we boiled bulgur...
...me ten-tenê çêdikirin... qenevîç çêdikirin...
...we made lace... made cross-stitch...
Ev noka ev tişt neman...
These now these things didn't remain...
Noka ez derbasî vê mala kevin... dixwazim ji te...
Now I enter this old house... I want from you...
...noka lawê te hunermend e...
...now your son is an artist...
Dixwazim bizanibim...
Yes...
I want to know...
...çi mesûliyet dikeve ser te...
...what responsibility falls on you...
...piştî ku we em bibêjin...
...after that you let's say...
...tu di vê malê de yî...
...you are in this house...
...dema evê hunermendek heye, mêvan tên cem we, nan tên cem
we dixwin, çawa ye wiya?
...when there is this artist, guests come to you, they come
to you to eat bread, how is that?
Ê lê wekî pûziyê xwe pê radikin...
Eh but like they raise their nose with it (we are proud)...
...gelek tên cem me... li tembûrê jî dixin...
...many come to us... they play the tembûr too...
Xanedê dekoloman.
The dekoloma families.
Derdikete dawetê, we bi xefan anîne, bi xefan anîne. Gî wan
e. Îşta ew a rinda wan e kî.
They would go out to the wedding, they would bring it
secretly, they would bring it secretly. All of them. That
was their beauty.
Ê lê me çi dît.
But what did we see...
De kêf xweş bû wê çaxê?
So it was joyful back then?
Ê lê me ra kêf te ke, em şa dibin. Cimaetê xwe tînin, gulê
didin, kêf dikin. Rind e.
To us, the joy is when we are happy, when we bring our
community together, give a rose, have fun. It's beautiful.
Belê. Niha em werin ser dema we tê da, çiye? Çi karî dike,
çi nakin?
Yes. Now let's come to your era, what is it? What work do
you do, what don't you do?
Ê de her kes karê xwe dike, ê da îşte ê heye şîvê xwe dike,
ê heye bi ar dikute, ê heye... herin karekî dikin.
Everyone does their own work, some make their food, some
pound flour, some go and do some work.
Ê noko ji ew tiştan nemayî. Em bi hev bikevin berî cêz vira
derdixistin.
But now those things are gone. Before we would get together,
they would take out the dowry here.
Rind bû, noko ev tiştan nemayî.
It was good, now those things are no more.
Bes tên, dibin derê, dibin salê, da dawetê dikin e, nawa da
dawetê dikin.
They just come, take them outside, take them to the hall,
they hold the wedding, like this they hold the wedding.
Hine jî hene der...
There are some outside...
Hine çêdikin e. Lê evî turasî kevin jî, gî de heye.
Some still do it. This old heritage is still there.
Ê nasê turasê kevin jî gund da heye. Jinkê jî dibên, hine jî
distirin, anî ew turasan hîn gî heye.
The knowledge of the old heritage is still in the village.
Women still sing, some still sing, meaning this heritage is
still there.
Li dema we da ev tiştan çêdibin?
In your time did these things happen?
E do mora we de heye, dibin de dibin salê, çêdikin.
In your time they exist, they take them to the hall, they do
it.
E da wekî din jî îşta wa no ye e de nizanin. Ê berê gi zani
bûn.
And as for the rest, they don't know it. In the past, they
all knew.
E berê hevala jî zanî şîvêt kevin jî zanî.
In the past, the friends knew, they knew how to make the old
foods.
E noko wane nizanin e ev demên zemanî nizanin.
Now they don't know, this era doesn't know.
Ê çî mekteb e wî, ew kar wi zemanî nizanin e, ew zemanê berî
gî zane bo ken e...
The school made it so this era doesn't know, in the past era
they all knew how to do it.
Berê di xwandin, nedixwendin?
In the past did they study or not?
E de xwendin e hebekî kêm bû gund da, mekteb kêm bû. Noko li
gund da giya mekteb heye.
There was some studying but it was little, schools were few
in the village. Now there are schools everywhere in the
village.
E xwend jî korê kevin nizanin bikin. Ê lê.. e wa zemanî
nizanin e zemanî berî gî zanin bikin.
Even if they studied, they don't know how to do the old
work. This era doesn't know, the past era all knew how to do
it.
Şîvêt bariyê, em tahn jî dikirin, qene wê çêdikirin tahn
tahna, e noko nizanin bikên, e berî gî dkirin.
The food of the past, we also used to make tahini, we used
to make it properly, now they don't know how to do it. In
the past they all did it.
Xaltî te çend salê hatî vî darî, ta vî darî morkor?
Aunt, at what age did you come to this place, did you get
married here?
Walle pancî sal e no ho tome vira no hon o zonim... Çore
na.. elê pancî sal e ho tome vî derê walle di jî hon a
nizanin.
By God, I came here fifty years ago, I don't know exactly.
Four? No. Yes, fifty years ago I came here.
Dastpekî wexta hatine ta xwastine ta zanî malbateki
hunarmanda?
In the beginning when they came to ask for your hand, did
you know it was a family of artists...
Na nedbû, no min nizanî wan e, ez bes vî gundî min nedîbû.
No it wasn't, no I didn't know it was them, I hadn't even
seen this village, I didn't know.
De wexta got te were vê derê te ne tirsî? Mîvanan gî da pir
bin û xelkê kî werin, hunermendkî werin gund ...
And when they told you to come here weren't you scared? The
guests would be many, people would come, artists would
come...
Na mîvanê malî bavkê min jî pir bîn, hawirê wan jî pir bîn,
mîvanê xwelya bîn, ma hatime vê derê jî mîvanê xwe wa ne.
No, my father's house also had many guests, their
surroundings also had many, they had their own guests. When
I came here these were their guests...
Te got vê derê çanda te çû dî? Xelkê gund...
When you came here what culture did you see? The people of
the village...
Rind bû. Xelkê gund o çî bû, wekî hat em maro xerîbe
dikirin, xelkek rabe de bistiye am wekî wanan halin, am çi
bikin. Wa maro xerîb bû, mara bi hev rabû distînen, maro ji
xelkê hez kir, xelk jî ji me ra hez kir.
It was good. People were strangers to me, but the people
stood by me, what could I do. Yes, I was a stranger, we
stood by each other, they loved us, we loved them.
Spasiya te dikim.
I thank you.
Saeta te xweş xaltî.
Have a good time, aunt.
Te jî xweş e, ehlen wa sehlen. Mîr te seleme, can xweş.
You too, welcome. Give my greetings to the prince, good
health.
Temaşevanên meyî hêja. Naha em hatine cihekî, cihekî gelekî
kevin e li vî derê li gundê Maratê.
Our esteemed viewers. Now we have come to a place, a very
old place here in the village of Maratê.
Ev cîhe, bi navê Aş e.
This place is called the Mill.
Emê naha bizanibin, ku di vî derê da berê çi dikirin.
We will now find out what they used to do here in the past.
Merheba. Em destpêkê te nas bikin.
Hello. Let's get to know you first.
Ehlen û sehlen. Elî Maratî.
Welcome. Elî Maratî.
Ev cihê ku em niha lê, bi navê aş a. Di vir da hûn çi dikin?
Çi karî dikin?
This place we are in right now is called the mill. What do
you do here? What work do you do?
Genim em tînin, em dikin ard.
We bring wheat, we turn it into flour.
Çawa? Ewî ji me ra hewal de.
How? Tell us about it.
Genim em di vir da boş dikin. Tabî ayarê xwe hene. Û di vir
da ard derdikeve. Ma ne xelkê gundê xwe ya.
We empty the wheat in here. Of course, it has its settings.
And flour comes out from here. For the people of our
village.
Û xêncî wî ardî? Yanî genim wextê hûn tînin tu vir de hûn
boş dikin di vir…
And besides that flour? I mean when you bring the wheat you
empty it in here...
Di vir da ard derdikeve dibe ard e.
Flour comes out from here, it becomes flour.
Hûn noko pê kar dikin, pê kar nakin?
Do you still work with it now, or not?
Noko haliyan masekinandî ne, nax.
Right now we have stopped, no.
Temenê vê çiqas e? Yanî kani bibêjî vê çend salan ev...
How old is this? I mean can you tell how many years old this
is...
Teqrîben şêst û sê salan e.
It is approximately sixty-three years old.
Î qalî me da. Bafkê me... bafkê me jî da me. Şêst û sê sal e
emrê xwe ye.
It was left to us. My father... my father gave it to us. Its
age is sixty-three years.
Wû çima hûn noka pê kar nakin?
And why do you not work with it now?
Be ew ê nemon. Azmê da den neman. Noko ard der a ya... Or de
ye, firne hen e. Dar hene, ardê firnê ha ye...
Those days are gone. The times are gone. Now there is flour
outside... There is flour, there are bakeries. There are
trees, there is bakery flour...
Spasiya te dikim. Saeta te xweş.
I thank you. Have a good time.
Ehlan û sehlan xwedê ji we razî be, ehlan û sehlan.
Welcome. May God be pleased with you, welcome.
Merheba xalê min.
Hello my uncle.
Ehlan wa sehlan.
Welcome.
Em te nas bikin. Navê te çiye?
Let's get to know you. What is your name?
Navê min Ebdilraûf Çawîş. Ji Maratê.
My name is Ebdilraûf Çawîş. From Maratê.
Teweldê min, hezar û neh sed û çil û pênc.
My birth year is nineteen forty-five.
Em, mala... Elî Çawîş in maro dibên. Malek mixtîr, ji babo
kalo da...
We are the family of... Elî Çawîş as they call us. A family
of headmen, from our grandfathers and ancestors...
Kanîya Fena.
From Kanîya Fena.
Malo mixtîr bû. Dengbêjek li kû bida dihat lê wan û dera
rûdiniştin.
It was the headman's house. A Dengbêj (singer) from wherever
they played would come and sit with them.
Me jî dibîstin. Wekî gotibû poşe em ciçûk bûn, me jî helîn
a.
We would also listen. As they sang, back then we were
little, we also learned.
O pey min in...
And after me...
Yanî kilome jî bo... bavkê min.
I mean the songs were also... my father.
Xalê min... berî tu... ez dixwazim te ji me ra destpêkê
behsa aliyê hunerî bikî, li gundê Maratê.
My uncle... before you... I want you to first tell us about
the artistic side of the village of Maratê.
Ê ha bû.
Yes, it was there.
Çawa... ji kû ve destpêbûye? Kî bûn? Û naha çawa ye? Karî
tu...
How... where did it start? Who were they? And how is it now?
Can you...
Destpêk... malbata ma bîn. Ewdê Hacî bû.
It started with our family. It was Ewdê Hacî.
Ê dberê de turosî kevin gî kilomêt giran digotin, wek
Dawrêş, wek Dalêl, wek Mamî, wekî Siyabend û Xecê, Cebelî.
In the past, the old heritage, they would sing the heavy
songs, like Dawrêş, like Dalêl, like Mamî, like Siyabend and
Xecê, Cebelî.
Ev kilamêt kevin, gî vî mola... Ewdê Hecî digotin.
These old songs, they all sang them in Ewdê Hecî's house.
J' barê aza do hotin. Wekî do hotin bal ve... ew dkirn... yê
am daxwezê e vî daxweze.
They came from before me. As they came, they would do it...
the ones that wanted it, wanted it.
Yanî pir, ji berê aza da hoten, jinava destêrnin... bi
kolamet kevin turoset kevin radioyin ef do.
Meaning a lot of them, from before me, women sang them...
they would sing the old songs, the old heritage.
Ev kilaman ji kû danîn?
Where did they get these songs from?
Kolome... bob o kalo da... dişt o helîna bîn a kolamet
kevin...
Songs... from our ancestors... they learned these things,
the old songs...
Dî pê ra cawarê ke habî, navî Cubarê Ezîz bî wî jî dsitira,
sazbend bî... Zanete xwî hew bî...
After that, there was a neighbor named Cubarê Ezîz, he also
sang, he was a musician... his art was that...
Bofkê min dedo a... tamûr ji bob o ko do cam ma hey e.
My father gave it... the tembûr (lute) is with us from our
ancestors.
Ê af çend solî de bohîst tî tewe dbi...
And at what age did you hear it, that you say...
Eh a wene eem pîçek bîn e az kê bo heseb kime take...
Back then we were a bit small, I don't calculate it...
Berî bavê te, barî bafê ta...
Before your father, before your father...
Berî bofê mon e az te... malboto molî Elî Çawîş bî. J' Ehmed
Reşo do jî.
Before my father, I tell you... it was the family of Elî
Çawîş. And from Ehmed Reşo.
Wekî dgotin... Ehmed Raşo dî solê hazor e nahsad i çel e
yoko dî rehmetî bî.
As they said... Ehmed Raşo passed away in the year nineteen
forty-one.
Bofkê me e Muhammed î o Elî e... Tofke penon... ev opî me
bîn, ê Abo Ehmed lo romzî ho yo... bofki vî e Mohammid î o
Alî o Ahmad to.
Our father, Muhammed and Elî and... wait... these were our
uncles, and Abo Ehmed who is Romzî... the father of Muhammed
and Alî and Ahmad.
Wonojî... îşte yikî jik helo no yuk ji yuk holano o ma ji.
And them too... they took it one by one, one learned from
the other, and us too.
Mextoriya ji baba kolo jı des malboto moli Elî Çawîş do yo.
The headmanship is also in the hands of the Elî Çawîş family
from our ancestors.
O war xonio mon a honia mo yok a. Do Morotê do honio ma yak
o a e ma sar sof tah a...
And our house is one. In Maratê our house is one, we are
headstrong...
Te bahsa kase ke...
Did you work with someone...
E mon?
Me?
Ma god poşa çî tatowir dî em conin bibe e vi tişto dorkito
dor a..
I said then what developed, we can say these things came
out.
Wallah be sarohet be xwaz e borê ayp bî. Mado xwes tomûrê
kilamo do u dangî me wî çaqî baş bî a... e ciwan bî a,
mokoni pad a e ji baba kami daben dawa jo dagon qaçekî to
teden klamo.
By God, to be honest, in the past it was a shame. We wanted
the tembûr and the songs, and our voice was good at that
time... we were young, they didn't let us, my father would
hit us with a stick so we wouldn't sing.
E baari ayp bî. Nuko na eyb a. Nuko zonoeta bî yo zonaat a
bî turasi kavin sor balîndi ya ma pî kaf xoş dobo u harsonk
e e odnan jê zono e yo e maselan liyo.
That was a shame in the past. Now it's not a shame. Now it
has become a profession, it has become an old heritage, a
pride that one is happy about, and Adnan knows... for
example.
O rojo vî cima Cimo Bokir ha... je von marye tişê jînin ba
şo rtn gundê cî dbon tîswêr do kon alôm bado doken ha awi
surbilindi ko ja mar e a wonê bo debîn in cû ji ma doxozin
jo...
Today Cimo Bakir... from these men who play, they film what
happens in the village and broadcast it to the world. This
is a pride for us. And they say what do they want from us...
Ka noko em werin ser xwedengê, aliyê hunerî.
Let's come to your singing, the artistic side.
E.
Yes.
Te çawa tê da kar kir? Destpêkê te çawa bû? Kê hîşt tu
bikevî evê karî?
How did you work in it? How was your beginning? Who let you
get into this work?
Destpêka min... ez salê hezar û neh sed û şêstî da ez didim
kilama heta noko.
My beginning... I have been singing since the year nineteen
sixty until now.
Hezar û neh sed û...
Nineteen hundred and...
Şêstî.
Sixty.
Şirîtên te hene?
Do you have tapes?
Şirîta min hene. Mihemed Emîn heye, Ayş heye, Zêno Zêneb
heye, Gul heye.
I have tapes. I have "Mihemed Emîn", I have "Ayş", I have
"Zêno Zêneb", I have "Gul".
Dawicên heya, Xamîz zolam heya, Mehm heya, Mehmud Emîn heya,
ê me gelek tişt dîtin wê derê.
Dawicên was there, Xamîz was there, Mehm was there, Mehmud
Emîn was there, we saw many things there.
Kêşek hebû, yanî keşek hunerî hebû?
There was an atmosphere, I mean, there was an artistic
atmosphere?
Meraqebû. Tiştek jê meraqa xwerû, ez jî qîzîm meraqa xwerû.
It was curiosity. It was a pure curiosity, I also had a pure
curiosity.
Min meselan, min meraqek min hebû, yekî kilamekê digot min
fawren wî hildidan.
For example, I had a curiosity, when someone sang a song, I
immediately recorded it.
Min misecil dikir min vedişart, eynî min wî hildidan.
I used to record and hide it, I just kept them.
Kê bi te re yekemîn stran got destpêkê?
Who sang the first song with you at the beginning?
Yekemîn car kî bû wele dizanim. Digo ha Ebdilreûf hat.
The first time, by God, I don't know who it was. They would
say Ebdilreûf has come.
Ê kê, dîroka wê, me çi dît dikir, meselan...
And who, the history of it, what we used to do, for
example...
Dawet dikirin?
Did you do weddings?
Belê, û xeynî dawetan.
Yes, and besides weddings.
Yanî ev mîvanên ku em behsa wan dikin. Em diçûn ba Abdulreuf
Çawîş, yan jî em diçûn ba Xelîl, yan jî Mehmud Emîn, yan jî
ev Zeyn û Zeyneb dihatin. Em diçûn ba wan, ew dihatin.
I mean the guests we are talking about. We went to Abdulreuf
Çawîş, or we went to Xelîl, or Mehmud Emîn, or Zeyn and
Zeyneb came. We went to them, they came.
Heta sibehê me stran digotin, me wek tiştek xweş didît.
Stran dihatin gotin, hawîrdor û derdor tev tijî dibû.
We sang songs until morning, we found it beautiful. Songs
were sung, and the surroundings and everywhere would get
full.
Ev di Newrozan de bûn, an tenê wisa şevbêrk bûn?
Was this during Newroz, or just regular night gatherings?
Na na, tenê şevbêrk bûn.
No, no, they were just night gatherings.
Tenê li derdora gundê Efrînê bû. Yan derve de jî hebûn?
Was it only around the villages of Efrîn? Or were there
others from outside?
Gundê me yê Efrînê, yan jî di dema Almanyayê de em her tim
wisa bûn.
Our village in Efrîn, or during the time in Germany, we were
always like this.
Dema ku ez gazî wan dikim, meselan ez dibêjim vaye filan kes
heye, ez dixwazim meselan em herin ba wan, an ew bên ba me,
hunermend Abdulreuf Çawîş.
When I called them, for example, I would say, "Look, so-and-
so is here, I want us to go to them, or them to come to us,"
like the artist Abdulreuf Çawîş.
Ji malbata te, kesên ku mîna te stran digotin hebûn?
In your family, were there others who sang like you?
Tinebûn, wey bavê min! Ez wisa dibînim, kesên wek Abdulreuf
Çawîş weke wan tînebû.
There were none, oh my father! The way I see it, there was
no one like Abdulreuf Çawîş.
Tu kîjan stranê ji me re bêjî?
Which song will you sing for us?
Stranek kîjan be ez ê wê bêjim.
I will sing whichever song it is.
Stranek ku tu pir hez dikî, ku tu her gav bi bîr tînî...
A song that you really like, one that you always remember...
Ez ji kîjan hez dikim ezê wî bêjim.
I will sing the one I like.
Tu stranên wan dizanî?
Do you know their songs?
Ev cewab ji wan tê. Ez ê yek ji stranan bêjim.
This answer comes from them. I will sing one of the songs.
Kerem bike.
Go ahead.
Em stranekê, silavekê, weke te dît em niha bi wî rengî
destpê dikin û wisa pêşkêş dikin. Li ser vê mijarê jî em van
stranan didin û ev jî ji her kesî re ye.
A song, a greeting, as you saw, we start like this and
present it this way. On this topic, we sing these songs, and
this is for everyone.
Ew jî, me evan wek di bernameyan de me digot, em her dem
stranan dibêjin, wek me jî dît, her kesên ku stran digotin
Abdulreuf Çawîş, yan jî...
They also, as we used to say in the programs, we always sang
songs, as we also saw, everyone who sang songs, like
Abdulreuf Çawîş, or...
Fevzî, yan jî evana, hemû... Adnan Bekir...
Fevzî, or these people, all of them... Adnan Bekir...
Belê kerem bike.
Yes, go ahead.
Heylê... heylê heylê... heylê..
Heyle... heyle heyle... heyle..
Lê lê berxê te yê bîbawer ganî, te we re bese îro sebebe te
yê, te yê bîbawer ganî, te we re bese..
Oh my dear, your unfaithful lover, enough of you today, you
are the cause, your unfaithful lover, enough of you today...
Vê sibê ev xalqê xirabkirî şam, qut kir, şevê serê xwe da
ber dîwaran, rûnişt û giriya, rastî giriyan..
This morning, these corrupted people of Damascus, cut off,
at night he laid his head against the walls, sat and cried,
truly cried...
Sing û berê te wek taximek fîncanên fîne ye.. heylê...
heylê... heylê... heylê...
Your chest and bosom are like a set of fine cups... heyle...
heyle... heyle... heyle...
Eger tu bêbextiyê, moriyê, berbi jêr, eger tu bixwazî destê
min bitikînî, bê derheqî te...
If you betray, like an ant, downwards, if you want to touch
my hand, unfairly to you...
Eceb di can û cesedê min, tu neyê, Mehemedî tê fêhmkirin..
Wonder in my soul and body, you don't come, Mehemedi is
understood...
Mehemedî tê fêhmkirin, bê tirsa wê tirsa te, mafê min mecbûr
bike, destê xwe te bike, serê kêşan teresî ye...
Mehemedi is understood, without the fear of your fear, force
my right, put your hand out, pulling the head is terror...
Berxê min, kêşan dewîsî, karê min.. berxê min, gundî,
xwîniyane, heylê heylê... heylê heylê..
My dear, pulling is pressing, my work... my dear, villagers
are bloodthirsty, heyle heyle... heyle heyle..
Heylê...
Heyle...
Vê sibê dibêjin, te ker... berxê min, dibêjin te ker...
This morning they say, you donkey... my dear, they say you
donkey...
Nizanim tuyê kar bî, te asê nekir, nizanim tuyê daxwazên xwe
pêk bînî...
I don't know if you'll be useful, you didn't fortify, I
don't know if you'll fulfill your wishes...
Bîstekê, kulekî lez, ez diçim, dema...
For a moment, a quick wound, I am going, when...
Berxê min eger ez li ser hikûm û textê xwe rûniştibim, ez ê
bi tenê xwe...
My dear, if I were sitting on my rule and throne, I would be
alone...
Wê wextê ez destê xwe nadim tu kesî, ji canê min nayê...
At that time, I will not give my hand to anyone, it doesn't
come from my soul...
Min dît ku li ser deşta xweşiyê, xelkê xwe neda paş...
I saw that on the plain of happiness, people didn't hold
back...
Heylê... heylê... heylê... heylê...
Heyle... heyle... heyle... heyle...
Hatin hewşa jiyanê, mala xwe bi cîh kir, moriyan ser xwe
reşandin,
They came to the courtyard of life, settled their home,
scattered ants over themselves,
Heval û cîranên li ser min kom bûn, min got sar e...
Friends and neighbors gathered over me, I said it's cold...
Dengê te gelek xweş e. Ez dixwazim ku tu straneke din jî
bibêjî. Lê vê carê li ser Efrînê be.
Your voice is very beautiful. I want you to sing another
song. But this time about Efrîn.
Ne welle tu stranek li ser Efrînê nayê bîra min.
No, by God, I can't remember a song about Efrîn.
Straneke kî tê bîra te?
Whose song do you remember?
Mehmud Emîn bû.
It was Mehmud Emîn's.
Ez di wê demê de, ez dibêjim 15 salî bûm. Ez bi wî re
dilîstim. Vêga got, Seydo em herin ber derî. Em çûn û me
dest pê kir.
At that time, I was maybe 15 years old. I used to play with
him. Then he said, "Seydo, let's go outside." We went and
started.
Wî jî distira, ez jî. Heta ku Mehmud Emîn çû. Em diçûn
deştê, me dît kesekî din jî tê. Em pê re bûn.
He was singing, and so was I. Until Mehmud Emîn left. We
used to go to the field, we saw someone else coming. We were
with him.
Em jî aşiq bûn. Leyla û Mecnûn bûn. Ez bi temamî nizanim bê
kî bûn.
We were in love too. Like Leyla and Mecnun. I don't know
exactly who they were.
Dibêjin...
They say...
Belê.
Yes.
Kîjan stran e ew?
Which song is that?
Mehmud Emîn bi tenê bû.
Mehmud Emîn was alone.
Ew wisa difikirî ku bibe yek ji mîran.
He was thinking of becoming one of the princes.
Ew bi navê Siêrtê bû.
He was known as Siêrt.
Li Tirkiyeyê.
In Turkey.
Ji bajarê Siêrtê bû.
He was from the city of Siêrt.
Bavê wê mîrê eyaletekê bû, xwedan hezar malî bû, tek û tenê
bû, yê xwediyê malê bû.
Her father was the prince of a province, he owned a thousand
houses, he was the only one, the owner of the house.
Umrê bavê wê heştê salî bû. Wê dît ku eger ew bimre, wê tu
kes nema bimîne.
Her father was eighty years old. She saw that if he died,
there would be no one left.
Ew di odeya xwe de diman. Gava ez çûm wê derê, min ew bi
mirinê dîtin.
They stayed in their room. When I went there, I saw them
with death.
Û wisa dest pê kir.
And so it started.
Wî mîrê eyaletê... Bajarê Siêrtê... Got, emîn... emîn...
emîn... emîn...
That prince of the province... The city of Siêrt... Said,
emin... emin... emin... emin...
Eman... ez dibêjim... delalê min dibêje... sed carî ez
dibêjim delalê min e...
Eman... I say... my beautiful one says... a hundred times I
say she is my beautiful one...
Delalê min e... wey... vê sibê... min xwe berda wê deşta
berîkan... ez daketim odeyê û mektebê...
She is my beautiful one... oh... this morning... I let
myself down to that plain of pockets... I went down to the
room and school...
Yarê min... ev der hemû cîhan e... min nedît wek te...
My love... this whole place is the world... I haven't seen
anyone like you...
Ez dixwazim bibînim def û dawetan, tevî ku bi tenê me...
I want to see the drums and weddings, even though I am
alone...
Bi giranî ez nikanim bimeşim, di nav vê rewşa xirab de...
yarê min... bi van destan ez te digirim...
Heavily I cannot walk, in this bad situation... my love...
with these hands I hold you...
Eman... eman... eman... eman... eman...
Tu destê xwe nadeyî kesî... bi rastî... ez te nabînim...
You don't give your hand to anyone... truly... I don't see
you...
Ji bo me ne wisa ye... dema tu nebî bi rastî em hejar in...
Belê ez te dibînim, lê nayêm dîtin...
It's not like that for us... when you're not here we are
truly poor... Yes I see you, but I am not seen...
Yarê min, min qebûl nake, ma tu min wek xwe nabînî... yarê
min... ev der hemû cîhan e...
My love, she doesn't accept me, do you not see me as
yourself... my love... this whole place is the world...
Ma em yek in? Ger tu berî min bimrî, ew ê dilê min
bişkîne...
Are we one? If you die before me, it will break my heart...
Ez ê bi qurbana te bim... tu ê berî min bimrî...
I will be your sacrifice... you will die before me...
Emîn... eman... eman... eman...
Emin... eman... eman... eman...
Lo bavo... lo bavo... lo bavo... lo bavo...
Oh father... oh father... oh father... oh father...
Bav û namerdê bê edal î mirê bega...
O cowardly and unjust father, the prince of beys...
Sê çar xwedê hoda... likî dido vê yê.
Three or four Gods...
Serê min bi qurban o xwedêkê tu çima vê sibê ji min dikî
vomanetê.
May my head be a sacrifice, for God's sake, why are you
entrusting me this morning.
Ezer nakim ji qapî hezê mektebê yê babo yê.
I don't desire the door of the school's love, O father.
Eger bêkim hadanê xwedêkê alimê reb alalime posîtê ye yê.
If I have patience, for God's sake, the scholar of the Lord
of the worlds will...
Lo babo, min digota eger wekî ez zewicîyama...
O father, I used to say, if I were to marry...
Ma zalimê xwedê darê dinê yê...
Is the cruel one, God, the tree of the world...
Xazîyam bi canê wî merî, sibe da li berê bêrîvanê gerayê...
I wish for the soul of that man, who would wander in front
of the milkmaid in the morning.
Bi dest xakê darê misînê avdestê yê... ji wê bişûnda devî
xabiptinê qapî hezê mektebê yê û medresê yê.
With dust in hand, the copper jug of ablution... and after
that, falling asleep at the door, the love of the school and
madrasah.
Lo babo... bike çarekê hatimî ye sibê ye, ji min bi gumane
kê pêşîkê min bixwaze yê.
O father... find a solution, I have come, it is morning, it
is doubtful to me who will ask for me first.
Tu were min o, bavê kal î, zinbegî, pîrê halo... mihemed
emîn î, kalê, bibîne tu çarekê, îmkanê yê...
Come to me, old father... old Halo, Mihemed Emin, old man,
bring a solution, a possibility.
Tu were min o, dayîka pîr leylanê, bi dengê, kîban kir,
digot ê emîn...
Come to me, old mother Leylan, she called out with a voice,
saying, O Emin.
Serê min bi qurban o emîn...
May my head be a sacrifice, Emin.
Telaya bi tenê wî emîn...
The only gold piece, Emin.
Amudê mala min o emîn...
The pillar of my house, Emin.
Stûlê kula mezin o emîn...
The large pillar of our tent, Emin.
Teqeta pîyê kal û pîran o emîn...
The strength of the old man and woman's feet, Emin.
Umîdya min î li erdê dinê da ye wî...
You are my hope on the earth of this world.
Tê bike wî bilezînê, yarim vê sibê, tê şorê dayîkê pîr
neşkînê.
Do it quickly, my love this morning, do not break the word
of the old mother.
Tê xebata binyanê tehl e, zûtî rabe xurrakê ji qefesê
biderxînê.
The work underneath is bitter, get up quickly, let the bird
out of the cage.
Zûtî ya ciya xwedêkê ji me re sêvê biptilînê.
Quickly, for God's sake, peel the apple for us.
Serî xişîn ba dîçê yaram, xwedêkê tê kêlekê bişidînê wî.
The wind rustles past, my love, for God's sake, tighten the
side.
Bi çel û dused siwarî mînîçê...
With forty and two hundred horsemen...
Lingê xwe bavê rikêbê û zînê...
Put his foot in the stirrup and saddle.
Da wî xa bide, kêm û erdê barî basê leylanê.
Let him give himself...
Dê belkî bibîne ber malê keça xwa çê yê...
Maybe he will bring her to the house, his good daughter.
Zirav û lawikê dest dida fêda pê û caqî me, jê re şên be
mala me ava be, bi xelkê namînê yê.
A slim boy reached out... may our house be prosperous and
joyful, it won't remain for others.
Berê mi ringê yarim, bila bavê kal dayîka pîr kezeba xwe
bibîne wî.
... let the old father and the old mother see their beloved.
Heye aman, heye aman, heye aman...
Oh alas, oh alas, oh alas.
Serê dayîkê pîr bi qurban o, nebe lo Leylan, bivir e qey
namînê wî...
May the old mother's head be a sacrifice, let it not be
Leylan...
Emîn bi dengê kîban kir go Leylanê...
Emin called out with a voice, said Leylan.
Leylanê... Leylanê... Leylanê...
Leylan, Leylan, Leylan.
Leylanê... bi tede... marê kî xerab û bê dert û bê derman e.
Leylan... with you... which snake is bad and without pain
and without cure.
Ti çima vê sibê ji mi dikî vomanet e...
Why are you this morning making me a trust...
Temam xewnên xweşa bad didî, şevê gerdakê qadirkê cesye yê.
All the sweet dreams you give...
Wextê kî ku tu gav yê, dît û ferzane...
When you take a step, saw and wise...
Leylanê tu miradê xwa didînî li ba dinê.
Leylan you will get your wish in this world.
Erza li mêrîkî kil, heq qasidî xwa dît û, felekê ser qefesa
sîngê mi de sekiniye.
... and fate stood on the cage of my chest.
Leylanê... Xirta can dan e wî...
Leylan... It's giving up the ghost...
Ji min bi gerekê pêşkî min bixwaze wî...
It is necessary for me first, ask for me...
Derdîkî derdekî giran e, eşqeke saf ax û an e...
It's a heavy pain, pure love is sighing and groaning.
Xazîyam bi canê wî merî...
I wish for the soul of that man.
Yekê sibedê hilberî qangê rabe.
One morning, rising, getting up.
Bi dest xakê darê misînê avdestê ye, bike çarekê letnî ya
sibê, bişkîne di dîwanê yî.
With dust in hand, the copper jug of ablution, do something,
break the morning, in the diwan.
Ji wê bişûnda devî xabiptinê qapî hezê mektebê yê...
After that, falling asleep at the door, the love of the
school...
Leylanê tasfîrke mialimê reb alalîmê ji quranê wî.
Leylan, interpret the teacher of the Lord of the worlds from
the Quran.
Heye aman... heye aman... heye aman...
Oh alas... oh alas... oh alas...
Felek fani ye Emîn...
Fate is mortal Emin.
Benî xwa benî qebze ye... yarim emanetê me rabeyna wî.
Its string is grasped... my love the trust...
Kelam dirêj e. Mala we ava be. Gelekî xweş bû, saetxweş,
destxweş.
Your words are long. Bless your house. It was very
beautiful, good job, bless your hands.
Silav û rêz... û ehlen û sehlen.
Greetings and respect... and welcome.
... ew ji me dîn e, silav û rêz û hurmet, em ji we re hene.
... we owe you greetings, respect, and honor, we have them
for you.
Û saeta we gîşka xweş be.
And may you all have a good time.
Destxweş...
Bless your hands...
Tiştek din ji we ji min dixwazin, em amade ne.
If you want anything else from me, we are ready.
Gelek spas dikin. Saetxweş.
We thank you very much. Have a good time.
Ehlen wesehlen.
Welcome.
Temaşevanên me yên hêja... Niha em gihîştin dawiya xeleka
bernameya xwe.
Our dear viewers... We have now reached the end of our
program's episode.
Bernameya Gund û Welat. Bi hêvî me ku we xelekeka xweş
dîtibe.
The program "Village and Country". I hope you enjoyed this
episode.
Û niha ji mala Bavê Şiyar û bi taybetî ji gundê Maratê ez
xatirê xwe ji we dixwazim.
And now from the house of Şiyar's father, and especially
from the village of Maratê, I bid you farewell.
Li benda me bin, bi xelekên nû.
Wait for us, with new episodes.
[Music]