Rûja we baş temaşvanên me yî delal, temaşevanên me yî hêja.
Bixêr hatin j'bernameya wî yê, bernameya gund û welat.
Good day, our dear viewers, our esteemed viewers. Welcome to
your program, the 'Gund û Welat' program.
Vê carê jî me berê xwe da gundê Kurzêlê Cûmê. Gundek e,
nêzîkî bajarê Efrînê ye, 7 kilometreyan ji navenda bajar dûr
dikeve.
This time we headed to the village of Kurzêlê Cûmê. It's a
village near the city of Afrin, located 7 kilometers from
the city center.
Emê niha bi hev ra biçin, seredana gund bikin, gund nas
bikin, xelkê vî derê nas bikin.
We will now go together to visit the village, get to know
the village, and get to know the people here.
Bi me re bimînin û li me temaşe bikin.
Stay with us and watch us.
Belê temaşevanên hêja, niha em derbasî maleke bûne li gundê
Kurzêlê.
Yes, esteemed viewers, we have now entered a house in the
village of Kurzêlê.
Ev mal û bitaybetî ev ode, ger hûn bibînin hûnê aqilê xwe
hinda bikin.
This house, and specifically this room, if you see it, you
will lose your mind.
Em ê niha bi hev re derbasî cem mamoste bibin. Ewe ji me re
behsa wî tiştêna li vî derê e, û dû re emê tiştê vî derê jî
pêşkêş bikin.
We will now go in together to the teacher. He will tell us
about the things here, and then we will present the things
here.
Ka em bi hev ra biçin.
Let's go together.
Merheba mamoste.
Hello, teacher.
Merheba, silav mamoste.
Hello, greetings teacher.
Em te nas bikin?
Can we get to know you?
Navê min Ramiz. Arêf Nasir. Ji gundê Kurzêlê me.
My name is Ramiz. Aref Nasir. I'm from the village of
Kurzêlê.
Em hatin derbasî gundê we bûn, me xwest em werin seredana vê
mala te bikin.
We came and entered your village, we wanted to come and
visit your house.
Van tiştên ku têda hene. Tiştên ku tê de hene wêne pir bi
ecêb in.
These things that are in it. The things inside it are very
amazing.
Destpêkê min nezanî çî ye? Dema ez hatim ketim hindur, ecêba
xwe.. min aqilê xwe hinda kir.
At first I didn't know what it is. When I came inside, my
amazement... I lost my mind.
Min xwest ez werim, ji te bipirsim... wekî ku em zanin ev
tişto kevin e...
I wanted to come and ask you... as we know, these things are
old...
Destpêkê ji me re bêje, te çawa ev tiştan kom kirin, te ji
kû derê anîn?
First tell us, how did you collect these things, where did
you bring them from?
Welle mamoste ev tişt a bi xwestiya meraqa min e.
By God, teacher, this thing is due to my desire and
curiosity.
Evî tiştî degerim li kû derê dibînim ez dikirim eger çawa
na... Tê nim jî min ra...
I look around for this thing, wherever I see it I buy it, no
matter what... they bring it to me too...
Ji xelkê re ez dikirim, a wisa. Û meraqa min e.
I buy it from people, like this. And it's my curiosity.
Te ji kû derê kirîne?
Where did you buy them from?
Her derê dikirim. Ev kirî, rastî werim ez dikirim.
I buy them from everywhere. These purchases, honestly coming
I buy them.
Wek meselen şam e, an ji..
Like for example Damascus, or...
Na li gundan, meselen her gundekî ba, her malekê dîtin...
tiştek hebûna... ew wisa dibêjim...
No, in the villages, for example in any village, seen in any
house... if they had something... I tell them like that...
Li gundê Efrînê yanî.
In the villages of Afrin, I mean.
Gundê Efrînê e. Zana tîştekî wan heye, hez dikin binfroşin,
kadiyê bide, perê ye be, mişkilê tene... ez dikirim, tênim
dekim vî hundirê.
Villages of Afrin. (When) I know they have something, they
want to sell it, whether to give it as a gift or for money,
it's no problem... I buy it, bring it and put it inside
here.
Çi qas sal di taqriben te van tiştono hemû kom kiriye?
Approximately how many years have you been collecting all
these things?
Hebo teqriben wekî 5,000 dolar qet e ye. Haliyan...
Roughly about $5,000 is involved. Currently...
Çend salan... me got çend salan... te di ber xwe daye hetanî
te kom kirine?
How many years... we said how many years... have you
dedicated to collecting them?
7 salan. Min kom kirine. 7 salan.
7 years. I collected them. 7 years.
7 salan te kom dikirin.
You've been collecting them for 7 years.
Te got ev hebe tu her carekî ji gundekî anî ye?
You said you brought each piece from a different village
each time?
Her yekî ji gundekî, her yekî ji cîhekî e.
Each one from a village, each one from a place.
Baş e evana em karin bêjin bi kurda va girêdayî ya, yanî ev
tiştên kurda ne?
Okay, can we say these are related to Kurds, I mean, are
these Kurdish things?
Girêdayî, e, e. Girêdayî kurda ye. Kelepora kurdan e.
Related, yes, yes. It's related to the Kurds. It's Kurdish
heritage.
Ez dikirim, ez dixwazim odayeke kevn e. Turaş ba, turaşa min
hinda nebe.
I buy, I want an old room. It's heritage, so my heritage is
not lost.
Am dixwazim turaşê me tim hebe, hinda nebe, bela nebe...
I want our heritage to always exist, not be lost, not
vanish...
Ez ê kom dikim, destpêkê ez dixwazim cîyekî hebe.
I'll collect them, firstly I want there to be a place.
Yanî tiştên te kom bike.
I mean, to collect your things.
Ka ji me re hindikî behsa van tiştan bike, am zane bin tiştê
cem te...
Tell us a little about these things, so we know what you
have...
Ka em ji kevir destpê bikin. Tiştên herî kevir da.
Let's start with the stones. The most ancient stone items.
Bê kevirê... wekî cilê vê rê... destpêkê emê dest bi cilê
bikin.
Look at the stones... like the clothes here... first we will
start with the clothes.
Ev jina pir kevn e. Umrê xwa digihêje 70 salan, 80 salan e.
This woman's (clothes) is very old. Its age reaches 70
years, 80 years.
Ew, hesîreke. Hesîreke ji qamîşan re...
That, is a mat. A mat made of reeds...
Umrê xwe j'gundê min e bîye, ev dane min, umrê xwe 150 sal
e.
Its age, it was from my village, they gave this to me, its
age is 150 years.
Niha ev cilên hanê ev bi destan hatin çêkirin lê bi mawkînê?
Now these clothes here, were they handmade or by machine?
Bi destan.
By hand.
Bi destan. Em kanin bêjin emrê wan çiqas sale heye?
By hand. Can we say how many years old they are?
70 sal, 80 sal hene.
70 years, 80 years.
Ew ev hesîra jî, emrê xwa 150 sal e, e heye.
That mat too, its age is 150 years, yes, it is.
Ew cilê din jî kevin e, ev cilê din.
Those other clothes are also old, these other clothes.
Gelek kevin e... Wek ev nê jî bi dest tê arin. Berê pê genim
hêv dikirin, ard dikirin...
Very old... Like these here, they're ground by hand. In the
past, they used it to grind wheat, make flour...
Hev jî minqele ye. Pê agir hil.. hev dikirin. Qehwa xwe..
çaya xwe didan li ser...
This is also a brazier. They used to light... make fire with
it. They put their coffee... their tea on it...
Û ev. Evên qehwê tel?
And this. Is this for bitter coffee?
Nika evan van yên qehwê tel... bi xwe kurdaya lê e ereba ne?
Ez zanim heva na ye kurdane.
Now these bitter coffee ones... are they Kurdish or Arab? I
know this is not Kurdish.
Heva ne ê kurda ne.
These are not Kurdish.
Bes kevn e. Neye kurdan e ev, bes niha xanî kî da.. mesele
wefatakê ba, şînekî ba, dewet be... am di'stemalê dikin,
miletê kurda nika gî'stemala dikin.
But it's old. This is not Kurdish, but now in a house.. for
example if there's a death, mourning, a wedding... we use
it, the Kurdish people now all use it.
Am deyfa dikin. Bvê qahwê tel didin meşandin e.
We host guests. We serve this bitter coffee.
Û ew tu bê ev jî kevin e, eve kevin. Bes ev weku yek tiştkî
biçûk e yek mezin e ferqî xwa tune?
And that, you say this is old too, this is old. But this
looks like one small thing, one large, is there no
difference?
Yek piçûk e ye, yek mezine... ferqîxatîna mezin. Ava ye..
One is small, one is large... there's a big difference. This
one...
Hev yek e ev ke e e mezin e efî ye... Evo weku şiklokê
dekerne der dekiri... e evê piçik kevn in... ev din e...
This is one, this is the big one... They make it into shapes
like this... these small ones are old... these others...
Xeynî vê wek ev sindoq in, ev sindoqên textî ne...
Besides this, like these are chests, these are wooden
chests...
Em ê ji vir dest pê bikin. Ji mere behsa yekê da te bike. Em
ji vêr da dest pê bikin.
We will start from here. Tell us about each one. Let's start
from here.
Hev a kûzikê ava ye, fexar e. Na gi pir kevn e. Ye emrê xwa
3 salan, 4 salan e. Av dikirne pey ve dixwarin, ziman malan
de gi da habû.
This is a water jug, pottery. This one isn't very old. Its
age is 3 years, 4 years. They put water in it and drank from
it, at one time all houses had it.
Ewa kuşkekî rin e. Ewa kûşkê rûn e. Berê ma rûn da kirî.
That's an oil jar. That's an oil jar. In the past we put oil
in it.
Çi ferq mabênî avê û eya rûn da heye?
What difference is there between the water one and the oil
one?
Evo, tiştekî, m-melabbas e. Hev o na melabas e.
This is something coated. That one is not coated.
Evo nêrê, terr o darakebe dereba, evo meselen te roketîye
tey...
This doesn't seep out, this for example is coated on the
inside...
Ewa jî meqes e, hi- hilaqan e. Berê haloq te nabû. Bev vî
maqes o... rihê xe o serî xwa şî dikirin.
This is also a pair of scissors, for barbers. In the past,
there were no barbers. With these scissors... they would cut
their beards and hair.
Bi va yî?
With this?
Turosakî kevn a wa. Evo in e bavê min î rahmetî ya. Ev yak
din cû jê heye. 2 dan e ne. Bav an ser yî û çi di kirin...
ev o ne, pir kavn in ev ji kevnin e.
It's an old heritage. This one belongs to my late father.
There's another one from it too. There are 2 of them. The
father and his hair and what they used to do... these are
very old, these are also old.
Ev.. ev in.. fîdola mirovan o...
This... this... a person's curiosity...
Ewa...
That...
Te ev ji kûderê honiya?
Where did you get this from?
Ewa jî ji meşêda ez dît cemen e. Ev jî ez di yafa ye. Axw
waki di yafa e. Bilîr e. Tê gî bilûra tema ke. Bilûra seqa
bina nakî dîskena dayt e...
I saw this from someone walking. This is a flute. Like a
flute. A flute. If you look at it. A flute...
Suratakî teye da yanî ya zifir kaf xwaş dipem suratakî pir
kevne xwaşe... Ezem ji surê ti rû zanyîm te benim ku pirr
kevin e...
There's a picture on it, I mean it's nice, an old, nice
picture... I can tell from the picture that it's very old...
Ev dî gadal yek e em mer wakyê we ye. Av cî mekaseka maqese
bi..yeke. Pê bî dakin î dirikin zetîna darodekên.
This is also one like that. This is also a pair of scissors.
They prune with it, they prune the olive trees.
Ka ji me rû behs e teştên din bike...
Tell us about the other things...
Ewo ji radiyoyk a kevin e. Omrî wa 80.. 90 sal ey ye. Ev jî
pir kevne ne. Ew jê sindoqa... sinduqa umrî wê sindoq e 100
s- 105 sal in.
That is also an old radio. Its age is 80.. 90 years. This is
also very old. And that is a chest... the age of that chest
is 100 - 105 years.
Evu ya cîya bu ko?
What was this for?
Evo çêhîz e. Hîn a pirtkoma bo a dehikê dekayê min a. Ê
dehikê dekeyta ye? Her care yek î kî bû ko dabeş a ro cahîza
knî.. Bûka dû ko cahêze xo gedikêt evet aw ti ve di erde
kat.
This is a dowry chest. It belonged to my mother and
grandmother. My grandmother? Every time someone got married,
they put their dowry in it... The bride put her dowry in it,
put it inside.
De best a wa loq s e . Loks a bera kahraba tana bo eşa lox
se xalke bedexast in se ermana.... pîde maçandin. Ewo cî e
ran e wak gûtî ron e barî ew a cî kême dero ka kefin e...
After that, there's a lamp. The lamp before electricity. The
people used to light the lamp... they would carry it. That's
for oil as you said, and this is an old camera...
Ew kû a vayê saka... Hişîne kamêra nana... saka... Ava
duşuxolê anî? Nû si qanê xereb wa. O çê ew tegerî?
Where is that camera... Look at the camera... Look... Does
it work? No, it's broken. And what did it do?
Wella kevna em di xoa falaş deketi çon bo çû... avnû tê
resûk a çîcîk kevnt e hasî... Awe jî çerokê. Ceroka xalemen
navid goten. Kavn a pî bari avxa re de kin a... korzîkêna
pirre da xistin. Ewav celna weke qed za leqele ma giştîştake
kêvin e af na do muldo dumin ne... Ewa mêzin e. Mizne qaw
kêfin e da spikê dî dar kat...
Well it's old, it had a flash, how was it... those
pictures... And this is a pitcher. A pitcher, as people call
it. Old, used for water in the past... They used it to wash.
And those clothes... These are all old things... That is a
scale. An old scale, first it...
Eter datna gon... ti rojm a rotna nîn. Ma xanim ti ta ye kî
para tena bon. Ma ganem da ye kî te şuna te rezit dawe na.
Be gorê meh jîn ne ti bi waha.
When someone came to the village... they didn't have
money... We would give wheat and didn't have money. We gave
wheat and they would give goods. We bought it using a scale.
Ava ina ma destxuda dikira gu derê dekiri...
Did they do this by hand or how...
Des xa daker wana kî... Ew wir xanim dikerê me... Meşî lîvdî
rê teldekê qolê dewez nî wa dima... awe jî be terîsî kaf
na...E betila ewnoji... zengelê. Zengele barî na. Ezemenî
barî na.
Yes, by hand... We weighed the wheat... We put it here, on
the scale, according to its weight... that is also an old
heritage... And these... bells. Old bells. From the old
times.
E xwedi fazî ba regîda hewandin. Avu, hatûn oqa. Hatûna oqa
jî amar ke. Saht sol sar ser sêtêro dîna...
The owner tied them. They put them like this. Until now. Its
age... a hundred, hundred and thirty years...
Aw qenderik a na awa. Qendere ka da nîn a barê peşa a wej
mênca per kanê ba a bol cul a da be.... Men zeri gehn mehşîn
em nûnî kerê bi darê... Ewe jê mem barî gotne loxs a yê...
That's a small shoe. They made the shoe in the past... very
old, it belonged to the desert... The view is beautiful, I
didn't make it from wood... And that's what I said is a
lamp...
Lo xs a yê hevocê cer e...
A lamp, and this is a jar...
Ê...
Yes...
Ewe ca cerik ke di qavne.
That is also an old jar.
... mala min e.
...
... is my home.
Berê evan derdixistin, tenge bo ji bo nexweş û rehetiya wa
ra. Evan derdixistin, bi şarizî çûna wa ra, ker û beqena
hebûn, ma bo vê daxistin, em pê diçûn.
In the past they used to take these out, it was narrow, for
their sick and for their comfort. They took these out, to go
into the city with them, there were litters and carts, we
brought it down for this, we traveled on it.
Em pê diçûn.
We traveled on it.
Wek qorona dewran, ew wê da kar?
Like during the corona times, did you use it?
Pê diçû.
It moved.
Te ava dikar?
Did you use it?
Na min av nedikar bes em pê digeriyan yanî.
No I didn't use it, but we traveled around in it, I mean.
Belê.
Yes.
Diçûn nav malan, derdiketin.
They went into the houses, they went out.
Ev a jî fer in, bêjin me kî çawa ne?
Are these also pairs? Tell us what kind they are.
Ev aw... ev aw mar kî çawa.
This... this is a snake-eyed one.
Kî çawa? Ev a jî ji kengî ve ye?
Snake-eyed? How long has this been around?
Berê pê av bardikirin... pê çuwal bardikirin.
In the past, they used to carry water with this. They
carried sacks with it.
Çuwalê genim bû, meselen çuwalê ceh bû, pê dalqandin,
çardikirin piştê xwa. Pê bardikirin.
It was a wheat sack, for example, it was a barley sack, they
hung it on this, put it on their backs. They carried it with
this.
Ev a jî... birrek e em pê ra dibên.
This one too, is a saw, that's what we call it.
Pê çi dikin wê?
What do they do with it?
Pê me çovî diçenî... pê sed kar pê dibû. Her malek çolê ra
yanî birrekek karî wê hebû.
With this, we cut wood with it. It was used for a hundred
tasks. Every household in the field, meaning a saw was
useful to them.
Belê.
Yes.
Ev a çi ye lê?
But what is this?
Ev a jî... ev a ko kuro me a zeytê ye... Ev a zeyt dikete
kê.
This one too, this is our jug, this is for oil. They used to
put oil in this.
Ev a serfilo ra boş dikirin, derdikirin... ev jî kasek e e
şema ye... ev jî pir kasek kevin e, şema diketinê...
They poured it for the upper floors, took it out. This is
also a bowl, this is for candles. This is also a very old
bowl, they put candles in it.
Ku çar şema diketinê wê dikir...
They would put four candles in it, and light it.
Kanî ji min ra behsa vî aliyê jî bike?
Come on, tell me about this side as well.
Em vî aliyê jî, bisekin... Ev a delw bû... ev a me pê av
sarincan dikişand, bi wê yê...
We... this side too, wait... This was a bucket, we used to
draw water from cisterns with it. With this one.
Bi wê yê.
With that one.
Me av ji bîrê, meselen sarinc hebûn, me pê dikişand vê
dixwar.
We drew water from the well, for example, there were
cisterns, we used to draw it with this and drink it.
Ev a jî sotelek e ew mast me pê dikirî. Berê ev mis bû av
na...
This one is a pail, we used to make yogurt in it. In the
past, this was copper, not now...
Yanî şûnî yên noka yên elyonî?
So instead of the aluminum ones like now?
Ew ev a textî berê mast diketê kê, me pê, tiştê, dibir
Efrînê, meselen, cem delê di firot derdikir.
That, that wooden one, they used to put yogurt in it in the
past, we with it, things, took it to Afrin, for example, to
the dealers to sell, took it out.
Belê.
Yes.
Ev a jî feq e... Ev a jî feqê guran e... mal çolê ve dinal,
ev heftar e meselen, mal çolê ve dinal em anîn, ber diketê.
This one is a trap. This one is a wolf trap. At the rural
homes, this is for hyenas, for example, at the rural homes
we set it, and it caught them.
Ev a jî... a vaka... ev qawe ye.
This one too, like this, this is a partridge.
A qefesî qew... ev qefesî qawe ye...
A partridge cage... This is a cage for partridges...
Ev jî papor e.
This is also a stove.
Papor e ko qeb e...
It's a stove that is thick...
Ev a vêr de gotin ev ê deng.
They called this one the noisy one here.
Ev ê deng... ev a me pê ser dişixulî, em gir giştinekê, em
ser dişixulîn yanî...
The noisy one... This is what we used to work on, we
gathered around it, we used to work on it, I mean.
Belê.
Yes.
Serkeftin, bêjim bo te û saetî te xweş. Ne her kes ko ne wê
tiştên dîrokî ye kurdan mihafeze ser ke. Hûr û ke, em kurd
in e garek e em mihafeze ser tiştê xwe bikin. Destê te sax
bin.
Success, I say to you, and health to you. Not everyone
preserves these historical things of the Kurds like you do.
We must, we are Kurds, we must preserve our things. Bless
your hands.
Destê we jî sax bin, ser çavan... ev a dîrok...
Bless your hands too, upon my eyes, this history...
Ê tarîx xweş.
Yes, history is nice.
Belê temaşevanên me yî hêja. Weka me niha dîtî ye, gelek
tiştên dîrokî me li vî derî dît e, û me nas kir... Me nas
kir ev tiştina hemî ê kurdan e, û bi taybet kurdên Efrînê.
Spasiya we dikim, û em ê niha bi hevra derbasî nava gund
bibin. Em ê dîrokê gund nas bikin, bi me ra biçin, em ê
biçin seredana gund bikin.
Yes, our esteemed viewers. As we have seen now, we saw many
historical things here, and we learned... We learned that
all these things belong to Kurds, and specifically the Kurds
of Afrin. I thank you and now together we will pass into the
village. We will learn the village's history, come with us,
we will go visit the village.
Belê temaşevanên me yî hêja, niha em li navenda gundê
Kurzêlê ne. Em ê bi hevra derbasî mala hunermendekî bibin...
Ev hunermend tiştina bi destê xwa çêdike, ez wara nabêjim çî
ye... Em ê niha bi hevra derbasî cem te bibin û em ê
bizanibin ka ew çi çêdike.
Yes, our esteemed viewers, now we are in the center of the
village of Kurzêlê. We will go together to the house of an
artist. This artist makes things with his own hands. I won't
tell you what it is now. We will now go together to his
place and we will find out what he makes.
Çawa halî te xalo?
How are you doing, uncle?
Çawa yî halê we çawa ye, siheta we çawa ye, nexwaş nînin.
Hûn hatin ser serî me û ser çavê me.
How are you, how are you doing, how is your health, I hope
you are not sick. You came upon our heads and upon our eyes.
Ser çavan.
Upon our eyes.
Ji zayê we ra welleh welat tê bîrê.
You upon our eyes.
From your side, by God, the homeland comes to mind.
Seheta we pir xweş. Derbas bin, kerem kin.
Much health to you. Come in, please.
Saet xweş... Merheba xaltî.
Health to you... Hello, auntie.
Ehlen hebibî ehlen selamet.
Welcome my dear, welcome, peace.
Merheba... Çawa halî te?
Hello... How are you doing?
Hemdullah şikir ji Xwedê re rind e, de çilo ne, nexweş e aw
em hal e...
Praise be to God, thanks to God, it's good. Well, how are
you, it's an illness, that's our situation...
Em te nas bikin xalo? Em rûnênin?
Shall we get to know you, uncle? Shall we sit down?
Kerem kin.
Please do.
Kerem kin ser tixtê xaltîkê. Bikin em tev vî emrê pîr û ki
bibin ne ko.
Please sit on the auntie's bed. Let's do it, with this old
age and what we will become, right.
Em te meşhûr bikin...
We will make you famous...
Ê barê me meşhûr nedibû. Mesele ko çêdibû pîrî da xwa fule
tiye...
Well, we weren't famous in the past. Whatever happened, we
got old, and now left with just a little bit...
Çima tu bi xwa qis nakî?
Why aren't you speaking yourself?
Te bîra xwe zêr kir ser televizyonek daxwaz...
You set your mind heavily on wanting a television...
Te bîra xwe zêde kir ser televizyonek daxwaz.
You set your mind heavily on wanting a television.
Na na nedixwest ez kokê nedixwazim ser tişta ye... Êdî xelas
emr çûye. Î pîrî çûyê ko warek dixe lê canê me çûye.
No no I didn't want it, I really don't want it, about
things... It's over now, life is gone. This old age has gone
everywhere, but our souls are gone.
Wile can e. Wile tu rindika maşele...
By God, there is soul. By God, you are beautiful, mashallah.
Xwedê ji we razî be. Xwedê, ewa razî be Xwedê. Em kî çi
bikin we re me çite halê we hebe. De nexweş e am hemî
hemdullah ji xwedê re nexweş e ew xwedê ye. E em çibikin
noka hemdullah am hê derman dikin. Derman dikavin Xwedê me
nake ber destan. Mesele ko erzan nake, û kes xizmetî kesî
nake.
May God be pleased with you. May God, may God be pleased.
Whatever we do, whatever your situation might be. It's an
illness, we are all, praise be to God, illness is from God.
What can we do, right now praise be to God, we are still
seeking treatment. With treatment, God willing, we won't be
dependent on others. The issue is that it doesn't get cheap,
and no one serves anyone.
Xwedê emrê ki derêj bike da te.
May God give you a long life.
Amin û emrê we bin baş Xwedê jî saet xweş bike da te.
Amen and may your lives be long, may God give you good
health too.
Xalo em noka te nas bikin, mamoste...
Uncle, let's get to know you now, teacher...
Navê min Şukrî Nasir e.
My name is Şukrî Nasir.
Belê.
Yes.
Em ji gundê Kurzêlê me... Em ji malbatiya mala Şêmîn in...
I am from the village of Kurzêlê. We are from the family of
Şêmîn.
Ehlen wa sehlen ser çavan.
Welcome, upon my eyes.
Saxbî saetên te xweş... Hîwaya min ev piçûk bûm e û noka
dişixulim.
Be healthy, your hours be good. My hobby since I was little,
I have been working on it now.
Û teb'en di van merheleyan de, destpêkê şoreşî Sûriyê me
şixul sekinand. Wî jî hatin bi hatinê me re wek roniyê wê
yekê da me. Em ê bera dest bi şixulê xwa bikin tiştên kevn e
amê werin îhyayê bikin noka...
And naturally in these stages, at the beginning of the
Syrian revolution, we stopped working. And then we came
back, with the return, it gave us like the light of that. We
will start our work again on old things, we said we will
come and revive them, now...
Me xwest em werin behsê vî karî bikin. Me bîst li vî derê
tiştina bi destê xwa çêdikî. Me got em ê werin seredana te
mala we, em destpêkê te nas bikin û malbatiya te nas bikin
dû re em ê bizanibin ko te çi çêdike.
We wanted to come and talk about this work. We heard that
you make things with your own hands here. We said we will
come visit you, at home, first we will get to know you, get
to know your family, and then we will find out what you
make.
Welleh bi xwa em bêtir ji kevirra çêdikim, ji kevirê meselen
nehî, ji kevirê mermer... yanî teb'en şixulê min wek dibêjin
ne tiştî wek dibêjin kehraba di nav de yan dewriyê wekî...
By God, honestly, we make things mostly out of stones, out
of stones, for example, from limestone, from marble
stones... So, naturally, my work, as they say, doesn't
involve things... as they say with electricity in it, or
regular cycles...
Destpêkê hadarat e...
The beginning of civilization...
Destpêkê hadaratê de şixulim. Yanî 'usûr ma qablettarîx û
merahil tetewwuril hadaratil beşeriyê. Her hadaratekî
meselen dumnî am bên meselen yanî am bên dumnî meselê am bên
fexar hebu, kevirê nahît hebu, kevirê mermer hebu, her
hadaratekî wekî wana çêdikim teqrîben.
At the beginning of civilization, I work. Meaning the
prehistoric ages and the stages of the development of human
civilization. Every civilization, for example, within them
we say, for example, meaning we say within them, for example
we say, there was pottery, there was limestone, there was
marble, I roughly make things from every civilization like
those.
Te ser usarê berê deng dikir?
Did you talk about the previous ages?
E'sûr ma qable tarîx meselen ebin însanî nîyandertal da
bigire û merheletî însanê aqil û heta merhele noka ebin
meselen... her merhalek e dumnî, wek şewahid et-tarîxî ev
wana çêdikim teb'en. Û tiştên nedîtî di xeyalî xwa de
çêdikim.
Prehistoric ages, for example, starting from the Neanderthal
human and the stage of Homo sapiens, up to the current
stage, let's say... Every stage within it, its historical
evidence, I naturally make them. And for things I don't see,
I make them in my imagination.
Yanî te xeyalî xwa de meselen. Gor karî nihti meselen bo a
tê tiştan ji şixurî maro derdikeva yan mara dest pêka ew
tişte jî hene...
Meaning in your imagination, for example. Based on sculpting
work, for example, to create things that unconsciously come
out for us, start right there, there are also these
things...
Û bixo em bên meselen nihti ji yanî ewe yekê di dîrokê pey
rbixwîna heta zane ew tiştin ji çêka. Yanî em bên eger tu
dîrokê nizane bi sir dîrokê tu ra nakeve tu dê ji korê dest
pê bikî. Teb'en em dîrokê ra girêdayî ye.
And actually, let's say the issue of sculpting as well,
meaning you first have to read a lot of history to know what
to make. Meaning if we say you don't know history, you won't
step into history, for example, where would you start.
Naturally we are tied to history.
E ko em berî hesehî qari te bin em derbas bin tiştên te
çêkerî em ko bibînin, wek wîna meselen ev wîna...
Now, before we see your work, let's step in and see the
things you've made. Like this one here, for example...
Ev a luhaji dori em bên hawa hawî mezin... ev a ji em bên
hadareyên hesi yên kurdan e teb'en.
This is a wall plaque, we say this one is big... This is
from the ancient civilizations of the Kurds, naturally.
Ev min di xiyalî xwa de çêkiriye.
I made this one from my imagination.
Hîn kîş mareh behsa gida bikin ser çi denda kî...
Tell me a bit about it, what does it symbolize...
Em bên meselen ev a lebasê kurdî kevn in... fî feterat hel
hadare hesiyê da. Em bên di wê fetreyê da, em bên heywan
meselen hebûn, irtibata wan bi heywanan re hebû meselen. Çi
teşt xezal... yanî em bên eleqeyê wek di bên nozanînê xwa
girêdayî ye. Ev a em bên payde hestiyê yekî ter biyata ka..
xasma dika hebû ji min cem xwe çêkiriye. Ev a jî destarî
genim e...
We say, for example, these are ancient Kurdish clothes... in
the period of that sensitive civilization. We say in that
period, we say animals, for example, they had a connection
with animals, for example. What thing? A gazelle... meaning
we say their relationship, as they say, is tied to their
ignorance. We say they felt a sense of education towards
it... they served it, and I made it from my own side. This
is also a hand mill for wheat...
Pê genim di hêran derdikirin. Erê... ev a kîtêb mîsmarî
ye... meselen...
They ground wheat with it to take it out. Yes... this is a
cuneiform book... for example...
Remz in remz in ji hadare hesiyê, ji mîsmariyê ew a hatibû
dîtin.
They are symbols, symbols from the sensitive civilization,
from cuneiform that were found.
Tu çawa zanî ev ji yên mîsmarî ye?
How do you know this is from the cuneiform ones?
Dîrok e yanî ew tiştin hene meraci' hene em pê dikevin, em
we dixwînin li ser van tiştan em pê derdikevin em dibînin em
çêdikin. Çi girêdana wê mîsmarî bi dîroka kurdan re heye?
It is naturally history, meaning there are things, there are
references we follow. We read those things, we get an idea
about them, we see them, we make them. What connection does
this cuneiform have with the history of the Kurds?
Teb'en li hesbî me'lûmatan em bên meselen dîroka em bên
hadareya kurdan bi sûmeriyan ve girêdayî ye eslê sûmeriyan
bi rastî ji aliyê kurdan ve ye... yanî hadareta kurdan e
yanî tu nas bike. Em bên ev noka jî ewe mîsalî ev a min
çêkiriye ev a şiklê rû ye teb'en... ev remzek e wilo ye...
Naturally according to the information, we say for example,
the history, we say the civilization of the Kurds is
connected to the Sumerians, the origin of the Sumerians is
actually from the side of the Kurds... meaning it's the
civilization of the Kurds, so you know. We say even now...
this example of what I have made... this is shaped like a
face, naturally... this is a symbol of sorts.
Ev rû te dijam mîsmariyê çêkiriye mîna bên...
You made this face along with the cuneiform, as they say...
Rû teb'en rû wek dibên dinya wextê çêbû bi rûyê çêbû însan
yanî wek dibên rûyê dinya însan çêbû e rû. Ev a jî meselen
em bên wek hûn li virê dinêrin pirtûkî mîsmarî li paş wî, li
pişt wî yanî... noka ev a te gotin ev pir kevn e.
The face, naturally the face, as they say when the world was
created, the human was created with a face... meaning as
they say the face of the world for human was created, the
face. This one too, for example, we say as you look here,
there's a cuneiform book behind it, on its back, meaning...
now you said this one is very old.
Noka ev a te gotin ev a pir kevn e. Ne wisa?
Now you said this one is very old. Is that right?
Erê teb'en ev pir kevn e.
Yes, naturally this is very old.
Ev timsalî te ev a çêkirî.
This statue you made.
Ev a... ev a dîwaneke em bên yanî kesayetiyekî wekî şêxekî
wekî pêxemberekî wekî ev e di rehban...
This... this is a diwan, we say, meaning a personality like
a sheikh, like a prophet, like these monks...
Ev a navê xwe heye?
Does this have a name?
Na na ev wek kahnê ye efon. Em bên kahnê... min ev navê xwe
ye kurdî min lê kir gotim nav min lê nekir.
No no, this is like a priest, excuse me. We say priest... I
gave it a Kurdish name, I said I didn't name it.
Ev a wê navê kahnê sûmerî ye. Lîbasê xwa, murebe'a tiştek em
bên rîş pir in be ev e tesmiyeta berê go diçûn lîbasê
kûnakoz.
The name for this is Sumerian priest. Its clothes, a square
thing, we say it has a lot of beard, this is the old naming,
they used to say the Kunakoz clothes.
Belê.
Yes.
Teb'en ev a jî meselen pirtûkî mîsmarî ye... Ev kîtabê
mîsmarî heye vir... pirtûkî masmûrî... ev a lewhayê xwa ye
meselen lewheyên xwa pirtûkê xwa...
Naturally this too, for example, is a cuneiform book...
There's a cuneiform book here... cuneiform book... this is
its tablet, for example its tablets, its book...
Noka ev a jî te got ev mîsmarî ye ev ê cêwî ye?
Now you also said this is cuneiform, are they twins?
Erê. Bêxêr e cêwî ye.
Yes. It's not a twin.
Bêxêr e cêwî ye.
It's not a twin.
Ev a ev a meselen...
This is, this is for example...
Pirtûkek mîsmarî ye ew a.
That is a cuneiform book.
Li piştî tab'en dîrok ev şexsiyet heye di nav...
Behind it, naturally, this historical figure is inside...
Mîna rojekê tê de?
Like a sun inside it?
Erê rojê dîrok teb'en... ev roj jî...
Yes, the sun of history, naturally... this sun too...
Fereqa van çi ye?
What is the difference between these?
Fereq em bibêjin, mesela, reş e, ewê çê dikirin, wextî dibên
tawis...
For the difference, we could say, for example, it's black,
they used to make them, back then they'd say peacock...
Ev tawis?
This is a peacock?
Ev tawis e, ji dar e, em bêjin şêr e, ji dar e, bes vê ra
dibêjin cil û bergê kon e... Em bêjin, yanî palet e, ran e
mesela.
This is a peacock, it's wooden, let's say a lion, it's
wooden, but they call this the old clothes... Let's say,
meaning it's a palette, a thigh for example.
Belê, û ev çi ye?
Yes, and what is this?
Ev jî min ji xeyala xwe da çêkiriye.
I created this one from my imagination as well.
Yanî, em bêjin, ji kevir e, teb'en ev jî kevir in teb'en.
Meaning, let's say, from stone, of course these are stone as
well.
Ev tabî însanê bidaî ye? Destpêkê însanan?
This represents naturally primitive man? Early humans?
Ev di muzefatê Hamiyê da ye teb'en, cografya Kurdistanê da.
This is in the Hama province of course, in the geography of
Kurdistan.
Em bibêjin, eşayirîl eqrad, ewan eşayirê Kurdan.
We could say, the Kurdish tribes, those Kurdish tribes.
Em bibêjin, ev pir eşîret, ev însanî livir e, ji eşîretekî
pir mezin bûn.
Let's say, this many tribes, this person here, they were
from a very large tribe.
Em bibêjin di wê fetreyê da akîl luhûmê beşer e, yanî însan
însên dixwar.
Let's say, in that period they were eaters of human flesh,
meaning humans ate humans.
Diçûn cem însanekî Kurdî, qebîla wî, digotin filanî, filan
merivê min xwariye, te kême qes kiriye.
They would go to a Kurdish person, his tribe, and say "So-
and-so ate my relative, he made you lesser."
Ewê, em bibêjin, ev ji eşîreta mezin bû, ew, mesela ev, yanî
bi tehasiya wî, însan weke wehşekî ye, di rûyê wî da.
That one, let's say, this one was from the large tribe,
that, for example this, meaning with his feeling, man is
like a beast, in his face.
Yekî bikuje? Xeyfekî xilas bike.
To kill someone? To take revenge.
Ew in wek dîtiye, ber zincîr e, ber digere... Xweçek e, lê
em bibêjin, bes em vê neqilê karî nakin mesela.
These are as you've seen, chained up, wandering around...
It's nice, but let's say, we just don't convey this work,
for example.
Ev tab'en, pir kevin e ev.
This, of course, is very old.
Tu kanî bêjî ev berî çend sala ye yanî em bêjin...
Could you tell us how many years ago this was, let's say...
Ev teqrîben, ev esûr ma qeblel terîx e, ev berî, berî
hedareta Someriya ye.
This is approximately, this is the prehistoric era, this is
before, before the Sumerian civilization.
Hmm.
Berî hedareta Someriya ye. Lî eno Somerî, yanî wek dibên
wexta dest bi heyatî kirine, em bibêjin bi zira'etê şuxilîn,
fikir çêbû derbû, yanî tewirîn pêş ketin, ev hîn negihîştin
merheleyê tewirandinê.
It is before the Sumerian civilization. Because the
Sumerians, meaning as they say when they started life, let's
say they worked in agriculture, thought developed, emerged,
meaning they evolved and progressed, these had not yet
reached the stage of evolution.
Kû tiştekî din te çêkirine ji me re behsa wî bikî?
Is there anything else you've made that you can tell us
about?
Ewa mesela, ewa zerekeş e ji kevir e.
That one, for example, that is a goldsmith made of stone.
Mesela, ewa, em bibêjin şêr, hicûmê xezalê dike.
For example, that, let's say a lion, is attacking a gazelle.
Livir e, çêlîkê xezalê heye yekî, himaye dike. Dêk xwe wina,
pişta xwe da şêr e, mesela me'ne xezalê çûçekî himaye dike.
Here, there is a gazelle fawn, it's protecting it. The
mother has the lion behind her like this, meaning, the
gazelle is protecting a little one.
Erê. Ev yanî min gor fikrê xwe çêkiriye. Ev jê têrekî hur e
wilo.
Yes. This... meaning I created it according to my own idea.
This one is also a free bird like this.
Ev e mesela.
Here is this, for example.
Ev e jî mesela,
And this, for example,
merahîl tewetûrîl hedaratîl beşerî ye mesela.
represents the evolutionary stages of human civilization,
for example.
Yanî eşkalê însên, însên çawa tewirî ye mesela.
Meaning the shapes of humans, how humans evolved, for
example.
Yanî em bêjin idet şexsiyet in hane.
Meaning, let's say these are a number of personalities.
Destpêkî kîjan e wîbî?
Which one was the beginning?
Em bibêjin mesela...
Let's say, for example...
Mesela, ewa, em bibêjin,
For example, that one, let's say,
di marahîla tewetûrîl hedaretî beşerî ye mesela, di vir da
em bibêjin wekî vî, ev Kurd bû, şeklê vî.
in the evolutionary stages of human civilization, for
example, here we could say like this, this was a Kurd, his
shape.
Em bibêjin wekî vî, ev Suryanî bû.
Let's say like this, this was a Syriac.
Ev Aşûrî bû.
This was an Assyrian.
Em bibêjin pir şexsiyet, ev Romanî bû mesela.
Let's say many personalities, this was a Roman, for example.
Ev hewa edet...
These customs...
Tu çawa zanî, rojiya kîjan mesela?
How did you know, the face of which one, for example?
Şeklê wan mesela.
Their shape, for example.
Nika em bibêjin seke, însanî... ew Mesîhî seke şeklê xwe
çitile.
Now let's say look, a human... that Christian, look what his
shape is like.
Nika tu ser zemanî berê xeber didî. Nika ev berê...
Now you are talking about the times of the past. Now this
past...
şeklê însan jî berê heta niha da çiqas xeyirî ye.
how much the human shape has changed from the past until
now.
Ewe tab'en em qeyid dildin, her însan,
Of course we tie it down, every human,
em bibêjin mercî'iyet hene, mercî'iyet, em bibêjin li ser
qit'et eserî, em bêjin şexsiyet çêdibin.
let's say there are references, references, let's say based
on ancient artifacts, let's say personalities are formed.
Nika em bibêjin Eqrîqiyek مثلا, Îskenderê, emlet xwe hene,
Now let's say a Greek for example, Alexander, they have
their coins,
emle zêrîn hene mesela,
gold coins out there for example,
Zeyûsa heye, Îskenderî Ekber heye, Îskender, yanî pir hene,
Îskenderê Zûlqerneyn heye,
there's Zeus, Alexander the Great is there, Alexander,
meaning there are many, Alexander the Two-Horned is there,
evno emle derdikevin şexsî wan belî ye yanî.
these are revealed through coins, their personal appearance
is clear, meaning.
Em bibêjin ewa, amlê eserî ne, giş mewcûd in yanî. Ji wan em
dibin teb'en.
Let's say that, they are ancient coins, they all exist,
meaning. We take from them, of course.
Em bibêjin ev,
Let's say this,
Vê ra dibêjin, sirç e evne, sirç, fanûsên zemanê berê.
This is called, these are sirç (oil lamps), sirç, lanterns
of the old times.
Zêt dikirine, yan duhnê heywanan dikirine pê di şikeftan da
vêdixistin.
They used to put oil, or animal fat, and lit them in caves.
Ewa, min tewirandin, min serî baniyan jê re çêkirin. Mesela,
vir e wiha na...
That one, I evolved them, I made a top roof for them. For
example, here it is like this...
Ev wek xete ye. Mesela, vira kûrt e, zêt e, zêtûnê, em
bibêjin mesela tiştekî zêtê dera têke.
This is like the line. For example, here it is short, oil,
olive oil, let's say, for example, put some oil in there.
Vî derî ye?
This place?
Ew zêtê dikî, em kanin bicerbînin jî niha ko mesela.
You put that oil in, we can even test it out now, for
example.
Aa, da zêtê vir da têkî,
Ah, so you put the oil in here,
Ev e dezî vir da dikî, fatîl mesela...
You put the string in here, the wick for example...
Tu kanî ji me re biceribînî?
Could you test it out for us?
Û evo wexta te zêtê kirê, te devikê da digire?
And when you've put the oil in, do you close it with the
lid?
Teb'en, lê em digirin. Ewa wa na, bes te girt, wa na, evo vî
dikî mesela.
Of course, we close it. It's like this, when you've closed
it, like this, you do this, for example.
Bîst û çar saetê tin vê ketiye.
It stays lit for twenty-four hours.
Çûkan sifrê... tiştek yanî dibînim. Me çira qîzoqê dît.
A bird on the table... I see something like that. We saw the
gas lamp.
Fanûs me dî, bes ev...
We saw the lantern, but this...
Ev a min ji xeyala xwe da çêkiriye. Teb'en ewa, em bibêjin,
tiştên hene, yanî serç hebûn, em bibêjin fîzîk bûn.
This one I created from my imagination. Of course, that,
let's say, there are things, meaning there were lamps, let's
say they were physical.
Ji fexar çêdikirin, fetheh di nav da heye, xetayekî çûçek e,
zêt dikirine wî, wî fetîl dikirine wê dixistin.
They made them from pottery, there is a hole inside, a small
line, they put oil in it, they put a wick in it and lit it.
Bes, ko em bibêjin şeklê ez çêkirî,
But, if we say the shape I created,
Min bi şeklê xwe mîcema' xwe çêkiriye.
I created my collection with my own design.
Ev teb'en, ev Zeredeşt e.
This, of course, this is Zoroaster.
Belê.
Yes.
Zeredeşt,
Zoroaster,
Ev ruwe.
This is the face.
Ev, Zeredeşt, mesela vî derî, me du mar çêkirin.
This, Zoroaster, for example, here, we created two snakes.
Ewane mar in.
Those are snakes.
Ev me'neyê xwe terîqîl xeyr û terîqîl şer.
Their meaning is the path of good and the path of evil.
Em bibêjin, Zeredeşt di dînê xwe da wey kir, dibê rêkî xêrê
heye û rêkî şerê heye.
Let's say, Zoroaster revealed in his religion, he says there
is a path of good and there is a path of evil.
Xwestî ye, de vê rêkî de here, xwestiye vê rêkî da here.
If he wants, he goes on this path, if he wants, he goes on
that path.
Yanî, însên mûxeyir in wek dîbê.
Meaning, humans have free will as he says.
Û Zeredeşt jî, teb'en,
And Zoroaster as well, of course,
Hesebî me'lumeta der e, ango, nebiyekî Kurda bû.
According to the information out there, that is, he was a
Kurdish prophet.
Pêxemberekî Kurda bû.
He was a Kurdish prophet.
Ewa jî min ji xeyala xwe da çêkiriye. Teb'en te, yanî,
That too, I created from my imagination. Of course you,
meaning,
wekî dibêjin, te sûreta wî me nedîye, me nedîye, heta nuha
eno wicûd eserî, ewa wêneya wî hebe te ne.
as they say, we haven't seen his face, we haven't seen it,
until now with the existence of artifacts, that there is a
picture of him, you don't.
Bes, min ji xeyala xwe da çêkiriye.
But, I created him from my imagination.
Nika te bîst mar heye,
Now you have twenty snakes,
Rû heye, û te şeklê wî roçi kî din jî wekî ye Kurda te
çêkiriye?
There is a face, and have you created the shape of any other
person's face like a Kurd?
Ekîd e.
Absolutely.
Em bibêjin ev xwiya... heta kumê xwe vira hebê riman, hebê
hinarê...
Let's say this appearance... even his hat here had
pomegranate seeds, had pomegranate...
Kumê berê yê Kurda wilo girtî bûn.
The old hats of the Kurds were closed like that.
Qaşo ez nêzîk wa, sekin tiştek.
Suppose I'm close to them, wait a thing.
Nika em dixwazin ji me re behsa karê xwe bikî. Te çilo wextî
destpê kir?
Now we want you to tell us about your work. When did you
start?
Ji kîve fêr... Destpêkê fikra ji ku ve hat?
From where did you learn... Where did the idea come from in
the beginning?
Karê min,
My work,
Demê ez îbtîdaî bûm,
When I was in primary school,
Sefî çarê bûm. Xwişkekî min hebû, mezintir bû bi emr, ew tev
ra mezin e, di hayata me da wê min resm tê da alimandim.
I was in the fourth grade. I had a sister, she was older in
age, she is the oldest, in our life she taught me drawing.
Hîwayeta min ser ê resm çê nebû. Min got, ez ê nehtê çêkim.
My hobby for drawing wasn't forming. I said, I will do
sculpture.
Heriyê, fexarê dî mesela me ji xwe re tişt çêdikirin.
Mud, with pottery you see, for example, we used to make
things for ourselves.
Û karê me tewirî.
And our work evolved.
Berî şoreşê Sûriyê,
Before the Syrian revolution,
Ez pir dişixilîm.
I was working a lot.
Yanî me pir tişt çêkir û bes em me hedefa me çawa bû.
Meaning we made a lot of things and but how our goal was.
Me, tim tiştên çêdikiri, û na dest kin... yanî teleb çêdibû.
Meselan, digirî hinek dibere Tirkiyê.
We were always making things, and not to start... meaning
there was demand. For example, some were taking them to
Turkey.
Hinek axa hebûn, naxleriya Tirkiyê, teleb dewistandin...
There were some lords, in the Turkish region, they were
demanding requests...
Yanî lewhayê me pir çêdikirin.
Meaning we used to make many boards.
Nika te digot, te destpêkê...
Now you were saying, you in the beginning...
Te kir resm b'alimî, we nemaşî te qulibî nehtê.
You learned drawing, when it didn't work you switched to
sculpture.
Ekîde.
Absolutely.
Destpêkê te destpêkir nehtê, noka hema her yek zane nehtê
bike. Hura noka gulixonek min hebe, ez dikarim yekî bînim
dilê xwe da ez çêkim. Bes, çetin e. Te çawa alimî vî?
In the beginning you got into sculpture, now almost everyone
knows how to sculpt. If I had a mud flower over there now, I
could bring one in my heart and make it. But, it's
difficult. How did you learn it?
Çetîn e, em bibêjin neht mesela wekî vî. Resm... resmî xwe
na resam be... neht vira derne.
It's difficult, let's say sculpture for example like this.
Drawing... the drawing itself if it's not a painter...
sculpture won't come out here.
Bes, neht mesela wekî vî, kevirî mesela heva kevir e.
But, sculpture for example like this, stone for example this
is stone.
Em bibêjin, di xeyala xwe da, wextê yekî çêkim, ez qalem û
defter îstî'mal nakim.
Let's say, in my imagination, when I make one, I don't use a
pen and notebook.
Yanî zakîre me da ane, mesela. Ez zanim pêriyê xul ku ye,
çav li kû derê ne...
Meaning it's in our memory, for example. I know where the
fairy hair is, where the eyes are...
Meqayîs teb'en giş di zakîreda mehfûz e.
The measurements, of course, are all preserved in the
memory.
Çokû çûzî mil e, tab'en şixlê me.
Knees and arms, of course our work.
Em bibêjin ez zanim yanî, isil ku ye pûz li ku ye, şeklê
xwe, lingê der e, qiyasêt xwe bi diqetî ku dikeve.
Let's say I know, meaning, where the root is, where the nose
is, its shape, the leg is there, its precise measurements
where it falls.
Wexta, şuxilîm. Di dimnî şoxlî da, başir, ez di şixilîm wî
da, ev kutlê, me derdixime.
When I worked. During the work, I started, I'm working on
it, this mass, we extract it.
Nika em bêjin destpêkê, te bi xwe, destpê kir, kesî ber te
ne alimand?
Now let's say in the beginning, you yourself, started, no
one taught you?
Na kesî ber min ne alimand.
No, no one taught me.
Bes ka resm xwişkê min ber min alimand ev çûçek bûm, safê
çara. Em bên mesela medrese...
But for drawing my sister taught me when I was little, in
the fourth grade. Let's say for example school...
Em bên... mamoste ban me dikir, digo ser lewhe resmekî
çêkin, m'eneyê xwe pêke çêkin. I resm jî yanî, rind bû...
Let's say... the teacher used to call us, saying draw a
picture on the board, draw it with its meaning. The drawing
too, meaning, was nice...
Bes me bi xwe,
But we ourselves,
yanî min ji neht hez kir.
meaning I liked sculpture.
Û min ev kar pêş xist.
And I developed this work.
Û pir şuxilîm. Em bibêjin...
And I worked a lot. Let's say...
Û her ki ketî mecalê neht, em bêjin di lewhaqî de, di şuxilê
lewhaqe fennî, mesela, çiya...
And whoever entered the field of sculpture, let's say in a
board, in the work of artistic boards, for example, what...
Lewhe tere denda ka dibê filan tiştî çêkime, yanî em
bibêjin, indimac e di navbêna min û lewheyê da. Mesela, vir
tiştekî dixwaze, vir dixwaze, vir ha... ewa min rên dika
tab'en.
He places a board for you and says make such and such a
thing, meaning let's say, there is integration between me
and the board. For example, he wants something here, he
wants it here, here... I arrange that of course.
Ew pir tiştan ha na em hepir çêdikirin.
Those are many things, we used to make them all.
Lewhe yekê te çêkiriye, tê bîra te? Hah, ev sift e...
Do you remember the first board you made? Hah, this is the
first...
Lewhe teb'en min çêkir...
Of course we made boards...
Ne ne, a yekê. Li vê derê ye? Noka li vê derê ye?
No, no, the first one. Is it here? Is it here now?
Na na li vir nîne... ewa tiştên min gişt çûn wek dîbên.
No, no, it's not here... those things of mine are all gone
as they say.
Bes tîmsalî Zeredeşt cem'iyetî Zîdiyo me çêkir.
But we made a statue of Zoroaster for the Yazidi society.
Haa, yanî kar ne tenê tu ji mala xwe re yê şixlokê çêkî. Ji
te daxwazin jî...
Ah, meaning the work is not only that you make sculptures
for your own home. They request from you too...
Na, na, teb'en.
No, no, of course.
Heta salekê me tîmsalekî çêkiri, tûlê wî du metro û pênc
santîm bû, Zeredeşt me çêkir wisa.
Even a year we made a statue, its height was two meters and
five centimeters, we made Zoroaster like that.
Cem'iyat Zeredeşt Efîna. Ev berî, berî Şoreşa Sûriyê tab'en.
The Zoroaster Society in Afrin. This was before, before the
Syrian Revolution of course.
Karî min ez,
My work I,
dest pê bi nehtê kir,
started with sculpture,
Salê di hezar,
In the year two thousand,
û heftan min teqrîben.
and seven I approximately.
Di hezar û heft a?
Two thousand and seven?
Erê.
Yes.
Û ji wê çaxê neht kar dikî heta noka.
And from that time you have been working in sculpture until
now.
Ez kar dikim bes fetrane, fetrane teqrîben neh sal in ez
sekinîm ez ne li wir im ez dest pê bikim.
I work, but periods, periods approximately nine years I have
been stopped, I am not in a position to start.
Humm... Ji bo çê te sekinîbûyî?
Hmm... Why had you stopped?
Zirûf û der û yanî ne îcabî bûn. Em her mane wek hûn dibînin
em bişixilin ev şolê wan e.
Circumstances and everything meaning were not favorable. We
are here as you see working these are their works.
We m'ename ne kunî...
Our meaning is not...
Spasiya te dikim.
I thank you.
Spas, spas.
Thanks, thanks.
Saetên te xweş. Sarkeftenî ji tere dixwezim.
Have a good time. I wish you success.
Saetên we xweş.
Have a good time.
Û saetên îza'e we, û televîzyonê we, pir xweş be. Hûn ser
serê me ra hatin.
And may the time of your broadcast, and your television, be
very good. You are very welcome.
Ser çava.
You are welcome.
Spasiya we yekî dikim.
I thank each of you.
(Music)
Merheba xalo.
Hello uncle.
Ehlen, sehlan bêt, tu bixêr hatî, ev rêze te.
Welcome, you are welcome, this is your place.
Tu baş î? Çawanî?
Are you well? How are you?
Baş e, hemdu lîllah rebî alemîn.
Well, praise be to God, the Lord of the worlds.
Em dixwazin hinekî te ji me re behsa...
We want you to tell us a little bit about...
Ustaz Yûsif e?
Is it Mr. Youssef?
Ewa Hebîb? Yûsif Evdirehmen, bavê Hebîp.
Is that Habib? Youssef Abdulrahman, father of Habib.
Ser çava.
You're welcome.
Em dixwazin hinekî te ji me re behsa gundê xwe bikî. Li vê
derê.
We want you to tell us a little bit about your village.
Here.
Çi wextî gund çêbû destpêkê?
When was the village first established?
Ew welleh,
Well by God,
Behsê gund, bi deqbît ez nizanim. Bes ez zanim m'elûmat
besît encax min hene.
About the village, exactly I don't know. But I know I only
have simple information.
Yuqal eno barê kenîsek bû li vî derî cenan.
It is said that in the past there was a church in this place
in old times.
Vê re digotin kenîse, dêr.
They used to call it a church, a monastery.
Û ma zale ev asarê wa, meycûd in yanî di gund da.
And still these artifacts of theirs, they are present
meaning in the village.
Kehnîyek hebû tê da, asarê xwe li vê derê bûn. Kehnî jî
miçiqî. Û...
There was a spring in it, its artifacts were here. The
spring has also dried up. And...
Milet pir ha,
There are many people and,
...niha asarên wê ne...
...and wh...
...now its artifacts are...
wekî asarên wan in
like their artifacts
inqaz kirin.
they were demolished.
teqrîben yanê xirab kirin tişt nema ji wan re.
they were almost ruined, nothing of them is left.
E...
Yeah...
yanê ew tiştekî basît e yanê serê wê me'neya wê wekî diyar
e.
so it is a simple thing, I mean its meaning is like clear.
Dikanin bibêjin gundê we berî çiqas sal çêbûye?
Can you say how many years ago your village was built?
E wellehî... serdema sala... teqrîben...
By God... its era in the year... almost...
kalkî me hatiye vê derê ye.
my grandfather came here.
lê belê gund berî wî çiqasî ye, niha ez nizanim.
but how old the village is before him, now I don't know.
Wellehû a'lem. Yanê niha der heqê wê yekê de tiştekî nizanim
yanê.
God knows best. I mean I don't know anything about that
right now.
Belê.
Yes.
Li gorî ku berî ya Îslamê
According to what was before Islam
rûm li vê derê da bûn, romiyan
Romans were here, Romans
Romiyan.
Romans.
lakin romiyan li vê derê da bûn
but Romans were here
asarên wan, ev mebnayê... eh... kenîse û dêr û
their artifacts, these buildings... eh... churches and
monasteries and
kevirên xav in, ew digotin e...
raw stones, they called it...
ebadet el e'mîde...
worship of the pillars...
Esnam.
Idols.
Eywa.
Yes.
Em dikarin behsa cîhên dîrokî bikin li vê derê? Cîhê kevin,
cîhên dîrokî li gundê we hene?
Can we talk about the historical places here? Are there old
places, historical places in your village?
Welleh...
Well...
Yek li vir dibên Darê Ziyaretê, mezarek, darek heye,
mezarek.. dorê wê darê ziyaret e.
There is one here they call the Shrine Tree, a shrine, there
is a tree, a shrine... around that tree is a shrine.
Kevirê Romaniyan in lê hene,
The stones of the Romans are there,
kevir wekî... saha çêkirinê...
stones like... a built square...
sekiye... di wî kevirî de hene meselen... Asarên wê mevcûd
e.
there's a platform... in those stones, for example... its
ruins are present.
Û asarên wê mevcûd e di ortê gund de...
And its artifacts are present in the middle of the
village...
Malek li vir e dibên mala... eh... Sadiq...
A house is here they call the house of... eh... Sadiq...
Ekrem, noka lawê wî tê de ye.
Ekrem, currently his son is in it.
Asarên wê di wê derê de hene mevcûd in yanê...
Its artifacts are there, they are present there, I mean...
ew keanî ku wekî tu zanî ku mehella cîyê kenîsê, cîyê dêra
yanê.
as if, like you know, the place of the church, the place of
the monastery, I mean.
Belê ev yên demê romaniyan e em dibêjin.
Yes, these are from the Roman period, we are saying.
Tebe'en, qedîmen rûman in ew..
Of course, they are from the ancient Romans..
Belê.
Yes.
Û yuqal, ku...
And it is said, that...
berê navê gund li vir digotin Qel'et El-Qirs.
previously the name of the village here they called it
Qel'et El-Qirs.
Hm.
Uh-huh.
ev di e'hdê... fitûhatê îslamiyê de...
this was in the era... of the Islamic conquests...
Belê.
Yes.
di vir de derbas bûn, Qel'et El-Qirs ku ma zel asarên wê li
hemberê gundî me ye...
they passed through here, Qel'et El-Qirs which still has its
ruins opposite our village...
li vir dibêjin Qerecê me li Mûsa...
here they say our Qerec at Musa...
yanê ev asar tê de, tê re zikr dibe.
I mean this ruin is in it, it is mentioned.
Alim dernakevin gundê we?
Do scholars not emerge from your village?
Welleh gelek hatin e... xebere min jê nîne... yanê
Well, many have come... I have no news of it... I mean
xêr e lakin ku exlebeyê emrê xwe min di derveyî gund de
derbas kiriye.
it is well, but because I spent most of my life outside the
village.
ez ustezê medresê bûm... di sala 71'an de min bakelorya bir,
çûm min camî'at..
I was a school teacher... in the year '71 I got my
baccalaureate, I went to university..
camî'at xaricî min.. nel gund bûm...
university graduation... I wasn't in the village...
tem li derve bûm lîzalîk yanê... gava hinek dihatin jî...
ilmê min pê de nîne.
I was completely outside, therefore I mean... when some came
too... I don't know about it.
Belê.
Yes.
Ku çax dihatin e'tleyê întîsafiyê...
When they came during the mid-year break...
sê mehên havînê e'tle bû em dihatin gund rûdiniştin. Welî ma
tebeqa yanê min tem exlebeyê xwe min derveyî gund de derbas
kiriye.
three months of summer there was a holiday, we came and
stayed in the village. But as for the rest, I mean, I almost
spent most of my time outside the village.
Belê. Ka em carekî din werin ser behsa...
Yes. Let's come back to talk about...
gund li gund bi hev re. Çawa dijîn?
village, in the village together. How do they live?
E'laqeyê we bi hev re çawa ne?
How are your relationships with each other?
E'laqeyê gund bi hev re bi şekil a'm... yanê, te herî kîjan
gundî...
The relationships of the village with each other in a
general way... I mean, from the most... which village...
Lakin xêr e... e'ded hindik e. Exlebeyê xwe...
But it is good... the number is small. Most of them...
teketul ser hev de da... ew in. û hev du himayet... dikin...
û dixwazin ku...
cluster together... it's them. And they protect each
other... and want to...
dest bidin destê hev... û kesek neyê nav ortê wan.
hold hands... and nobody comes in between them.
Belê.
Yes.
yanê ev warîd e ku ne gundê me tenê ye bi şekil a'm...
I mean this is common not just in our village, in a general
way...
di mentîqeyê Efrînê da wek giştî ye..
in the Afrin region as a whole..
Belê.
Yes.
Û aîleyan jî...
And the families too...
pênç, şeş aîle ne teqrîben di gund de...
there are about five or six families in the village...
bi debet yanê mewzû' ser wan e jî ez bi debet niha nikarim
fêhm bikim...
exactly, I mean, the subject is about them too, I... exactly
now I cannot understand...
Yanê em karin bibêjin ev gund e... bi hev re ne.. destê wan
yek e, hev dû himayet dikin.
I mean we can say it's this village... they are together..
they are united, they protect each other.
te be'en... yek bû berê, tebe'en noka.. vî zemanî
of course... it was one before, of course now.. this time
teğeyyer kul şî.
everything has changed.
Xalo pirsek di bala min de heye.
Uncle, I have a question on my mind.
Min bi xaltîkê re nûha deng nekir...
Didn't I just call out to the aunt...
Dibêje ez ji Basûtê me.
She says I am from Basûtê.
Te çawa çû bûk ji Basûtê xwest, te ji Qerzelê nebir?
How did you go and ask for a bride from Basûtê, you didn't
take from Qerzelê?
A sîdî, cîranê me bûn di e'rd da..
Oh my lady, they were our neighbors down in the field..
Hh...
Ohhh...
Eh... lîzalik wextê ku e'rd em diçûn...
Eh... therefore when we went to the field...
açiq bû, der bû...
it was open, it was outside...
Kulfetekî birakî me hebû, gote illa te ji... tiyê xwe ra
bixwazim.
My brother had a wife, she said I must... ask you for my
relatives.
Û dilê me... eleqî bi hev dû...
And our hearts... got attached to each other...
yanê bidûn ke em hev dû... ev bikin.
I mean without us... doing this to each other.
Demê te girtî te go çiqas... çavên te şîn e...
When you took her, you said how much... your eyes are
blue...
Maşellah.
Mashallah.
çavên te şîn in... dema te girtî, te ne got... te keyf
nekir?
your eyes are blue... when you took her, didn't you say...
didn't you enjoy it?
Çima nakeyf kir, tebe'en min xwest... xêr kir.
Why wouldn't I enjoy it, of course I wanted... it did good.
Am ku bêne... çî e? merivê cahil dixwaze ke...
We are coming to... what is it? an ignorant man wants to...
Tu jê razî ye?
Are you satisfied with her?
Elhemdulillah.
Thank God.
Xaltîk go erê em jê razî ne.. we tu şerî ne kir?
Auntie said yes we are satisfied with her.. didn't you have
any fights?
He... hetta noka elhemdulillah, şerê me li hev de
neketiye...
Heh... up until now, thank God, we haven't fought with each
other...
û me şer ji hev re... evnekiriye.
and we haven't... done fights for each other.
xêr e... tefahum heye mabeynê me de.
it is well... there is understanding between us.
Heskirin gelek çêbû... tefahum çêbû..
There was a lot of love... understanding happened..
Înna meke gava em ra...
Indeed, maybe when we...
evê e'nf îstî'mal ke yan ev... biqehre ji hev de...
use this violence or this... break from each other...
Xwedê we ji hev ve neke.
May God not separate you from each other.
e, di vî rayî min de jî ez... ez ji biçûk bûnê ber xwe je
min dixwend.
eh, in this opinion of mine too, I... from childhood I
studied hard.
min nime dikir, herrta roja îro..
I prayed, until today..
Min nimeya xwe ber nedaye, elhemdulîllah. Ebadetê xwe min
ber nedaye û...
I haven't abandoned my prayers, thank God. I haven't
abandoned my worship and...
û asar dekî min maza di camî'yê de xetîbim.. maşellah
and the trace goes that I'm still a preacher in the mosque..
Mashallah.
Xwedê emrê te dirêj ke, te de..
May God prolong your life, you are..
li hefteyê yekî da min xetîb taslîm kiriye xutbe..
one week they handed me the pulpit for the sermon..
Xwedê e'mrê we dirêj ke.
May God prolong your life.
Di bakelorya min bir şûnda we mubeyşereten... ez çûme Basûtê
min xutbeya înê li wê derê da xelkê got "me'nê xetîbê înê
hatiye... qîzek ji me xwest, da nedin".
After I took my baccalaureate directly... I went to Basûtê,
I gave the Friday sermon there, the people said, "the
meaning of the Friday preacher has come... he asked for a
girl from us, should we not give her".
qîzek ji me xwestin, da nedin..
they asked for a girl from us, should we not give her..
Xêr we gotin xelkê anê?
Have you said good to those people?
a'lem e... gotin wargî ye.
they are people... they said so.
Ebû habîb çûye Basûtê... azdan dan, nimeh kir, derket bûye
îmam ji wan re...
Abu Habib went to Basûtê... he called the adhan, performed
the prayer, came out and became an imam for them...
dilê xwe ketne... qîzek ji min xwestin, danê.
they fell in love... they asked for a girl from me, they
gave her.
Carê siftê we dît te le niha te pir weset kirin heta we
xwest ji te.
The first time you saw her then now you made a lot of
mediations until she asked you.
Welleh weset pir çêbûn. heta ni min bir... yanê...
By God, there were a lot of mediations. until we took her...
I mean...
zehmet e..
it was trouble..
Welleh ez zanim xaltîk dî min zane..
By God, I know the other aunt knows us..
zehmet dît yanê... Eywa...
saw trouble, I mean... Yeah...
Xwedê we ji hev ro nêke.
May God not separate you from each other.
Sağbî... am û tu jî.
Thank you... us and you too.
Saet te xweş xalo! Xwedê we ji hev ro nêla. Û xwedê
sihhetekî wê de... û me mohtace kesî neke. û har merivê ku
tengaliqê de xwedê ferel qebîl ke... û em ji vê zilmetiyê...
bin dest in o derkevin, înşellah.
Have a good time, uncle! May God not separate you from each
other. And may God give health to her... and not make us
need anyone. And every man in distress, may God accept the
relief... and from this darkness... we are oppressed and
will get out, God willing.
Înşellah em ê ferehî derkevin... İnşallah, biznîllah.
God willing we will get out to relief... God willing, by
God's permission.
Xweş be... mamos... mamosteyê hêja... sax be.
Be well... teach... esteemed teacher... be well.
Merheba xaltîk.
Hello, auntie.
Ehlen wa sehlen, ehla û sehlen...
Welcome, welcome...
Navê te bi xêr e, tu nas bikim.
May your name be good, let me know you.
Fîdan.
Belê, ji gundê Qerzelê?
Yes, from the village of Qerzelê?
Qerzelê.
Mala?
The house of?
Mala Ebû Habîb, mala Ebû Habîb.
The house of Abu Habib, the house of Abu Habib.
Ebû Habîb.
Abu Habib.
Ser çava.
Upon my eyes (You're welcome).
Xaltîk maşellah li gundê we...
Auntie, mashallah in your village...
gelek tişt heye.
there are many things.
Yanî çandiniyê da, em dibînin yê hunerî da, giyali da.
I mean in farming, we see in arts, in plants.
Em ê werin noka rolê jinê di vê derê da.
We will now come to the role of the woman in this place.
Rolê jinê çiye?
What is the role of the woman?
Di gund de. çi karî dike, çi karî nake?
In the village. what work does she do, what work doesn't she
do?
Jin me kî karî dike, gî karî dike.
Our women do whatever work, do all work.
E, wek... kîjan karî bêje...
Yeah, like... say which work...
Karî dikan, şuxil dikin, baxçe dikin...
They do shop work, they do chores, they do gardening...
Merî re nan dikir, xwedî dî...
We baked bread for the men, fed them...
Yanê ne... heta em tiştê bînin, tiştê me ye niha nakin.
I mean no... until we bring things, our things they do not
do now.
Em kariyê malê dikin.
We do the housework.
Belê.
Yes.
Em kariyê malê dikin... te'ziyeyê dikin, hev re dibin diçin
hev, em cîranê hev in.. am rind in, em hev da... bi xweda...
We do the housework... they hold condolences, we go together
to each other, we are neighbors.. we are fine, we are
together... by God...
Belê.
Yes.
Zivistanî em çi dikirin...
In winter what did we do...
em tov çêdikirin... biharê ve dikirin.. şîva... vê bêrê.
we made seeds... in spring they opened.. dinner... to this
shovel.
Hm.
Qet sibeyê ye diçe, me teşt çêdike...
Ever since the morning she goes, she prepares things for
us...
Jin berê da di çandiniyê da jî kar dikirin...
Women used to work in agriculture as well...
Berî me nedikir, me e'det dîtin.
Before we didn't do it, we saw customs.
Yanî jin... bes tenê mêr kar dikir... jin kar ne dikirin.
I mean women... only men worked... women didn't work.
Erê em re ro nînin kurmancan.
Yes, we don't have days for Kurds.
Belê.
Yes.
Noka jin ew nakin.. Mêr dikin.
Now we women don't do it.. Men do it.
xwedê veşêre kokê wan. am ronakin kok..
God hide their roots. we don't light up roots..
am rihmin.. qaçikê me diêşin... tebî'etê me der e... am mal
dar in...
we are merciful.. our legs are aching... our nature is
outside... we are outside the house...
Belê.
Yes.
xwedê fadlakî bila ew dikin..
may God's grace let them do this..
Hm.
Û yê xwendinê de çawa ye?
And how did it go in reading (education)?
Di vê derê de qeçik dixwînin yan naxwînin?
In this place do girls study or not study?
Qeçik ma naxwînin.
Our girls do not study.
Tu qet?
None at all?
Am bibêjin gundê Kurzelê qeçik..
Can we say in the village of Kurzelê girls..
Gundê Kurzelê de xwendin gelek çûye... naxwînin qeçik me.
In the village of Kurzelê education has gone a lot... our
girls don't study.
E'le?
Really?
E'm xwendin yanê, am sê jiyan e, em mê jî ye, ew mê jiyan
e..
We study I mean, we are three lives, we are female too, they
are female lives..
Şikl hene.
There are forms.
Xaltîk ji berê de di xwendinê da tenê noka ye.. an ji berê
de xwendin e?
Auntie, from the past in studying is it only now.. or from
the past it is studying?
Na, berê de xwendine.
No, from the past they study.
Ji berê de.
From the past.
Erê.
Yes.
Wextê me berê de xwendin e, me xwend... me camî'eyan birne
derketne, berê xwendin bes niha berdan e.. me gelek çû bû
xeta din.
In our time from the past it is studying, we studied... we
entered universities and graduated, before studying but now
they abandoned it.. we went a lot to the other line.
Am... tiştinê xirab in de nakim am mal in.
We... don't do bad things, we are at home.
Gund, wan bi hev ra... jinên gundê Kurzelê... çawa ne? Bi
hev re?
Village, them together... the women of the village of
Kurzelê... how are they? With each other?
Pir baş in.
They are very good.
Keçik...
Girls...
Pir pir rind in.
Very very fine.
Derînin cem hev diltên, diltêşin?
Do they bring hearts together, hurt hearts?
Welleh, bes derî me am kem...
By God, only our doors we decrease...
e... em ji deran re jî, de tişt jî... bi îhtîram jî... weh.
yeah... we for the doors too, do things too... with respect
too... well.
Welleh kûmnaben li ser filanê denka, em ser filanê denka
kin? Wan tişta...?
By God, they don't gather about calling so-and-so, we call
about so-and-so? Those things...?
Na, wextê me te ne heta rûtin me ew tinen.
No, our time you not until naked we do not have these.
Kûm nabin we tişta?
You don't gather for such things?
Gund, gund, gund.. Ser gundî dibêjin na.
Village, village, village.. On the villagers they say no.
Ji hev te hez dikin?
Do you love each other?
Pir hez dikin.. Em çê de ya...
They love a lot.. We are well in it...
Xaltîk te bixwe ji vir e? Lê te ji vê derê mêr kirî?
Auntie, are you yourself from here? But did you marry here?
Lê min ji vir mêr kirî.
But I married here.
Te bixwe ji kû ye?
Where are you yourself from?
Ez ji Basûtê me.
I am from Basûtê.
Basûtê!
Êh... cîranên ev in ne...
Eh... these are neighbors...
Ê nika we qesdek ne kir me ne gote nexwe em...
Well now you didn't have an intention, we didn't say then
we...
Mêrekî ni ziman...
A man from us language...
E dema we te... ez çend sal na hatî me vê derê?
Yeah when you came... how many years ago did I come here?
Ji mij e... te hatî me.
It's been a long time... you came to us.
Pêncî sal bî ye.
It has been fifty years.
Bîst pênc sal? Pêncî!
Twenty-five years? Fifty!
Nîv mij e hatî ye am di... Çima te mane te neko çiqas sal e,
çend sal e?
Half a mist has come we are in... Why did you stay you
didn't say how many years, how many years?
Em re marom, em da. Xelkê malên me, heta em mezin dibe... me
maşeallah zarok mezin dibe mezin.
We are living, we give. Our household people, until we grow
up... our mashallah children grow up big.
Te poşman bit tu hatî vir an na?
Did you regret coming here or not?
Na! Razi... pir razî me, çima poşman dibim?
No! Satisfied... I am very satisfied, why would I regret?
Xalo razî ye?
Is uncle satisfied?
E... pir!
Yeah... very!
Xwedê we ji hev ro bêle.
May God keep you with each other.
Amîn ya rebbî... Tê jî wezîte ji te jî bixwe...
Amen, oh Lord... You also have duty for yourself...
Bextê te spî ne, qencî kî... we...
May your fortune be bright, you do good... you...
Tê ji...
You also...
Ev tiştê di destê te de, ji me ra hinekî behsa wî bikî.
This thing in your hand, tell us a bit about it.
Ev tizbî ye da, ji kehrabê ye.
This is a rosary, from amber.
Saxî, sihet xweş.
Health, good health to you.
Xwedê emrê te dirêj bike, Xwedê te û xulq û zarokên te
bihêle.
God give you a long life, may God protect you and your
family.
Merheba mamoste.
Hello teacher.
Ser çava.
Welcome.
Am te nas bikin?
Can we get to know you?
Rêzan Ebdê ji gundê Kurdêlê, ji malbata Kelêpçek.
Reyzan Abdo from the village of Kurzêlê, from the Kelêpçek
family.
Belê.
Yes.
Tevî ku em behsa malbata dikin, pirsekî yekem dixwazim ji te
em behsa malbatên gundê Kurzêlê bikin.
Since we are talking about families, as a first question, I
want you to talk about the families of Kurzêlê village.
Jî kîjan malbatê em dest pê bikin? Û herin, inû.
From which family should we start? And go on.
Ser çava.
Gladly.
Destpêkê, bixêrhatinê we dikim. Û silav û rêz ji
televizyona... temaşevanê re dişînim.
First of all, I welcome you. And I send greetings and
respect to the television... viewers.
Ser çava.
Welcome.
Û tîmê televizyona Tabahî.
And the Tabahi television team.
Belê.
Yes.
Malbat, di Kurzêlê da, helbet her gundekî zengîn e bi
malbatên xwe. Malbat jî cuda ne.
Families, in Kurzêlê, of course every village is rich with
its families. The families are different.
Hene, bi qasî deh malbat, belkî zêde hene. Lê em ê malbatên
ku bingehî ne...
There are, about ten families, maybe more. But we will talk
about families that are foundational...
Bingehî ne û kevnarin.
They are foundational and old.
Bingehî ne û kevnarin, wek malbata Kelêpçek.
Foundational and old, like the Kelêpçek family.
Belê.
Yes.
Bilolî.
Biloli.
Malê Osman, tê gotin malê Xoce.
The Osman family, they are called the Xoce family.
Hmm.
Malê Bêrem hene.
The Berem family is there.
Malê Hemekero hene, malê Şêmî hene.
The Hemekero family is there, the Shemi family is there.
Malbatên kevn in. Em nikarin bêjin kî berî kî hatiye, lê am
a kevntir in.
They are old families. We can't say who came before whom,
but they are older.
Zûtir hatine. Belkî bi qasî, bêtirî 200 sal heye, li vir
jiyan dikin.
They came earlier. Maybe about, more than 200 years ago,
they live here.
Hmm.
Û malbatên din jî hene. Piştî wan hatine.
And there are other families too. They came after them.
Malê, dibêjin Setof.
The family, they call Setof.
Malê Ûlê, malê Elî Hemo.
The Ule family, the Ali Hamo family.
Belkî min Phorî jî behs kir... min ji bîr kir nizanim, Phorî
hene.
Maybe I also mentioned the Phori... I forgot I don't know,
the Phori are there.
Malê Xelik hene.
The Xelik family is there.
Hmm.
Malê Feyo hene, malê Cimoê Kalo hene. Ev ji Kîmarê hatine,
berî belkî 40-50 sal heye.
The Feyo family is there, the Cimoê Kalo family is there.
These came from Kimarê, maybe 40-50 years ago.
Belê.
Yes.
Çend kes malbatên biçûk jî hene, yanî...
There are a few people from small families too, so...
Em dikarin bêjin, giştî hejmara malbatên vî gundî çiqas e?
Li derdora çiqasî ye?
Can we say, what is the total number of families in this
village? Around how many?
Malbatên mezin, wek malbatên mezin...
Big families, like big families...
Bi giştî.
Altogether.
Bi giştî...
Altogether...
Berî şerê Sûriyê di derdora 720 malê hebûn. Malbat, deftera
aîleyê.
Before the Syrian war there were around 720 houses.
Families, family register booklets.
Hmm.
Belê.
Yes.
Lê belkî niha hinek kêm bûn, ji ber koçberiyê. Hinek çûn
welatê derdorê, meselan, Tirkiyê, hinek çûn Ewropa, hinek...
çûn bajarê hundirê Sûriyê.
But maybe now some decreased, due to migration. Some went to
neighboring countries, for example, Turkey, some went to
Europe, some... went to cities inside Syria.
Hmm.
Belkî bi qasî niha 500 deftera aîleyê nifûs heye. Ev deftera
aîleyê nifûs.
Maybe there is a population of about 500 family register
booklets now. These family register booklets population.
Belê.
Yes.
Niha jî em herin behsa xwendewanên gund bikin.
Now let's go talk about the educated people of the village.
Xwendewan... hebûn. Destpêkê da jî hebû.
Educated people... there were. Even at the beginning there
were.
Di salên 50î da jî mamoste hebûn, endazyar jî hebûn. Hinek
çûn koçber bûn çûn venegeriyan.
In the 50s there were also teachers, there were also
engineers. Some migrated and went and didn't return.
Hinek jî hebûn em dikarin bêjin mamoste Resûl hebû,
mamosteyên kevn in, di gund da. Rehmetî bavê min mamoste
Mihemed hebû.
And there were some, we can say teacher Resûl was there, old
teachers, in the village. My late father teacher Mihemed was
there.
Ebdulbaqî hebû. Mamoste Ehmed Xelîl xwedê emrê wî dirêj bike
niha li Emerîka ye, belkî dor 85, 90 sal heye emrê wî.
Doktora edeba erebî da girtiye.
Ebdulbaqî was there. Teacher Ehmed Xelîl, may God give him a
long life, is now in America, maybe his age is around 85, 90
years. He got a doctorate in Arabic literature.
Çi tişt li gund heye? Em herin behsa çandiniyê bikin li cem
we.
What is in the village? Let's go talk about agriculture at
your place.
Çandinî tiştekî pir balkêş e. Û bi rastî ez mereq dikim ku
li ser bêjim.
Agriculture is a very interesting topic. And really I'm
eager to talk about it.
Kurzêl ez dikarim bêjim gundê herî pêşketî bû di aliyê
çandiniyê de.
Kurzêl, I can say, was the most advanced village in terms of
agriculture.
Û çawa çandinî yanî bi çi rengî pêş ket?
And how did agriculture, meaning in what way did it advance?
Li cem me kesên hebûn feqîr bûn, diçûn dewleta Lubnanê. Di
xebitîn, kar dikirin, zîraet nas dikirin.
We had people who were poor, they went to the state of
Lebanon. They worked, they did jobs, they learned
agriculture.
Di sala 60î û sala 70î de. 1960, 1970.
In the 60s and 70s. 1960, 1970.
Ew jî wextê dihatin, bi xêra ew xizaniyan bûna... ev xîbreta
dianîn. Û bi xêra dar dianîn.
When they came back, thanks to being poor... they brought
this expertise. And they gladly brought trees.
Çi tişt bi dar dihanîn? Çi cureyên daran didanîn?
What things did they bring as trees? What kinds of trees did
they plant?
Şitlên daran dianîn. Di nav mêwan re dianîn. Şax dianîn,
şax. Ew şaxên dianîn gund...
They brought tree saplings. They brought them among the
vines. They brought branches, branches. Those branches they
brought to the village...
...diçandin. Yekî dida yekî, digot te biçîne ev, te biçîne
ev. Fere dikirin.
...they planted. One gave to another, saying plant this,
plant this. They spread them.
Şitlên sêvan, daran, hêdî mejiyê wan li ser zîraetê vebûn,
derbasî bajarên bûn.
Saplings of apples, trees, slowly their minds opened to
agriculture, they passed into the cities.
Ji bajarê Helebê şitlan digeriyan.
They looked for saplings from the city of Aleppo.
Belê.
Yes.
Hetta di Lubnanê emrê fêdaniya daran. Bi Kurdî dibêjin
bûdenk, bi Erebî dibêjin qisah.
Even in Lebanon the age of grafting trees. In Kurdish they
say "bûdenk", in Arabic they say "qisah".
Hetta ew tiştî, li wir elimîn, meselan em bêjin... li gundê
me Muradî Elî hebû.
Even that thing, they learned there, for example let's
say... in our village there was Muradi Ali.
Ez dikarim bêjim ewî yekî, seranserî mentiqê herêmê wekî
vadanê daran kir.
I can say that one person, he brought tree cultivation to
the whole region.
Diçû Lubnanê, dihat, di xebitî... dihat, kesekî dabû darê
çandinê. Sêv li besûtê hebûn... hinaran.
He went to Lebanon, came back, worked... came back, someone
had given him trees to plant. There were apples in the
trunk... pomegranates.
Kurzêlê çend bo erd hebûn... digo "Gelo ka werin qet bikin
ez darim Lubnanê qet dikin."
In Kurzêlê there were a few plots of land... he said "Come
let's graft them, I went to Lebanon they graft them."
Qet dikir... dihat va didan... menzerî darê xweş dibû,
girtinê wî, berî wî girtin dibû.
He grafted... it sprouted... the appearance of the tree
became beautiful, its setting, it set fruit.
Belê.
Yes.
Niha hêdî hêdî ji wir û wilo, millet, alem hîn bûn.
Now slowly from then on, the people, the public learned.
Çi ji wir di'elimîn, zanabûna xwe didan vir jî, millet zana
dikirin.
What they learned from there, they brought their knowledge
here too, they made the people knowledgeable.
Bi vî rengî zîraet pêş xistin.
In this way they advanced agriculture.
Li cem we niha em dikarin bêjin çi fêkî hene? Li gundê we...
fêkî çi di... Xudre çi... çi li vî gundî heye?
What fruits can we say you have now? In your village... what
fruits are in... what vegetables... what is in this village?
Fêkî hene, wek min got, milletêkî ji zîraetê hez dikin.
There are fruits, as I said, a people who love agriculture.
Hmm.
Kokî hene, em mangayê dibêjin, navê xwe yê asasî kokî ye.
There are peaches, we call it manga, its main name is koki
(peach).
Tirî hene, sêv, hinar, zeytûn jî hene.
There are grapes, apples, pomegranates, olives too.
Lê herêmê, yanî mentiqeyê herêmê me, a li deşta Cûmê,
piraniya cî, cîha zeytûna, deşt hemû fêkî ye.
In the region, meaning the area of our region, in the Cûmê
plain, most places, places are olives, the plain is all
fruit.
Xox, pir cure hene, mişmiş, pir cure hene...
Plums, there are many types, apricots, there are many
types...
Ez hîn çi bêjim... wek min got hinar jî hene, du-sê cure, sê
cure hene.
What else can I say... as I said there are pomegranates too,
two-three types, three types.
A... mîna li cem we heta herî pir fêkî çiye ku em...
But... like what is the most abundant fruit you have that
we...
Ya herî pir sêv e, hinar e. Sêv e, hinar e... û xox, xoxeke
nû bûye deh sal da ketiye dibêjin Cewher.
The most abundant is apple, pomegranate. Apple,
pomegranate... and peach, a new peach has been around for
ten years called Cewher.
Û kokî, manga. Evna yanî pir têne çandin.
And peaches, manga. These are planted a lot.
Welleh ez difikirim pir bale min kişand, ez niha diçûm û
dihatim... min manga didît... go lê hîn nebîne...
By God I think it really caught my attention, just now I was
going and coming... I saw manga... I said but they're not
ripe yet...
Naxêr hêj zû ye heta mehek di heye.
No it's still early, there is still about a month.
Heta mehêk din heye.
There is still about another month.
Xeyrî wê we... hûn çidinin... bostanan.. daran...
baxçeyan... hûn çidinin?
Other than that... what do you plant... gardens... trees...
orchards... what do you plant?
Alî çandiniyê erdê... yê... bi Erebî dibêjin 'Xudar
heqliyê', yanî çandiniyê erdê...
In terms of field agriculture... which... in Arabic they say
'khudar haqliye', meaning field crops...
Ew jî Kurzêlê ji salên 70î da dest pê kiriye, xwedî dixe,
yanî seranserî herêmê têne naskirin bi wê yacî da.
That too Kurzêlê started in the 70s, it's productive,
meaning they are known throughout the region in that place.
Pir diçînin, ji bacanê reş, bacanê sor, xiyar, bêteh, zebeş,
qawîn... hemû tiştê te çandin, cebhêş, qawîn avî ne, te
çandin avî.
They plant a lot, from eggplants, tomatoes, cucumbers,
melons, watermelons, melons... everything you planted,
watermelons, melons are irrigated, you planted them
irrigated.
Hûn bi avê.
You with water.
Avî ye. Jê me av. Belkî niha hinekî pirsgirêka avê heye...
It's irrigated. We have water. Maybe now there is a bit of a
water problem...
Niha jî em herin qala... te ez ê pirsekî te bikim û welleh
te xala...
Now let's go talk about... I was going to ask you a question
and by God you brought up the point...
Pirsgirêk heye... av têne ye?
There is a problem... isn't there water?
Pirsgirêk heye... ev du sal in baran nebariye.
There is a problem... it hasn't rained for two years.
Belê.
Yes.
Meriv niha em berê qudreta Îlahî jî bisekinin baran
nebariye.
If we look to Divine power now, it hasn't rained.
Avê bendavê kêm bûye. Venakin. Kêm e yanî... av têrê nake.
The dam water has decreased. They don't open it. It's low
meaning... the water isn't enough.
Millet dibeze... bîra dikole.
The people rush... to dig wells.
Jî bîrê avê dertê... tekelîfê wî zêde ne, wek mazot...
From the wells water comes out... its costs are high, like
diesel...
Jin û mazotê niha derbasî taqeya şemsî bûye, enerjiyê yanî
rojê bûne taqeya şemsî...
From diesel it has now passed to solar energy, energy
meaning from the sun they became solar energy...
Li ser wê niha kar dikin. Yanî ev du-sê sal in muzarî,
gundî... şikî ye... ha evê zirarê nîşan dikin...
Yes.
Li ser wê niha kar dikin. Yanî ev du-sê sal in muzarî,
gundî... şikî ye... ha evê zirarê nîşan dikin...
They are working on that now. Meaning for these two-three
years the farmers, villagers... are complaining... see they
are showing losses...
Zirar e dibînim. Yanî...
It is a loss I see. Meaning...
Zirar e dibînim... yanî masrafê wî salê wilo... niha
xwariye. Haniye kire loh û bîran.
It is a loss I see... meaning his expenses that year... now
it's eaten up. He brought and bought panels and wells.
Belê.
Yes.
Û heta kolanê bîran jî şaşbûnek e. Û zirarê digihîne avê bin
erdê jî yanî... bi rengekî eşwaî yanî têne kolan.
And even digging wells is a mistake. And it causes damage to
the underground water too meaning... they are dug randomly.
Em dikarin bêjin zehmetî di vê gundî de tenê av e?
Can we say the difficulty in this village is only water?
Zehmetî av e, erê. Zehmetî av e.
The difficulty is water, yes. The difficulty is water.
Ka niha jî em herin behsa aliyê hunerî bikin li gundê we.
Now let's go talk about the artistic side in your village.
Hunerî, di wî warî de jî hinek zengînbûn heye.
Artistic, in that area too there is some richness.
Huner ez dikarim bêjim, alîyê kirînê tembûrê da ez bêjim,
apê min rehmetî bû, çû rehmeta Xwedê... apê Ehmed bû.
Art I can say, in terms of buying the tambour I can say, my
uncle was late, he went to God's mercy... it was uncle
Ehmed.
Evî yekê de li gundê Kurzêlê tembûr wî kirî.
He was the one who bought a tambour in Kurzêlê village.
Belê.
Yes.
Hîngê hez kir, kirî û ev perwerde... ev tişt elîmî... diçû
cem vî kesî di gundî, vî gundî digo em hinekê pêve elîmin.
Then he liked it, bought it and this training... learned
this thing... he went to this person in the village, this
village saying we should learn some of it.
Ew jî ji xebata xwe, bi ramîna xwe elîmî. Hinek gundî ji xwe
elîmînin.
He too learned from his own work, with his own thinking.
Some villagers learned from him.
Ji wî alîyê da tembûr derbasî Kurzêlê bû.
From that side the tambour passed into Kurzêlê.
Wî derbas kir wî kesî.
He passed it, that person.
Erê wî derbas kir. Jî pê av bû... am a dengbêj jî hebûn.
Dengbêjê kevin jî hebûn...
Yes he passed it. And from it... but there were also
singers. Old singers were also there...
Û... em bêjin, Êbşî Fatikê hebû, rehmetî bû. Dilo hebû, Hec
Mihemed.
And... let's say, Êbşî Fatikê was there, he was late. Dilo
was there, Hec Mihemed.
Hmm.
Muredî Elî.
Muredi Ali.
Keçek malê Elo niha hene ev jî stran digotin navê wî Êbş.
A girl from the Elo family, now they are there, she also
sang songs, her name is Êbş.
Belê.
Yes.
Pir kes hene ez tarî navê wan bêjim. Sebrî Mured rehmetî bû.
Pir kevinin.
There are many people I can name. Sebri Mured was late. Very
old ones.
Govendên Xelîlê Misto apê bavê min e, ew jî stran digotin.
Dances of Xelîlê Misto is my father's uncle, he also sang
songs.
Li dawetan, hene heta dî berê normal bû, li mala
çêdikirin... derdikirin. Ama evna bingehî bûn... dahatin
stran digotin.
At weddings, henna nights were normal back then, they did
them in houses... brought them out. But these were
foundational... they came and sang.
Û xeyrî wan jî hene... rehmetî mamoste Ferîd hebû. Remzî
Genco... niha heyîna Xwedê emrê xwe dirêj ke.
And there are others too... late teacher Ferîd was there.
Remzi Genco... now present, may God give him a long life.
Helbestvan hene?
Are there poets?
Helbestvan hene. Em a me xwest me na livire, çûye welatê
Ewropa... Mîrxan Efrînî, selamên me jê ra hene.
There are poets. But the one we wanted is not here, he went
to the country of Europe... Mirxan Efrini, we send him our
greetings.
Belê.
Yes.
Xwedê sihetêkê xweş pê da. Helbestvan jî hene... ew
helbestvan e.
May God give him good health. There are poets too... he is a
poet.
Kulfetî Zekî ev jî helbesta dinivîsîne.
Kulfeti Zeki, he also writes poetry.
Carna carna ez ji xwe re elaqedar dibim, lê ne 100 ji 100 ez
ne helbestvan im, lê am a car car ez elaqedar dibim.
Sometimes I am interested myself, but not 100 percent, I am
not a poet, but sometimes I am interested.
Ku te jê re cem te heye, em car carekê ji me re bibêje.
If you have one with you, tell us once in a while.
A ez ê te bêjim. Ez ê niha bêjim.
Ah I will tell you. I will tell you now.
Elî me hunerî me da wînekir, govend...
Before we finished with art, dance...
Komeke we heye?
Do you have a group?
Komekî me xorta hebû...
We had a group of boys...
Komekî bi rastî cihê xwe girtibû niha li herêmê da.
It was a group that had truly established its place in the
region.
Belê.
Yes.
Koma Gala, sala... di sala 80'ê da çêbû. Lê ez sala 1980'ê
bû, 82 bû, nayê bîra min, ez zarok bûm.
The Gala Group was formed in the 80s. But I don't remember
if it was 1980 or 82, I was a child.
Derket, bi govendê Efrînê, em bêjin 9 govend in, 9 govend
sererast kirin. Bi cilûbergên Efrînê, Kurdî yên Efrînî.
They emerged with Afrin dances, let's say there are 9
dances, they organized 9 dances. In Afrin clothes, Kurdish
Afrin clothes.
Derdiketin dawet û şahiyan, boneyan, hemûyan derdiketin.
They used to perform at weddings, parties, occasions, they
performed at all of them.
Cihê xwe bi rastî girtibû, niha pir mezin bûn, hinek ji wan
rehmêtî bûn, derketin, em hez dikin ev nifşê nû digihêje wan
govenda cih bigrin û li ser bisekinin yanî.
They had truly established their place, now they have grown
older, some have passed away, left, we would like the new
generation that is growing up to take their place in those
dances and focus on them.
Bi rastî cihê xwe girtibû, tiştekî pir xweş, lawheyekî xweş
didan herêmê. Ê yekê seranserî deverê da ew bûn.
Yes.
Bi rastî cihê xwe girtibû, tiştekî pir xweş, lawheyekî xweş
didan herêmê. Ê yekê seranserî deverê da ew bûn.
It had truly established its place, it was something very
beautiful, they gave a beautiful image to the region. They
were the first in the whole area.
Derketibûn, ê çêbûnî jî Gala. Ji komên Gala ew a yekê
çêbûbû.
They emerged, and the ones that were formed were Gala. From
the Gala groups, that was the first one formed.
Li gundê we yê yekemîn, me pê dihesîm komên Gala heye.
It's the first time in your village that I'm hearing there
are Gala groups.
Kefer... Kurzelê û li seranserî devera herêmê giştî hebûn. Ê
koma, komên Gala piştre li Helebê jî çêkirin.
Kefer... Kurzele and there were ones in the whole region.
The group, the Gala groups were later formed in Aleppo too.
Maşallah. Niha me behsa gelek tişt kir. Yanî em bibêjin çi
di Kurzelê de heye? Siyasetmedar jê ma hene?
Mashallah. Now we talked about many things. So what can we
say there is in Kurzele? Are there politicians left from
there?
Siyasetmedar jî hebûn. Em yek li Rûsyayê bû ji malbata Seydo
Qeydî hebû, ji vir koçber bibû ji ber ku mafê... ji ber
There were politicians too. There was one in Russia from the
Seydo Qeydi family, he had immigrated from here because the
rights... because
Ji ber çi koçber bû?
Why did he immigrate?
Xwedê ez, yanî, nizam sedî sed, lê ji aliyê rejîmê ve
mûlaheq bû. Lê bi çi rengî çi xebatê dikir, ez bi deqîq
nizam ez pir biçûk bûm, belkî ez hêj nehatibûm ji vê dinyayê
jî, çûbû yanî.
By God, I mean, I don't know 100%, but he was pursued by the
regime. But in what way, what work he was doing, I don't
know exactly, I was very young, maybe I hadn't even come to
this world yet, he had left.
Naxwe em dihatin... em dîn? Berê di navbera we hingiv jê
derdixin? Mêş...
Then we were coming... we saw? Previously, between you, did
you extract honey from it? Bees...
Mêşên hingiv. Ji me re behsa wê bike.
Honey bees?
Honey bees. Tell us about that.
Mêşên hingiv... ev jî, mêşên hingivê di Kurzelê de hebûn, ne
ku tunebûn. Di herêma Efrînê de giştî hebûn.
Honey bees... this too, there were honey bees in Kurzele,
it's not like there weren't. They existed in the whole Afrin
region.
Lê hindik bûn. Heta sala 80'ê, 85'an, em bêjin yekî 40
qendîlî xwe hebû, yekî 30 bû, yekî 10 bûn. Û normal, yanî,
xizmet dikirin, li vir dihiştin. Çi jê derket salê... salekê
xêr be, dihat, salekê nexêr be, nedihat.
But there were few. Until the year 80, 85, let's say someone
had 40 hives, someone had 30, someone had 10. And normally,
you know, they would take care of them, leave them here.
Whatever came out of it that year... one year there was a
good harvest, it came, one year there wasn't, it didn't
come.
Belê.
Yes.
Bavê min, rehmêtî, ji mêşan hez kir. Meraqekî xwe çêbûbû,
kirî.
My father, the late one, liked bees. He had a curiosity, he
bought some.
Pêş xist. Mêş pêş xist. Di fatereya 3-4 salan de bû serokê
cemiyeta mêşvanan li ser misteweya Efrînê û Ezazê.
He developed it. He developed the bees. Over a period of 3-4
years, he became the head of the beekeepers' association at
the level of Afrin and Azaz.
Û hêdî hêdî mêş bi sedan peyda kirin. Em bêjin, di sala
85'an de, qasî 500 qendîl peyda kir.
And slowly he acquired bees in the hundreds. Let's say, in
the year 85, he acquired around 500 hives.
Û hukûmetê jî, ji aliyê kadoyê dayê, got, "Ji me re li
herêma xwe de bipêş xe."
And the government too, gave it as a gift, said, "Develop it
for us in your region."
Pirtûk xwendin, nexweşiyên wan nas kirin, çi gellekê wan e,
alaf gellek in. Hemû di bir... û deverê de, ev nexalê...
mêşvanên hemû nas dikin. Dihatin ji cînarên me ders jê
digirtin û diçûn û mêş pêş dixsistin.
Yes.
Pirtûk xwendin, nexweşiyên wan nas kirin, çi gellekê wan e,
alaf gellek in. Hemû di bir... û deverê de, ev nexalê...
mêşvanên hemû nas dikin. Dihatin ji cînarên me ders jê
digirtin û diçûn û mêş pêş dixsistin.
He read books, learned about their diseases, what to do
about them, there is a lot of fodder. All in... and in the
area, these beekeepers... all the beekeepers know him.
People would come from our neighbors, take lessons from him,
go, and develop their bees.
Di zemanê wî de, sala 82 heta sala 90'î, li herêmê da
derbeyekî wekî şoreşekî li aliyê mêşan ve bi ser xist.
In his time, from the year 82 to the year 90, he brought
about a huge leap, like a revolution, in the region
regarding bees.
Û serwetên heywanî, yanî mêş di deverê de gihande asteke baş
yanî. Gihande asteke baş, yanî kadroyekî xwe yî... norm...
pir ew hebû... di aliyê mêşan de.
And the animal wealth, meaning bees in the area, he brought
it to a good level. He brought it to a good level, meaning
he had a very... good... staff... in terms of bees.
Û em jî heta niha, berî vê heft saliya şer derbas bû, 10
salan, 15 salan, mêş em bi şûn ve çûn.
And we too until now, before these seven years of war
passed, 10 years, 15 years, we continued with the bees.
Belê.
Yes.
Lê niha, ev îsal şûn ve neman. Dest pê kir, ez niha çûme
bavê xwe, ez ê bigrim. Lê ji ber koçberiyê ji bav û kalên
mêşên me hebûnî...
But now, this year they are no more. He started it, I have
now gone to my father, I will take it. But because of the
displacement of our ancestors who had bees...
Bavê... bavê min jî pêşiya çaremîn, pêncemîn bav e, ew jî
mêş diwênî hebûn. Em hez dikin bimînin. Ji ber ku tiştekî
wekî mîrasekî ye ji me re.
My father... my father too is the fourth, fifth father
before, they also had bees. We like them to stay. Because it
is like an inheritance for us.
Gerek. Gerek bimîne. De em bipirsin, te behsa gelek tişt kir
û gelek tişt heye. Pez di gund heye?
It should. It should stay. Let's ask, you talked about many
things and there are many things. Are there sheep in the
village?
Pez jî heye. Pez berê te zanî, her malekê helbet pezê xwe
hebûn, û pez hinek pir bûn, hinek têrê malê hebûn.
There are sheep too. Sheep previously, you know, every house
of course had their sheep, and some had a lot of sheep, some
had enough for the house.
Giştî heta niha, ew jî berdevan in wekî çawa me mêş hez kir
û me hişt, giştî jî hane, ji bav û kalan da pez bi xwedî
dikin.
Overall until now, they too are continuing, just like how we
liked bees and kept them, everyone is like that, they have
been keeping sheep since their ancestors.
Berî vê 2011'an qasî sê-çar hezar serî pez hebû li Kurzelê
da. Maşallah.
Before this 2011, there were around three or four thousand
head of sheep in Kurzele. Mashallah.
Ê, bizin, başqa hebûn, mî hebû, çêl hebûn. Hinek bizin û mî
têkel hebûn.
Yeah, there were other goats, there were sheep, there were
cows. There were some goats and sheep mixed.
Di vê fetreya şer de çûn, û ev du sal in jî... kêm bûn... du
sal in jî baran nebariye, çêre ava... pir kesan firotî yanî,
ez kanim bêjim niha qasî... 1500, hezar serî hebe, pez yanî,
tev giştî yanî pez û bizin û hemû tişt.
During this period of war they went away, and for these two
years too... they decreased... for two years it hasn't
rained, pasture, water... many people sold them, I can say
now there are around... 1500, a thousand head, sheep I mean,
altogether I mean sheep and goats and everything.
Destpêkê me li ser helbestvanan ve deng dikir. Te got
helbestek jî ya min heye, ka ji me re bêje.
At the beginning we were talking about poets. You said you
have a poem too, let's hear it.
Ez ê bibêjim. Ez wanaxweş jî dibêjim, lê ez ne helbestvan
im. Eger kêmanî hebin, hûn ê qisûrê nebin, yanî.
I will say it. I recite it well too, but I am not a poet. If
there are shortcomings, don't mind them.
Yaram min Efrînî ye
My lover is from Afrin
Kebanî û bermalî ye
A housewife and homemaker
Pir xuşik û perî ye
Very beautiful and like a fairy
Dêm gilover, çav zeytûnî ye
Round face, olive eyes
Dêm ber wê sewdalî me
I'm infatuated with her face
Sibê zû ji xew rabî ye
She wakes up early in the morning
Av ji kaniyê aniye
She brought water from the spring
Hevîrê xwe hêvan kiriye
She prepared her dough
Nan li sêlê pijartiye
She baked bread on the saje
Keçek zîrek û şêrewî ye
A smart and brave girl
Li nêva rojê bêrîvan e
In the middle of the day she is a milkmaid
Li çiyayê Hawarê weke xezal e
In the Hawar mountain she is like a gazelle
Soza min û rindê li nava gula ye
My promise and the beautiful one are among the flowers
Bilbil bi mirre bi fîxan e
The nightingale is wailing with me
Û kulîlkê ji me re digirt dîlan e
And the flower was holding a dance for us
Min dinêrî li wê bejnê
I looked at that figure
Ziman lal dibû li hember rindê
Tongue became mute in front of the beautiful one
Fîstanekî kurmancî li bejnê
A Kurmanji dress on the figure
Dilê min li hemberê hil didê
My heart jumps up in front of her
Efrînî ye û hêja ye pesnê
She is from Afrin and worthy of praise
Kenc ji lêva qet ranabê
She never speaks evil from her lips
Û bejna dirêj weke qewaqê
And a tall figure like a poplar
Ji min ra bihuşt li vê dinya yê
She is paradise to me in this world
Dilê min da bi eşq û meraqê
With love and curiosity in my heart
Roj li me diçû ava
The sun was setting on us
Têr nedibûm ji rinda
I couldn't get enough of the beautiful one
Heger min nedîta cara
If I hadn't seen her sometimes
Dibûm weke dîn û hara
I would become like a madman
Dihat min li xewnê şeva
She would come to me in night dreams
Bêrê mijûl dibûm min heta şefaqa
I was busy with her until dawn
Dilê min da nedihate xwarê
She wasn't descending from my heart
Weke zarokekî dûr ji dayikê... ji dayê
Like a child far from the mother... from the mother
Ev e soza min û yarê
This is the promise of me and my lover
Ez ê bimrim û nabînim ji xeyrî wê
I will die and will not see anyone other than her
Spas.
Thanks.
Gelekî spas. Gelekî xweş e kû... bas dixim pirsekê jî te
bikim. Te ev a nivîsandî ye an ...
Thank you very much. It's very beautiful that... but I want
to ask you a question. Did you write this or ...
Min nivîsandiye.
I wrote it.
Te nivîsandiye. Yanî tu ne tenê helbestan dibêjî, tu ji
dinivîsînî.
You wrote it. So you don't just recite poems, you write them
too.
Na na, ez helbest... ne helbestvan im. Ema carna weke şora
da, difikirim û dinivîsînim, yanî em bibêjin, ev hemû...
No, no, I am a poem... not a poet. But sometimes like in a
conversation, I think and write, I mean let's say, all
this...
Lê ev a gelekî xweş e.
But this is very beautiful.
Spas, spas ji we ra jî û ji tîmê we ra jî. Û ji vî hevdîtinê
re jî.
Thanks, thanks to you too and to your team too. And for this
interview too.
Spasiya te dikim, saeta te xweş û serkeftin be.
I thank you, have a good time and success.
Serkeftin ji we ra jî û di karê we ra jî.
Success to you too and in your work too.
Belê.
Yes.
Belê temaşevanên me yên hêja, niha em gihîştin dawiya xeleka
bernameya xwe, bernameya gund û wargeh.
Yes, our esteemed viewers, now we have reached the end of
the episode of our program, the village and settlement
program.
Bi hêvî me ku ev xeleka we ecibandibe û we xwastîbe, weke we
dîtî ye, gundê Kurzelê ji gundên herî xweş e li ser bajarê
Efrînê bû.
We hope that you liked this episode and that you enjoyed it,
as you have seen, Kurzele village was one of the most
beautiful villages above the city of Afrin.
Ez xatir ji we dixwazim ji gundê Kurzelê Cûmê.
I bid you farewell from the village of Kurzele Jume.