Demên we baş û xweş be, temaşevanên me yê hêja.
Have a good and pleasant time, our dear viewers.
Bixêr hatina we, ji bo bernameyekî nû, ji bernameya Gund û
Welat.
Welcome to a new episode of the Gund û Welat program.
Ez Rolyana Hec Ahmed me, û ev Rûdîs e, di gel we me.
I am Rolyana Hec Ahmed, and this is Rûdîs, I am with you.
Vê carê jî me berê xwe da gundê Hêkiçê.
This time we headed to the village of Hêkiçê.
Ev gund e, em dikarin bibêjin ku tabîî du navçeyan e.
This village, we can say that it is affiliated with two
districts.
Navçeya Cindirêsê û navçeya Şiyê.
The Cindirês district and the Şiyê district.
Wê bibêjin ji me re çawa?
You might ask us how?
Îdarîyen, û beriya heşt salan bixwe tabîî navçeya Cindirêsê
ye.
Administratively, and eight years ago, it was actually
affiliated with the Cindirês district.
Lê piştî heşt salan, naha tabîî navçeya Şiyê ye.
But after eight years, it is now affiliated with the Şiyê
district.
Belê, bi me re bimînin, emê bi hev re derbasî gund bin.
Yes, stay with us, we will enter the village together.
Xelkê gund nas bikin.
We will get to know the people of the village.
Gund nas bikin.
Get to know the village.
Û we bidin naskirin. Bi me re bimînin û li me temaşe bikin.
And introduce it to you. Stay with us and watch us.
Belê, temaşevanên me yê hêja.
Yes, our dear viewers.
Wekî we dîtî em naha li nav zeytûnan e.
As you can see, we are now among the olive trees.
Ji ber ku çay çêkirine.
Because they have made tea.
Xelkê ku li nav zeytûnan e, zeytûnan jêdikin.
The people who are among the olive trees, are harvesting
olives.
Em naha rûniştine, me ji xwe re daxwaz kir,
We have sat down now, we made a request,
Lê em daxwaz dikin yek ji me re dibêje, ku xalê ku bi me re
li vê derê rûniştiye...
And we requested it, someone told us that the uncle sitting
here with us...
...dengbêj e, yanî dizane kilaman.
...is a singer, meaning he knows songs.
Me xwest em dengê wî jî bibihîsin, li nav van zeytûnan de ev
xweş e.
We wanted to hear his voice too, it's nice among these olive
trees.
Merheba xalo.
Hello uncle.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Destpêkê em te nas bikin?
First, can we get to know you?
Navê min Zeîm e, Zeîm Mistefa, ji Hêkiçê me ez.
My name is Zeîm, Zeîm Mistefa, I am from Hêkiçê.
Bixêr hatina we.
You are welcome.
Bixêr hatina we, we saeteke xweş we em dîtin,
You are welcome, you found us at a good time,
Û hûn bi xêr hatin nav cema me, nav zeytûnan.
And you are welcome among us, among the olive trees.
We çavê me ronî kir.
Thank you.
You have brightened our eyes.
Me bihîst naha, ka em rûniştibûn, te bixwe ji me re hawal
nedikir.
We heard just now, when we sat down, you didn't tell us
yourself.
Lê me bihîst, te kîjan kilama stranê ku pê dizanî? Tê çi ji
me re bêjî?
But we heard, which song do you know? What will you sing for
us?
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Vê dibêjin, ev kilamê berderîke wa, bi derdan û bi xeman.
They call this, the song of their doorstep, with pains and
sorrows.
Lê dîrokan de karûbar... ez ê du beytan jê re bibêjim.
But in history, the affairs... I will sing two verses of it.
Yela.
Go ahead.
Ber derkê wa min dî dîrok û mêrxas e, lê çêrîne ey karûbar
xes e
At their door I saw history and heroes, but grazing is a bad
business.
Sîng sedef e sîngê gewre wa, lê min dît e hala der xas e
Her chest is like a pearl, a large chest, but I saw that the
situation is bad.
Ser me rakin hez bikim de nedin cerdan, e de ber xas wa
Raise our heads, I want to, don't give to the thieves, at
the door of the heroes.
Kubar e mi kubar, kura wa lê zalimê herem kubar wa
My proud one, proud, their son, oh cruel one, very proud.
Tama wa, jê brîndar im, lê xewna wî stada wey
Their taste, I am wounded by it, but his dream is standing
still.
Tama wa, jê brîndar im, lê xewna wî stada wey
Their taste, I am wounded by it, but his dream is standing
still.
Dilê minî bi dax lê, rincab e milet e
My heart is burning, it's a bothered nation.
Çawa bikim, dilê rezîl e zalimê, bi xwe dihelta wa
What should I do, it's a wretched heart, cruel one, it's
melting itself.
Ser me rakin hez bikim de nedin cerdan e, de ber xas wa
Raise our heads, I want to, don't give to the thieves, at
the door of the heroes.
Kubar e mi kubar kubar, wa lê zalimê herem kubar wa
My proud one, proud, proud, oh cruel one, very proud.
Tema wa jê brîndar im, lê xewna wî stada wey
Their taste, I am wounded by it, but his dream is standing
still.
Tema wa jê brîndar im, lê xewna wî stada wey
Their taste, I am wounded by it, but his dream is standing
still.
Xweş.
Beautiful.
Saeta we xweş be.
Have a good time.
Saeta te jî xweş be.
You have a good time too.
Û a te jî xweş be, ehlen we sehlen.
And you too, welcome.
Xalê Muxtar her wiha em ji welatiyên vê hatin e, bitaybet
bernameya Gund û Welat.
Uncle Mukhtar, we also came from the citizens of this place,
especially the Gund û Welat program.
Me xwest em werin gundê Hêkiçê.
We wanted to come to the village of Hêkiçê.
Destpêkê em hatin cem te, ji ber ku tu muxtarê gund e.
First we came to you, because you are the mukhtar (headman)
of the village.
Em destpêkê bi navê te bizanibin?
Can we first know your name?
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Hûn bi xêr hatin jibo hatina we ra.
You are welcome for coming here.
Ji studyoya we ra, ji we ra heta vê derê.
From your studio, to you, all the way here.
Navê min, Husên Evdo Mihemed e.
My name is Husên Evdo Mihemed.
Ser serî min ser çavê min.
You are very welcome.
Serê te sax be, çavê te sax bin.
May your head be healthy, may your eyes be healthy.
Naha tiştê yekê ez dixwazim bizanibim,
Now the first thing I want to know,
Navê Hêkiçê. Yanî kesê ku min kir pir nizane vê tiştî.
The name Hêkiçê. I mean, the person I asked doesn't know
much about this.
Van gundan nebihîstine, yek jê ez im.
They haven't heard of these villages, I am one of them.
Yanî cara sifrê ku ez bi navê Hêkiçê dibîhîsim ku gundekî
wisa bi vî navî li Efrînê heye.
I mean, it's the first time I hear the name Hêkiçê, that
there is such a village with this name in Afrin.
Em werin maneya navê Hêkiçê çiye?
Let's come to the meaning of the name Hêkiçê, what is it?
Navê Hêkiçê.
The name Hêkiçê.
Hêy kiçe bi navê qîzekê bû.
Hêy kiçe was the name of a girl.
Ev gund e,
This village,
Tê payîn pêncsed û pêncî sal naha çêbûye.
It is expected that it was built five hundred and fifty
years ago.
Ji gundê Rûm da, î şikeft hebûn, pêşî şikeft.
From the Greek village, there were caves, first caves.
Û mezin in, navê şikefteke bi xwe,
And they are big, the name of a cave itself,
Ji ber ku navê qîzekê Zenûba bû, heta naha navê wê
şikeftê...
Because a girl's name was Zenûba, until now the name of that
cave...
Vê gundî gî diketiyî, sed mal zêde diketiyî.
This whole village fit in it, more than a hundred houses fit
in it.
Şêst malî, diketiye, şikeftê pir mezin in.
Sixty houses fit in it, the caves are very big.
Ev şikefta heta naha ji wê re dibêjin Şikefta Zenûba.
Until now they call this cave the Cave of Zenûba.
Û piştî wê...
And after that...
Zaten milet hat...
Already the people came...
Sê çor mal, esasî bûn, hatin.
Three or four houses, they were the main ones, they came.
Bi hevdu re birakê hev bûn.
They were brothers with each other.
Vê ra digotin Alikî, Elmî... malek tinne bûn.
They called this Alikî, Elmî... they weren't a house.
Hesenî... tinne wê derê digotin, mala...
Hesenî... they called that place there, the house of...
Hemî Delo bûn,
They were all Delo,
Mala Mistê Miho bûn,
They were the house of Mistê Miho,
Mala Nebo bûn.
They were the house of Nebo.
Evana cîwar kirin.
These people settled here.
Evana yê destpêkê bûn hatin gund?
Were these the first ones who came to the village?
Di şikeftan da bûn, di zincoda, zinc bûn.
They were in the caves, in the rocks, they were rocks.
Naha ezê qiseyên te qut bikim, qisûra mi efû ke.
Now I will interrupt your words, excuse my fault.
Berî ku em dest bi muqabalê xwe bikin, Xalo ji mi ra gotinek
kir.
Before we start our interview, the uncle told me something.
Got temenê mi şêst û pênc e, şêst û heft im.
He said my age is sixty-five, I am sixty-seven.
Lê ez xwe dihesibînim ku dused sal im.
But I consider myself to be two hundred years old.
Ji ber ku te pir gulmêrî mezin, naha te dîrok zaniye, ji
tarîx pir tişt hewal dan e.
Because you have a lot of great knowledge, now you know
history, you have told a lot of things from history.
Jiber wê yekê, em dixwazin werin... te jima dîrokê berî
kî...
Because of that, we want to come... you told us history
before who...
Naha di bernameyê, em bêjin di bernameya me da Gund û Welat
da,
Now in the program, let's say in our program Gund û Welat,
Di vê da terkîza me pir li ser dîrokê.
In this, our focus is heavily on history.
Mebesta me dîroka kurdan, gundên kurdan, winda nebin.
Our goal is that Kurdish history, Kurdish villages, do not
get lost.
Ji ber wê dixwazim bizanibim, Gundê Hêkiçê, yanî tu dixwazî
wê dibêjin nev ne? Hêkiçê?
Because of that I want to know, the village of Hêkiçê, I
mean do you want to say the name? Hêkiçê?
Ey delalê.
Oh dear.
Ev digere berî çiqas sal?
How many years does this go back?
Berî wê pêncsed, pêncî salî a min bixwe dîtiye, wek ku em
dizanin.
Before that, five hundred and fifty years that I have seen
myself, as we know.
Pêncsed û pêncî sal.
Five hundred and fifty years.
Gelekî kevin e.
It is very old.
Kevn e.
It is old.
Jikûva we zaniye, ava ha qas kevin e, yanî we...
From where did you know that it is this old, I mean you...
Naha şikeft, ew e her şikeft e, lê tiştên din jî hene?
Now the cave, it is just a cave, but are there other things
too?
Di şikeft e, berî miletê li vira peyda bû cîwar kirî...
In the cave, before the people appeared here and settled...
Berî li vira ji welatan da hatin vê re digotin malbat hebin
yanî,
Before they came here from the lands, they used to say there
were families,
Ku mir dikirin û dar dikirin, çoq dikirin ezing difirotin.
When they died and they cut wood, they made sticks and sold
firewood.
Hîn malbata bav ra digrin. Kok jî hevna ji welat ni ye ji
welat...
They still hold on to the father's family. The roots are not
from the homeland, from the homeland...
Meletiye hatibûn, ji Tirkiyê,
They had come to Malatya, from Turkey,
Wan gî ew qiseto gi kalikê me ji me ra hawal didan.
They all told us those stories that our grandfathers used to
tell us.
Yanî ku kalikê te... em gihiştine yek ji tiştek e...
I mean if your grandfather... we have reached something...
Û ez bixwe mezin bû me, ez ji kalikê xwe me zivir ji wan ra
wel didan e.
And I myself have grown up, I turned from my grandfather and
they used to tell us.
Xwedê mezin e emre we dirêj ke.
God is great, may He prolong your life.
Wek ku te gotinên me bihîstiye, esasiya wê ev e.
As you have heard our words, its basis is this.
Min şikeft e û Hêkiçe, bi navê wê keçê ye, wê keçe Zenûba.
I mean the cave and Hêkiçe, it is named after that girl,
that girl Zenûba.
Ew keçek Zenûba bû?
Was she a girl named Zenûba?
E wileta da artêk di nav Rûm da bû...
In the country, there was an army among the Greeks...
Ji ber ku navê Zenûba naha ku Zeynep, em cem pir lêdikin,
Because the name Zenûba now is Zeynep, we use it a lot,
Lê Zenûba... çişkî nav...
But Zenûba... what kind of name...
Ê îşta Zenûba, a kî Zeynepê ra jî dibên Zenûba.
Yes, exactly Zenûba, they also call Zeynep Zenûba.
Em ekîd nakin ji ber ku tarîxa Kurdan gir e, pir e, Kurdan
qedîm in.
We are not certain because the history of the Kurds is
great, it is a lot, Kurds are ancient.
Qedîm in erê.
They are ancient, yes.
Belê.
Yes.
Naha emê werin... Xeynî şikeftan... tiştên din jî cem we yê
kevin hene?
Now we will come... Besides the caves... do you have other
old things?
Ger goristan in, tirbe ne, lê tiştên din nîn in?
Whether they are cemeteries, tombs, but are there no other
things?
Lê! Tirba hene lê tirba gî artê gî... xerabe yanî em nas
nakin xirab in e.
But! There are tombs but all the tombs... are ruined,
meaning we don't recognize them, they are ruined.
Li geliyê vê derê, şerqî gund, geliyê Circum heye, tirbe li
ber in.
In the valley here, east of the village, there is the Circum
valley, there are tombs in front of it.
Ev rên berê yên hane kîn in, wekî naha wesayît tune bûn,
These old roads of theirs are ruined, like there were no
vehicles then,
Gî bi meşê û bi dar û bi dawer bûn, diçûn dihatin,
It was all by walking and with trees and with animals, they
used to go and come,
Tirbe li vê derê, kû derê cîhan- yanî milet pir bûn...
The tombs are here, wherever the world- meaning the people
were many...
Nema ew re goristan çêdikirin.
They no longer made cemeteries for them.
Belê. Naha nav... em bibêjin, berî ku tirbe xerabe bin, nav
li ser tinne ne?
Yes. Now the names... let's say, before the tombs were
ruined, are there no names on them?
Dîrok li ser tinne ye?
Is there no history on it?
Oş hene! Aşên kevin...
There are mills! Old mills...
Heft aşên kevin hene.
There are seven old mills.
Wan di demên berê da, bi genim dihêrandin,
They used to grind wheat with them in the old times,
Di ber wan geliyê qedîm de dihatin...
They used to come along those ancient valleys...
... ew galî Cercem e. Ev av e, ev ava li ferferko dixist, û
genim wida bi kevir o da dihişt, ard derdiket.
... that valley is Cercem. This is water, this water hit the
wheel, and wheat was poured there through the stone, flour
came out.
Belê.
Yes.
Û hîn, ev aşên ha li vê derê, li gund in a? Yanî em herin
naha em kanin bibînin?
And you, are these mills around here, in the village? I
mean, if we go now, can we see them?
Lên. Erê, hazir, hîn çendek ji ê hene.
Yes. Yes, they are present, there are still a few of them.
Belê.
Yes.
Kes, em bibêjin, kesên temenmezin ên ji we ra dirûd in ê,
şitara ev ên ku kes di vî aşî da kar kirî?
People, let's say, people older than you, on the face of the
earth, from here, are there any people who worked in this
mill?
Na na, rehmêtî bûn.
No no, they passed away.
Xwedê rehma xwe lê ke.
May God have mercy on them.
Rehma xwedê li me gişta be.
God's mercy on us all.
Belê. Em hingî werin ser adet û teqalîd ê xelkê gundî Hêkçê.
Hûn çawa bi hev re dijîn?
Yes. Let's then move on to the customs and traditions of the
people of Hekce village. How do you live together?
Niha?
Now?
Hem niha û hem j'berê da. Herdu ka j'mi ra heval bide.
Both now and in the past. Tell me about both.
Ê berê, fî'len, bêpêz bûn, canê xwe dikirin da êşîn. Rast
bû, bi zihmet bûn... kêl bûn ha, her du.
In the past, actually, they were poor, they worked hard to
the point of hurting themselves. It is true, they were in
difficulty... they were foolish, both of them.
Belê.
Yes.
Ê em werin, xelkê gund bi gund, bi hev ra meîşetî wan çawa
ne?
Let's come to the people of the villages, how are their
lives together?
Bi hev re gava em, ti sêsed sal in, em milletekî me li vir
bûn, birakê me Ereb hatin sêsed sal e li vir ne, gîho me
alaqet bi hev de ra danî. Da nav de keçik û jin û da nev de
em wek birak e bi hev re dijîn.
Together, when we, for three hundred years, we have been a
nation here, our Arab brothers came three hundred years ago
and are here, we have established relations with each other.
By giving girls and women among us, we live together like
brothers.
Fî'len, kûp maşakî, car o extîlaf di mabeyna vê gundî da çê
nebûye.
Actually, we have no problems, sometimes there are no
disputes between these villages.
Belê. Em bibên mêrik bimire, dawetek bibê, hûn giş li hev
kom dibin, dertên?
Yes. Let's say a man dies, a wedding happens, do you all
gather together, go out?
Ê ê, nemîn in, ê dawet ê na e nexweşiyê me giya ya. Fî'len.
Yes yes, they don't stay, in our weddings, no, in our
illnesses, everyone is there. Actually.
Maşallah.
Mashallah.
Wellehî merû kêf dî ka, wext ê meriv dibînî ha we... xelkê
gund giş mutefîq in di yekî da. Ebeden nako di nîv deqe em
kanin gund giş zê te cinazî bi bînin, werin giş hazir bi
cem. Şikir j'yekê, elhemdulîlah.
By God, a man is happy, when a man sees this... the village
people are all united in one thing. Never does it happen
that in half a minute we can bring the whole village to the
funeral, they all come and are present together. Thanks to
the One, praise be to God.
Xalî muxtar, ez a pirsê pir dikim. Jiber ku... mi pir pir
pir dengkirinê te hez kir. Û ez teweqeu dikim her yekî ko li
te sêr ke, dengkirina te pir hez ke. Welo mi dixwazim te ji
mi ra pir tir deng ke. Te çîrok a ge çîrokek kevn hene te
bîstine, tişt j'me ra hewal didî. Meselen li ser gundê
Hêkçê, tiştek bi kevn be, e dixwazim we ha tişt j'me ra
hewal bide.
Uncle Mukhtar, I will ask you this question a lot.
Because... I really liked your speech a lot. And I expect
everyone who watches you to like your speech a lot. So I
want you to talk to me more. You have old stories that you
have heard, you tell us things. For example, about the
village of Hekce, something old, I want you to tell us
things.
Û ez zatî wek ku gundî me, fî'len, û giş min nas dikin,
mentîqe teqrîben belkî şeş gund jê min nas nakin, yên din
giş min nas dikin. Înşallah a jî vir der ê... û nabe giş min
nas nakin.
And I already as our village, actually, and they all know
me, approximately maybe six villages in the region do not
know me, the others all know me. Hopefully also from here...
and they do not all not know me.
Yanî em bî axaftin ê şorex a me, we elhemdulîlah car, eyye
qetil di gundî me da çê nebûye. Na berê û na naka... extîlaf
kûk tunene. Ehlen we sehlen.
I mean, we with our talk and words, praise be to God,
sometimes, no murder has ever happened in our village. Not
in the past and not now... there are no disputes at all.
Welcome.
Xalî min tê dibê, kûnê Roman a da. Em kanin bihesbînin ko
gund a va bûye, ku Roman ê nas kir. Têk ji wan namûy, ji
Roman a, li gundî we? Yanî ha va delîle ko Roman li vî derê
bûn? Asarek e ge tiştek e?
Uncle, you say, the Romans' place. Can we consider that the
village was here, that you knew the Romans? Are there any
traces of them left, of the Romans, in your village? I mean,
what is the proof that the Romans were here? A relic or
something?
Ji çarsed sal o da, cihan kirina tê da, û em kî artên em na
gînin ki derê kir.
Since four hundred years ago, they lived in it, and we do
not know what nation built it.
We hew şûxil dûr in.
And those things are far.
Naha dî nav van e, hatine gelek gund o da. Ge Tirk e, ge
Fransî ye, ge ev tab'en em zemanî berê dang dikin, naha em
dang nakin. Ew dîsa em me ji berî giya qedîmtir e. Ji Mîdya
da ji zemanî... em ji berê da hatine...
Now among these, they have come to many villages. Whether
Turkish, whether French, whether these of course we talk
about the past time, now we do not talk. That is again, we
are older than them. From Midya, from the time... we have
come from the past...
Ê wê tiştê dixwazin dîniyar o tewzîh kin. Pir kes tên dibên
ci, em pêştî Roman a hatin e. Na em berî Roman a bûn.
And we want to explain that thing to the world. Many people
come and say what, we came after the Romans. No, we were
before the Romans.
Na ber... ê na dibêjin, em j'berî wan bûn u giştikan. Ê
lekin ê na ê ev jî wa dibên. Tên namê j'berê te gund dîta,
nak ê vana jî wa dibên, gişt tên.
Not before... yes they say, we were before them and all. But
no, these also say that. They say I saw your village in the
past, no, these also say that, all of them say.
Naha em werin pirsê xwa. Ji nav wan a te va gotin geşt gund
a da. Pêş te kəsên temen mazin ji ta re gotin. Kî jono ji
giya çêtir bî? Roman bûn, lê Turk bûn, lê Fransiz bûn? A va
te dibê zemanî barê da. Yenî hukum am bêjin rind bî. Hekmî
kê dıra li ser vî derê?
Now let's come to my question. Among those you mentioned
walking in the villages. Before you, the elders told you.
Which of them was better than all? Were they Romans, or
Turks, or French? Since you are talking about the past. I
mean, whose rule can we say was good? Whose rule was over
this place?
Welle teqrîben, ev giş wek hev bîn. Wê yekî her yek hukmê
xwe dan. Pir bidirêjî nedan xêrî Osmanîyan. Wana wekê me
bîstî, wê êşak no em qet, ji me ra zirav zebeş merîk ê êşak
dîtin, pir heval nedadan.
By God, approximately, these were all the same. Each one of
them ruled themselves. They didn't rule long except for the
Ottomans. We heard from them, we never saw anything, for us
the brave and strong men saw it, they didn't give much
friendship.
Cîn ku dî Frans a da paşê axler hebîn cemat hemo qesîr ê me
wek... Axa kî me hebî Ihmed Axa Gênc, vir da ketin hefd gund
xwe bîn. Û pê re pêr... pênc şes no da ji îslaha hebî...
Încû no ya rebbî. Încû no dî îslaha ne bî u millet gi canê
xwa wî milkê îslaha wî wekî. Axa jî rahmet kir çû û hukmê
xwa çûyî. Îslah zi ra îcî bî u millet xas ciwan dıke
elhemdulîlah.
Because we saw in the French, then the aghas were present,
the community, all our castles like... The Agha we had,
Ihmed Agha Genc, they came here, they had seven villages.
And before them... five or six of them there was reform...
Never oh Lord. Never there was no reform and the people all
their souls made their property reform. The Agha also passed
away and his rule went. Reform came fast and the people
lived a good life, praise be to God.
De noka te têşkê ser ewî axler ra dang kir...
Now you talked a little about those aghas...
Me heta dûr e axler ê wî demê da hebî.
For us, until the time of the aghas, it was there.
Lên. Naha heta naha ku em dipirsin, oxler hene.
Yes. Now, until now as we ask, there are aghas.
Oxler bi xwe hikmet bî, hukmet ê me Sûrî ye berê har di ma,
sê mon yek di bî reîs dıçûyîn Lubnan ê. Hinek, dîbîn reîs...
qet nediçû ser kursî ko xilas... Qelop dibîn... di wa sinê
de wek...
The aghas themselves were the government, our Syrian
government in the past, every two months, three months, one
became president, they went to Lebanon. Some, they became
president... they never went to the chair before they were
finished... They were overthrown... in that year like...
Gotin aw bî... hinek e sê mon da, lê Çîçeklî û Nizameddîn
Hisên û Ze'îm û el-Atasî... û el-Atasî... erê yanî bi dirêjî
nedidan, ê na çar pênc reîs ji be ku Kurd ê çêbûn û wezîr
çêbûn in. Te berê te naha...
They said he was... some for three months, but Cicekli and
Nizameddin Hisen and Za'im and el-Atasi... and el-Atasi...
yes I mean they didn't rule long, no four or five presidents
from us Kurds became and ministers became. You before you
now...
Ne ta wek... wî.. Lê xwendinê min ji a tewa... tiştê wextê
ti hewel didin hebin. Wek wan gotin ê te ko Kurd ê asil ê
Ze'îm û... Çîçeklî ye ge we masela. Wana am dibîn in ko... Û
dema ko dibin e reîs, yanî wana wesa Kurd da bûn.
Not you like... him.. But my reading is from you... the
things you tell were there. As you said that the pure Kurds
of Za'im and... Cicekli that problem. We see them that...
And when they became president, I mean they were that way in
Kurds.
Lên. Me ko Kurd do?
Yes. Were we Kurds?
Mebest a min e... Kurd qedexe li ser wan hebîn. Maxo nişê
par mensib daptin destên xwe didan kê, çawa bibin e reîs?
My point is... Kurds were banned on them. But how could they
put out shares and take it in their hands, how did they
become president?
Reîs êdî me şkê... qehreman çi ji berî wan a bîn? Ê awel
şehîd Yusif el-'Ezme, zat en şehîd ketî li Meyselûn... serê
çiyê Şamê ewê Lubnanê. Ew gotin a me giş ji berê wî ne û me
bîstine. U qet na em bixwe jî wext bûn... Yanî gotin werê tê
kirin.
The president already we suspect... what heroes were before
them? The first martyr Yusuf el-'Ezme, indeed he was
martyred in Maysalun... the peak of the mountain of
Damascus, that of Lebanon. That talk we are all from before
him and we have heard. And never we ourselves were time... I
mean the talk is made like that.
Spasiya te dikim. Seat ê te xweş.
I thank you. Have a good time.
Waya te ji xweş, qenal a wa, ew yek taber xweştir in ko wa
buwucudî gund me Hêkçê, û em Hêkçê pir hez dikin û ehlen we
sehlen... hatina wa ra... û ez daxwaz dikim a miletê me
tewa, cî ra... u çi amî Sûrî yî ge selamet e be u xweş be. U
bi hev re giş...
May you have a good time too, your channel, that one is more
pleasant that your presence in our village Hekce, and we
like Hekce very much and welcome... to your coming... and I
wish our entire nation, neighbor... and whoever is Syrian
that they be safe and well. And all together...
[Muzîk]
[Music]
Belê temaşevanan, me hîca naha jî em hatin nav zeytûna... me
dî di wextê zeytûna cêdikin û xwestin û musîmê zeytûna ye.
Me xwest em werin silavê li ke weqet ê wextê. Merheba...
ehlen we sehlen.
Yes viewers, here we are now in the olives... we saw the
time they pick the olives and wanted and it is the olive
season. We wanted to come and say hello and pass the time.
Hello... welcome.
Çawa yî?
How are you?
Xwedê rehetî bide we, xwedê sihet a we xweş do we de. Xwedê
we şa ke bi van tiştan.
May God give you comfort, may God give you good health. May
God make you happy with these things.
Em te nas bikin, navê te?
Let us know you, your name?
Ehlen wa sehlen, navê min Meqbûle ye.
Welcome, my name is Meqbule.
Ti ji vî gundî yî?
Are you from this village?
Erê j'vî gundî me.
Yes, I am from this village.
Belê. Naha zeytûna cê dikin... dixwazin te tiştek j'me ra
ser zeytûna deng ke? Qetî karê we çi rû?
Yes. Now you are picking olives... do you want to tell us
something about olives? What is your work exactly?
Zeytûna cê dikin de, gav ê we saet a çend a têne zeytûna?
When you pick olives, what time do you come to the olives?
Welle em saet heft, heft nîvo em tên, em heta sisê sê nîvo
bardadin em dar in.
By God, we come at seven, half past seven, we stay until
three, half past three and go.
We em kî wê fîrînkî dakîn, çend çewal o hûn radikin?
And when you pick that branch, how many sacks do you take
up?
Welle em ha şansê xwe, yê ho darê xwe ser e ke, yê ha tişk
e... ge sê çewal nîvo, ge çaro ge sê sê yo ha em minna wana
dikin.
By God, we are on our luck, if the tree is on top of it, if
it's small... sometimes three and a half sacks, sometimes
four, sometimes three... yes we do it like that.
Zeytûna îsal çawa ye? Kur wilo dibînin?
How are the olives this year? How do you see them?
Wele ew sal, ew e sal a xwa bî, ê pir bi me re şewitî. Dar ê
hey kirtî sê çar a negirtî ye. Di pişkek da di yekî da tenê
ye. Garan den ga nare den... dîsa nîsîbe me ye... dîsa
elhemdulîlah, da emrê rebbê alem ê, emrê wî li ser serî me
li ser çavê me ye.
By God, this year, it was its own year, it burned a lot for
us. The tree has held three or four and not held. In a
branch, in one it is alone. Sometimes they give, sometimes
they don't give... again it is our destiny... again praise
be to God, it is the command of the Lord of the worlds, His
command is on our head and on our eyes.
Naha ko em çûyîn pir gundan, me dî bi xwe, xelkê... de nefis
a wan zeytûn e, gelek be xwe je nadekir. Amel da nîne.
Zeytûnê wan ê ew u ev cêdikin.
Now as we went to many villages, we saw ourselves, the
people... their breath is olive, many of them did not pick
it themselves. There is no yield. Their olives are the ones
they pick.
Zeytûnê me ne wa, ew ne ha cîran ê me ne e... wekî kulfet î
ne ji gund de kine cîran te kine ... da me re hewar a dikin,
yanî bi heq ê xwe ne.
Our olives are not like that, these are our neighbors... as
a family we are from the village they make neighbor they
make... they help us, I mean it is their right.
Belê. Çaral e, em teqrîben... van perçê zeytûna dikin.
Yes. Completely, we approximately... do these pieces of
olives.
Welle gerek e we çar ro be neme tene va derê.
By God, it needs four days for us to be alone in this place.
Û çend roj î di garin em be... xelas be?
And how many days are left for us to be... finished?
Gerek e du ro me de hebe.
It needs two days for us to have.
Ê xaltîk ê min. Te çawa ye?
And my aunt. How are you?
Rind e mala wî, çawa ne?
Fine, how are you?
Elhemdulillah, şikir ji xwedê re, rehet im.
Praise be to God, thanks to God, I am comfortable.
Em te nas bikin, navê te?
Let us know you, your name?
Navê min Ewa ye, Ece yekçê me, qîz e Şêx Kûrû me.
My name is Ewa, Ece is my village, I am the daughter of
Sheikh Kuru.
Belê. Xaltîk ê min, pirs ê me ji te ra. Çiqas sal e ku tu
zeytûna cêdike?
Yes. My aunt, our question to you. How many years have you
been picking olives?
Welle em ji piçûkê xwe da ev zeytûna hatine naka em sal bi
sal der in. Ê male bavkê me hebî u ê male apî me hebî. Naha
jî welle ev sal a me tunene, em cîran ê xwe ra dên aşt ê em
zeytê xwe bi kan.
By God, we have been coming to these olives since our
childhood, now we go year by year. The house of our father
had and the house of our uncle had. Now too, by God, we do
not have this year, we look to our neighbors so that we can
make our oil.
Ê we ti niye. Tişt a elhamdullilah dîsa şikir e ro, e ni'met
o dîsa heye e me zeytê xwe bikin. Elhamdulîlah...
And there is nothing for you. Praise be to God again, thanks
to Him, there is a blessing again so that we can make our
oil. Praise be to God...
Niha ko zeytûn girtî be ma ra we qet... wext e tu je kirine.
We dest e xwe kir ser e, u girtin kî...
Now when the olive has caught, for us... when you picked it
but it's sparse...
Elanî tu tê di tenekê tam da bavê, zeytê, vê dorê, vê dorê.
Îcar tê be tehl bûn her dorê ko xwo dişkinin, tiştek jê
nakin di darê ve, wekî ku tu dibêje.
It's sparse, we are comfortable.
Elanî tu tê di tenekê tam da bavê, zeytê, vê dorê, vê dorê.
Îcar tê be tehl bûn her dorê ko xwo dişkinin, tiştek jê
nakin di darê ve, wekî ku tu dibêje.
Now you throw them in the full tin, the oil, this turn, this
turn. Then they will become bitter every time they get
bruised, they don't do anything to it from the tree, as you
say.
Wekî tu dibêje nîne.
It is not as you say.
Na wekî tu dibêje nîne. Tiştek wisa nake. A niha em di rojê
da sê çar xase, çar xase em pênc mirov em wana dikin.
No, it is not as you say. It doesn't do such a thing. Right
now in a day, three four sacks, four sacks, we five people,
we do them.
Dîsa elhemdulillah em dibînin baş e.
Still, thank God, we see it is good.
Naka ev yek xelk pir nizanin.
Now this thing, people don't know much about it.
Eger em bi we re bên zeytûna hûn çi jê dikin? Tu dikarî vê
yekê hinekî lamhî bidî, yanî ji destpêkê hûn warin bin darê
da berav dikin...
If we come with you to the olives, what do you do to them?
Can you give us a little hint about this, I mean from the
beginning when you come under the tree, you collect...
Em bîn darê da berav dikin, em şalên xwe radixînin, em ê
reşkin, ba'dî em darên din jî em ê berav bikin, em şalên xwe
radixînin, warin ê parê berav bikin û xelas bikin.
We collect under the tree, we spread our cloths, we shake
it, after that we will collect the other trees too, we
spread our cloths, come and collect those parts and finish.
Saet dibe deh, em ê nanê xwe bixwin, em ê vekexin. Û em ê
saet sê, sê û nîv jî tiştên xwe gişk top bikin û warin mal.
When it is ten o'clock, we will eat our food, we will rest.
And at three, three and a half, we will gather all our
things and come home.
Rû bi rû aha wisa ye halê me.
Face to face, this is our situation.
Heta zeytûn xelas dibe.
Until the olives are finished.
Heta zeytûn xelas dibe. Elhemdulillah da roj baş e.
Until the olives are finished. Thank God, the days are good.
Saetên we xweş bin, destên te sax bin.
Have a good time, bless your hands.
Saetên we gişka xweş bin. Xwedê ji we razî be.
May you all have a good time. May God be pleased with you.
Wekî we gotî, înşelleh em bi pêş kevin.
As you said, hopefully we will advance.
Înşelleh ya rebî.
Hopefully, Oh Lord.
Înşelleh, Xwedê bike tiştekî, yanî em serbest bin. Em şad
bibin.
Hopefully, God willing we will be free. We will be happy.
Amîn, amîn. Înşelleh em şad bibin.
Amen, amen. Hopefully we will be happy.
Qele ey Kurdistanê.
Come on, oh Kurdistan.
Ey Kurdistanê weye lo, ev em dixwazin rojekî li Kurdistanê
em bi azadî ...
Oh it's your Kurdistan man, we want one day in Kurdistan to
freely...
Efrîn Efrîna me ye, erd erdê me ye, em li ser elhemdulillah
em ji sed carî şkir e. Em di ser erdê xwe ne, zilm û zor bi
ser me de hat ... Em dernakevin.
Afrin is our Afrin, the land is our land, we are on it thank
God we are a hundred times grateful. We are on our land,
oppression and force came upon us... We will not leave.
Em li ser erdê xwe man û em zeytûnê xwe jê dikin, û em
serbest in wek te...
We stayed on our land and we harvest our olives, and we are
free like you...
Bêguman wê webe.
Without a doubt, it will be so.
E welle wisa ye. Qîmet tim li şabûnê be ya Rebbî.
Yes, by God, it is so. May value always be in happiness, Oh
Lord.
Înşelleh em di van zeytûnên xwe de ra herin û temenê we sax
be. Û vê hatina we li ser serî me ser çavê me.
Hopefully we will walk through our olives and may your life
be long. And your arrival here is on our head and on our
eyes.
Û înşelleh wekî we gotî... qîbleta li Kurdistanê be, û ava
be virna. Û zilm û zor ji ser me rabe.
And hopefully as you said... the Qibla will be in Kurdistan,
and here will be built. And oppression and force will be
lifted from us.
Amîn. Qebûla Xwedê be.
Amen. May it be accepted by God.
Merheba xalo.
Hello uncle.
Ehlen wa sehlen.
Welcome.
Em te nas bikin. Navê te bi xêr?
Let's get to know you. What is your good name?
Navê min Celal e, e gundê me ji Çeqmaqa ye.
My name is Celal, and our village is Çeqmaqa.
Belê.
Yes.
Naha, me dest pê kir, xaltîk re, li ser zeytûna, deng kir,
deha, te jî bi hest hinekî... Te dixwest li ser wezîyeta
zeytûna deng bikî. Çewa ye?
Now, we started, with the aunt, about olives, she spoke,
then, you also felt a little... You wanted to speak about
the condition of the olives. How is it?
Yanî em dixwazin îcar tu ji me re besa wê bidî. Wezîyeta
zeytûna îsal çewa ye?
I mean we want you to give us an explanation of it now. How
is the condition of the olives this year?
Temam.
Alright.
Sal ê ko ew ... sala em têre derbas dibin, salek... wekî
wêra dibêjin mehliya... Yanî baran bi rehma Xwedê kêm
bariya.
The year that... the year we are passing through, a year...
as they say a local... I mean the rain, by God's mercy,
rained little.
Ev zeytûna gelek şîn e. Mesele, di çiwala bidî, çuwal nîvekê
bidê...
These olives are very green. For example, if you give two
sacks, it will give a sack and a half...
Yanî nîv tenekê bidê, yanî musim medrûb e.
I mean it gives half a tin, meaning the season is struck.
Belê.
Yes.
Ev ev wezîyeta îsal em tê re derbas dibin. Vê şeklê milet em
derbas dibin. Li eqsa gund milletek mişe...
This is the condition this year we are passing through. This
way the people are passing through. At the edge of the
village many people...
Yanî însan pir deyn dar re çûne. Bi ser vê tiştî nêrîn, êş
giran e û ev jî wê wî nake, cab nade...
I mean people have gone into much debt. Looking upon this
thing, the pain is heavy and this doesn't cover it, doesn't
answer...
Yanî gelek zehmet e. Û barê ewil Xwedê sa'da milletekî be.
Yanî em nizanin...
I mean it is very difficult. And the first burden, may God
help a nation. I mean we don't know...
Belê.
Yes.
Ê, em dikarin bêjin ku zeytûn wina tineye? Û dar jî ber bi
hişkbûnê çûye?
Well, can we say that there are no olives like this? And the
trees are also heading towards drying up?
Belê.
Yes.
Ev wê tenê ye, ewe her minteqa wisa ye?
Is this only there, or is every region like this?
Na, kul minteqa bi şiklekî 'am... li gî wilo ye...
No, all regions generally... it's like that everywhere...
Lê em bêjin baran ko wera bare...
But let's say if the rain falls there...
Eh, rehma Xwedê dema bare, temam... yani rind e... gi ...
Ah, when God's mercy falls, okay... I mean it's good...
all...
Yanî însan, heywan... dar û ber gî bi rehma Xwedê ye ve
girêdayî ye...
I mean human, animal... trees and plants are all connected
to God's mercy...
Gava ko wê rehm wiha derdikeve wê giştik bi can bibin, wê
rind bibe înşallah.
When that mercy comes out like this, they will all come to
life, it will be good hopefully.
Gelek sipas.
Thank you very much.
Destê we sax bin. Saetên we xweş bin. Û we jî xweş bin.
Înşelleh we li hev bin saet we wilo baş bin. Înşallah wê em
bi ser kevin înşallah ...
Bless your hands. Have a good time. And you too. Hopefully
you will be together and have good times like this.
Hopefully we will succeed hopefully...
Merheba xaltîk. Saetên te xweş.
Hello aunt. Have a good time.
E ahlan wa sahlan, ser çavên re hatina we re, ser serî min,
ser çavên min, ser dilê min re...
Ah welcome, your arrival is on my eyes, on my head, on my
eyes, on my heart...
Pê re we xweş me de dî ... we hatina we re... min gelek we
xweş dît we da... min gelek kêf we re xuşe kir ... Ahlan wa
sahlan hatina we re.
It was nice we saw you... your arrival... I saw you very
nicely... I was very happy with you... Welcome for your
arrival.
Gelek sipas, e xaltîk, em te nas nakin. Xaltîk kî ye? Xaltîk
ji kû ye e gundê kê ye?
Thank you very much, well aunt, we don't know you. Who is
the aunt? Where is the aunt from, whose village is it?
Navê min... Sedîqa Sebrî Mihemed.
My name is... Sedîqa Sebrî Mihemed.
Tu bi xwe ji gundê kîderê ye?
Where are you yourself from, which village?
A dotmamê muxtarê me.
I am the cousin of our mukhtar.
Merya hev in hûn.
You are relatives.
Qîçkê pîye wî me. Em bi hev in ...
I am his father's little girl. We are together...
Xalê muxtar, e em bi te pîr xweş in. Mirovî maqûl e. E pir
gundê wî jê hez dikin. Xwedêşarî wî ji we re bihêle...
Uncle mukhtar, well we are very pleased with you. He is a
reasonable person. His village loves him very much. May God
keep him for you...
Xwedê ji te razî be...
May God be pleased with you...
Xwedê hevalê we be, xwedê destê xwe li ser we re bigere
înşelleh ...
May God be your friend, may God's hand wander over you
hopefully...
Sax bî...
Be well...
Em xwest em warin tiştekî, liser jina deng bikin. Naha em
dizanin ku jina vî gundî berê çi dikirin... Yanî em dixwazin
bi îhtîmam ken liser jina. Em zanin ku jin nîvê mişteme e.
We wanted to come and speak a bit about women. Now we know
what the women of this village used to do... I mean we want
to show interest in women. We know that women are half of
society.
Jin jiyan e, bê jin ev mişteme' nayê xwestin, jiyan jî nabe.
We loma em dixwazin em ji te nasbikin û em bizanibin, jina
vî gundê we... jin dixwînin, naxwînin? Jina berê çi ferq
mabêna jina berê û naha de heye.
Woman is life, without women this society is not desired,
life is also not possible. That's why we want to get to know
from you and to know, the women of your village... do women
study, do they not study? What is the difference between the
women of the past and now.
Her gundek jî cudahî xwa heye... Em waden ji berê de dest pê
bikin. Em çêştekî behsa jiyana jina gundê we bikin...
Every village also has its difference... Let's start from
the past. Let's talk a bit about the life of the women in
your village...
Weee, jinên berê... Jinên berê te'b û cefa pir dîtin.
Wow, the women of the past... The women of the past saw a
lot of exhaustion and suffering.
Pir...
A lot...
Berê nakarî vana... ne dare ne tişt wilo ne hebî...
In the past they couldn't do these... there were no trees,
no such things...
Gelek cefa dikişandin... av bi seriya... bi satila... bi
tişta tînan... diçûn ço... dar û gîzin... bi darek û bi
piştê xwe ve te tînan. Te'b pir dîtin. Cefa pir dî...
They suffered a lot of hardship... they brought water on
their heads... in buckets... in things... they went to the
river... wood and brooms... they brought them with a stick
and on their backs. They saw a lot of exhaustion. Saw a lot
of suffering...
Welle emê bêjin mêra pir dît, ez dê bibêjim na, jin...
hesren li vî gundê me pir dîtin. Pir dîtin.
Well, we will say the men saw a lot, I will say no, the
women... specifically in this village of ours saw a lot. Saw
a lot.
Xaltîk... çima hewqas zilm û zehmetî jinê dikişand... E
mêr... di gel ko tevlî... ê mêr... mêr weke rol dilîst yan
kar nedikir... te alî nedikir?
Aunt... why did women endure so much oppression and
difficulty... Well the man... with him joining... well the
man... did the man play a role or not work... did he not
help you?
Mêr û jin e.
It is man and woman.
Lê jin... zêde teb dîtin.
But the women... saw more exhaustion.
E hel yatera... wê ev tişt bixwe xwest û dikir, yan mêr wî
da bût ko wî bikira?
Well I wonder... did she want and do this thing herself, or
did the man make her do it?
Bixwe.
Herself.
Û heta naha gundê me... jinên gundê me berxwedan in. Ji mêra
pirtir bixwe... bixwe dikin.
And even now our village... the women of our village are
resilient. More than men themselves... they do it
themselves.
Xaltîk naha lî pêş kamîra te wilo got yan na... ew tişt wisa
ye... e mêr wê kî di bîhîse wê qehirî ne?
Aunt, did you say that now in front of the camera or not...
is that thing like that... will the men get angry if they
hear this?
Belê wisa ye.
Yes, it is like that.
Te got ko cefa pir dît, e him karî der dikir we him qîçk
mezin dikir... E paşê, wexte bi we we cefa dî... te got
tiştek we şexsî xwa ra dikir?
You said that they suffered a lot, well they both worked
outside and raised children... Well then, when they suffered
like that... did you say they did anything for their
personal selves?
Şexsî xwa ra.
For their personal selves.
L n k tişt o h b l gund d ew l wa d ew l n ê h d e wa ew k ê
fa te d kw ê x ew g wa e c p f... Ev jina ne bi kêfa?
But there wasn't a thing in the village... these women
weren't they cheerful?
Bi kêf a. Gundê me bi kêf e.
They are cheerful. Our village is cheerful.
Bi hev re. Pêşkevtin di nav wa de heye... Gava dî di nav wa
de heba... Pêşketin çêdibe navbera wa di heba...
Together. There is progress among them... When there is
another step among them... Progress happens between them...
De xweste bi xwa b ka. Çiqas mêrê xwa li hev bibin, jin berê
xwe de di reya xwa, xwe bi xwa re, bi reya xwa derxe...
She wants to do it herself. However much her husband is
against her, the woman heads in her path, with herself, she
will bring herself out on her path...
Maşallah.
Mashallah.
Demê berê jin dixwendin, li wê derê li wî gundî?
In the past did women study, over there in that village?
Kêm...
Little...
Kêm e... Kar û eş pir bîn.
It is little... There was a lot of work and chores.
Naha ji ber kar û eş, an bavo nedihiştin?
Now was it because of work and chores, or did the fathers
not allow it?
E yanî, weke min, wek min mekteb ne hat dîtin bî. Mekteb
hebî. Esasen havşo bavê min de odek hebî. Hosteyo dî li wî
xwend... libasê xwa li wî nedît... dest eş û kar û biçûk û
hûr li ser wa... tişt dî nexwend.
Well I mean, like me, like me school was not seen. There was
a school. Basically there was a room in my father's
courtyard. The teacher taught there... didn't see his
clothes... because of chores and work and little ones and
infants on them... didn't study anything else.
Bi min dixwast ez bixwînim... min dixwast yanî hevalê min
gişk hebûn... min xwest ez bixwînim lê min pêşketiya xwe ne
dît.
With me, I wanted to study... I wanted, I mean my friends
were there... I wanted to study but I didn't see any
advancement for myself.
Tu gotî hevalê min heye... naha wexta ku wê dixwast hevdîn û
der diketin li derve... wê çi di lîstin? Kîjan we tiştên de
lîstin dikin?
You said I have friends... now when they wanted to see each
other and went out... what did they play? What kind of
things did they play?
Em di lîstin? Aaaaa! E min ew bêjim dî wî xwa di k w f ! E
min ew ... hûkê di lîstin. Hûkê.
We played? Ahhh! I will say that! We played ... hûk. Hûk.
Ewa hûkê çiye?
What is that hûk?
Xwa hûk êk e bi darî... gog da bin dev re... em ew da
lîstin. Qorte me de kolan çûp desna va da gog da bin da...
em vî de lîstin... em we lîstinê me di kir.
It's a hûk with a stick... a ball under the edge... we
played that. We dug a hole, put the stick in hands, the ball
under it... we played this... we played our game.
Te wek hol d listik, we ew lîstik?
You played like golf, that game?
Kêş me dikir wek Kurdê, ha wa şatira.
We drew it like Kurds, like this cleverly.
Û xêr ji wî, na me got tûşe.
And besides that, no we said tûşe.
Tûşe?
Em bi tûşe dileyîstin. Na, yêk rast dikir, û me kavirk
didanî, em bi tûşe dileyîstin.
We played with tûşe. No, someone would straighten it, and we
placed a stone, we played with tûşe.
Kêş kê bixwe, ha wa şatira.
Whoever takes the draw, like this cleverly.
Tûşe.
Karê berê ye bavo.
It is the work of the past, father.
Me raqe me pir ser dileyîst, qenasa xwe dî nedî berê...
We played raqe a lot, we barely saw our own qenas in the
past...
Ew lîstikê ku mirovna dibê, wextê heta dana dikirin...
That game where people say, when they were playing...
Em çavşironek dileyîstin.
We played hide and seek.
Dest ket a dar û dar, em çavşironek dileyîstin.
From tree to tree, we played hide and seek.
Em da ser hev dileyîstin.
We played against each other.
Kî şatir bî, xilas dikir.
Whoever was clever, finished it.
Yê ne şatir, tim ewokê wî bî. Tim ewil ber hukê wî bî.
Whoever wasn't clever, it was always on them. They always
got caught first.
Xaltîka min, wek ku te dan dikişand... te çerxa vî tiştî
dikir, te çavên te dibiriqî.
My aunt, as you were explaining... you were detailing this
and your eyes were sparkling.
Rihê berê hat bîra te.
The spirit of the past came to your mind.
Rihê berê hat bîra min, wileh...
The spirit of the past came to my mind, by God...
Hemdulîllah, hemdulîllah. Te berê bi kêf bî yan niha?
Praise be to God, praise be to God. Were you happier in the
past or now?
Îlê wileh teben berê bi kêf bî, tişt erzan bî, me re tişt
tinebî.
Well, by God, naturally the past was more joyful, things
were cheap, we had nothing.
Niha heyştê hazir fikit me re çêbî.
Now, everything ready has been made for us.
Wileh berê em bi keyf bîn, me karê xwe dikir, me nanê xwe
çêdikir, em paqij bîn, em dihesîn bîn...
By God, in the past we were happy, we did our work, we made
our bread, we were clean, we felt alive...
Em bi dinê qet tab nedidan, dihesîn bîn...
We never got tired of the world, we felt alive...
Belê.
Yes.
Hemdûlîllah, hemdûlîllah. Niha jî hemdûlîllah.
Praise be to God, praise be to God. Now too, praise be to
God.
Teab, cefa niha heye. Em bûn tenê.
There is tiredness and suffering now. We became lonely.
Saet çiqas dinyê bi rê me bî.
Look at how much the world has changed.
Wexta fikra me mijûl e, wexta em rehet in.
When our thoughts are occupied, when we are comfortable.
Berê em na rehet bîn. Waqo me kar dikir, em bihesî bîn
wileh.
In the past we weren't comfortable. But we worked, we felt
alive, by God.
Niha em hatin ser ê niha. Me tiştek ser ê berê deng kir.
Now we come to the present. We talked a little about the
past.
Min se kir te kêf xweş bî, me ser deng kir.
I noticed you were happy when we talked about it.
Xasima wexta te lîstikê te hewl dida...
Especially when you were trying to explain the game...
Pir te kêf xweş bî.
You were very happy.
Em dixwazin werin ser ê niha.
We want to come to the present.
Ahlan we sehlan.
You are welcome.
Niha karê we çawa ne? Çi dikin? Çer jiyan dikin? Qîzê we kî
ne?
How is your work now? What do you do? How do you live? Who
are your daughters?
Wileh niha bey, em bên... berê çûndin, hatin, hezkirin pir
bî.
By God, now well, we would say... in the past there was a
lot of visiting and love.
Niha her kes karê xwe, malê xwe, îşê xwe, qeçkê xwe, karê
xwe, derê xwe da rudinin.
Now everyone minds their own business, their home, their
work, their child, their work, they stay at their door.
Niha ve zemanî, niha em tê da, ha ne bîye.
Now in this time, what we are in, has become like this.
Niha tiştek balî min kişand, wextê em hatin we di dayîka
rûniştîme...
Now something caught my attention, when we came and sat with
the mothers...
Vê çadirê pêş min... Çi meselê vê çadirê heye?
This tent in front of me... What is the story of this tent?
Çadir erd heziyê anî... Hîn me rojek li hundur xew nekiriye.
The tent was brought by the earthquake... We still haven't
slept inside for a single day.
Heta niha we li vir xew dikir?
Until now you slept here?
Heta niha.
Until now.
Çima?
Why?
E, bi ha em tirsîn, me çadirê da xew dikir...
Well, because we were scared, we slept in the tent...
Yanî heta niha hîn tirs heye nav erdheziyê?
Meaning there is still fear of the earthquake until now?
E heta niha em çadirê da xew dikin.
Yes, until now we sleep in the tent.
Ev çadirê pêş min çêkirine... Te dît simîc danîne û cih
rêxistine û derkirine.
This tent in front of me that they made... You saw they put
down cushions and arranged the place and set it up.
Te hezar û bîst û sê sisyan da, demê ku zelzele çêbû, erd
hejiyî.
In 2023, when the earthquake happened, the earth shook.
Xaltîka min ji wê rojê heta niha hatî, bê teb mal da xew
nekiriye.
My aunt, from that day until now, hasn't slept inside the
house at all.
Tebet çadirê da xew dikî.
She always sleeps in the tent.
Ev tişta lê ene bandûrek wezin li ser xelkê Efrînê heye, ji
ber ku me gelek dît çadir jê çûn yanî û ew fikar berdan.
But this has a big impact on the people of Afrin, because we
saw many tents taken down and they let go of that worry.
Zelzele ma kin...
Only the earthquake...
Xêr e, erdheziyê me niha sirgiva kir û em derketin ha wa.
Well, the earthquake scared us and we went out like this.
Min mixtêr girt wê da, te ve da, can şêrîn e.
I grabbed the cushion over there, you know, life is sweet.
Ekê xwe xilas ke, em nake min xwe xilas kim. Can şêrîn e.
Whoever saves themselves, we don't, I save myself. Life is
sweet.
Em derketin derva, erd dilerizî derdorê we.
We went outside, the earth was shaking around you.
Min got înşallah em bifilitin, em ti kî ga dor da xew kin
tenê.
I said God willing we survive, we will just sleep somewhere
outside.
Xew kirina me di çadirê da.
We sleep in the tent.
Û ji wê çaxê heta niha di çadirê da.
And from that time until now in the tent.
Heta niha. Mixteyir ez... rojek me di hundir da nîn e em xew
kin.
Until now. The cushion I... we don't even have a day to
sleep inside.
Sibe jî te bê rakibîn di, dîsa çadirê da?
Tomorrow too you will be sleeping, again in the tent?
A sibe jî min kir. Xilas em dikin vir bin.
Yes, tomorrow too. Done, we will be here.
Înşallah ev tişt nabe.
God willing this thing won't happen.
Înşallah, xwedê silameti bide, înşallah. Amîn ya reb, amîn
ya reb, amîn.
God willing, may God give safety, God willing. Amen oh Lord,
amen oh Lord, amen.
Xwedê evê me bihesîne ya reb. Qelbê me bihesîne ya reb.
May God bring us peace, oh Lord. May He bring peace to our
hearts, oh Lord.
Zoro zilmê tê ser me rake.
Lift the cruelty and oppression that comes upon us.
Înşallah baran û xêr li warê ser me ya reb.
God willing, may rain and goodness fall upon us, oh Lord.
Fikra me pê hesîne ya reb.
May He bring peace to our minds, oh Lord.
Sipasiya te dikim, sipasiya her jinek dikim... bi fîilen
jineke... di vê derê jinên mukafih in... wekî te bêjim.
I thank you, I thank every woman... truly a woman... the
women here are resilient... as I tell you.
Saet te gelek xweş, ehlên we sehlan. Ser çavên min.
Have a very good time, you are welcome. On my eyes.
Te pir kêfxweş kirim, bi hatina we. Ez pir kêfxweş bûm.
You made me very happy, by your coming. I became very happy.
Belê temaşevanen me yê hêja.
Yes, our dear viewers.
Niha em gihiştin dawiya xeleka îro, bi hêviya me.
Now we have reached the end of today's episode, with our
hope.
Ku hûn ji vê xelekê kêfxweş bibin, li bende me bimînin.
That you enjoy this episode, stay tuned for us.
Bi xelekên nû û ji cihên din.
With new episodes and from other places.