Silav û rêz temaşevanên me yê hêja, hûn bi xêr hatina.
Greetings and respects, our dear viewers, welcome.
Îro, bi xelekeke nû, ji bernameya gund û welat, ez Roliya
Hec Ehmed im, û vê xelekê pêşkêşî we dikim.
Today, with a new episode of the "Village and Country"
program, I am Roliya Hec Ehmed, and I present this episode
to you.
Îro, em hatine gundekî ji bajarê Efrînê da nêzîk e, bi navê
gundê Keferzîtê. Ev gund, di navbera bajarê Efrînê da û
navçeya Cindirêsê da ye.
Today, we have come to a village near the city of Afrin,
called Keferzite. This village is located between the city
of Afrin and the Jinderes district.
Em naha, em ê derbasî gund bibin, xelkê gund nas bikin,
bizanin bi çi gund heye. Bi me re bimînin, û li me temaşe
bikin.
We will now enter the village, get to know the people of the
village, and see what the village is like. Stay with us and
watch.
Belê, temaşevanên me yê hêja, naha jî em derbasî mala
mixtarê gundê Keferzîtê bûn.
Yes, our dear viewers, now we have entered the house of the
mukhtar of Keferzite village.
Em ê naha pirs û pirsyarê jê bikin, û ji me re bibêje li ser
gund, li ser xelkê gund.
We will now ask him questions, and he will tell us about the
village and its people.
Merheba mixtar.
Hello, mukhtar.
Ehlen û sehlen, ser çava.
Welcome, you're welcome.
Destpêkê, em te nas bikin xalo?
First, can we get to know you, uncle?
Navê min Zuheyr e. Zuheyr Mihemed, kurê Ezîz.
My name is Zuheyr. Zuheyr Mihemed, son of Ezîz.
Ser çava.
Nice to meet you.
Dixwazim destpêkê, tu ji me re, li ser xelkê gund biaxivî.
Çawa bi hev re dijîn? Navbera wan de meîşet çawa ye? Yanî
ewana bi hev re çawa ne? Çawa dijîn?
Greetings.
Dixwazim destpêkê, tu ji me re, li ser xelkê gund biaxivî.
Çawa bi hev re dijîn? Navbera wan de meîşet çawa ye? Yanî
ewana bi hev re çawa ne? Çawa dijîn?
I want you to start by telling us about the people of the
village. How do they live together? How is their livelihood?
I mean, how are they with each other? How do they live?
Meîşeta me, jiyana me... em gişt merivê hev in, mirovê hev
in.
Our livelihood, our life... we are all relatives, we are
family.
Û madiya me li ser ziraatê ye. Zeytûn e, xudre, pez...
meîşeta me, amediya me, jiyana me ev e.
And our income relies on agriculture. Olives, vegetables,
sheep... our livelihood, our income, our life is this.
Em werin aliyê civakî, di nav we da elaqeta we bi hev re
çawa ye? Hezkirin heye, têgihîştin, muşarake di nav we da
heye yan na?
Let's talk about the social aspect, how are your
relationships with each other? Is there love, understanding,
and sharing among you or not?
Hezkirin di nav me de heye. Îhtîramek heye. Em gişt hevdu
qebûl dikin. Dewetek be, em gişt li hev dicivin.
There is love among us. There is respect. We all accept each
other. If there is a wedding, we all gather together.
Nexweşiyek be, em dîsa, em derd û saxiyê hev dikin. Mirî be,
miriyek me çêbibe, gund gişt li hev kom dibe, alîkariya hev
dikin.
If there is an illness, again, we share each other's sorrow
and health. If there is a death, the whole village gathers
together, they help each other.
Yanî her mecalekî de em gişt alîkariya hev dikin. Heger şahî
ye, em hazir in.
I mean, in every situation, we all help each other. If there
is a celebration, we are ready.
Em werin aliyê dîrokî. Em bêjin, berî gundê we ava bibe,
berî çiqas sal de çêbûye?
Let's come to the historical aspect. How long ago was your
village established?
Gundê me, berî vê... 300 sal de, ava bûye. Berî 300'î,
texmîna min tune ye. Bes ya me, 300 sal ji vir ve, ava bûye.
Our village was established 300 years ago. Before 300 years,
I have no estimation. But for us, it was established 300
years ago from now.
Belê. Em werin navê gund. Keferzîtê. Ji ku derê hatiye?
Yes. Let's talk about the name of the village. Keferzite.
Where does it come from?
Kefer bi xwe bêjek rûmanî ye, mezra ye... ev tê wateya wî. Û
zeyt ango... merkezê zeytê bû, zeytûn lê hebûn.
"Kefer" itself is a Roman word, meaning a farm or a
settlement. And "Zeyt"... it was an oil center, there were
olives.
Mehsera hebû, mehserên kevirî hebûn. Zeyt tê de derdixistin,
çêdikirin... Nav kirine Keferzeyt.
There was a press, there were stone presses. They extracted
and made olive oil in them... They named it Keferzeyt.
Naha, em wek lafiz dikin, em dibêjin "Keferzîtê". Em nabêjin
"Keferzeytê".
Now, as we pronounce it, we say "Keferzite". We don't say
"Keferzeyte".
Keferzît... T-ya meftûhe rast e.
Keferzît... With an open 'T', that's right.
Belê. Yanî wisa jî lafiz dibe, wisa jî. Bes mana wî ya dî,
ji zeytê... zeytûnan de ye.
Yes. So it can be pronounced both ways. But its meaning
comes from "zeyt" (oil)... from olives.
Bi zept.
Exactly.
Em werin... malbata destpêkê, ya jî em bibêjin kesê destpêkê
ku hatiye vî gundî û gund ava kiriye. Kî bû?
Let's come to... the first family, or let's say the first
person who came to this village and founded the village. Who
was it?
Mala Hisî Berko bû. Mala Nasirê Derwêş bû. Pê re mala Kolo
hatin.
It was the house of Hisi Berko. It was the house of Nasire
Derwesh. Then came the house of Kolo.
Û kesên din hatin, ne ji gund bûn, ji gundên din bûn, hatin
di gund de man û jiyana xwe kirin, û tev ev e.
And other people came, they were not from the village, they
were from other villages, they came and stayed in the
village and made their lives, and that's it.
Belê, û bi hev re jiyan kirin. Hejmara malên gund, em bi
teqrîbî çiqas dikarin bibêjin naha? Pêk çiqas mal in?
Yes, and they lived together. The number of houses in the
village, how many can we say approximately now? Around how
many houses?
Nav mala... ya malan. Teqrîben niha 170 mal hene.
People... or houses. There are approximately 170 houses now.
Hemî tê de mal tijî ne yan na?
Are all the houses full or not?
Mal tijî ne.
The houses are full.
Çiqas malbat hene li gund?
How many families are there in the village?
Malbat... malbat niha texmînen deh, diwanzdeh malbat hene.
Families... there are approximately 10 or 12 families now.
Tab'en gişt merivê hev in, bi jinan re, bi ew mêran re, gişt
em merivê hev in.
Of course, they are all relatives, through marriage, through
husbands, we are all relatives.
Hinek jin dane hev, hinek bismamê hev in, hinek jî malbatekî
ne, navên din li xwe kirine.
Some have married each other's women, some are cousins, some
are from the same family but have taken different names.
Wekî niha malbata me, malbata me Kolo ye bi esas. Mihemed jê
derket, Mihemed jê derket, û kesên... mala Kolo.
Like our family now, our family is basically Kolo. Mihemed
originated from it, Mihemed originated from it, and
people... the Kolo family.
Kesên me din hene mala Silêman e. Mala Hec Bettal heye. Mala
Cined heye.
We have other people, there is the house of Silêman. There
is the house of Hec Bettal. There is the house of Cined.
Gelek xerîb ji derve hatine, cem me ne. Ji Keferdelê hatine
di gund de jiyan dibin.
Many strangers came from outside, they are with us. They
came from Keferdele and live in the village.
Ev in malên sereke, mala Cafo hene. Ev in malbatên gund û
tev jiyan dibin pir...
These are the main families, there is the Cafo family. These
are the families of the village, and they all live together
very...
Te got hemî malbat... merivên hev in. Ji ber ku, em bibêjin,
qîzên gund, we ji hev birine, û dane hev.
You said all the families... are relatives. Because, let's
say, you took the girls of the village from each other, and
gave them to each other.
Ger ev tişt em bibêjin, pêşkeşî me dike,
If we say this, it shows us,
em bibêjin hezkirinê. Yanî her wexta yek jin ji hev dibe,
dide hev di gund de, dibin merivên hev. Ev delîlek e ku
hezkirin di navbera we de heye. Wisa ye yan ne wisa ye?
love, let's say. I mean, when people intermarry in a
village, they say they are relatives. This is proof that
there is love among you. Is it so or not?
Tabîe. Rewabitên wisa îctîmaî, em gişt bi hev ve girêdayî
ne. Yanî kes xwe nabîne xerîb e.
Naturally. With such social ties, we are all connected. I
mean, no one considers themselves a stranger.
Niha cem me, birayên me yê êzidî hene. Teqrîben heşt-heft
mal êzidî hene.
Now among us, we have our Yezidi brothers. There are
approximately seven or eight Yezidi households.
Ha nav we da êzidî jî hene.
Oh, you have Yezidis among you too.
Belê. Û jiyana xwe... wekî me dikin. Yanî... îdê me... îdê
wan, nexweşiya wan, miriya wan, ferqek navbera me de tune
ye.
Yes. And their lives... They live like us. I mean... our
Eid... their Eid, their illnesses, their deaths, there is no
difference between us.
Îro, ez naxwazim bibêjim, ev êzdî ne, ew misilman in. Wisa
ferqek tune ye. Koka me yek e encamê.
Today, I don't want us to say, these are Yezidis, those are
Muslims. There is no such difference. Our roots are the same
in the end.
Ev malbatên te yê êzidî, çi wextî hatin gund? Yan ji
destpêkê de bûn, em bibêjin.
These Yezidi families of yours, when did they come to the
village? Or were they there from the beginning, let's say.
Hatin cem me gund, ew jî ji gundê Sînka esasiyê wan bû, û
hatine. Û li gund jiyan bûn.
They came to us in the village, their origin was also from
Sînka, and they came. And they lived in the village.
Hatin li vê derê gundê we? Di bîra te de ye di kîjan salê de
bû?
They came here to your village? Do you remember in which
year it was?
Wella ez... Berî min bû, ez nizanim. Ez nizanim, ji mêj ve
li vir in.
Well, I... It was before my time, I don't know. I don't
know, they've been here for a long time.
Ê negotin sedem çiye, hatine, gundê Sînka hiştine û hatine
vê derê?
And didn't they say what the reason was, that they left the
village of Sînka and came here?
Bi rastî, de... em nagihêjin...
Honestly, well... we don't know...
Em bibêjin ji gund hez kirine?
Should we say they liked the village?
Hatin, tebîeta gund, xelkê gund, adet û teqalîdê gund nêzîkî
hev bûn, hevdu qebûl kirine, û li gund rûniştine.
They came, the nature of the village, the people of the
village, the customs and traditions of the village were
close to each other, they accepted each other, and settled
in the village.
Em ê hingî werin behsa adet û teqalîdên gund bikin.
We will then talk about the customs and traditions of the
village.
Adet û teqalîdên gundê Keferzîtê çine?
What are the customs and traditions of Keferzite village?
Adet, teqalîdê gundê me,
The customs and traditions of our village,
em... mêvanan hez dikin.
we... love guests.
Yek. Însanê xerîb de... qedrekî didinê, îhtîramekê didinê.
One. We give respect to a stranger... we show them respect.
Şahiyan de, gişt li ser hev dicivin.
In celebrations, everyone gathers together.
Dewet... di mirinê de gişt alîkariya hev dikin. Heke meriyek
hebe...
In weddings... in deaths, everyone helps each other. If
there is a relative...
Yanî, di xêr û şer de bi hev re ne. Û gişt hevdu qebûl
dikin.
I mean, in good and bad times, they are together. And
everyone accepts each other.
Û tiştek nîne... Ti hesasiyet tune ne, ti dijminî di navbera
hev de tune ne. Karek be, îşek be, di her tiştekî de,
alîkariya hev dikin.
And there is nothing... There are no sensitivities, there is
no enmity between each other. If it's a job, if it's work,
in everything, they help each other.
Jiyana me... wisa derbas dibe.
Our life... passes like this.
Xalo, min pirsek heye. Dema em dibêjin mixtarê gund...
Mixtar, mesûlê gund e. Ez dixwazim eşkere bipirsim.
Uncle, I have a question. When we say the mukhtar of the
village... The mukhtar is the one responsible for the
village. I want to ask openly.
Dema kesek were cem te daxwaz bike, bibêje, ez di zor û
zehmetiyê de me. Tu wê bibî alîkar yan na? Tu wek mixtarê
gund? Em bibêjin mixtarên berê jî wisa bûn?
Yes.
Dema kesek were cem te daxwaz bike, bibêje, ez di zor û
zehmetiyê de me. Tu wê bibî alîkar yan na? Tu wek mixtarê
gund? Em bibêjin mixtarên berê jî wisa bûn?
When someone comes to you and asks for help, saying "I am
facing difficulties." Will you help them or not? You as the
mukhtar of the village? Let's say, were the previous
mukhtars like that too?
Welle em in... ji 2018'an de ez mixtar im.
Well, we are... I have been the mukhtar since 2018.
Di her tiştekî de, ez pêkanibim... kî were cem min ez
alîkariya wî dikim.
In anything I can do... whoever comes to me, I help them.
Di her tiştekî de.
In everything.
Tiştê pêkan e, ez alîkariya wî dikim. Yanî pir caran di
navbera mirovan de xîlaf çêdibin, da'we çêdibin, em... di
van da'weyan de em diderin... camêrên gund hene.
Whatever is possible, I help them. I mean, many times
disputes happen between people, arguments happen, we... we
intervene in these arguments... there are good people in the
village.
Cemawerên gund. Em deng li wan dikin, em diherin... xilafê
wan hel dikin. Muşkileya wan hel dikin. Em tînin mala xwe,
yan em diherin cem...
The village community. We call them, we go... we resolve
their disputes. We solve their problems. We bring them to
our house, or we go to...
Yanî tu nabêjî îşê min pê tune ye, ez naxwazim serê min
biêşe.
So you don't say "it's not my business, I don't want a
headache."
Na na na na na! Eyy... ey muşkilek di gund de çêbibe... yanî
ev da'we çi ye, em diherin û xeberê didin me, wek kesekî
din... em li hev dicivin û em diherin. Çi ji me pêk were em
alîkariya herduyan dikin. Vê xilafê em ji ortê wan radikin
û...
No, no, no, no, no! Any... any problem that occurs in the
village... I mean, whatever this argument is, we go, and
they inform us, like anyone else... we gather together and
we go. We do whatever we can to help both sides... we lift
this dispute from them and...
Û radibe, dema tu dikevî vê meselê.
And it gets resolved, when you step into this matter.
Radibe, elhemdulillah.
It gets resolved, thank God.
Elhemdulillah. Bi xwedê...
Thank God. By God...
Dê vê tiştî ew dixwazin hebe û berdewam be. Yanî divê her û
her mezintayî hebe.
They want this thing to exist and continue. Meaning, there
should always be elders.
Yanî mişkîle e, tu bi xwe vê tiştî zanî, her û her şora
mezinan berî giha ye.
Meaning, if there's a problem, you know this yourself, the
word of the elders is above all.
Yanî dema her û her tiştekî çêbibe, şebab mesela bêjin
"xelet in", "şaşbîn kirin",
Meaning, whenever something happens, youth for example might
say they're "wrong", they "made a mistake",
her û her mezinekî te hebe ew pêşiya te rast dike. Vê loma
em dixwazin em bizanibin rolê muxtaran çine.
if you always have an elder, they will correct your path.
That's why we want to know what the role of the mukhtars is.
Ger wekî berê ye, lê ne wekî berê ye?
If it is like before, or not like before?
Bi Xwedê, guhertin heye, guhertin heye. Yanî cîl bi cîl e...
By God, there are changes, there are changes. I mean, from
generation to generation...
Lê tu tiştî cîlê me... an cîlê beriya me, mezinên me, ne wek
wan e.
But compared to our generation... or the generation before
us, our elders, it's not like them.
Em ser wan adet û teqalîdan dimeşin.
Yes.
We follow those customs and traditions.
Û derheqê xêrê jî, yanî çi mişkîle çêbe...
Hmm.
And regarding good deeds, I mean, whatever problem occurs...
çi xîlaf di navbera kesî de çêbe, em diherin em mutecawib
in, her du terefan.
whatever disagreement occurs between people, we go and
respond, both sides.
Ku xîlaf, yanî em zû hal dikin. Em nahêlin...
When there's a disagreement, I mean, we solve it quickly. We
don't let it...
Yanî mişkîlek gund da, em giyan dewa hebe tinebe, em tedaxul
dikin şahî ye welle...
Yes.
Yanî mişkîlek gund da, em giyan dewa hebe tinebe, em tedaxul
dikin şahî ye welle...
Meaning, a problem in the village, we all, whether there's
an invitation or not, we intervene, whether it's a wedding
or...
Belê. Elhemdulelah. Em giyan ariya hev dikin.
A sorrowful event...
Yes. Thank God. We all help each other.
Û em giyan kelekê hev digirin, û em hevdu qebûl dikin...
And we all support each other, and we accept each other...
Û ev xîlaf ha zû bi navê hev de dihalin.
And these disagreements are quickly solved among each other.
Elhemdulelah. Saeta te xweş!
Thank God. Bless you!
Em werin xelkê gund, çi karî dikin? Çi karî nakin?
Bless you too, welcome.
Let's talk about the people of the village, what work do
they do? What work don't they do?
Jêdera perê qezenç dikin an bêjin...
The source of income they earn, or let's say...
Bi Xwedê xelkê gund giyan cotkar in û karker in, amale ne.
By God, the people of the village are all farmers and
workers, laborers.
Belê.
Hmm.
And they are shepherds.
Belê.
Yes.
Karê wan û omîdiya wan li ser mewsimê zeytûnan e, û ziraetê
ye, diçînin, tiştan diçînin...
Their work and their hope are on the olive season, and on
agriculture, they plant, they plant things...
Û li ser pez e. Pezî dihewînin, şîr e, mast e, rûn e, ev he.
And on sheep. They keep sheep, milk, yogurt, butter, and so
on.
Omîdiya xelkê gund li ser van tiştan e. Kes jî heye na,
diherin derdikevin dervî Efrînê...
The hope of the village people is on these things. Some
people don't, they go and leave Afrin...
xwedan kar in.
Like?
they have businesses.
Wek... necar hene, makîneyên wan hene, sawac hene...
Like... there are carpenters, they have machines, there are
drivers...
Eh... derdikevin dervî Efrînê karê xwe dikin, dîsa tên. Ew
kesên hene li Efrînê dimînin.
Eh... they leave Afrin, do their work, and come back again.
Those people stay in Afrin.
Û kesên din jî hene, xwendavan in.
And there are other people too, they are students.
Hene camaa (zanîngeh), xwendavan hene, mamoste jî hene,
xirîcê meahid jî hene.
There are university students, there are teachers too, there
are institute graduates too.
Bes giyan bê kar in, giyan rûniştin e.
But they are all without work, they are all sitting.
Çima rûniştin e?
Why are they sitting?
De... te dît rewş tene ne, te dît rewşa wilo, wilo.
Well... you saw the situation isn't good, you saw the
situation is like this, like this.
Ne tu der hene, ne tu wezîfe hene, herin... meselan tewzîf
bibin, herin karê xwe berê bikin.
There are no places, there are no jobs, to go... for example
to get employed, to go do their previous jobs.
Ha, ji çi wextê de rûniştin e?
Ah, since when have they been sitting?
Welle sal e... sala 2018'an de rûniştin e û hetanî niha...
By God, for years... they've been sitting since 2018 and
until now...
Ê noka Midîriyeta Terbiyê ya li Efrînê heye, li navçeyan
heye, û pir mamoste hene,
Well now there is an Education Directorate in Afrin, there
is in the districts, and there are many teachers,
ger mamosteyê kurdî ne, ger mamosteyê erebî ne, ger
mamosteyê ey madekê din be yanî...
whether they are Kurdish teachers, whether they are Arabic
teachers, whether they are teachers of any other subject...
Û dibistan, dibistanên de herêmê de, mamoste tê de pir kêm
in,
And schools, in the schools of the region, teachers are very
few,
û nexasim em noka bêjin, be'dî Efrîn vala bû şûn pe...
and especially if we say now, after Afrin was emptied...
Na welle... jama'a ...
No by God... people...
...çûn wakale hene, qedimandin.
...went, there are agencies, they applied.
Musabaqeyek çêbû û em çûne terbiye.
Yes.
A competition took place and we went to the education
department.
Em bi xwe çûne tefa terbiye jî, em li cem mudîrê terbiye jî
dît... Mihemed El Hesen, ustad Mihemed El Hesen.
We ourselves went to the education department, we also met
the director of education... Mohammed Al Hassan, Mr.
Mohammed Al Hassan.
Alîkariya me jî dikir û ew jî xelkê Efrînê ye.
Yes.
He also helped us and he is also from Afrin.
Fe mutecawib e. Wakalat qedimandin, maahid werandin.
So he is responsive. They applied for agencies, institutes
were brought.
Fe xwestekên me jî înşallah wê qebûl bikin, wê dîsa vegerin
nav karê xwe. Mamoste jî hene.
Yes.
Fe xwestekên me jî înşallah wê qebûl bikin, wê dîsa vegerin
nav karê xwe. Mamoste jî hene.
So our requests hopefully will be accepted, they will return
to their work again. There are teachers too.
Ê me wextê xelkê me sikinîbû û ku ev kar bû, ê xwe nedidan
dibistanan û deran...
Well, when our people were settled and there was this work,
they didn't apply to schools and outside...
Wede me ne musteqîr bû, wede em milê Efrînê ne musteqîr
bûn...
Our situation wasn't stable, our situation in the Afrin
region wasn't stable...
Fesaîl pir bûn, û girtin hebû, her tiştekî hebû...
Factions were many, and there were arrests, there was
everything...
Ê xelk tirsiya, xwe ti... min ji kar dûr xist.
Yes.
So the people got scared, they... distanced themselves from
work.
We. Raste şora te doghrî ye.
Yes. True, your words are right.
Înşelle.
Hopefully they will return to the schools and...
Hopefully.
Li dibistanê gund mamoste tinene? Ji gund em bêjin...
Are there no teachers in the village school? From the
village, let's say...
Na. Dibistanê gund... mamoste... birayê me nazih bûn.
No. The village school... teachers... our displaced
brothers.
Ji Himsê bûn. Dibistan îdare dikirine û xelkê me deçûyê heta
sefa şeşê,
Hmm.
Ji Himsê bûn. Dibistan îdare dikirine û xelkê me deçûyê heta
sefa şeşê,
They were from Homs. They were managing the school and our
people were going up to the sixth grade,
dibistana me bû. Zêdeyî şeşê tinebûn. Û hinik hene
diherin... mektebê roliyê hene, xas.
it was our school. There were no grades beyond the sixth.
And some people go... there are private schools.
Makîne tê deba, deran, diherin, sefa heftan û heştan û no.
Hmm.
There was a machine inside, outside, they go, seventh and
eighth and ninth grade.
Spasiya te dikim.
I thank you.
Ehlû sehlen te.
Bless you, welcome.
I was very happy.
Ehlû sehlen te.
Welcome to you.
Temaşevanên me yên hêja, em diherin kuçeyên gundî em
dibînin, bi şêweyekî vêrê dibêjin kutayî.
Our esteemed viewers, we are walking through the village
streets, we see, in this way here they call it "kutayî"
(wheat pounding).
Lê hetanî rojekê wilo, me nedît kesek kutayî bi destê xwe
çêke. Werme em hatin mala mixter... xaltîk...
But until a day like this, we hadn't seen anyone making
kutayî by hand. Let's go, we came to the mukhtar's house...
aunt...
Jina muxter e, kulfetê muxter e. Ew e noka kutayiyê çêdike.
She is the mukhtar's wife, the mukhtar's spouse. She is
making the kutayî now.
Emê bi hev re silavekê bidinê û emê bi hev re sohbetekê
bikin ka çawa çêdike.
Let's greet her together and have a chat together about how
she makes it.
E te nas bikim? Navê te bi xêr?
Hello aunt.
Welcome.
E te nas bikim? Navê te bi xêr?
May I know you? Your good name?
Navê min Aîşe ye, ji gundî Birc Ebdalo me, û min bi gundî
Mêrskê kirî.
My name is Aisha, I am from the village of Birc Ebdalo, and
I married into the village of Mêrskê.
Berî giha, saeta te xweş, û destê te sax be.
Welcome.
Welcome to you too.
Berî giha, saeta te xweş, û destê te sax be.
First of all, bless you, and health to your hands.
Saeta we jî xweş, destê we jî sax bin. Ehlû sehlen, bi
hatina we.
Bless you too, health to your hands too. Welcome, glad you
came.
Serserê min. Me dît tu kutayiyê çêdike.
We were very happy.
You're welcome. We saw you making kutayî.
Em pir dibîsin, dibêjin kutayî, kutayî, kutayî...
We hear it a lot, they say kutayî, kutayî, kutayî...
Noka xelkek heye zane, xelkek heye nizane, ciwanên ecem,
ciwanên modern nizanin.
Now some people know, some people don't, foreign youth,
modern youth don't know.
Giyan elemişî şîvên hazer, tiştên hazer.
No.
They are all used to ready meals, ready things.
Noka em tên me dîtina tu kutayiyê çêdikî. Destpêkê kutayî te
çawa çêkir?
Now we come and see you making kutayî. Initially, how did
you make kutayî?
Me dan û noka xwe varen nekir, me kirin avê, hetanî
vebisiqîn.
We didn't fry our wheat and chickpeas, we put them in water,
until they swelled.
Û vebisiqîn, çûm ferûcanî min pak şuşt, min ava xwe kela
kir, û min ferûcê xwe şuşt.
And they swelled, I went and washed the chickens clean, I
boiled my water, and washed my chicken.
Min çêkiriye, kelik didan, hatine, min kef û qêmên ser
rakir. Û min... kelik dida,
I prepared it, it boiled, it came up, I removed the foam and
scum from the top. And I... it was boiling,
hatine, min danê xwe, nokê xwe çêkirinê, û arxav min arî kir
û kela... heta we noka.
it came up, I put in my wheat, my chickpeas, and stirred it
and boiled it... until just now.
Hetanî noka pê kelî, arxav eger bikeliya... me xwê kirinê,
bîbera reş kirinê, xwê kirinê...
You didn't put anything else in it?
Hetanî noka pê kelî, arxav eger bikeliya... me xwê kirinê,
bîbera reş kirinê, xwê kirinê...
Until it boiled with it now, if the mixture boiled... we
added salt, added black pepper, added salt...
Min zeyta xwe qelirand û pîvazê xwe min qelirand û min kirê,
û arxav wê de ye.
I fried my oil and fried my onion and added it, and the
mixture is over there.
Tiştekî din naxwaze. Û bes dikiya... tam tevdî...
Doesn't it need anything else?
It doesn't need anything else. And if it only did...
completely mixed...
Wek we dîtin ey temaşevanên me yên hêja, divê da hebe,
birîna goştkî teva da...
If all those things don't dissolve in it.
Wek we dîtin ey temaşevanên me yên hêja, divê da hebe,
birîna goştkî teva da...
As you saw, oh esteemed viewers, there must be a mother,
cutting of meat in it...
Gerekt e tam tewda, manê bibe goşt kê negire qet şêwaz
naşibe tew...
It must be completely mixed, meaning the meat shouldn't be
caught, it wouldn't look right at all...
Wek masiya me navda arxav, halî. Vê daniyê ha. Genim...
arxav halî em wê dinin.
Like our fish in the mixture, dissolving. With this grain.
Wheat... dissolving mixture we put it.
Û tu tamkî û tu dênî goşt jî serk... wek te didît te da,
baş? Serk e... giyan helî, goşt giyan tê de helî.
And you taste it and you see the meat is also top... as you
saw it, right? It's top... everything dissolves, the meat
completely dissolves in it.
Ê, û arxav tên deynin. Tên têkên sehnê xwe. Bes zivistanê em
dikin.
Yes, and they come and put the mixture. They put it in their
plates. But we do it in winter.
Ê, zivistanê ye.
Is this meal itself for winter?
Yes, it is for winter.
Û paşî vê şîvê meselen, munesabetan jî dikin. Meselen, yekê
cêhêziya qîzê xwe veke, dikin. Tên...
And after this meal for example, they also make it for
occasions. For example, when someone unpacks their
daughter's dowry, they make it. They come...
Meselen eydik be dikin, kêf xwestin, xwestin... dawetek be
dikin dixwin. Edî, yanî ber tiştî girên didin ewê.
For example if there's an Eid they make it, if they want to
enjoy, they ask... if there's a wedding they make it and
eat. Normal, I mean they tie it to things.
Belê. Em dikarin bêjin şîveke esasiye, û tûrasiye.
Yes. We can say it's an essential meal, and traditional.
Şîveke turasiya esasiye yê zemanê berê ye. Berda dikin, ha
vala ne hani ser êr...
An essential traditional meal from the old times. They put
it down, here they are empty bringing it to the fire...
rûn dikelin wisa kirin bikale û piçikî dirêjê dide.
butter boils, they do it like that to boil and it takes a
little longer.
Û xêncî vê xaltîk hun hîn çi şîvê wana kevin li cem we heye,
hûn dikin?
And besides this, aunt, what other old meals like that do
you have, that you make?
Welle, çi heye yanî... meselen, kufta em dikin, em dolma-
sorma dikin,
Well, what is there I mean... for example, we make
meatballs, we make dolma-sorma,
Qûlik heye.
qûtavî...
Qûlik is there.
Qûlik heye, şorbê nîskê heye, meselen simaqiyê heye.
Qûlik is there, lentil soup is there, for example simaqî is
there.
Giyan van şîvana giyan giran in. Heta noka em wan dikin.
All these meals are all heavy. Until now we make them.
Ti tenê mala xwe tenê dikî, lê li gundî mal hene jî xêncî we
dikin?
Do you only make it for your house, or are there houses in
the village besides you that make it?
Na, li gundî me giyan dikin. Noka gundê me giyan yanî ev
gundêk gişt... bi hesbê niha zemanê berê dane giyan dikin.
No, all in our village make it. Now all our village I mean
this whole village... considering the old times they all
make it.
Belê. Noka vî danî we kiriye? Ev e.
Yes. Now this wheat you made? This is it.
Ez zanim vî danî, heta ti kelîne, diherin li awî dixe...
I know this wheat, until you boil it, they go and hit it in
water...
Vî danî, mesela, daxê tibilgorê xwe kelandin...
This wheat, for example, the heat of the bulgur they
boiled...
te kirî herî axtoq hêş. Te kirî herî hêş te danê xwe
nekelandî bi vî.
you made it become completely fresh. You made it become
fresh, you didn't boil your wheat with this.
Naşuştî û nekelandî pê vî. Ti pê vî tu herî êş...
Unwashed and unboiled with this. You with this you go to the
mill...
te bulgurê xwe bihêrî, vî danî jî başqe tê da dikutin.
you grind your bulgur, they pound this wheat separately in
it.
Dikutin çawa dikutin? Tim bi kuwê kevirê wey dilibwa ser da
deratê, heta qulqî gendişî qişrê gendişî radibe...
They pound, how do they pound? Always with the stone mallet
they hit it from above, until the shell of the wheat, the
husk of the wheat rises...
Weqtê qişrê ra bû... artox... mesela saet nîvkî wisa
dikutin.
When the husk rose... mixture... for example they pound it
like that for half an hour.
Em dar xist... û amê li ba kin. Û em wînin mal.
We put the wood... and we sift it. And we bring it home.
Em wînin mal bişon, paqij bişon di sê avan ve nişoyê jê
here.
We bring it home to wash, wash it clean in three waters so
the starch goes away.
Û amê xwiyakin û rîxakin û ew ziya be eşk be, em ê têkin
şûşe û rakin.
And we salt it and dry it and when it's dry and crisp, we'll
put it in jars and store it.
Win dikin kutayiyê, dikin şorbê garis, şorbê dimsê...
You make kutayî, make millet soup, molasses soup...
Na boran e, şorba... vêrê dibên şorbe di garinî danê xwe û
nokê xwe dikelînin,
No it's not boran, soup... here they call it soup, they boil
their wheat and chickpeas in millet,
û devê xwe berdin nav û digirinin. Û tinek sîra xwe dikinê.
Û pir tişt aradî xwaş dibe.
and put their mouths to it and mix. And some add their
garlic to it. And a lot of things become very delicious.
Yanî em bêjin vî danî dikeve pir şîvan. Û giyan şîvê kevin
in.
Meaning, let's say this grain goes into many meals. And all
are old meals.
Belê.
All are old meals.
Yes.
Pez li cem we heye xaltîk? Welle pezê me tine ye. Te berxek
me tiçik hene, em di mal de xizmetê dikin.
Do you have sheep, aunt? By God we don't have sheep. You
have a few lambs, we take care of them in the house.
Me dîtin tiştê kevin heyin, korê kevin heyin, hûn wek van
daran dikin...
We saw there are old things, there are old tools, you use
these woods like...
Meger ez zanim pez jî karî jinê ye...
But I know sheep are also women's work...
Ê pez hez nakim. Xêr e? Nizanim. Ez tiştî giyan hez dikim ev
e, bes pez hez nakim.
Yes, I don't like sheep. Why is that? I don't know. I like
all these things, but I just don't like sheep.
Nokê tu berxek me hene, di ber dîde yek carî... exulê dibim.
Now we have a few lambs, looking after them even once... I
get crazy.
Te heba dî, pêz gişt baş xebat e, arîşt e, bi dor malê
varind e. Bes min dît niha malê da narind e.
If you had seen it, the sheep all work well, they rest, they
chew the cud around the house. But I saw that now they don't
chew the cud in the house.
Çima narind e?
Why don't they chew the cud?
Narind e, gava me xwedî kir, em xizmetê xwedî kir, te mesela
te tiyekî, karî bikî, yanî heyatî ye, te te sibê ra be tu wê
karay e,
They don't chew the cud, when we kept them, we kept them
with service, for example, if you do a job, I mean, it's a
living, you get up in the morning, you are for that job,
pêz bidoşî, pêz êkî, pêz avkî, rûhê te gişt der e, na weye?
you milk the sheep, you feed the sheep, you water the sheep,
your soul is all out, right?
Wa ye.
Yes.
Te te ne herî, der e kê, tu nekanî herî der e kê, na yanî
wextê te kok te naye.
You don't go, you go out, you can't go anywhere, no, I mean,
you don't have time.
Hm.
Mesele avarte hebên, mesele qîçik awirtê te kin hin, inu pêz
mal da şebab der hebin, qîzik hebin awirtê te kin kîçîkî.
For example, if you have guests, for example, small ones
visit you, they say that there are sheep in the house, there
are young men outside, there are girls, they visit you a
little.
Belê.
Yes.
Mesele yekî pêz e, yekî kar e, yekî dar e... narind e.
For example, one is with sheep, one is with work, one is
with trees... they don't chew the cud.
Û... xêrî kofî karî malê... karî malê we diki... ekîd ev ro
bi ro, xasa ê gundan...
And... besides the housework... the housework you do... for
sure this is day by day, especially the villages'...
Ro bi ro kare... aşt e...
It's work day by day... peace...
Xêrî wî hûn çî dikin? Ken bêjin jinên gund...
Besides that, what do you do? Can we say the village
women...
Jinên gund mesele, ê heye naka, mesele baxçe çandine der e
baxçe,
Village women, for example, there are some now, for example,
they planted a garden outside the garden,
Hm.
karî baxçe diki tey mal mesele, karî xwe diki, şîvê xwe
diki, qetîkê xwe hene...
she does garden work, comes to the house for example, does
her work, makes her dinner, has her yogurt...
Bes mesele, ê me naka karî me tinen, em sibê radibin karî
xwe dikin,
But for example, we don't have work now, we get up in the
morning and do our work,
Û em şîvê xwe dikin, em rûdinên, heta êvarî...
Hm.
And we make our dinner, we sit, until evening...
Mêvan tên... Ehbab tên, cîran tên... Mesela dilê me dixa, em
xwar derdikin, em cem cîrana.
Guests come... Friends come, neighbors come... For example,
if we feel like it, we go out, we go to the neighbors.
Ha... Hun hêl hev kom dibin yanî?
Ah... So you gather together?
Ne, qehwe em bangî cîrana dikin, cîranê me bi darê, em bangî
dikin,
No, we call the neighbors for coffee, our neighbors with
trees, we call them,
Hm.
Mesele sibê werin, em qehweyekî vaxin, em ê rûnin qehwê
vaxin, em ê fîncanê xwe qulibînin,
For example, come in the morning, we'll drink a coffee,
we'll sit and drink coffee, we'll turn our cups upside down,
Em ê ji xwe ra sekini.
We'll wait.
Kî fîncanê me diki?
Who does our cup?
Ba me kin, em ji wan ra rûnin!
Come to us, we'll sit for them!
Em tê rûnin... Paşê em ê rabin karî xwe bikin.
We'll come and sit... Then we'll get up and do our work.
Dema ku vê meseleyê we fîncan dequlibînin, falê vedikin...
Wer vir ji min re hewile de!
When you turn the cup upside down for this matter, you read
fortunes... Come here and tell me about it!
Noka yekê ji me ra qehwê çêkiriye noka tekê falê ji me ra
vekî. Te çi got, gî ravediki kî ji me re vekî?
Now someone made coffee for us, now someone will read our
fortune. What did you say, it all opens up, who will open it
for us?
Ha ji xwe ra ef dita sala dibin.
Ah, they've been doing this for years.
Em sekinî kî sarê kî lê tin e... (laughs) Ê...
We are waiting to see who will be cold... (laughs) Yeah...
De ji min ra hewile de la, tu zanî falê veke lê na?
Come on, tell me about it, do you know how to read fortunes
or not?
Noka tu goo fincanê dequlibînin falê vekin... Na Xwedê bas
wusa deken u nava deken.
Now you said turn the cup upside down and read fortunes...
No by God, they just do that and don't read them.
Û xêrî wî?
And besides that?
Xêrî wî mesela nexweşek hebe em darîn ser,
Besides that, for example, if someone is sick, we go to
visit them,
Hm.
Mesele zîyaret diki hebem em darîn, cem cîrana mesele
munasibet hebe em darîn, ewo.
For example, if there's a visit, we go, to the neighbors,
for example, if there's an occasion, we go, that's it.
Em bîn... Jinên me gî rindin... Maşallah cîranên me gî
rindin, em bi derê ha ra tiqek bi hez bîn, em gî malin.
We saw... Our women are all good... Mashallah, our neighbors
are all good, we love each other a bit over there, we are
all families.
Ji vê serî da heta jor, em gî malekin, em bi derê, em gî
malekin am kî...
From this end to the top, we are all one family, we are over
there, we are all one family, we...
Can hebin.
Bless you.
Belê. Û hemdullah, xilaf der ortê me da tinneye, em gî ji
hev hes dikin.
Yes. And thank God, there's no disagreement between us, we
all love each other.
Em darîn tên cem hev din, dilê kî pa...
We go and come to each other, the heart...
Avo barîkî e.
This is thin.
Barîkî...
Thin...
Kitayê napî... De em sekinin... Ekî baxivim ekî sekim tu
derke ti.
It's not a book... Let's wait... If I talk, I'll stop, you
come out.
Qut da kutayek bî, du fircî, fircî... Her bi kela rind e.
Her bi kela... Xwedê xêltîk, tu lûnik dora bi elîye
maşallah!
It's a short one, two brushes, a brush... Every boil is
good. Every boil... God bless you auntie, you are a rolling
pin with Ali, mashallah!
Bes ez nizanim wun, sûtê surtê da pir hes dikin? Hes nakin,
ez nizanim? De pir ne kirne. Eme bixun bixun. Lûnik dîb zore
marar dîbe wara...
But I don't know, do you like the rubbing a lot? Do you not
like it, I don't know? They haven't done much. We will eat,
we will eat. Rolling pin becomes a lot of snake, come on...
Bêrîkî yo... Xeltîk pir camêr e, hevo tiştek e... Tiştî
didiya, temaşavanan em ê heja...
It's a pocket... Aunt is very generous, this is a thing...
Second thing, dear viewers...
Û kutayî...
And short...
Ez nizanim bikim. Qîskit nakim. Ba'l min tê kutayî dikin.
Êma zelemî...
I don't know how to do it. I won't cut it. They cut it short
for me. We men...
Ha e'lemî...
Ah, it's known...
Ez e'lemim, xeltîk ber min e'lemin... Belê... Temaşavanan em
ê heja. Naha jî, me kutayî kir xano, em ê bin ji cîrano
re... min xeltîkê ra gote gava ez xezim tana xar ekî ji te
ra xar kim? Ekî sekim çu di cîrano? Em ê bi adeta teqelîde
we... Ha vo cuze ji gundê we...
I know, aunt knows before me... Yes... Dear viewers. Now
too, we cut it short lady, we will be to the neighbors... I
told the aunt when I ask for food, will I feed you? Will I
wait and go to the neighbors? We will follow your
traditional customs... Ah, this is a part of your village...
Erê.
Yes.
Belê. Me çi şîvgiran kir? Em ji hevr ra dibin, cîranê me
berî me bilan te'm kin, bixun, hawicî maleka ji me ne.
Yes. What dinner did we prepare? We take it to each other,
our neighbors taste it before us, eat it, they are a family
of ours.
Hawjî wa dikin le te niha? Hawjî wî dikin vallah...
Do they do that for you now? They do that by God...
Qesûre nakin.
They don't fail.
Çi şîv kirin, em ji hevr didin bi xasa xuseten royê me, royê
jyeda. Sirûyî, am şîvê xwe ji hevr ra dibin. Mesele... How
mertînin em gindir e dibin. Xaltîk, tiştek xwêşî ewe...
Whatever dinner they make, we give it to each other,
especially on our day, Friday. Normally, we take our dinner
to each other. For example... How they bring it, we take it
round. Aunt, a nice thing is that...
Yane, îsan bi xêrî xe bi fîkre, yan velev cam bi sanek şîv
bê.
I mean, people kindly think, or even if it's just a plate of
dinner.
No asîye cam, naka em, vê malana merî ma ne ji. Û behas mîne
mal e kin mesele care ne şîvê ma ne xwêş be, am dîn wala ço
şîv kirîye? Am ken cawa bxin. Dibin wer me falon şîv kirîye
am den ta gen de dixen.
No, it's an original bowl, now we, these houses are our
people too. And the discussion remains the house, for
example, once our dinner is not good, we go, by God, what
dinner did you make? We can eat it somehow. They say come,
we made such and such dinner, we give it until we eat it.
Maşallah! Vella...
Mashallah! By God...
Ev malê ê...
This house is...
Malê.
House.
Malê! Eyşe!
House! Ayşe!
Elî! Kamera... televizyon... (laughs)
Ali! Camera... television... (laughs)
Me kutayî kir. Me xelas kir, me go bila cîran jî te'm kin.
We cut it short. We finished it, we said let the neighbors
taste it too.
Destên we sax bin... (laughs) Keç xwaş.
Bless your hands... (laughs) Good girl.
Wer vir. Dikê kîcanî bî? Ey sot lê, ey sot?
Come here. Which one will it be? Oh, it burnt here, oh, it
burnt?
Ê dî... Sehniyê min bibir.
Yeah... Take my plate.
Tişt ew ji cîranê ma ye, em timê cema hevin... em wek
malekîne.
The thing is from our neighbors, we are always together...
we are like a family.
Destê xwê xwaş. Şêr ji min ma têlî... te xêlîk medî sa'anî
pir dirêz kiribî pişîyî xwê. Xêltîk, we sa'anno gî me yanî
çine? Evnedî cîranan in...
Bless your hands. The lion stayed with me from afar... aunt,
you made the plate very long behind you. Aunt, what are all
these plates to us? These are the neighbors'...
Êlî... cîran berî kine! Berî me ye adetî min hatî nako cam û
heye.
Ali... neighbors are first! Our traditions are past, now
they don't exist much.
Hemdullah... noka hêv tanî tîne le xêrî gundê ji, û gîlav
war na... Û cîran ge deken tine... nê nê şîbek ron may der
be. Cem me xweşe bes ev tinne ye.
Thank God... now they barely bring them out of the village
too, and all the places... And neighbors do it, there
isn't... no no, a bright dinner remained outside. It's nice
with us, but there's none of this.
Av kûk tinneye. Te nedî ah dîna zî ya bûye or taqe... Eşqe
het ta vexa xorne. Em lê dhayrin... Yanî, bi hêz mîn berî
gunda, dûçûnî xêltkê. Te da çîçek pir bî, çima çîçek pir
deçûn... Nako em daren gundan... nako mesa gundî me birc
ebdalu, av lê heye eh her... dorê huşê dor... çîçake lê yani
tış çîçake nakine derê huşo.
Water isn't there much. You didn't see, oh the world has
become too much... Love, even drinking water isn't eaten. We
are looking at it... I mean, with strength like before the
villages, following the aunt. You had a lot of flowers, why
did a lot of flowers go... Now we go to the villages... now
for example our village is Birc Ebdalu, there is water in
it, yes every... around the mind, around... a flower is in
it, I mean, they don't do flowers outside the minds.
Temaşevanên me yên hêja! Naha em hatine mala xalê
Abdulqadir... Seydo Ehmed. Ev keso, berê di girtîgeha
Sêdnaya da bû. Hatiye girtin di dema rejîma Sûriyê. Dema ku
ez hatim gundê me vî tiştî bîst, min xwest ez werim...
seredana wî bikim. Çîroka xwe ji me re hewl bide. Merheba
xalo!
Our dear viewers! Now we have come to the house of uncle
Abdulqadir... Seydo Ehmed. This person, was previously in
Sednaya prison. He was arrested during the Syrian regime.
When I came to the village and heard this thing, I wanted to
come... visit him. Tell us your story. Hello uncle!
Ehlen wa sehlen... ser çavan... hûn bi xêr hatin!
Welcome... upon my eyes... welcome!
Ser çavan. Çawa yî?
Upon my eyes. How are you?
Baş im... hûn çawa ne?
I am fine... how are you?
Baş in... Tu baş baş î?
We are fine... Are you very well?
Baş baş im, û moralê me maşallah bilind in!
I am very well, and our morale is mashallah high!
Hemdullah... Em hatin vê derê... Ji me re gotin... Ku kesek
li vê derê heye, di hepsa Sêdnaya da bû. Dûr û dirêj
derket... Ez dixwazim ji me re... Tu behsa vê çîrokê bikî.
Çîroka xwe hewil de. Çawa hate girtin? Tu di kîjan salê da
bûyî? Çi tawankarî te kiribû ku di hepsê da bûyî? Û kengî tu
hatî berdan?
Thank God... We came here... They told us... That there is
someone here, who was in Sednaya prison. He stayed long... I
want us to... You talk about this story. Tell your story.
How was he arrested? In which year were you? What crime had
you committed to be in prison? And when were you released?
Bê loma... destpêkê... Em silav û rêz, silavekî germ... Û
rêz ji qenal û weşana rojava tv re, ji karmendên wan re, ji
weşangerên wan re, û ji temaşevanên wan re... Hûn bi xêr
hatin ser sera û ser çava.
Without blame... at first... We send greetings and respect,
a warm greeting... And respect to the Rojava TV channel and
broadcast, to its employees, to its broadcasters, and to its
viewers... Welcome upon our heads and upon our eyes.
Û em serkeftinê ji we re, ji bernameya we re û ji qenata we
re dixwazin.
And we wish success for you, for your program and for your
channel.
Sax bî. Tu sax bî.
Thank you. Thank you.
Em salê 2007, taqrîben... Sala 2007, 28... Em hatine girtin
di malekê da, di Efrînê de rûniştina me da bû. Fer'ê emn el
eskerî em girtin, em birin Heleb fer'ê siryan. Heftayekî em
tê da man.
We in the year 2007, approximately... Year 2007, 28... We
were arrested in a house, we were residing in Afrin. The
military security branch arrested us, took us to Aleppo, the
Syrian branch. We stayed in it for a week.
Tehqîqat bi me re dikirin... Hewe... wan ciyê ku em tê da
radibûn û rûniştin ciyekî pirrî pîs bû, û teng bû, û zehmet
bû, û acqee bû... Û av tune bû û xwarin tune bû, û şor û...
Şorên nexweş... Ji girtiyara dikirin...
They were investigating us... Air... the places where we
were getting up and sitting were very dirty, and tight, and
hard, and crowded... And there was no water and no food, and
salty and... Bad salt... They were doing to the prisoners...
Xalo, min axêfa te qut kir. Qisûra me efû ke. Te got ez
hatim... Em di malekê da civiyayî bûn, û hatin em ji wê derê
derxistin. Eke bizanibim sedem çi ye?
Uncle, I cut your talk. Forgive our fault. You said I
came... We were gathered in a house, and they came and took
us out of there. If I may know what the reason is?
Em di rûniştinekê da bûn... Rûniştina me rûniştinek
partiyatî bû. Me civînek dikir, mal hatibû qadkirin û
hêmîşîn em girtin.
We were in a meeting... Our meeting was a party meeting. We
were holding a meeting, the house was surrounded and they
arrested us immediately.
Ev civînê we tu di wî wextî de dikir, an tenê ew der?
Did you have this meeting at that time, or only there?
Me hebû... Em rûniştinek bûn... Bi zahîr... Yanî heca me
hene em çi demî rûnin çi deqîqê rûnin... Heca me hebûn... Lê
belê hatin em girtin...
We had... We were a meeting... Apparently... I mean we have
an excuse what time we sit what minute we sit... We had
excuses... But they came and arrested us...
Weke ku dibêje, karekî me yî... Berî wê... Me hagi didi me
hakiri, gizanîn... Me nekarî înkar kiro... Yanî em bi curmê
el meşhûd saqlab girtin... Ê, me nekarî înkar kiro, me îtraf
kir, ku em hizbî ne, û em berdeam dikin, karî xwe.
As he says, a job of ours... Before that... We did it to
them, they knew... We couldn't deny it... I mean we were
caught red-handed... Yeah, we couldn't deny it, we
confessed, that we are party members, and we continue, our
work.
Belê te got, ji Efrînê hatin... Te birin Helebê...
Yes you said, they came from Afrin... They took you to
Aleppo...
Ji Emn el eskerî Efrîn em girtin... Em birin teslîmê fer'ê
Emn el eskerî Heleb kirin sîryan. Wan jî, heftayekê
tehqîqata bi me re dikirin... Lêkolîn bi me re dikirin...
The military security of Afrin arrested us... They took us
and delivered us to the military security branch in Aleppo,
Syrian. They too, investigated us for a week... Researched
us...
Çewa mesela, me kar dikir, hevalê me kî ne, derê me kî ne,
pirs dikirin. Dixwestin yanî qederê îmkan hevalê me zêde nas
bikin. Me jî ne hişt, manê giya bigrin.
How for example, we worked, who our friends are, who our
leaders are, they were asking. They wanted, I mean, as much
as possible, to know our friends more. We didn't let them,
meaning to catch everyone.
Û me ji wan da bidizin. Mênayî ku, em serheftê deqîqek û
derbikin...
And we hid from them. Meaning that, we go out for a minute
every week...
Ha. Yanî ne tenê tu hat girtin? Tu û çend kes bûn te bi te
ra hatin girtin?
Ah. So it wasn't just you who got arrested? You and how many
people were arrested with you?
Çar... çar mirov em hatin girtin.
Four... four people we were arrested.
Hemî ji vî gundî bûn?
Were they all from this village?
Çar meriv em hatin girtin... Cîhad Abdo bû, Salih Abdo bû...
Husên Mihemed bû... Hemi ji gundî bûn? Husên Mihemed, Elî...
Four people we were arrested... It was Jihad Abdo, it was
Salih Abdo... It was Hussein Mohammed... Were they all from
the village? Hussein Mohammed, Ali...
Em fena çar girtî hatin girtin... Û em çûn nêz... birin e
fer'ê Filistîn. Di 235 fer'ê Filistîn.
We as four prisoners were arrested... And we went near...
they took us to the Palestine branch. In 235 Palestine
branch.
nav wîr em di mehecê wîr jiyan, tehqîq wî li kulîn mara
dikirin
We lived in the dormitory there, they used to interrogate us
in the kitchen.
di mehecekî da man, em her yek kirbûnê mehecekî,
We stayed in a dormitory, they put each of us in a
dormitory.
her mehcehekî têda 25-30, 35, têda di meheca de hebûn,
Every dormitory had 25-30, 35 people in it.
li ser erdê xew dikirin,
They slept on the floor,
dunya reşî bû, zulm têda hebû, işkence têda hebû.
It was a dark world, there was oppression, there was
torture.
hinar caran girtiyên îtîraf ne dikirin, kûtêk jî lê dixsitin
Sometimes when the prisoners didn't confess, they would beat
them.
û kûtêkî mekin jî lê dixistin, tahzîb dikirin
And they would beat them a lot, they would torture them,
tehdît dikirin bi xudanên, xudana bigirin.
They would threaten them with their families, that they
would arrest their families.
Tehdît dikirin yanî şet el esalîb pêktanîn ji bo îtîrafa ji
wî girtîyê bistînin.
They would threaten them, meaning they would use all kinds
of methods to get confessions from the prisoners.
Em piştî firhê filistîn em hawilandina seîdnaya..
After the Palestine branch, they transferred us to
Saidnaya...
Em wekî pênc-şeş mehan li seîdnaya man nûka mehkemê me çêbû.
We stayed in Saidnaya for about five or six months before
our trial took place.
Mehkemek me şiklî sûrî, şiklî,
Our trial was a formal, superficial trial,
Vê muhamî, teban muhamiyê me hebûn, tîmê muhamiya hebû
Without lawyers, of course we had lawyers, there was a team
of lawyers
Ji ber me ve yanî berevanî kirin,
Who defended us,
lê bes wana xeber nedan muhamiya, muhamiyê me hazir nebûn
But they didn't inform the lawyers, our lawyers were not
present.
Xeber celsa yekê nedanê, nedanê. Me´nê hazir nebûn,
They didn't inform them about the first session, they
didn't. Meaning they were not present.
Belê.
Yes.
Celsa di yê em hazir bûn.
At the second session we were present.
Go we evnka perçek erdê sûriyê qut kin,
They said you want to cut off a piece of Syrian land,
Û demî dewletek ecnebî kin
And join it to a foreign country.
Teban min go ev tişte di karê me de tinne, di programê me de
tinne,
Of course I said this is not in our work, it is not in our
program,
Di rîjîmê me de hedir de tinne. Ev tiştan tinne ne
It is not present in our regime. These things do not exist.
Ez wan...
I them...
Ji vê tiştî te çi gotiyê?
What did you say about this?
Min wê gotiyê...Bi faîz nûrî re go reyîsê mahkemetî emnî
dewletê me vê re go.
I told him... With Faiez Nouri, the head of the Supreme
State Security Court, I told him this.
Min go ev tişta tinne ye go yaşka.
I said these things don't exist. He said, "Yaşka (little
boy),
Ezi niha ji wera îspat kim. Weraqek da me serê evreqalê,
îtîrafêt me gî xwendin.
I will prove it to you now." He gave us a paper on top of
these papers, read all our confessions.
Yekî tenê îtîraf nekiriye em ka vî karî bikin.
Not a single one confessed that we would do this work.
Eh...go hedef ne muhîm e, el muhîm we partî daniye, bese.
He said the goal is not important, the important thing is
you established a party, that's enough.
Bes we partî daniye, bese.
Just that you established a party, that's enough.
Hedef ne mûhim e, hedefa te we perçek qut kin, qut nekin, ne
mûhim e.
The goal is not important, your goal to cut off a piece or
not, is not important.
Xalê min tabî girtiyara negot we çi kir di we derê de dikir?
Uncle, didn't they naturally ask the prisoners what you were
doing there?
Yanî karê we çi bû di partîyê da? Am bêjin.
I mean, what was your role in the party? Let's say.
We ha we nedida doxirî weş girtiyara ha we nedida?
Didn't you... didn't they strike you with the prisoners...
didn't they?
Tabi..Me nego em kevne û ma... bes.
Of course... we said we are old and... that's it.
Yek jî me yanî xwe kevin hesbandin me endam jî xwe
nehesbandin.
One of us... meaning we considered ourselves old, we didn't
even consider ourselves members.
Ev beweriye ji me nekirin, tabyen ev baweriyê ji me nekirin.
They didn't believe us, of course they didn't believe us.
Ê.. wana nedixwestin pir kuraniya da herin.
Oh.. they didn't want to go too deep.
Ber go ji wan yanî wekî dibe.. 'eyînek' girtin gerekê wane
ji bo dersek be ji xêrê wan re.
Because for them it was like taking a 'sample' arrest to be
a lesson for the others.
Belê.
Yes.
Bes. Ne mûhim e ji wan re sed merî bigirin.
That's it. It's not important for them to arrest a hundred
people.
Girtî bes in ku bigirin bi eyînêke, pey ê din bitirsinin,
pey vî karî bikin.
It is enough for them to take a sample of prisoners, to
scare the rest, to make them do this.
Û Seîdnaya de sê istasiya de em hazir bûn.
And in Saidnaya we were present in three rebellions.
Hewi istasiya ge di 2008 çêbû ez ê pêncem ara hatim girtin
ez têda hazir bûm.
That rebellion that happened in 2008, I was arrested for the
fifth time, I was present in it.
Sal.. Di 2007'an..
Year.. In 2007..
Di 2007'a hatim girtin..
In 2007 I was arrested..
Te kat Seîdnaya..
You went to Saidnaya..
Di 2011'a, meha şeşê em hatin berdan.
In 2011, the sixth month, we were released.
Temam, 2007'an te çû Seîdnaya, piştî te pir fir'o gerî,
Okay, in 2007 you went to Saidnaya, after you went to many
branches,
karê filistînê, li emnê eskerî hebelê, li efrînê.
the Palestine branch, at the military security in Aleppo, in
Afrin.
Dûra te hawilandine Seîdnaya.
Then they transferred you to Saidnaya.
Erê ez...
Yes, I...
Em bîn tiihmê mûbaşer. E yeke, tiihmeta çi bû?
Let's come to the direct accusation. First, what was the
accusation?
Wexta tehawilna Seîdnaya. Lema tehma hazir e.
When they transferred you to Saidnaya. Because the
accusation is ready.
Tîhme inu, tu di partiyeki neyê ruxsekdayîn,
The accusation is that you are in an unlicensed party,
Tu endamê hew partiye, tu dixweze parçakê ji erdê sûrîye qut
ke.
You are a member of that party, you want to cut off a piece
of Syrian land.
Em bêjin ahzabên înfîsaliyye.
Let's say separatist parties.
Lên, wekî.. Tîhme eva ye.
Yes, like... This is the accusation.
Bixwedê seidnaya, di dema ke em têda.. Yanî..
By God, Saidnaya, in the time we were in it.. I mean..
Yanî, new'en ma mehqûl bû.. new'en ma.. Mehqûl bû.
I mean, it was somewhat acceptable.. somewhat.. It was
acceptable.
Bes difatrê istihsayên da... di sê meha da,
But in the period of the rebellions... in three months,
Piştî sê meh îstîhsa çêbûn. Îstîhsa çêbûn..
After three months the rebellions happened. Rebellions
happened..
Î... Hebû teban istihsa çêbû î.. hebû.
Yes... there were, of course rebellions happened, yes..
there were.
Sê sala neçûbû mehkemê.
They didn't go to court for three years.
Di hebse seidnayê da bû, sê salê neçûbûn mehkemê.
They were in Saidnaya prison, they hadn't been to court for
three years.
Ziyaret tenne bûn. Rewşa wan gelek yanî xirab bû.
There were no visits. Their situation was very bad.
Xarin kêm bû. Kinc tena bûn. Pare tinnabûn. Derman tinnabûn.
Food was little. There were no clothes. There was no money.
There was no medicine.
Were sê salê da hepsê de bî, vê ziyaretek, vê serdanê, vê
pere, vê...
Come be in prison for three years, without a visit, without
seeing anyone, without money, without...
Hinikin bi kincê havînê hatibûne girtin, bi wî kincê havînê
zivistan gî diqetandin.
Some were arrested in summer clothes, with those summer
clothes they spent the whole winter.
Gî diqetandin. Saro û serma û xarin tune yî û birçî û...
They spent all of it. Cold and freezing and no food and
hungry and...
Û şor nexoş û... Yanî... Vê şeklê heye gelek di seîdnaya de
hebû.
And sick and... I mean... Things like this existed a lot in
Saidnaya.
Belê.
Yes.
Lê isthısa çêbû. Isthısa çêbû...
But the rebellion happened. The rebellion happened...
Hepisçî carê yekê hemberî sacanî xwe sikinî,
For the first time, the prisoner stood against his jailer,
Go ez mafê xwe dixwazim ez heqê xwe dixwazim.
Saying I want my rights, I want what's mine.
Rabû wê mûdîrê hepsê hate guhartin, wê çaxê Alî Xêrbeg bû.
Then that prison director was changed, at that time it was
Ali Kheirbek.
Taleat Mahfuz şûna wî anîn. Taleat Mahfuz jînê mûdîrê hepsê
Tadmorê bû.
They brought Taleat Mahfuz in his place. Taleat Mahfuz was
the director of Tadmor prison.
Tadmorê bû, belê.
Tadmor, yes.
Taleat Mahfuz hate û eleses hew gî tehdiya kirin û derkirin
û we qerekî kirin
Taleat Mahfuz came and basically calmed everything down and
let them out and did things like that
Lê isthısekadin çêbû. Isthısekadin çêbû î..
But another rebellion happened. Another rebellion happened,
yes..
'E wekî dibe.. 'estidamek mabenî eskeran û hebsçiya çêbû.
Ah, like it becomes.. a clash happened between the soldiers
and the prisoners.
Hebsçî ev na ge.. tanzîm qaîdêbûn dora hazar merî tê de bû.
The prisoners who were.. Al-Qaeda organization, there were
around a thousand people in it.
Mehca hebûn.. her mehca kî dorê 25 merîya têda bû.
There were dormitories.. every dormitory had around 25
people in it.
Cenah hebû, cenah dehan mehca hebûn. Her mehca gî 25 bûn.
There was a wing, a wing had ten dormitories. Every
dormitory had 25 people.
Ê rabûn çi kirin, wana, wana rabûn dîwar gî di heva qul
kirin.
So what did they do, they, they went and made holes in all
the walls.
Me evê qul kirin, belê.
Did they make holes in these, yes.
Gî qul kirin. Gî bi rêka texta, textî hesine hebûn tim, li
dîwara xistin,
Made holes in all. All with beds, they had iron beds always,
they hit the walls,
kîrpîç kîrpîç gî şikandin. Gî dihevra qulkirin. Û di cenêh
re derketin û derketin ê pêşya eskeran.
they broke all the bricks. Made holes through them all. And
they got out through the wing and confronted the soldiers.
De sid eskeran hîciz dekirin.
They detained 100 soldiers.
Di nav gindiyada bû.
You were inside.
Di nav gindiyadebû. Em di du kurd nav mehca gî 25 mere gî
îslamî bûn.
I was inside. We were two Kurds in a dormitory of 25 people
who were all Islamists.
Him..
Hmm..
Û derketin bi gotinê "Allahu Ekber". Bi gotinê Allahu ekber
û rid dirêj û da û peşya eskera hatin eskerî..
And they came out saying "Allahu Akbar". Saying Allahu Akbar
and long beards and confronted the soldiers, the soldiers..
Xaşin, çi bikin derba ge destî xwe rakirin, teslîmbûn.
Teslîmbûn.
Scared, what could they do, they immediately raised their
hands, surrendered. They surrendered.
Gîştina ser hepsê. Hepsê sê taq bûn. Gîştina ser hepsê.
They reached the top of the prison. The prison was three
floors. They reached the top of the prison.
Gîştina ser hepsê. Ûû.. Bi hew rago zabîtûl emenê hepsê
girtin wê caxê mûqadam bû.
They reached the top of the prison. And.. In that way they
caught the prison security officer, he was a major at that
time.
Zabîtê emenê hepsê girtin, û kerdanê sitîye.
They caught the prison security officer, and put a knife to
his neck.
Kerdanê sitîye.. Ji bo ge bikûjin û şertê kirine.
Put a knife to his neck.. To kill him and made conditions.
Go telefonê jêr ke.. bila.. ew ê..
They said make a call down.. let.. that..
'Êsîr birin paşê, ez zanim..
They took a prisoner then, I know..
Go.. Go telfon jêr ke bi dabîtulemen re go.. telfon jîrke ji
bo ge fîşek besekinin, fîşek di avêtin..
They said.. They said make a call down, they told the
security officer.. Make a call down so they stop shooting,
they were shooting..
Go bila fîşek besakinin. Telfon jêr kir fîşek sekinîn.
They said let them stop shooting. He called down and the
shooting stopped.
Wergi di destê wan da man heta behêdî hêdî...
Like that they remained in their hands until slowly
slowly...
Caw hedi kirin û peşya bimi mfawedat çebun.. bareke
mfawedata.. wa dabetemne we xbesiyana ge dane wan, girtin..
The atmosphere calmed down and then negotiations happened..
through negotiations.. that security officer, those
prisoners were given to them, they took them..
Taben kûştin çêbû dore penc meryan hatine kuştin.. Hinek
xwedi sere hepsida se tako ceqrayê erdê.
Of course killings happened, around five people were
killed.. Some threw themselves from the top of the prison,
three floors to the ground.
Û agir vexistin ser hepsê betanî vexistin agir vexistin û ba
dikirin Allah û Akbar dor hezer merî ba dikire Allah û Akbar
And they lit a fire on top of the prison, lit blankets, lit
a fire and yelled Allahu Akbar, around a thousand people
yelled Allahu Akbar.
Sê çer kîlometrê deng diçû. Dengî mekin..
The sound went three four kilometers. A loud sound..
Lê isthısa siyê...
But the third rebellion...
Wano.. Ixtiyatê xege kirin, ê rejîmê, nizameyî ihtiyatatê
xege kirin.
They.. They took their precautions, the regime, the system
took their precautions.
Ji bo mekrofon anîn dor çormiya hebsê re..
For that they brought microphones around the four sides of
the prison..
Danîn.. Mehne.. Tamcîdî.. Ge vana ba nekin allahûekber.
They put them.. Meaning.. Glorification.. So they wouldn't
yell Allahu Akbar.
Deng nare..
The sound doesn't go..
Tamcîdî beşer bikin tamcîdî wan bikin.. Kilame di qemwê
takene... Mehna deng derbasnabe û na re..
They would glorify Bashar, glorify them.. National songs
were played... Meaning the sound doesn't pass and doesn't
go..
Vano... qenase onînhoton qenase kirinewe how rafê ge
They... brought snipers, they positioned snipers like the
cranes that
kahrabê da rew omidî kahrabê..çedikên dor qenaskine wa
rewfawa ronkirin bane sere habse.. Mehna hebsçi nefikre
helkse ser hepsî
fix electricity on electricity poles.. they brought those
cranes and placed snipers above the prison.. Meaning a
prisoner wouldn't think of climbing to the top of the
prison.
Heva de du ye.. Sîyî.. e.. tilîfon cihaze acîzeyî xo lo weyo
no der çarmiyî hesbare balikirin...
That's the second.. The third.. uh.. telephones,
communication devices, they blocked them all around the
prison...
Mehne têlêfûnek nişoxul û derbazê derfanebe.
Meaning a phone wouldn't work and couldn't get out.
Tedbîrê xwegê kirin. Kahraba kutkiren.. ava qutkirin.. ser
habsiciyo. Habsicî teqrîban hefto ge vî karebe vî ew bûn..
They took their measures. They cut the electricity.. cut the
water.. on the prisoners. The prisoners were almost a week
without electricity and without water..
Vê kerabe vê av bûn.. Lê mixabin, id ve îstehsaye de ya
sisiyê,
They were without electricity and without water.. But
unfortunately, in this rebellion, the third one,
Mixabin hezar mixabin.. Hawalêgî, partiya yekiti..
Unfortunately, a thousand unfortunately.. A comrade, from
the Unity Party..
Ee.. Tahsîn şemo..Ji gunê qîberê. Bi gulê qenasê hate
koştin..
Uh.. Tahsin Shemo.. From the village of Qibar. He was killed
by a sniper's bullet..
Hatekoştin. O... Di vî istehsasye sîye de.
He was killed. And... In this third rebellion.
Diye ssiyede.
In the third one.
A diye ssiyede..
Ah, in the third one..
Di birata bedab tîroihcî wextîbû?
Do you remember exactly what time it was?
Tarih takrîben ya ni mehî dewdi dibu .. deh hezor û haşpû..
The date was approximately, meaning, it was the second
month.. two thousand and eight..
Dehhezer heş..
Two thousand and eight..
Dehezeruhaşt bu.. Mıhededidye bu.. Li fır sehir histên û
xuna haki û
It was two thousand and eight.. It was the second month..
They shot him and his blood was everywhere and
Û nazîfî xunî çêbû. O we islamiya ji bernadido me bzore
mama. Me istehsake dedi istehsayî vono şakar jibo emvo
hevolîxo yekurmoj em doixni pekineni mustaşfe...
And he bled out. And the Islamists wouldn't let him go. We
by force, we two rebellions, we participated in their
rebellions so we, these friends, these Kurds, we get out to
the hospital...
Bergu yeno xun yani mikin te
Because, I mean, he was bleeding a lot.
Xolomı wak emzonin yani te deno kofi şekleikate kadarxine o
bibo .. rajîmî kasnedi birmisteşvo yone haworo ho ratnadkiri
bi vonoro
Uncle, as we know, I mean, you say whoever gets shot, take
him out and let him go.. The regime didn't take anyone to
the hospital. I mean, didn't those people hand them over?
Dibirın O... Vonagerondın. Islomiya ji digo em bar nodin.
Digo is serî ma pede hökmet e...
They took them And... They didn't return them. The Islamists
also said we won't let them go. They said this is the
government's secret...
Jibu manasre wançubu sare won.. tiştiser tinebu çisare
havbu.. manu inu zonbin monatçaqosil camo avkonın boxobdin
havtoge daro pıncro..
Because their secret was gone.. there was no secret left,
what secret was there.. meaning if they knew we ran out of
food, they would say let them stay inside for a week, ten
days, five days..
Sre vonjî hevbo yani mo sere xo çibu. Digom mane sre monoda
hokmata berno didn.
Their secret was also this, meaning what secret was there.
They said meaning we don't give our secret to the
government, they don't let them go.
Paşe em dedi wanrabun heniki islamiji hev megirtin. Rabu
mahist mabaryani bahist mabarye..
Then we both stood up, some Islamists also got together with
us. So they let us take him, I mean, they let us take him..
berdan. Yanî xebereke kuştinê hebû,
release. Meaning there was news of his killing,
heta nedidan xwedanê wî. Digotin, nexweş e,
they wouldn't even tell his family. They would say, he's
sick,
digotin hawe. Pêşiya xwedanan hinda dikirin, ji bo xwedan bi
wê hêviyê de bimînin.
they would say stuff like that. They would block the
families, so that the family stays in that hope.
Di wê xapandinê de bimînin. Xeber nedidan xwedanan,
They would keep them in that deception. They wouldn't inform
the families,
heta wextê ku em hatine berdan, nûka xwedanan fêm kir ku
lawê xwe di hepsê de miriye.
until the time we were released, only then did the families
understand that their son had died in prison.
Em bêjin piştî we berdan, dema ku te ji hepsê derket, wextê
te xwe derxist, te çi kar û bar dikir?
Let's say after they released you, when you got out of
prison, when you came out, what kind of work were you doing?
Wexta ku ez xilas bûm, rojên min xilas bûn, teb'en morala me
bilind bû.
When I was finished, when my days were over, of course our
morale was high.
Me digot, bes bila guhartinek çêbibe. Bes bila hawek çêbibe,
bila em deh sal din ji di hepsê de bin.
We used to say, just let a change happen. Let things change,
even if we stay in prison for another ten years.
Bila em bîst salên din ji di hepsê de bin. Bes em vegerin,
guhartinek çêbibe. Ev rejîma wisa were guhartin.
Even if we stay in prison for another twenty years. Just so
we return and a change happens. So this kind of regime gets
changed.
Em wekî dibêjin bîhna azadiyê bîhn bikin. Em bi azad bijîn,
biaxivin...
As they say, to smell the scent of freedom. So we can live
freely, speak out...
Tu ne poşman bûyî, bîst salên te çûne?
Weren't you regretful that your twenty years were gone?
Na, poşman nebûm, na. Ji ber ku min zanîbû ev rêk li pêşiya
me heye. Wextê me ev kar dikir,
No, I didn't regret it, no. Because I knew this path was in
front of us. When we were doing this work,
me ev xebata dikir, me zanîbû girtin li pêşiya me heye.
when we were doing this struggle, we knew that being
arrested was a possibility for us.
Em neçûbûn seyranê û kêfê. Em çûbûn xebatê. Xebatê ji bo
mafê gelê Kurd, ji bo mafê me, ji bo mafê miletê me.
We hadn't gone on a picnic or for fun. We had gone to
struggle. To struggle for the rights of the Kurdish people,
for our rights, for the rights of our nation.
Ji bo guhartina demokratî di welatekî dîktatorî de. Em
neçûbûn seyranê û kêfxweşiyê, me zanîbû ev rêke li pêşiya
me.
For a democratic change in a dictatorial country. We hadn't
gone on a picnic or for fun, we knew this path was ahead of
us.
Me bi pîrekên xwe re digot, em çûn, dibe em neyên.
We used to tell our wives, we have left, we might not
return.
Te wê demê zewicî bû?
Were you married at that time?
Belê zewicî bûm. Sê zarokên min hebûn.
Yes, I was married. I had three children.
Dihatin dîtina te? Em bêjin serdana te dikirin, dihatin
ziyareta te? Xanim û malbata te, kulfeta te û qeçkên te?
Were they able to see you? Let's say, would they visit you,
come to see you? Your wife and your family, your wife and
your kids?
Belê, sê salên dawî de, piştî wê serdana me hebûn. Serdana
me hebûn, kulfeta me dihatin me didîtin, dihatin.
Yes, in the last three years, after that we had visits. We
had visits, our family would come and see us, they would
come.
Û wekî ku dibêjin îşkenceyek dîtin û ezabek dîtin heta
digihîştin serdana me.
And as they say, they faced torture and suffering until they
could make it to our visit.
Çima?
Why?
Çima, diçûn vederê, diçûn Qabûn, şirta eskerî, îla muwafaqe
ya serdanê bibirana.
Why, they would go there, they would go to Qaboun, to the
military police, they had to get a visitation approval.
Heta muwafaqe ya şirta eskerî, heta saet nehan dihat, heta
muwafaqe didanê.
Until the approval of the military police, it would take
until nine o'clock, until they gave the approval.
Û heta dihatin, heta dora wan dihat, û heta wê çaryek saetê
serdan, çaryek saet bû.
And by the time they arrived, by the time it was their turn,
and until that quarter of an hour visit, it was a quarter of
an hour.
Heta me hevdu didî û li kêleka me jî zabetekî muxaberatê li
cem me hebû.
Until we saw each other, and right beside us there was an
intelligence officer present.
Kurmanc bû, teb'en mehneyî tercuman, yanî em şorên, esrarên
hepsê nedin xwedanê xwe.
He was Kurdish, of course serving as a translator, meaning
so we wouldn't tell the talks and secrets of the prison to
our families.
Kêlek me disekinî, heta me serdana xwe xelas dikir, heta me
gotinê xwe xelas dikir.
He would stand beside us, until we finished our visit, until
we finished our talking.
Wê çaryek, yanî wê çaryek saetê, bîst û çar saetan xwedanên
me ezab didîtin heta xwe digihandin me. Mehneyî çaryek saetê
serdana me bikin.
That quarter, meaning for that quarter of an hour, our
families would suffer for twenty-four hours until they
reached us. Just to visit us for a quarter of an hour.
Bi Xwedê gelek çetin bû.
By God, it was very difficult.
Gelek çetin bû. Lê yanî em, mekin mekin hepsê Haleb, firê
siryan bû. Belkî odeyek şêst mirov kiribûnê.
It was very difficult. But you know, we, gradually the
prison in Aleppo, it was the Syriac branch. Perhaps they put
sixty people in one room.
Odeyek, odeyek ne bi qasî wê odeyê, şêst mirov tê de bûn.
A room, a room not even the size of that room, sixty people
were in it.
Em werin, yanî halê îşkence û kutak û dar û... behsê wê
bikin yanî. Te di kîjan hepsî de pir dît?
Let's talk about the situation of torture, beatings, and
sticks... let's talk about that. In which prison did you
experience it the most?
Bi Xwedê, li Helebê de jî hebû, li Efrînê de jî hebû, li
Seydnaya de jî hebû. Gîh wek hev in. Bes gîh rejîmeke û gîh
medreseyeke û gîh terbiyeyeke. Gîh wek hev in yanî.
By God, it was in Aleppo, it was in Afrin, it was in
Sednaya. They are all the same. Since it's all one regime,
one school, and one upbringing. They are all the same.
Wekî ku dibêje ji bo mebde'ê xwe însan, were kuştin jî, divê
mîna tiştekî normal be. Lênî ev mebde' e.
As they say, for one's principles, even if a person gets
killed, it should be like a normal thing. Because this is a
principle.
Ev wekî ku dibêjin, şerefa mirov e, mebde'ê mirov şerefa
mirov e. Mirov, yanî çi qasî îşkenceyê ji bo mebde'ê xwe
bibîne tiştekî normal e.
This is, as they say, a person's honor, a person's principle
is a person's honor. It is a normal thing for a person to
face any amount of torture for their principles.
Eger ku di îşkenceya ewilî de, ez ji mebde'ê xwe tenazul
bikim, mehneyî tu xêr a baweriya min bi vî mebde'î heye.
Baweriya min bi vî karî heye.
If I were to back down from my principles during the very
first torture, it would mean there is no point to my belief
in this principle. To my belief in this work.
Eger ku îşkenceya ewilî ra tenazul bikim... Na. Ez divê bim
mirovek, mebde'ekî xwe hebe.
If I were to back down at the first torture... No. I must be
a person who has a principle.
Û ji bo mebde'ê xwe jî, qurbaniyê jî kîjan bikaribe, bide, ê
bide.
And for one's principles, whatever sacrifice one can make,
they will make it.
Spasiya te dikim.
I thank you.
Spas ji te ra jî, û ji we ra jî.
Thanks to you too, and to all of you.
Merheba xalo.
Hello, uncle.
Ser çava.
You're welcome (lit. On my eyes).
Xwe nas bike.
Introduce yourself.
Mihemed Hanîf, bavê Xebat.
Mihemed Hanif, Xebat's father.
Ji kîjan gundî yî?
Which village are you from?
Keferzîtê.
From Keferzite.
Ji beriya ku tu werî vir, tu li gund dijiya an li Helebê
dijiya?
Before coming here, did you live in the village or in
Aleppo?
Bi Xwedê dehe û pênc salan, em berê li Helebê bûn.
By God, for fifteen years, we used to be in Aleppo.
Ew bi xwe rû û por gotin, em xelkê gund in, em li Helebê
bûn...
They themselves said, we are village people, we were in
Aleppo...
Erê, em li Helebê bûn û niha em hatine vî gundî, rûniştine.
Yes, we were in Aleppo and now we have come to this village
and settled.
Me bihîst tu li tembûrê dixî?
We heard you play the tembur?
Erê. Heta ji destê min tê, ez ji vî karî hez dikim.
Yes. As much as I can, I like this.
Me bihîst, wekî te got... Tu dikarî gelek tiştan zanibî. Kê
xwest tu di vî warî de, em bêjin di aliyê hunerî de, kar
bikî?
We heard, as you said... You must know a lot. Who wanted you
to work in this field, let's say in the artistic field?
An em bêjin mehabek te heye, meselan. Em werin li vî gundî,
kî dinasî, di vî gundî de, gava te li tembûrê dixist? Kî
hebû li gundê we?
Or let's say you have a talent, for example. Let's talk
about this village, who did you know, in this village, when
you played the tembur? Who was there in your village?
Bi Xwedê, em didu ne. Ez û Arif, bira Arif heye. Û bes. Li
vî gundî em lê dixin.
By God, there are two of us. Me and Arif, brother Arif is
here. And that's it. In this village, we play.
Çend salan e tu lê dixî, li tembûrê?
For how many years have you been playing the tembur?
Weleh mişkîle, em ji mêj ve lê dixin, nizanim çawa tahdîd
bikim.
Well, the problem is, we've been playing for a long time, I
don't know how to specify it.
Çima?
Why?
Em êdî kal bûn, em daxwaza tahdîda tembûrê nakin.
We've grown old, we don't bother specifying for the tembur
anymore.
Na em dizanin, yanî çiqas emrê te...
No, we know, I mean how old are you...
Weleh, emrê min, şêst û heft sal e.
Well, my age is sixty-seven years.
Dibe di salên heftê û heftan de te li tembûrê dixist?
Could it be that in the years of seventy-seven you were
playing the tembur?
Salên heftê û heftan de ez esker bûm. Û em...
In the years of seventy-seven I was a soldier. And we...
Esker bûm, di sala heftê û heftan de li Hemê, dostekî min
hebû, em pêre fêr bûn. Vê meraqê tembûrê...
I was a soldier, in the year of seventy-seven in Hama, I had
a friend, we learned with him. This passion for the
tembur...
Dostê te kurd bû?
Was your friend Kurdish?
Na, bilbilî bû.
No, he was from Bilbil.
Aha, ew bi we re bû di eskeriyê de, û we bi hev re dest pê
kir?
Ah, he was with you in the military, and you started
together?
Erê, û wekî çawa te dî, em fêr bûn.
Yes, and just like you saw, we learned.
Te tu carî beşdarî festîval an şahiyan kiribû, te lê
xistibû?
Did you ever participate in festivals or parties, did you
play there?
Na, na, na. Tiştekî tenê ji xwe ra.
No, no, no. Just something for myself.
Tenê ji xwe ra.
Only for yourself.
Erê, temam. Ji xwe ra.
Yes, exactly. For myself.
Naha em bêjin ji dengbêjan, civatê, kî ciwan e, mesela? Naha
em dikarin bibêjin...
Now let's say from the singers, the community, who is young,
for example? Now we can say...
Celal Hamo, dengbêj e camêr, û ew karê xwe dike.
Celal Hamo, the man is a singer, and he does his work.
Celal Hamo dengbêj e, ji gundê we ye?
Celal Hamo is a singer, is he from your village?
Erê welleh ji me ye. Naha li gundê Êrşînê ye yan çi?
Yes, by God, he is from us. Is he in the village of Ershin
now or what?
Ka naha em dikarin ji te tiştekî bibihîzin, tu lêxînê bikî,
em gohdar bikin?
So now can we hear something from you, you play, and we
listen?
Ser çava. Kîjan tiştî ku pêk hat, em ê piçekî lê bixin. Em ê
gora wextê xwe zanibin.
You're welcome. Whatever comes up, we will play a little. We
will manage according to our time.
Em dixwazin piçekî te bibihîzin.
We want to hear you a little bit.
Êy lê min go ez nexweş im.
Oh, I said I am sick.
Tayê digirim.
I am catching a fever.
Ne çêdibim lo, ne dimirim.
I neither get well, oh man, nor do I die.
Dest felekê kû da herim.
From the hands of fate, where should I go.
Dest qederê lê ez kû va herim.
From the hands of destiny, where should I go.
Êy lê min go nexweş de bûm, ketme ciya ye.
Oh, I said I was sick, I fell into bed.
Mi dît xatirê van zemana kes nehiştê, lo çûm ser giya ye.
I saw no one respected these times, oh man, I went onto the
grass.
Êy lê min go de wey da, de wey da, de wey da, de wey da.
Oh, I said alas, alas, alas, alas.
Diziye emrê xwe da ye, har ra ji xewa wey da.
He stole his life, wake up from your sleep.
Ez îdî şewitîm lo dî agirê xwe da.
I am already burned, oh man, in my own fire.
Em ê hemû bixwînin, welatê min,
We will all study, my country,
Ilm û edeb hilînin, welatê min.
We will acquire science and literature, my country.
Welatê xwa bistînin, welatê min, welatê min, welatê min.
We will take our country, my country, my country, my
country.
Welat kaniya zêra ya, welatê min,
The country is a fountain of gold, my country,
Ser sêr û her çava ya, welatê min.
It is upon my head and eyes, my country.
Welat kaniya zêra ya, welatê min,
The country is a fountain of gold, my country,
Ser sêr û her çava ya, welatê min, welatê min, welatê min.
It is upon my head and eyes, my country, my country, my
country.
Dengê te sax be.
Bless your voice.
Spas dikim.
Thank you.
Gelek extiyar bî, maşallah, maşallah.
May you live a long life, mashallah, mashallah.
Bi vî emrê we, hûn hê jî...
At your age, you still...
Ser çava, ser çava, ez we... lêborînê ji we dixwazim,
lêborîn e.
Upon my eyes, upon my eyes, I... I apologize to you, please
excuse me.
Bi xwedê ne, gelekî xweş bû. Destê te sax be.
By God no, it was very nice. Bless your hands.
Ser çava, ez we spas dikim. Hatina we ser ser û herdû çavan
e.
Upon my eyes, I thank you. Your coming is upon my head and
both eyes.
Temaşevanên me yê hêja,
Our esteemed viewers,
Naha em gihîştin dawiya xeleka îro,
Now we have reached the end of today's episode,
Bi hêvî me ku ev xelek we xweş dîtibe,
I hope you enjoyed this episode,
Li benda me bimînin bi xelekên din û ji cihên nû,
Wait for us with other episodes and from new places,
Ez Rûliyan Hec Ehmed me,
I am Ruliyan Hec Ehmed,
Û ji gundê Keferzîtê xatir ji we dixwazim.
And from the village of Keferzît I bid you farewell.