Rojbaş, delalên me.
Good day, our dear ones.
Hûn bi xêr hatine.
Welcome.
Îro, bi xelekeke nû...
Today, with a new episode...
Ji bernameya we, bernameya "Gund û Welat"...
Of your program, the "Village and Country" program...
Ez Rûliyan Hec Ehmed me.
I am Ruliyan Hec Ehmed.
Û vê carê jî me berê xwe da navçeya Bilbilê.
And this time we headed to the Bilbil district.
Û bi taybet... gundê jê ra dibêjin Alî Kero.
And specifically... the village they call Ali Kero.
Em hatin gund, em ê derbasî gund bibin.
We came to the village, we will enter the village.
Em ê xelkê gund nas bikin, tiştên li vê derê nas bikin.
We will get to know the people of the village, and get to
know the things here.
Bi me re bimînin û li me temaşe bikin.
Stay with us and watch us.
Merheba xalê min.
Hello, uncle.
Ehlen û sehlen.
Welcome.
Em te nas bikin?
Can we get to know you?
Navê min Nûriyê Elî Hesen e.
My name is Nuri Ali Hesen.
Belê. Ji gundê?
Yes. From the village of?
Gundê Alî Kero.
The village of Ali Kero.
Belê. Û tu bi xwe jî muxtarê...?
Yes. And you yourself are the mukhtar of...?
Muxtarê Alî Kero me. Erê welle.
I am the mukhtar of Ali Kero. Yes indeed.
Destpêkê... ez dixwazim ji te bipirsim...
First... I want to ask you...
Navê Alî Kero ji ku derê hatiye? Em zanibin nav ji ku
hatiye.
Where did the name Ali Kero come from? Let us know where the
name came from.
Navê Alî Kero...
The name Ali Kero...
Berê... yê ku hatiye gund şîn kiriye, navê xwe Alî bû.
In the past... the one who came and founded the village, his
name was Ali.
Û qulaxê xwe giran bû...
And his hearing was hard (he was deaf)...
Vê ra digot... nav lê nan, eylê ker, bi xwe gundê xwe şîn
kir.
They called him... they named him "Ali the Deaf", he founded
his own village.
Qulaxê xwe giran bû...
His hearing was hard...
Qulaxê xwe giran bû, ew loma vê re dibên Alî Kero.
His hearing was hard, that's why they call him Ali Kero.
Eywa, eylê ker... gundê xwe bi navê xwe nav kir.
Yes, deaf Ali... he named his village after himself.
Haho. Ku em bêjin kesê destpêkê...
Ah. If we say the first person...
Eywa, kesê destpêkê hatiye...
Yes, the first person who came...
Wî gund ava kir.
He built the village.
Wî gund ava kir eywa.
He built the village, yes.
Gundê we berî bi çiqas salan ava bûye, ku em bêjin?
Your village was built how many years ago, if we can say?
Gundê me, xetere nizanim bi çiqas sal e.
Our village, frankly I don't know how many years.
Şeş-heft sed sal e, ewqas.
It's six-seven hundred years, that much.
Hhm. Pir qedîm e.
Hhm. It's very old.
Pir qedîm e.
It's very old.
Malbatên destpêkê hatine, tê bîra te kî ne? Yan em bêjin kal
û bavên te ew hewilan dane.
The first families who came, do you remember who they are?
Or let's say your ancestors provided those efforts.
Malbatên ko hatine gund...
The families that came to the village...
Elî bi xwe hatiye...
Ali came himself...
Belê.
Yes.
Elî jî bapîrê me ye.
Ali is our grandfather.
Bapîrê me ye.
He is our grandfather.
Û em jî jê zêde bûn, em toremên wî ne.
And we multiplied from him, we are his descendants.
Belê.
Yes.
Û elhemdulillah heta naha jî... paşê jî... malbatên ko gundê
me jî...
And thank God until now... and then... the families in our
village...
Em sê malbat in.
We are three families.
Gund giştî?
The whole village?
Gund giştî, eywa.
The whole village, yes.
Belê.
Yes.
Em sê malbat in. Malbata mazın em in, ey.
We are three families. The biggest family is us, yes.
Çin e navê wan malbatan? Tu kanî ji me re bêjî? Kî ne gelo?
What are the names of those families? Can you tell us? Who
are they?
Malên Hesenê Nûrî ki ye.
The family of Hesenê Nûrî.
Hhm.
Ebnan, malê Ebnan... Em ew in.
Ebnan, the family of Ebnan... We are them.
Sê fexz (şax) hatine li vî gundî, esasê xwe danîne.
Three branches (clans) came to this village and laid their
foundation.
Belê.
Yes.
Ji bo ku, wekî ku te got Elî hat, Elî ji ku bi xwe derê
hatiye?
Because, as you said Ali came, where did Ali himself come
from?
Em nizanin gellek, em dibêjin ji Çiyayê Gewr hatiye...
We don't know much, they say he came from Çiyayê Gewr...
Em nabin em teqez nakin, em nizanin bi temamî.
We can't be sure, we don't know exactly.
Wisa digotin.
That's what they said.
Lênê gundê me, li wê kêlekê jî navê Alî Kero li wir jî heye.
But our village, on that side (of the border) there is also
the name Ali Kero there.
Ji wir hicret bûne, hatine vê derê çima?
They emigrated from there, came here, why?
Çima hatin em wê nizanin.
Why they came, we don't know that.
Ew e... em nizanin pê.
That's it... we don't know it.
Hin, gundê xwişk li Tirkiyê heye?
There is a sister village in Turkey?
Gundê xwişk li Tirkiyê heye.
There is a sister village in Turkey.
Hhm. Yanî ne tenê li vê derê, li wê derê jî êlên we, Tirkiyê
jî eynî hene?
Hhm. So not only here, but your tribes are also there, in
Turkey?
Bi eynî navî. Li Tirkiyê jî hene, ey.
With the same name. They are in Turkey too, yes.
Paşê ew ji wê derê şîn bûn, elhemdulileh...
Then they multiplied from there, thank God...
Bi piranî ew ji hev cida bûn, em tormên wî ne.
Mostly they separated, we are his descendants.
Hhm. Çiqas hejmara malên gund hene, em bêjin?
Hhm. What is the number of households in the village, let's
say?
Niha? Niha em heştê û pênc mal, ji gund in.
Now? Now we are eighty-five houses, from the village.
Û çiqas kes tê de hene?
And how many people are in it?
Î... çar sed, pênc sed şexs... pênc sed hene.
Um... four hundred, five hundred people... there are five
hundred.
Yên Helebê em niha hesab nakin.
We are not counting the ones in Aleppo right now.
Evna yê li gund in.
These are the ones in the village.
Evna yê li gund in, niha.
These are the ones in the village, now.
Belê. Qeydên nifûsê di gund bi giştî?
Yes. The civil registry of the village in general?
Ê ji nifûsê gund re giştî, teqerîben derketiye hezar û dused
e, hezar e.
Um, for the civil registry of the whole village, it has
reached approximately one thousand two hundred, it's one
thousand.
Belê.
Yes.
Xalê Nûrî, kêş me re behsa gundê xwe dîn bikî. Gundiyê we bi
çi navdar in?
Uncle Nuri, please tell us about your village. What are your
villagers famous for?
Gundiyê me... em şixulê me, em miletê cotkar in.
Our villagers... our work, we are farming people.
Karê we yê gund.
Your village work.
Karê me cotkarî ye.
Our work is farming.
Belê.
Yes.
Exlebiyê xwe ser erdê xwe zeytûn in. Cotkarî ne.
Most of it on our land is olives. They are farmers.
Zeytûnên xwe hene, rezên xwe hene.
Hmm.
They have their olives, they have their vineyards.
Bîstanliqa xwe heye.
They have their melon fields.
Û qismekî jî dewarên xwe hene...
And some also have their livestock...
Pez e...
It's sheep...
Ga heger tu berê bêjî, berê çêlek bûn, çêlek niha nemane,
pez in.
Cows, if you talked about the past, there used to be cows,
there are no cows now, it's sheep.
Mî ye, dihewinin. Bizin e, dihewinin.
It's sheep, they keep them. It's goats, they keep them.
Va na ne em bi wan dixebitin.
These are what we work with.
Dexl û der ji vir û diçînin, an na?
Do you plant crops (wheat/barley) here, or not?
Dexl na wo. Erdê me gişt bi rê ket zeytûn in.
Crops, no. All our land has become olives.
Dexl nema ye. Berê... me nîsk diçandin. Nok diçandin. Ceh
diçandin.
There are no more crops. In the past... we planted lentils.
We planted chickpeas. We planted barley.
Ê niha jî, gişt bûye dar.
And now, it has all become trees.
Belê.
Yes.
Xalê min meselê ava cem we çawa ye? Av heye tenê an tune ye?
My uncle, how is the water situation with you? Is there
water alone or isn't there?
Ava me elhemdulilah, rind bû ye.
Our water, thank God, has been good.
Milet... hatin de vê eqtê da, bîr kolan.
Hmm.
The people... came in this period, they dug wells.
Bîr kolan, tehsîlî bo avê kirin.
They dug wells, they made provision for water.
Berê av bo xwe ji ku derê dianîn?
In the past, where did they get water for themselves?
Av ji bîrên erdan dihat.
Water came from the ground wells.
Oviya konî ye dar diki.
The spring water used to come out.
Hhm. Em werin li... mewzûê xedemat û miweselatê li gund.
Hhm. Let's come to... the issue of services and
transportation in the village.
Çi muweselat, çi xedemat ji gund re heye? Çi jê re kêm e, em
bêjin?
What transportation, what services are there for the
village? What is lacking for it, let's say?
Ê... jê re kêm... Rêyên me xerabe ne.
Um... what's lacking... Our roads are bad.
Hmm.
Zehmetiya we di rêyê da heye.
You have difficulty on the road.
Rê... zehmetiya rê... lê xerabe ye.
Road... the difficulty of the road... is that it is bad.
Di dema ezmê de jî, rêyên gelek deran xerabe bûn.
During the crisis too, the roads in many places became bad.
Em daxwaz dikin ku hinekî... me re... alîkariyê bikin...
We request that a little... they give us... assistance...
Da ew êdî kesî... dilê vî derî tenê nê...
So that no one... feels sad here...
Na ev azmeya me hîna... li ser hev de ye... Înşelleh wê
çêkin.
No, this crisis of ours is still... ongoing... God willing
they will fix it.
Înşelleh.
God willing.
Elhemdulillah, makîneyên me hene, erebe hene. Em... ne
mohtacî...
Thank God, we have vehicles, we have cars. We... are not in
need...
Makîneyên derve na. De îşê me pê derbas dibe...
We don't need outside vehicles. Well, our work gets done
with them...
Em diherine û tên.
We come and go.
Ku em bêjin milletekî daxwaz bike biçe meselen Efrînê, ji vê
derê... xwendekar hene diçin derhe... derên ku diçin
bixwînin, çawa diçin?
Let's say a person wants to go, for example, to Afrin from
here... there are students who go out... to places where
they go to study, how do they go?
Serwîs... makîneyên me hene derê hene, qismekî xwendekarên
kû diçine xwendinê. Bi Efrînê de diçine.
Services... we have vehicles to go out, a portion of
students who go to study. They go to Afrin.
Dan... Qestelê Xidro de diçine mektebê li wî derê... Taben
mekteba me li vê derê, sefa yekê heta şeşan heye.
They go... they go to school in Qestelê Xidro... Of course,
our school here is from first grade to sixth.
Belê.
Yes.
Lî Bilbilê jî ya navîn heye (îdadiyê heye).
In Bilbil there is also middle school.
Hhm.
Ê kîton e heye...
And there's another part...
Qestela Xidro heye...
There's Qestelê Xidro...
Belê.
Yes.
Dan... diçin wê derê, û tên.
They go... they go there, and come back.
Gund ji hudûdê Tirkiyê gellekî... nêzîk e.
The village is very... close to the Turkish border.
Em lê... em serxet in, bahs em liser... sînor in.
We are... we are on the border, meaning we are on the...
border.
Belê. Çi bandor...
Yes. What impact...
Çi bandoreke em bêjin, vê nêzîkbûnê heye?
What impact, let's say, does this closeness have?
Bandorên... girêdayî... gundiya me...
The impacts... concerning... our villagers...
Wekî tiştek însanek herra tiştekî kar milletek nakin.
Like, a person goes, they do no harm to people.
Hhm.
Berî zemê da dûr bû.
Before the crisis, it was far.
Belê.
Yes.
Di vê ezmê de... gihîşt me da nêzîk kir. Heta ku hatin...
cema me da hatin.
During this crisis... it reached us, made it close. So much
that they came... they came to us.
Berî hundirê me teyyar dûr bû.
Before, our inside (border) was very far.
Yanî ku ji berê da, em zanin... gundê we... li ser hudûdê
Tirkiyê bû, yan... mimkun bes têlek di navbera we da hebû.
Çûyîn û hatina te d'ezmeyê da nêzîk bû... te bi wa...
So from before, we know... your village... was on the
Turkish border, meaning... maybe there was just a wire
between you. The coming and going during the crisis got
closer... you with them...
Na wê... na dîwarê xwe pêştir ew anîn çêkirin.
No, they... no, they brought and built their wall further
ahead.
Hmm.
Ji ber vê... ji Sûriyê da hinekî hatin.
Yes.
Because of this... they came a bit into Syria.
Cih heye sêsed metreyan hatine, cih heye pêncsed metreyan
hatine, cih heye dused metreyan hatine...
There are places they came in three hundred meters, places
five hundred meters, places two hundred meters...
Van jî erdên millet çûn lê neçûn?
Did people's lands go in these or not?
Di qismekî çûn lê.
In a portion, they did go.
Hhm.
Yekî qismekî çû.
A portion of someone's did go.
Bes zirarî xwe, heta niha em nedîtin.
But we haven't seen any harm from it, until now.
Belê.
Yes.
Wî awayî... em her kes karê xwe, malê xwe, îşê xwe dibîne.
In that way... everyone looks after their own work, their
own house, their own business.
Belê.
Yes.
Em rehet in nuha, elhemdulillah bereket e. Gelo bi ezmên
serî ... em rind in înşellah.
We are comfortable now, thank God, there are blessings.
Since the beginning of the crisis... we are well, God
willing.
Çi cihên kevin, cihên cema, heye li gund? Em bêjin, cihên
dirokî, ê kevnar? Tiştên kevin...
What old places, public gathering places, are there in the
village? Let's say, historical places, ancient? Old
things...
Tiştên da kevin...
As for old things...
Aha... Çi cema li gund?
Aha... What public places in the village?
Erê... erê... eyn şiklekî kevn... mesela... em diçin
goristana kevin e... lê çi kevn heye, çi ciyê kevin cema...
Yes... yes... in an old way... for example... we go to the
old cemetery... but what old thing is there, what old public
place...
Welle yarabî em nizanim... tiştên bawer nakim... me tenê...
cem hete na.
Well by God I don't know... things I don't think so... we
only... don't have public places.
Em bêjin, tiştekî, piştî gundiyê we tenas kirin, yanî...?
Let's say, something, after your villagers get to know it,
meaning...?
Dema em dibêjin, gundê Alî Kero, dixe bîra te...?
When we say, the village of Ali Kero, it reminds you of...?
Bê vî tiştî te bîra te?
Without this thing you remember?
Di wê derê cem me... ziwiyê giran heye. Em dibêjin "Girê
Zaîr" yan "Ziyaretê"...
Over there with us... there is an important shrine. We say
"Girê Ziyaret" or "Shrine"...
Li gundî bi giştî du girên me yên girîng da hene.
In the village in general we have two important hills.
Ê te go ew ziwiyê giran in...
And as you said those are important shrines...
...ev tiştekî me'rûf e.
...this is a known thing.
Gundê wê ye?
Is it that village?
Ew u tiştê din... gundê me û Ze'rê...
That and the other thing... our village and Ze'rê...
Û her du ji... nêzîkî hev in... Em di navbera wan de ne...
And both are... close to each other... We are between
them...
Paşî piştî me jî... gundê Bîkê...
Then past us there is also... the village of Bîkê...
Tê gotin ziwî giran...
It is said important shrines...
...ji Helebê pirs kê... ji Efrînê pirs kê...
...if you ask from Aleppo... if you ask from Afrin...
...kû bi te gotin ziyaretên giran, tu diçî ew aliyê...
...if they told you about the important shrines, you go to
that side...
Çima we re dibêjin ziviyê giran?
Why do they call them important shrines?
Cihê... darên daristanî yên ha hebûn...
A place... there were these forest trees...
Û cihê... mezin e.
And it's a place... that is big.
Naha çima ku çêkirin... ji we re dibêjin ziyaretên giran.
Now because they built it... they call them important
shrines for you.
Hûn ji tê de erdê xudan in, na?
You are also land owners in it, right?
Em jî di ortê da ne.
We are also in the middle of it.
Belê.
Yes.
Ev ji gundên Helebê de dihatin.
They even came from the villages of Aleppo.
Ji Helebê de xoyt dihatin.
They used to come straight from Aleppo.
Îrtîfa gundê me, lê...
The elevation of our village, is...
Hezar û sêsed.. sêsed ji irtifa bahrê ye.
It is one thousand three hundred... three hundred meters
above sea level.
Ji vê tiştê de, dibên girekî çi, girekî mezin e.
Yes.
For this reason, they say what a hill, it is a big hill.
Hhm.
Spasiya te dikim xalê min.
I thank you, my uncle.
Spas ji te ji saxbî. Xwedê te sax ke.
Thanks to you too, stay healthy. May God keep you healthy.
Seta te xweş be, Xwedê emrê te jî dirêj bike.
May your health be good, may God prolong your life too.
Xwedê te emrê te jî wisa bike. Xwedê te mehafeze bike. Ehlen
wa sehlen...
May God do the same for your life. May God protect you.
Welcome...
Em têrî te bûn...
We were satisfied with you...
Ya ahlen wesehlan...
Oh, welcome...
Belê temaşevanên me yên hêja.
Yes, our dear viewers.
Niha em hatin me xwe gihand gundê Elî Karoyê.
Now we have reached the village of Elî Karo.
Em hatine cem xalêkî temenê wî mezin e.
We have come to an elderly uncle.
Xwest derbasî cem gundiyan bibin silavekî pê bidinê.
We wanted to go to the villagers and greet them.
Me bîst ku ew stranê jî dibêje, em ê derbasî cem wî bibin,
We heard that he sings songs too, we will go to him,
Wî nas bikin, û em bisekinin çi cem kî ye.
We will get to know him, and see what is in the village.
Merheba xalo.
Hello uncle.
Merheba xalê, xêr hatî, ser çavan re hatî.
Hello niece, welcome, you came on my eyes.
Çawa ye halê te?
How are you?
Elhemdulillah, şikur bereket...
Thank God, thank God, blessing...
De kerem ke rûnê.
Come on, please sit down.
Belê.
Yes.
Navê te bi xêr em te nas bikin?
What is your good name, let us get to know you?
Navê min... Dinyayê e... Navê min Remezan e.
My name... The world... My name is Remezan.
Belê, ji gundê Elî Karoyê.
Yes, from the village of Elî Karo.
Ê, gundê Elî Karoyê.
Yes, the village of Elî Karo.
Remezanê Îsmaîlê Cibo.
Remezan of Îsmaîl Cibo.
Çiqas e emrê te xalo?
How old are you, uncle?
Emrê min... ez bin nod a me.
My age... I am under ninety.
Maşellah, Xwedê emrekî dirêj bide te, sihetkî xweş bide te.
Mashallah, may God give you a long life, give you good
health.
Razî me ji Xwedê.
I am thankful to God.
Ji mêj de tu li vî derî rûniştî? Ji kîjan wextî de tu li vî
gundî yî?
Have you lived here for a long time? Since when have you
been in this village?
Têketa... dengê guhê min giran e.
Understood... I am hard of hearing.
Tu ji berê de li vî derî rûniştî?
Have you lived here since the past?
Vê dikişîne?
Is this recording?
Na eke lê vekişe mî...
No, let it record...
Ma niha dikişîne?
Is it recording now?
Erê. Bide min.
Yes. Give it to me.
E dibêjim... Tu ji mêj de li vî derî rûniştî?
I am saying... Have you lived here for a long time?
Em binyat in, em ji vî gundî ne.
We are indigenous, we are from this village.
Kîjan mal çêbû berê li vî gundî? Kalo, malên vî gundî...
Which family first built the village? Uncle, the families of
this village...
Kalê me li vî gundî... Kalê me!
Our grandfather in this village... Our grandfather!
Wextê hûn ciwan bûn, we çi kar li gund dikir? Çi tişt li
gund hebû?
When you were young, what work did you do in the village?
What was there in the village?
Li gund me... gîha, cotkarî xebat dikir, karê paletî dikir,
cotkarî xebat dikir.
In the village we... grass, we worked as farmers, we did
harvesting work, we worked as farmers.
Îcar me milkê qerac veda, kelem me veda, çol çol bû, erd jî
çem e, tev de çol bû.
Then we cultivated the rugged land, we planted trees, it was
a desert, the land is also a riverbed, it was all a desert.
Me kember vedan, erd veda, me cure bi cure şuxul pêra dikir.
We dug trenches, dug the earth, we did various kinds of work
with it.
Şuxul pir bû. Lê... zarokî min... em şivan bûn, gavan bûn,
şuxulî bûn.
There was a lot of work. But... in my childhood... we were
shepherds, cowherds, workers.
Em kol bûn ji xwe ra, kol ne.
We were servants for ourselves, servants.
Belê.
Yes.
Yanî te kar dikir?
So you used to work?
Lê min kar dikir. Min pa... heta berî min paletî dikir, nîsk
û genim û ce dirûtin.
Yes, I used to work. I even... until before I did
harvesting, reaping lentils, wheat, and barley.
Maşellah.
Mashallah.
Lê. Heta... Nîvê saet... saetkê... me dixebitî, xwedê kir ov
e.
Yes. Until... Half an hour... an hour... we used to work,
God made it water (rain).
Em va de hesîn... yekem de rabû, min dijiya û av dikişand.
We woke up... when it first rose, I used to live and draw
water.
Ji ku derê we xwedê kir ava?
Where did you get water from?
Em... av firr bû.
We... water was abundant.
Av kaniyê bû, yan tiştek wilo?
Was the water from a spring, or something like that?
Na. Erd... e... ji nav erdê derdiket av.
No. The earth... water was coming out from the earth.
Qulê derikê da diçû. Yûx mîr e.
It went to the Derik hole. It was magnificent.
Belê.
Yes.
Niha... tine ye. Hişk bûye.
Now... there isn't. It has dried up.
Berê... pazdeh, şazdeh gund di ser wî geliyî bû. Av bû. Gul
firr bûn. Av firr bû.
In the past... fifteen, sixteen villages were above that
valley. There was water. Flowers were abundant. Water was
abundant.
Berê, nako tine ye, ov giya, bîr kolane, av tine ye.
In the past, now there isn't, the water is gone, they dug
wells, there is no water.
Av xilas bû, ji dest bîra.
The water finished, because of the wells.
Lên. Ji dest bîra gund gî... vî gundî kî gî dikişîne...
dikişandin... bîra ne.
Yes. Because of the wells all the villages... who in this
village was drawing... they were drawing... it's the wells.
Belê.
Yes.
Li gundê... a qezenc me dizanîbû qenî me bi vê keçe.
In the village... we knew the earnings, at least we would
get by with this.
Belê.
Yes.
Noka ov, şêst, heftê metro ma li bin erdê ye we dikişandin.
Now the water is sixty, seventy meters underground, they
were drawing it.
E... gundê bî kewê, li jêr bîr kolan bûn bîra gund... e...
kanî hişk bûn. Niho ku... şêst, heftê mîtro, zêdeyî bistane.
Uh... the villages below, below they dug wells, the village
wells... uh... the springs dried up. Now that... sixty,
seventy meters, more than a garden's depth.
Belê.
Yes.
Xalo, me bîst ku tu stranê jî dibêje, dê kilamekî.
Uncle, we heard that you sing songs too, come on sing a
song.
Lê. Kilam li kîr ne. Lên.
Yes. Where are the songs. Yes.
Te kîjan mar e, kilamekî biya te. Ji kîjan dengê te hebe
bêje.
Whichever one you have, a song from you. Whichever voice you
have, sing.
E. Xwezî bîra te, demê xortaniya te berê, bi stranê... ji çi
wextî da tu dê kilama, bi stranê?
Uh. Do you remember, your youth in the past, with singing...
since when have you been singing songs, singing?
Bi wextê me we dît, li gund me hezkirîbû. Navê gundikî... Me
hemî. Bû dawî û bû kifşê em we dizanî. Me ji... şeş salê me
ye...
In our time we saw it, in the village we loved it. The name
of the village... All of us. It became a wedding and it
became known we knew it. We since... our six years of age...
Te jê hez kir, te kilam digot?
You liked it, you sang songs?
Kîjan mar e tiştekî bibêje, tiştekî heval de, kilam de...
Whatever you want to say, tell something, sing a song...
Çi zanibim ez? Jî... stran?
What do I know? Also... a song?
Tu kîjanî zanî?
Which one do you know?
Sê çaran ez zanim lê...
I know three or four but...
Pê de yekî ji me. Em sekînin lê...
Sing one for us. We are waiting but...
Teşqele pirr ne de.. Kilama Sadêhmedê Zirîfê heye... e...
There are many troubles... There is the song of Sadêhmedê
Zirîfê... uh...
(Stran) Ker kero, li ser ker bû, qicik bû, dêk bavik min ket
ber destê apê Omezniyê.
(Singing) Donkey, on the donkey, it was small, my mother and
father fell into the hands of uncle Omezniyê.
(Stran) Apê Omezniyê va kirin ber monga,
(Singing) Uncle Omezniyê put them in front of the cows,
(Stran) Rû kerê lingekî kul keşkek anî,
(Singing) The face of the donkey brought a sore leg of
porridge,
(Stran) Hat malê guh ... min û mezinê me va helmeqan...
(Singing) He came home, ears... me and our elder these
nonsense...
(Stran) De or bera de hawsar radî... hevok... bazar e firte
le...
(Singing) Come on, roar towards the halter, pull...
sentence... the market is busy...
(Stran) De loo... lo... e...
(Singing) Oh loo... lo... uh...
(Stran) Cinsê Sadêhmedê Zirîfê, dîk e ve hawar gundî
firteliyê, ez dibî kefe, bi nenasî ketiye, qeder Elî Silo
têl ê de peye, de destê pismamê xwe girt dîyar e, sê sal e
nêr mîrat şêran ro şêran ro... mirin e, tat e, ne ye, destê
wan e... oooyyy...
(Singing) The lineage of Sadêhmedê Zirîfê, rooster to the
rescue of the village of Firteliyê, I am happy, unknowingly
fell, destiny Elî Silo wire... foot, took the hand of his
cousin, it is clear, three years male heritage to the lions
to the lions... death is, it is a rock, it is not, it is in
their hands... oooyyy...
(Stran) Bazarê firteliyê heşt roj û heşt şev ov kevir û
kuçik e tê wulê dikin me ser û me ser ye...
(Singing) The market of Firteliyê, eight days and eight
nights, water, stones and dogs come, they do it like this,
on us and on us...
(Stran) Xasbê çî xwedê hewîne nav lê dînen zexerî salê...
eey...
(Singing) The pure ones of God hide the name, they call it
the poison of the year... eey...
(Stran) De... dil dedeyê, el-eşîra Şikik, birayê Qeregêç
ranî sol e ro dibe bira lê dinê ye...
(Singing) Come on... heart of the grandfather, the Şikik
tribe, the brother of Qeregêç brought a shoe, saying brother
on the world...
(Stran) Lî el-eşîra Şikik e çol û de kefe... lî rindik e li
ortê gundo çol û bi çaple digere xezîne dibe... xoca mamoyê
çawa deke, terkê def deye teko kûn e... def deye e çol û
beriye...
(Singing) Oh, the Şikik tribe is a desert and foam...
beautiful in the middle of the village, desert and wandering
with claps, she becomes a treasure... how will the uncle's
teacher do, he left the tambourine, the single hole... give
the tambourine to the desert and the plain...
(Stran) Tê cembirayê Qeregêcanî sol e, dîtinê ber linga...
bextî dîtinê bere.. Xecê li xwe de fitilî, el-eşîra Şikik
her de ber pismamê...
(Singing) Comes the brother of Qeregêcanî shoe, seeing under
the feet... luck seeing before.. Xecê turned on herself, the
Şikik tribe every time before the cousin...
(Stran) Ketiye serî xwedê rax e de keve, cebê harbê...
(Singing) Fell on the head, God spread, fall, the pocket of
war...
(Stran) Hevdeh pismam ê, li be minet de, qet birayê
Qeregêcanî sol e ni ke.. linga dike ber... teko qo qeydê ber
bend e..
(Singing) Seventeen cousins, without obligation, never the
brother of Qeregêcanî shoe does not.. puts legs in... the
single fetter in front of the bond..
(Stran) Lêngan de ber... be minetê xwedî.. birayê Qeregêcanî
sol e no ke... xoco Mamo ni dîna yek bersê.. cemkê dîna...
lingan de ker, barto quq ey def berbend ey, e min e tepî nok
e... li xwe de fitilî ey el-eşîra Şikik hevde birayê pismam
ê ha bi...
(Singing) Legs in front... to the ungrateful owner.. the
brother of Qeregêcanî shoe does not do... teacher Mamo crazy
one answer.. near the crazy... legs cut, the fetter of the
tambourine bond, oh mine, a little tap now... turned on
herself oh the Şikik tribe, seventeen brothers of cousins
were...
(Stran) Katin piye Xecê, Sadêhmmedê Zirîfe de gerf e, kete
capê herbê.. hevdeh birayê Xecê hebin dabîn ber dîwarî ji
qetle... hevdeh pismam ê gende abî de dî ber dîwarî ji
qetle... xurt û ewil e hel eşîra çikî.. gunda dî bar dîwarî
ji qetle dîda qatî...
(Singing) They fell to the foot of Xecê, Sadêhmmedê Zirîfe
wandering, entered the pocket of war.. Xecê had seventeen
brothers, they were put against the wall from murder...
seventeen cousins were put against the wall from murder...
strong and first oh the Şikik tribe.. the village put
against the wall from murder, giving a floor...
(Stran) Xort bela xwedaq li dor cirma li qade kincî lo sot e
naş li erd e.
(Singing) Youth trouble, God around the crime on the plain,
clothes burnt, corpse on the ground.
(Stran) Bira û guh erçî qade guro tu bi minî û em nênet
negerin... li geyê min kat berr... tu ko qeydo ber bende..
kutan lingan min nêk e û bar tu ku qayd û berbende...
(Singing) Brother and ear, wherever the plain is, wolf, you
are with me and we don't look... my grass fell... you fetter
before the bond.. beating my legs does not do and the burden
you fetter and bond...
(Stran) Weça el-eşîrê qare qatrone caw la nokê dîwan dike...
qatla ser gok.. qede dixe qediya ... birayê Xecê kûç kûrt
gese... dîwan debe... lî zoxirî soley de dest da, yek ta kok
kîna, çoy e sîfon e, şev û reş û torî lî dor e dotê... sebab
ev to lê, can omatê ehemata nistebe wa we tê lwê.. xoco momo
ne wa, sadê lûtiko quno çiye sîfone...
(Singing) The descendant of the Qeregêç tribe does not do it
in the year.. He pulled the wall to commit murder.. when he
strikes the plain, he kills Xecê's brother shortly.. The
wall becomes, in the depth of the year, he gave a hand until
there is hatred, tea is a siphon... Night and black and dark
comes around. The reason is that, life and mate, one does
not go to be, that is why it comes to you. Teacher Mamo is
not like that, Sadê is a peak bottom, what is it, it is a
siphon...
(Stran) Sero girtî miş e, duman e... rulatî mala xwedê se
xwê xweş e meydan e, bi da yakê teko, pûz e.. çaye sîfone,
poz a şev xweşe, meydan e bi dawî pûz a diyar dibe.. ser da
pûz a zinare.. dûr da sadê bi dênge ban kir go...
(Singing) Head tied like a mouse, it is smoke... sitting in
God's house, three are pleasant, it is a square, gave one to
you, it is a snout.. tea is a siphon, the snout of the night
is pleasant, it is a square, with the end the snout becomes
apparent.. on it the snout is a rock.. from afar Sadê called
with a voice, saying...
(Stran) Dilê midî naye... lê Xecê.
(Singing) My heart does not come... oh Xecê.
(Stran) Hevdeh birayê pismamê tew rabê ber dabe, diwê re ji
qetlê...
(Singing) Seventeen cousins brothers all rose, gave before,
from the murder...
(Stran) Hevdeh pismam tew bûn mînde ber liwar e ji qetlê,
nêkere xewa xweş û xwe şad ke... eyyy... serî xwedîyê em ê
ser keve teşkî bi xew e temar a xusûbe eyyy.
(Singing) Seventeen cousins all became a pile before the
wall from murder, do not sleep sweet and make yourself
happy... eyyy... the head of the owner we will succeed, a
leg is asleep, dark is an enemy eyyy.
(Stran) Balê zanin li xizîr ba... dide te çeng û sepan dabe
diyê heyya xec ey... mûjik res bi xewta kevin kumike gawre
guşt bi nêvenke mulke dey ey.. ter xoy dibe xeyba qusura
care ye xecê qanawî ne ye diko... serek radike xweyê... e
Xecê balesene xedê de keney..
(Singing) But they know it was at Hizir... giving you a claw
and a shepherd gave to the mother until Xec ey... black
mouse fall asleep, gray hat, meat with half a property gave
ey.. moist sweat disappears, the fault of the time is Xecê,
a canal does not do... raises a head, owner... oh Xecê,
disaster of God laughs...
(Stran) Diko Xecê nistewiye...
(Singing) Saying Xecê did not settle...
(Stran) Gamika bavê zanê, pîçikî sere minî kel bi, tirsere
minî kel dikir, nevî te.. te eşkera xeber da vî sebîkê
çileka nê... digo loo... siyarî mînav sere teî kel na kin li
dinê.
(Singing) The boat of the father knows, a little my head
boiled, fear boiled my head, your grandchild.. you openly
spoke to this light child... saying loo... my rider, they do
not boil your head in the world.
Em te rehet nekin?
Should we let you rest?
Pir xweş bû... Sihhat xweş...
It was very beautiful... Bless your health...
Sihhat xweş be...
Bless your health...
Belê. Temaşevanên me yî hêja. Niha em li nav gundê Elî Qaro
ne. Em hatin bin darekî, vê ra dibêjin darê çinarê.
Yes. Our esteemed viewers. We are currently in the village
of Elî Qaro. We came under a tree, they call this a plane
tree.
Ji darên herî kevnar yê vê gundî ye. Dibêjin ku gelek tişt
di vê darê bûne.
It is one of the oldest trees in this village. They say many
things have happened by this tree.
Gelek dawet, gelek şahî. Em ê niha derbasî cem xalo bibin, û
em ê ji wî ra li ser darê bipirsin.
Many weddings, many celebrations. We will now go to the
uncle, and we will ask him about the tree.
Merhaba xalo.
Hello, uncle.
Merhaba, ser çava re hatin.
Hello, you are very welcome.
Em te nas bikin?
May we know you?
Ez Ebdilhekîmê Numan Merna me, ji gundê Elî Qaro me. Niha em
li bin vê darê ne.
I am Ebdilhekîmê Numan Merna, I am from the village of Elî
Qaro. We are currently under this tree.
Te jimar re got, te got gelek em kêfxweş bûn berê, bin vê
darê me gelek tişt kirine. Destpêkê dixwazim bizanibim,
temenê darê? Çiqas e?
You told us, you said we used to be very happy here, we did
many things under this tree. First I want to know, the age
of the tree? How old is it?
Dar bi xwe ne tê bîra kalê min jî, ne yê bavkalê min jî.
The tree itself, neither my grandfather remembers it, nor my
great-grandfather.
Yanî em bibêjin 400 sal belkî zêdetir e jî. Hîngê ev gund li
vê derê qirmiç bûye.
So we can say 400 years or perhaps even more. When this
village was established here.
Heft dar e ev. Heft dar e. Dar wateyî çinar e.
There are seven trees. Seven trees. A tree meaning plane
tree.
Dar jê pir mezin bûye, sê niqil jê veqetiyaye.
The tree has grown very big, three branches have separated
from it.
Belê. Tebaen evkî emrê xwe çû. Mîna benî adam, kal dibe.
Yes. Naturally, its life has passed. Just like humans, it
gets old.
Kal dibe, ev de... şaxên wî teşqandin.
It gets old, so... its branches withered.
Li bin vê darê, te jimar re behs kir, te got gelek çîrok û
gelek tişt hene. Dixwazim bizanibim çi ne ku ew çîrokan?
Under this tree, you mentioned to us, you said there are
many stories and many things. I want to know what those
stories are?
Dawet li vê darê dibin. Dawetên gundê me, ew gundên dûr jî
dihatin vê darê. Berê...
Weddings take place by this tree. Weddings of our village,
those far villages used to come to this tree as well. In the
past...
Kalê min xeberdida, digot çaxa dawetek li vê darê bû, axa jî
mezin bû, belkî 60-70 salin.
My grandfather used to say, he said when there was a wedding
by this tree, the aghas were great too, maybe 60-70 years
ago.
Wî çaxî fîşekek ketiye. Qulikek heye, dibêjin wî qul e...
yanî pîk.
At that time a bullet fell. There is a hole, they call it a
hole... meaning a peak.
Darekî kî dihat... mir, e rehma te tî da.
Someone came from the tree... he died, may God have mercy on
him.
Di wê dawetê de, di wê darê de mir?
Did he die during that wedding, by that tree?
Kalê me xeber dida. Di wê darê de mir, û dawet wê bibe dîsa
jî, ne sekinîn.
Our grandfather used to say. He died by that tree, and the
wedding continued again, they didn't stop.
Roja îda, tê bîra min, me dawet li vê darê dikir, me hêlik
çêdikirin.
On the day of Eid, I remember, we would celebrate by this
tree, we would make swings.
Hêlik, dawetên îdan?
Swings, Eid celebrations?
Hêlik dikirin, me çatma çêdikir.
We made swings, we built structures.
Ji banek xaniyan ta banek xaniyekî din, me taxe datanî.
From the roof of one house to the roof of another house, we
laid a swing.
Şênî gund gişt dihatin bin vê darê bû, ser îda.
All the villagers would come under this tree, during Eid.
Û havînê jî de wusa bû, milet dihatin bin vê darê.
And in the summer it was like that too, people came under
this tree.
Av hebû, av li darê de nuhka... şeş xan... pirr av hebû wî
çaxî... nuhka bîr kolandin, lewre av kêm bûye.
There was water, water by the tree... there was a lot of
water at that time... now they dug wells, so the water has
decreased.
Kanî hebû.
There was a spring.
Kanî hebû di vir re av dibir.
There was a spring running through here.
Xalo te behsa dawetê kir, te got me li vê derê dawet
çêdikirin... wek ku ez dibînim, mesaha piçûk e.
Uncle, you mentioned weddings, you said we used to organize
weddings here... as I can see, the space is small.
Çawa dawet li vî derê çêdibû?
How were weddings held here?
Mesaha piçûk e, ew çax millet jî hindik bû.
The space is small, back then the population was also small.
Millet jî ne wek niha bû.
The population wasn't like now.
Wê çaxê çar gund, bûn wek gundek niha nebû.
At that time four villages, were not even like one village
now.
Em bibêjin vî gundî sê mal bû. Niha bûn nod mal, temam?
Let's say this village had three houses. Now it's ninety
houses, okay?
Her gundek sê mal bû, niha bûn sed mal. Temam.
Every village was three houses, now they are a hundred
houses. Okay.
Li bin vê darê pak dikirin. Rê wisa, pak dikirin, û doşek
datînan.
They would clean under this tree. The path like this, they
would clean it, and lay down mattresses.
Cil radixistin, doşek datînan, li vê derê dawet dibûn.
They would lay down rugs, place mattresses, and weddings
were held here.
Pir nedûr e ku daweta birakê min li vê darê bû, vê darê me
cil radixist, li vî darî em dawet dikir, li ser keviran.
It's not too long ago that my brother's wedding was by this
tree, we laid rugs by this tree, we held the wedding by this
tree, on the rocks.
Tebaen delîb tune bû, av delîb li vî darê tune bû.
Of course there was no watermill, there was no watermill by
this tree.
Te got berî delîbê tiştek din hebû.
You said before the watermill there was something else.
Berî delîbê ew hebû. Ev jî tê bîra min em biçûk bûn, li vê
darê dan dikelandin.
Before the watermill there was that. I also remember we were
small, they used to boil wheat by this tree.
Dan?
Wheat?
Dan, belê dan. Dibirin ser wê dêmî re jor... xan e.
Wheat, yes wheat. They would take it up to that field... the
flat area.
Şûna xanî gundiyan. Her kes şal vedikir, hişk dikirin û dan
bin wê darê.
Where the villagers' houses are. Everyone would spread a
cloth, dry it and put it under that tree.
Tabî ne me, mezinên me, bav û kalên me. Em biçûk bûn, me
dilîst, em lîstik dikirin bi hev re.
Of course not us, our elders, our fathers and grandfathers.
We were small, we played, we played games together.
Wê derê sûq e.
Over there is a mortar.
Li darê jor?
By the upper tree?
Darê jor e sûq. Sûq hebû wî derê.
By the upper tree is the mortar. There was a mortar there.
Bi darikek mezin hebû, dikutan. Û ewa bend bû... bi bendan
dikişandin...
There was a big stick, they would pound. And there was a
rope... they pulled with ropes...
Bi bendan wisa radikirin, datanî, radikirin. Ewan digotin...
paşê delîb derket.
With ropes they lifted it like that, put it down, lifted it.
They used to say... then the watermill came.
Wê... dixe... weha dibe...
It... hits... it goes like this...
Ewa dixe... weha... paşî delîb derket.
It hits... like this... then the watermill came out.
Belê.
Yes.
Ew jî teqrîben 20 sal e.
That's also about 20 years ago.
Delîb bi elektrîkê bû?
Was the watermill running on electricity?
Na, elektrîk tune bû.
No, there was no electricity.
Tu dibêjî delîb yan sûq?
Are you saying the watermill or the mortar?
Delîb ji sûqê rehettir e. Sûq zortir e.
The watermill is easier than the mortar. The mortar is
harder.
Wî demî... wek te dît ... wisa ... da elektirîk ket. Zana me
dît ku ev qewet e.
At that time... as you saw... then electricity came. We saw
that this is power.
Em werin ser dawetê. Te got daweta te.
Let's get to the wedding. You mentioned your wedding.
Daweta min li vê darê bû, li vê darê me daweta xwe kir. Em
li bin vî darê rûniştin, me raqisîn, govend, dîlan...
My wedding was by this tree, we had our wedding by this
tree. We sat under this tree, we danced, round dance,
celebration...
Hemû bi hev re rûniştin...
We all sat together...
Tiştên ku tu ji bîr nekî ji wê dawetê?
Things that you can't forget from that wedding?
Na, jinik rûniştin, milet bi me re henek kirin...
No, women sat down, the people joked with us...
Henek an hine we bi çi dikir?
Jokes or what did you do the henna with?
Hineya adî bû. Hineya xwe, wextê berê... bi çepikan, bi def
û zirne, me dawet kir.
It was simple henna. Our henna, in the old times... with
clapping, with drums and zurna, we held a wedding.
Milet pir bû. Em hatin, me li bin vê darê daweta xwe kir.
The crowd was huge. We came, and had our wedding under this
tree.
Daweta xwe te çend rojan kir?
How many days did your wedding last?
Wî demê dawet du roj bû. Gundî tev dihatin.
At that time a wedding lasted two days. All villagers would
come.
Xwendevanên we dihatin...
Your guests would come...
Dawet du roj bû. Pêncşemê xwendî dihatin. Gundê derdorê
dihatin dawetê.
The wedding was two days. On Thursday guests came. The
surrounding villages came to the wedding.
Em şîv didan, me xwarin çêdikir, goşt û keşek. Û xwendî
dixwarin.
We served dinner, we cooked food, meat and wheat porridge.
And the guests would eat.
Her tişt pak bû wî wextî. Nuhka ev tişt nemane.
Everything was pure at that time. Now these things don't
exist anymore.
Xwarina ewa me dida... berê xwarin wek çi bû...
The food we served... what was the food like back then...
Berê me li vir xwarina dida mêvanên xwe, em tev bi hev re
rûdiniştin.
In the past, we served food to our guests here, we all sat
together.
Nuhka li bin vê darê, an darên din jî...
Now under this tree, or other trees too...
Nuhka bin vê darê... tiştek bêtirs nîne. Gund tew dibêjin
ziyaret e, ditirsin.
Now under this tree... it is not without fear. The whole
village says it's a sacred site, they are afraid.
Tu jê ditirsî an...
Are you afraid of it or...
Em jê natirsin e... em rûdinên, lê dibêjin em ditirsin.
We are not afraid of it... we sit there, but they say we are
afraid.
Ez nabêjim ez nêzîk nabim, em rûdinên li binê, belê.
I don't say I don't go near it, we sit underneath it, yes.
Gundî ji çi ditirsiyan?
What were the villagers afraid of?
Ditirsiyan e... gundî ditirsin ku tiştek hebe, dibêjin
ziyaret e.
They were afraid... villagers are afraid there might be
something, they say it's a sacred site.
Dîroka gund wisa ye, tirs ketiye nav. Jinik hene wisa
ditirsin.
The village's history is like that, fear has set in. There
are women who are scared like that.
Nuhka jê heye tirs?
Is there fear of it now?
Nuhka na, ziyaret e, lê em dîsa rêz digirin. Ez tiştekî wisa
jê nabirim.
Not now, it's a sacred site, but we still respect it. I
don't cut anything off it.
Qut nakim, em natirsin, lê ziyaret e.
I don't cut anything off, we aren't afraid, but it is a
sacred site.
A weha, hûn zanin ku... niha em... xuşkê... min kefa xwe da
te, bimeş. Sipas ji bo te, tu dikarî bêjî xatirê te.
Like this, you know... now we... sister... I gave you a high
five, let's go. Thank you, you can say goodbye.
Bi xatirê te.
Goodbye.
Xatirê te.
(Music playing, montage of the village and fields)
Temaşevanên me yên hêja. Niha em di gundê Alîkaroyê de rastî
derbas dibin. Me dît ku cemaeteke li vir rûniştiye. Wêre em
herin em sekinin, ka ew çi dikin? Û çi kar û xebatê dikin.
Wêre.
Our dear viewers. Now we are passing through the village of
Alikaro. We saw a group of people sitting here. Let's go see
what they are doing. And what kind of work they are doing.
Come.
Selam rehma xwedê.
Hello, peace be upon you.
Peace and God's mercy be upon you.
Welleh şikir, Xwedê xwedî li we be.
How are you uncle?
Thank God, may God bless you.
Te min nas kir, bes eute nas neke.
Can we get to know you?
You know me, it's enough if you don't know me.
Em bixwazin, em bernamepêşkeşvanê vê yekê ne. Ji qenela Wala
TVyê hatine, navê bernameya me Gundên Welat e, ji qenela me
ya herêmî ya Kurdistanê.
We want to, we are the presenters of this program. We came
from the Wala TV channel, the name of our program is
Villages of the Country, from our local Kurdistan channel.
Spas.
Welcome, to you and to Kurdistan, to Rojava and to Cizire
and to Afrin and to Gire Spi.
Spas.
Thank you.
Mamê din yê ku li vê derê rûniştiye. Ma xwest em herin
silavê li wî jî bikin.
The other uncle sitting here. We wanted to go say hello to
him too.
Welleh her yek diçe li karê xwe. Yek dikanê xwe vedike, yek
avê dide heywanên xwe... weha roja me derbas dibe. Karê me
ev e.
Welcome, to you and to your greetings.
Welleh her yek diçe li karê xwe. Yek dikanê xwe vedike, yek
avê dide heywanên xwe... weha roja me derbas dibe. Karê me
ev e.
What is the other uncle sitting here doing?
Welleh her yek diçe li karê xwe. Yek dikanê xwe vedike, yek
avê dide heywanên xwe... weha roja me derbas dibe. Karê me
ev e.
Well, everyone goes to their own work. One opens his shop,
one gives water to his animals... that's how our day passes.
This is our work.
Bi avê e... dû nêrû... me koloniyên çar lîtrî hene... ew jî
zêtî ne, vala ne... min bir û av da heywanên xwe... Ji ber
ku av tinebû... avê me ji temenê xwe... ji 80 salan... ev
tişt nedîtibû... Ev tiştek e ku em nizanin...
Again we come to the water problem.
Bi avê e... dû nêrû... me koloniyên çar lîtrî hene... ew jî
zêtî ne, vala ne... min bir û av da heywanên xwe... Ji ber
ku av tinebû... avê me ji temenê xwe... ji 80 salan... ev
tişt nedîtibû... Ev tiştek e ku em nizanin...
With water... two... we have four-liter colonies... they are
also empty, empty... I took it and watered my animals...
Because there was no water... we haven't seen water from our
age... from 80 years... we haven't seen this thing... This
is a thing we don't know...
Ehlen wesehlen xatûn.
Can we get to know you too? Hello.
Welcome madam.
Elhemdulellah. Spas ji Xwedê re.
How is your health?
Thank God. Thanks to God.
Belê, gundê Alîkaro me.
You are also from the village of Alikaro, right?
Yes, I am from the village of Alikaro.
Navê min Ednan e.
Your name?
My name is Ednan.
Spas.
Nice to meet you.
Thank you.
Em hatin gundê Alîkaro. Min xwest em silavê li we bikin.
We came to the village of Alikaro. I wanted to say hello to
you.
Û min dît... min dît bostanek li vê derê, li rexê me lê ye.
Welcome.
And I saw... I saw a garden here, next to us.
Ev, yê min e.
This, it is mine.
Em kanin bibînin, kanin wek xwedî... nekanin bibînin.
Can we go and see it?
We can see, can like owner... cannot see.
Em tenê binihêrin... tu çi diçînî... û tu dikî... çawa ye
karê te li bostanê... û av weha tune ye li vî gundî.
Let's just look... what you plant... and what you do... how
is your work in the garden... and there is no water like
this in this village.
Ehlen wesehlen, em derbas bin... kerem bikin em derbas bin.
Welcome, let's go inside... please let's go inside.
Di kîjan derî re derbas bin? Nêzîk e, em di wir re derbas
bin.
Which door should we pass through? It's close, let's pass
through there.
Em di wir re derbas bin.
Let's pass through there.
De kerem ke, em biçin hewşê jî, em lê binihêrin. Ehlen
wesehlen, spas.
Go ahead, let's go to the yard too, let's look at it.
Welcome, thank you.
Kerem bikin, derbas bin.
Please, go inside.
Merheba û silav, kerem bikin derbas bin, werin em derbas
bin.
Hello and greetings, please go inside, let's go inside.
Ne... av zehmet e, ez nikarim, derûdora xwe... ez bostanan
hemû pirtir nakim.
The garden is full here, isn't it?
Ne... av zehmet e, ez nikarim, derûdora xwe... ez bostanan
hemû pirtir nakim.
No... water is difficult, I can't, around me... I don't
plant all the gardens.
Ew ava xwedê ye, meselen...
You found water for yourself.
That is God's water, for example...
Çendîn e? Ey ava xwedê ye, lê nehatîye şandin?
How much is it? Oh, it's God's water, but it hasn't been
sent?
Ev... ava xwedê, tenê ye, nehatiye şandin.
This... God's water, it is alone, it has not been sent.
Çima baca li vê derê nabe?
Why are there no tomatoes here?
Çima baca dibe, baca xwe şandiyê... werin em herin derveyî
gund. Em bibînin me baca şandî... maşallah tijî ye.
Why are there tomatoes, the tomatoes have sent themselves...
let's go outside the village. Let's see we sent tomatoes...
mashallah it's full.
Lolo vê derê baca ye?
Is there tomatoes here?
Na ew av in, ew e.
No, they are water, that is it.
Ev? Ev yê min e.
This? This is mine.
Xalo tu per derdixe, per li vê derê heye? Gundî dibêjin tişt
tune...
Uncle, you bring out money, is there money here? The
villagers say there is nothing...
Gundî dibêjin sêv dibin, rez dibin, zeytûn.
The villagers say there are apples, vineyards, olives.
Te digot zeytûnê bilbilê... Jêk cuda ye.
You were saying olives of the nightingale... It's different.
Na me jî maşallah bostanê me xweşik in. Lê... em nedikarin
li derve kar bikin. Ne wek berê... em diçin derve. Em... me
bi tecrûbeyên xwe gelek tişt dîtine... ne wek berê, em
diçin. Em rojane kar dikin û diçin malên xwe. Welleh... ne
berekettirîn tişt e.
No, we also have mashallah beautiful gardens. But... we
couldn't work outside. Not like before... we go outside.
We... we have seen many things with our experiences... not
like before, we go. We work daily and go to our homes.
Well... it's not the most blessed thing.
Ev e, hewşa te?
This is it, your yard?
Ev e dîmena, maşallah maşallah. Ev e dîmena... yanî
sêwirandina vê derê, tu çêkiriye, wilo?
Mashallah.
Ev e dîmena, maşallah maşallah. Ev e dîmena... yanî
sêwirandina vê derê, tu çêkiriye, wilo?
This is the view, mashallah mashallah. This is the view...
meaning the design of this place, you made it, right?
Ew... berî bîst salan me çêkiribû.
That... we made it twenty years ago.
Lê ev çend sal in em bi vî tiştî re dijîn, lê em fêhm nakin
ew çi ye. Li van amûran binêre... te ji van amûran... te çi
çêkir?
But we have been living with this thing for so many years,
but we don't understand what it is. Look at these tools...
you from these tools... what did you make?
Min... di sala 2011'an de min ev hewş çêkir. 10.000...
10.000 e. Û min bi xwe re... me xwest... me xwest em
perçeyek ji vê derê... yanî em yek derî, yek mal be, dar
be... bes dilê min çi dixwaze, ez dikarim.
I... in the year 2011 I made this yard. 10,000... it's
10,000. And I myself... we wanted... we wanted to take a
piece of this place... meaning one door, one house, a
tree... whatever my heart desires, I can.
Em herin derbasî nav bostan bin, me dît. Me duh her weha
dîmena nav bostanê. Ev hewşa min e, xelkên min hemû sor in.
Em lê dinêrin, di hundirê de. Çawa ew dîmen... min dixwest
ez ji te re bêjim... ev xweşik e xalo, maşallah te hewşeka
xweşik heye.
Let's go pass into the garden, we saw. We also saw the view
of the garden yesterday. This is my yard, all my people are
red. We are looking at it, inside. How is that view... I
wanted to tell you... this is beautiful uncle, mashallah you
have a beautiful yard.
Sipas. Tiştek din gerek e?
Thank you. Do you need anything else?
Erê. Kerem bikin em derbas bin. Ya Allah.
Yes. Please let's pass. Oh God.
Ev çi ye xalo?
What is this uncle?
Ev milûxiyê ye.
This is molokhia.
Ev e, heya dawiyê, ew dar e, ew çi ye?
This is it, until the end, that tree, what is it?
Ew kerez e. Kerez. Û ewên din, ew jî... em dixwazin... em
nekarin tiştên din jî bikin. Ev e ya xwemalî. Ew çawa ne?
That is cherry. Cherry. And the others, they are also... we
want... we can't do other things either. This is the local
one. How are they?
Ev... me çêkir... em şitlan çêdikin... me şitlan çêkir, lê
erd bi me re naxwazin...
This... we made... we make seedlings... we made seedlings,
but the earth doesn't want with us...
Hûn dixwazin em biçin li erdê? Em ji derve, erdê dixebitin.
Maşallah, heya niha, rast e. Wek ku we gotiye. Xiyar in,
tiştên din... Xiyar, îsot, filfil... tiştên weha, çi ne,
hemû xiyar û tiştên weha ne. Maşallah.
Do you want us to go to the field? We work the field from
the outside. Mashallah, until now, it is true. As you said.
Cucumbers, other things... Cucumbers, peppers, peppers...
things like that, what are they, all cucumbers and things
like that. Mashallah.
Xalo... ev ava we... bi şêwazekî... hûn çawe dinêrin,
lîreyên hûn didin ji bo avê?
Uncle... this your water... in a way... how do you look, the
liras you give for water?
Ew tenê ye. Ew av, ne wilo ye. Ev av, tenê ye. Tenê av e, em
bîr in. Ev bîr in.
That is alone. That water, it is not like that. This water,
it is alone. It is only water, we are wells. These are
wells.
Em ji bîr in, em dizanin, ne zêde.
Mashallah.
We are from the well, we know, not much.
Tiştên mezin weha hene. Maşallah.
There are big things like this. Mashallah.
Em nizanin.
We don't know.
Zêdetir hene? Ewan jî biber in, ne? Ewan kûçan ne?
Are there more? Those are also peppers, right? Those are
zucchini, right?
Ewên dî jî kus in, erê.
The others are also zucchini, yes.
Ew kûse. Ew... ewên we çendin hene?
That zucchini. That... how many of those do you have?
Ev me 20 heb çandiye... yanî nêzîkî... ew nîne. Ev jî
bexdenûz in.
We planted 20 of this... meaning about... it's not. These
are also parsley.
Xalo, gava hûn naxwazin, em nekarin tiştan çêbikin. Nizanin,
tişt nakin... gava ku em kar nakin, em tiştekî nakin.
Mashallah.
Xalo, gava hûn naxwazin, em nekarin tiştan çêbikin. Nizanin,
tişt nakin... gava ku em kar nakin, em tiştekî nakin.
Uncle, when you don't want to, we can't make things. They
don't know, they don't do things... when we don't work, we
don't do anything.
Xalo, bostanek di nav hewşê de çêkir, ew hewşek din e. Werin
em lê binêrin ka çi afirandin hene. Werin ka em binêrin.
Uncle, he made a garden in the yard, that is another yard.
Let's see what creations are there. Let's see.
Ewên me hene, me çandiye, me dîsa rezên zeytûnan çandiye.
We have those, we planted, we planted olive vineyards again.
Noke, ev rez?
Now, this vineyard?
Erê. Ew jî, baçîk e, ew... ev jî xiyar e. Ew jî milûxye ye.
Binêre, ev jî biber e. Baçîkên reş in, me nû çandiye.
Yes. That is also, tomatoes, that... this is also cucumber.
That is also molokhia. Look, this is also pepper. They are
black eggplants, we just planted them.
Lê we li kûderê ev çandin?
But where did you plant these?
Baçîkên reş in, baçîkên sor jî hene. Ewên biber in. Ma em
dikarin biçînin?
They are black eggplants, there are red eggplants too. Those
are peppers. Can we plant them?
Xalo te ev îsot pir çandiye, xêr e?
Uncle, you have planted a lot of these peppers, why?
Îsot... em hez dikin. Dimsên wê em jî çêdikin, lê dikin...
em qet dimsên îsotan...
Peppers... we like them. We also make its molasses, but we
put it... we never pepper molasses...
Sa xuyaye hûn tiştekî sar vedixwin yan hûn ne sar vedixwin?
Cemaeta we gelekî îsot dixwin?
It seems you drink something cold or you don't drink cold?
Your group eats a lot of peppers?
Na, sor e.
No, it's red.
Temaşevanên me yên hêja, niha ez tiştekî dibêjim... Min dît
ku li vir gelek îsot têne xwarin. Gundên ser bi navçeya
Bilbilê ve piranî ji îsotê hez dikin. Delîl jî... min dît ku
ew bişîva xwe... heta bişîvekî jî ew bi îsotê tijî dikin.
Our dear viewers, now I will say something... I saw that a
lot of peppers are eaten here. The villages connected to the
Bilbile district mostly like peppers. The proof is also... I
saw that their food... even a food they fill it with
peppers.
Ya na... ew xwîna... şalwêran... derdikevin. Ev ji
tenduristiya mirovan re pir tiştek baş e. Ya ku... îsot, çi
qas sor be, her weha diyar e... Îsot, çi qas dîms, di nav
de... çi hişkbûn, di nav de... ev e ku... hevalno...
Well no... that blood... pants... come out. This is a very
good thing for people's health. That which... pepper, no
matter how red it is, it is also obvious... Pepper, how much
molasses, in it... what drying, in it... this is what...
friends...
Hetta tiştek din ez ji te dipirsim... Di gundan de te dît,
ew îsota sor didin... ew jî şêrîn, şêrîn... Lê ev gund hemî
tûj dixwin. Çima hûn dibêjin?
Even another thing I ask you... In the villages you saw,
they give that red pepper... that is also sweet, sweet...
But this village all eats spicy. Why do you say?
Ew îsot... em tûj dixwin. Na, na ew ne şêrîn, na. Deva we jî
ne şêrîn e. Ew we... weha difikirin, ev dibe... ev çawa dibe
yek...
That pepper... we eat spicy. No, no that is not sweet, no.
Your mouth is not sweet either. That you... think like that,
this happens... how does this become one...
Mêde dinale, dibe yek.
Stomach groans, becomes one.
Destên te sax bin, qewet be. Welleh ev tişt gelek baş e.
Bless your hands, strength be with you. Well this thing is
very good.
(Music playing)
Merheba xaltîk.
Hello auntie.
Ehlen wesehlen.
Welcome.
Tu çawa yî?
How are you?
Elhemdullilah. Tu çawa yî?
Thank God. How are you?
Elhemdullilah. Merheba xaltîk.
Thank God. Hello auntie.
Kanî kursiya xwe bide pêşî me rûnê.
Where is your chair, bring it to the front, sit.
Qamere kanî pêşî min weke. Qamere çîye?
Let the camera come in front of me. What is the camera?
Ne bîber e ne?
It's not pepper, is it?
Na ew biber e, ehlen wesehlen, em te nasbikin, xaltîk?
No, it is pepper, welcome, let's get to know you, auntie?
Ehlan wa sahlan.
Welcome.
Navê gundê we çi ye xaltîk?
What is the name of your village, auntie?
Elya Caro.
Elya Caro. Min dît te li vir derê te qartonek raxistiye, tu
çi dikî? Mêweyê wek mînak tu hişk dikî?
Elya Caro. I saw you laid out a carton here, what are you
doing? Are you drying fruits, for example?
Bîber in, ne bîber in. Dîkan e, manê me got em hişk bikin.
They are peppers, no they are not peppers. It's from the
store, I mean, we decided to dry them.
Tu wê çi jê bikî, dema hişk bibe?
What will you make out of it, when it dries?
Na ez ê raxînim, li ber rojê.
No, I will lay it out, in the sun.
Û piştî hişk bû tu yê çi jê bikî?
And after it dries, what will you make out of it?
Em ê kom bikin. Bebin hundir. Bîberan hişk bikin.
We will gather it. Bring it inside. Dry the peppers.
Û xeynî wê tu çi karî dikî li gund?
And besides that, what work do you do in the village?
Li gund em bi kaniyê, avê dikişînin. Av tune ye, beriya avê
me dikişand. Em ava kaniyê, niha hişk bûye, em avê
dikişînin...
In the village, we haul water from the spring. There is no
water, we used to haul water before. We haul water from the
spring, now it's dried up...
Noka kaniya we... wek min dîtî kaniya we... wek kaniya Xelîl
Ako hişk e?
Now your spring... as I saw your spring... is it dry like
the spring of Xelîl Ako?
Erê kaniya me ye. Kaniyeke mezin e lê hişk e.
Yes, it is our spring. It is a big spring, but it is dry.
Çawa ne, hûn bi çi avê dikişînin?
How is it, what do you haul the water with?
Em bi satilan dikişînin.
We haul it with buckets.
Av nêzîk e, hûn dikişînin yan dûr e?
Is the water close by, where you haul it from, or is it far?
Na cihê wê nêzîk e.. tune ye..
No, its place is close by... there isn't any...
Çend wext e ev meseleya we heye?
How long have you had this issue?
Bi du mehan e.
For two months.
Bêriyê wê av hebû?
Did it have water before that?
Bêriyê wê av hebû. Du mehan e qut e.
It had water before that. It's been cut off for two months.
Xaltîk te got... wek tu xaltîkê te got tu li ser kaniyê avê
dikişînî...
Auntie you said... as you said auntie, you haul water from
the spring...
Erê ez darim ro ... malê em ji jêr e... em bi kaniyê
dikişînin avê...
Yes, I go down... our house is below... we haul water with
the spring...
Û av hingê we ji ku...
And water then you from where...
Av jî tune, em bi sîtilê dikişînin. Em bi sîtilê diçin...
diçin avê dikişînin, wextek tê em jin û mêr dibin avê
dikişînin.
There is no water either, we haul it with a bucket. We go
with a bucket... we go to haul water, there's a time we
women and men go to haul water.
Noka bi sîtilan dikişînin... kaniya we çima av jê nedihat?
... hûn jê nakişînin?
Now you haul with buckets... why wasn't water coming from
your spring? ... you don't haul from it?
Na em... qestela wê jêr dikişînin..
No, we... haul from its lower fountain...
Çima kaniya we ha hişk bû?
Why did your spring dry up like that?
Çi zanim Xwedê baran nebarand, zivistanê baran tune.
What do I know, God didn't make it rain, there was no rain
in the winter.
Noka xalo digot... berê kaniya me pir tije av bû...
Just now the uncle was saying... in the past our spring was
very full of water...
Êlê der û dor hişk in, bîr lê vedan av.. av kêm bû. Çend
bîran kaniya... bîran vedan av dikişînin, av dimîne...
namîne.
The surroundings are dry, they dug wells in it, the water..
the water decreased. Several wells... they dug wells and
draw water, does water remain... it doesn't.
Namîne... Kaniya we çiqas kevin e ji berê de heye?
It doesn't remain... How old is your spring, has it been
there since the past?
Welle ez nizanim. Ez qîza Xelîl Ako me... Ez hatim Elya
Caro.
By God, I don't know. I am a daughter of Xelîl Ako... I came
to Elya Caro.
Ji Xelîl Ako? Ew der nêz e, tu ne ewqas dûr çûyî.
From Xelîl Ako? That place is close, you haven't gone that
far.
Çil sal in ez hatim ev gund... Hebû.
I came to this village forty years ago... It existed.
Û av hingê mezin bû?
And was the water plentiful then?
Lê wê çaxê av hebû... gund giş dikişand... dew, rûn û mast..
ma ji hemû tiştê... dikşand.
Yes, there was water at that time... the whole village
hauled it... buttermilk, butter, and yogurt... they hauled
from everything...
Lê noka ew tişt nîne... nîne.
But now those things are no more... they are not.
Xaltîk, te got em ava xwe dikişînin. Xeynî wê karê gundî çi
ye? Çi dikin? Karê heywan e yan karê mal e? Çi ye?
Auntie, you said we haul our water. Besides that, what is
the work of the villager? What do they do? Is it animal work
or household work? What is it?
Karê malê e, tiştek din.
It's household work, nothing else.
Û ne darên zeytûnan, dar û baxçe.. dar û fêkî nînin?
And not olive trees, trees and gardens.. aren't there trees
and fruits?
Baxçe hebû, nîsanê av tune ye, me av nedan, tune ne. Me
tiştek neçand.
There was a garden, in April there is no water, we didn't
water it, there is none. We didn't plant anything.
Mesele navçeya Bilbilê, em lê dinêrin, bi darên zeytûnan
navdar e.. Darên zeytûnê te hene, nînin?
For instance, the Bilbil district, as we look at it, is
famous for olive trees.. Do you have olive trees, or not?
Erê darên zeytûnê hene. Em darên zeytûnan dibirin...
dixebitin. Ew zeytûn in. Em dest pê dikin.
Yes, there are olive trees. We prune the olive trees... we
work. They are olives. We start working on them.
Çawa derbas dibe..
How does it pass..
Em bi dewar û darên xwe dibirin.. çend xebatkarên xwe hene.
Bi traktorê..
We bring our cattle and prune our trees.. we have a few
workers. With a tractor..
Hûn zû dest pê dikin sibehê, heta êvarê wextê xwe derbas
dikin.
You start early in the morning, and spend your time until
the evening.
Heta êvarê. Erê.
Until the evening. Yes.
(Music plays)
Merheba xalo! Çawa ye?
Hello, uncle! How is it?
Ahlen wa sehlen!
Welcome!
Çawa ye halê te?
How are you?
Elhamdulillah, tu çawa yî?
Praise be to God, how are you?
Elhemduillah, ez rind im. Tu çi dikî?
Praise be to God, I am fine. What are you doing?
Ne tiştek... tu halê me dibînî. Av tune. Em mohtacê vê avê
ne.
Nothing... you see our situation. There is no water. We are
in need of this water.
Hûn avê ji ku dikişînin?
Where do you haul the water from?
Em mohtacê vê avê ne xwarzî.
We are in need of this water, nephew.
Erê welle xalo.
Yes, by God, uncle.
Zehmetiyek mezin we dikişînin meseleya ava...
You are experiencing a great difficulty regarding the water
issue...
Welleh zehmetî hemû ava..
By God, all the difficulty is the water...
Xaltîk niha digot malên me li jor in.. av tune ye em
dikişînin avê ji jêr...
Auntie was just saying our houses are above... there is no
water, we haul the water from below...
Welleh wisa ye.. welle wisa ye..
By God, it is like that... by God, it is like that...
Ev meseleya... çi çawa bûye..
This issue... how did it happen...
Em çûne we dît, em hatin... em xwestin serdana te bikin..
Gundî bi we re.. gundê Elya Caro ye...
We went and saw you, we came... we wanted to visit you.. The
villagers with you.. it's the village of Elya Caro...
Ahlen wa sehlen.. Ser seran û ser çavan..
Welcome.. You are upon my head and upon my eyes..
Xelkê gundan nas dikî..
You know the village people..
Ahlen wa sehlen. Em gundê Elya Caro ne.. Ev kaniya Elya Caro
ye..
Welcome. We are the village of Elya Caro.. This is the
spring of Elya Caro..
Ti caran hişk nabe.. Ev ewil car e ku ev av hişk dibe..
It never dries up.. This is the first time that this water
dries up..
Wele wek xelk digotin, kaniya we kaniyek dîrokî ye... Berê
we çiqas av jê dikişand?
By God, as the people said, your spring is a historical
spring... How much water did you use to draw from it?
Emrê we dirêj, em kaniya me pir.. kaniya me tijî bû.
May your life be long, our spring was very... our spring was
full.
Em mohtacê vê avê ne. Tenê em mohtacê avê ne. Em naxwazin
tiştekî..
We are in need of this water. We only need water. We don't
want anything..
Sehheta we xweş. Xwedê ji we razî be. Xwedê we bide rûmetê..
May your health be good. May God be pleased with you. May
God give you honor..
Xelkên gundên din, qîzên xwe didin vî gundî, ji ber vê
kaniyê. Wisa ye?
People from other villages give their daughters to this
village, because of this spring. Is that so?
Welah. Gundiyên din nedan... Av dihat, derdiket... diçû
pêşiya bîstanan. Beriya vê av wisa nedihat...
By God. The other villagers didn't give... Water used to
flow out... it went towards the gardens. Before this, water
didn't come like this...
Noka hûn av nabînin?
Now you don't find water?
Welleh.. Welleh, noka av nîne... bi Xwedê em mohtacê vê avê
ne... mohtacê vê kaniyê ne...
By God.. By God, now there is no water... by God we are in
need of this water... in need of this spring...
Em tiştek naxwazin, tenê we avê li me vegerînin..
We don't want anything, just return the water to us...
Ev meseleya saziyên xêrxwaziyê, kesên alîkar, divê werin wek
te dîtin...
This issue of charitable organizations, helpful people, they
should come as they saw you...
Rû bi rû wisa ne..
Face to face they are like that..
Erê.. Wek te digot, gundî bi giştî, ne tenê hûn, ava we tune
ye... gundî jî wisa dibêjin.
Yes.. As you said, the villagers in general, not just you,
your water is gone... the villagers say the same.
Raste... em mohtacê ava xwe ne...
It is true... we are in need of our water...
Înşeallah ava we bê careke din.
God willing, your water will come once again.
Înşeallah.. Înşeallah wexta we xweş.. av weke berê were, ez
ê çavên xwe bidim we..
God willing.. God willing, may your time be good.. if water
comes like before, I will give you my eyes..
Welleh, em ne mohtacê tiştekî ne, tenê mohtacê vê kaniyê
ne..
By God, we are not in need of anything, we are only in need
of this spring..
Saeta te xweş xalo.. em gelek spas dikin... em xatir ji te
dixwazin.
May your hour be good, uncle.. we thank you very much... we
bid you farewell.
Sehheta we xweş, xwedê ji we razî be.. Xwedê we li ser rûyê
dinê bihêle... em a rast didin..
May your health be good, may God be pleased with you.. May
God keep you on the face of the earth... we tell the truth..
Amîn. Te jî weha be..
Amen. May you be as well..
(Music plays)
Belê, temaşevanên hêja... Naha em kanin bibêjin ku em
gihîştin dawiya xeleka bernameya xwe ya îro...
Yes, dear viewers... Now we can say that we have reached the
end of today's episode of our program...
Bernameya Gund û Welat... Naha em li vir in, li malek ji
gundê Elya Caro... Me qehweya xwe vexwar...
The Village and Country program... Now we are here, in a
house in the village of Elya Caro... We drank our coffee...
Ev nêrîna xelkê gund e. Em bi hev re rûniştin, me çend pirs
ji wan kir û axivîn, û naha em xatirê xwe ji we dixwazin.
This is the view of the village people. We sat together,
asked them a few questions and talked, and now we say
goodbye to you.
(Music plays)