Deme we baş be temaşevanên me yên hêja.
Have a good time, our esteemed viewers.
Bi xelekeke nû ji bernameya gund û welat
With a new episode of the village and country program
ez Rûliyan Hec-Ehmed me, û îro dîsa ez li gel we me.
I am Rûliyan Hec-Ehmed, and today I am with you again.
Vê carê jî em berê xwe didin gundê Xelnêrê.
This time too, we are heading to the village of Xelnêr.
Ji gundên herî kevnar û gundên biçûk in yê bajarê Efrînê ye.
It is one of the oldest and smallest villages of the city of
Afrin.
Bi me re bimînin, em ê derbasî nava gund bibin,
Stay with us, we will enter the village,
xelkê gund nas bikin. Bi me re bin, û li me temaşe bikin.
and get to know the people of the village. Be with us, and
watch us.
Temaşevanên me yên hêja,
Our esteemed viewers,
niha em hatin şikeftekê
now we have come to a cave
jê re dibêjin hewa mehsere ye, mehsereya Mihemedê Qûşê.
they call it an olive press, the olive press of Mihemedê
Qûşê.
Dibêjin ku, li derdorê vê şikeftê çend gund hene,
They say that there are a few villages around this cave,
derdora vî gundî dihatin vê şikeftê.
the surroundings of this village would come to this cave.
Mehsere bû, xelk dihatin vê derê zeytûnên xwe dianîn û
derdikirin.
It was an olive press, people would come here, bring their
olives and press them.
Niha wek hûn dibînin li pey min
Now, as you can see behind me,
mezin e şikeft. Li vê derê çêkirine,
the cave is large. They built it here,
xelk dihatin li vê derê xew jî dikirin,
people would come and even sleep here,
niha em ê herin mehsereyê jî bibînin,
now we will also go to see the olive press,
û li hundir kesek heye wê ji me ra li ser vê mehsereyê
biaxive.
and there is someone inside who will talk to us about this
olive press.
Belê, ev şikeft em lê ne niha, ev a mehsere ye.
Yes, this cave we are in right now, this one is the olive
press.
Wekî min ji we re gotî, ew a din metbex bû.
As I told you, the other one was the kitchen.
Niha mêvanek bi me re heye, ew jî xwediyê şikeftê ye.
Now we have a guest with us, he is the owner of the cave.
Wê ji me re hinek behsa vê mehsereyê bike.
He will tell us a little bit about this olive press.
Merheba xalo.
Hello, uncle.
Ehlen we sehlen. Bi xêr hatin ser çavan.
Welcome. You are welcome, you are on our eyes.
Ser seran, ser çavan. Destpêkê em te nas bikin, navê te çi
ye?
You are welcome. First, let us get to know you, what is your
name?
Navê min Mihemed e, bavê Vani ye.
My name is Mihemed, father of Vani.
Belê, bi xelkê ji gundê... Xelnêrê.
Yes, among the people from the village... Xelnêr.
Gundê Xelnêrê, erê.
The village of Xelnêr, yes.
Em dixwazin destpêkê, dîroka vê şikeftê, yanî vedigere
beriya çend salan?
First of all, we want to know, the history of this cave, I
mean, how many years does it go back?
Welle teqrîben dused heta sêsed sal e.
Well, it's roughly two hundred to three hundred years old.
Em karin bibêjin gelekî kevnar e.
We can say it is very ancient.
Gelek kevnar e, pir kevnar e.
Very ancient, quite ancient.
Belê, niha me dît wek got, hewa mehsere ye,
Yes, now we saw, as you said, this is the olive press,
a din ew a kelê, me dît metbex e.
the other one near the castle, we saw it is a kitchen.
Vê derê dibêjin şikefta mehsereyê metbex e jê re.
They call this place the cave of the olive press kitchen.
Em dixwazin bizanibin destpêkê li vê derê we çi dikir? Karê
vê derê çi bû?
We want to know first, what did you do here? What was the
work here?
Ev der mehsere bû. Zeytûn dianiya...
This place was an olive press. People used to bring
olives...
derdora Efrînê dihatin, Miskê, Aşûra dihatin,
the surroundings of Afrin would come, Miskê, Aşûra would
come,
nehiya Mabeta, Xelnêrê, Cûqê, Keferşîlê...
the sub-district of Mabeta, Xelnêr, Cûqê, Keferşîl...
van gundan hemû dihatin vê derê mehsere zeyt derdixistin.
Zeytûn... zeytûn erê.
all these villages would come here to the olive press to
extract oil. Olives... olives, yes.
Beriya erebe û ew makîne derbas bibin, bi qantiran dianîn.
Before cars and machines entered, they would bring them on
mules.
Belê.
Yes.
Ev beriya çend salan?
How many years ago was this?
Welle berî van... ev dibin
Well, before these... this would be
şêst sal, pêncî sal heye.
sixty years, maybe fifty years ago.
Berî vê pêncî sal, şêst sal heye yanî tiştên weha ne.
Before this fifty years, sixty years, I mean, it was like
that.
Niha em dibînin li vê derê, we tiştekî bi tenê çêkiriye,
Now we see here, you have built only one thing,
di hundir de we çi dikir? Te dikarî ji me re bibêjî we li
her aliyekî çi dikir?
what did you do inside? Could you tell us what you did on
each side?
Bêrî mehsere bû... me ev ê vir hinekî ji ber xwe çêkir.
Previously it was an olive press... we built this part
somewhat on our own.
Me vê derê ji bo me'nê me ev seha anî cihekî pêz me tê de
çêkir, ji bo ketin û derketinê. Pêz, mî û tişt me tê de
xwedî kir.
We brought a courtyard to this place for meaning, we made a
place for sheep in it, for entering and exiting. We kept
sheep, ewes and things in it.
Kanî hinekî ji me re behsa aletê li vê derê bike, we çawa
dişixiland li vir?
Please tell us a little about the tools here, how did you
operate them here?
Em ne gihîştine, me ne şixulandine...
We didn't reach that time, we didn't operate them...
Bes aletên wextê... ev demên berê, tiştekî wekî şeddadê
destan hebû.
But the tools of the time... these old times, there was
something like a hand press.
Cilan çardikûşe dikirin, dikirin binî şedda zeyt diderivî.
They would fold the cloths into a square, put them under the
press, and the oil would drip out.
Kevir ser... motor re difetilî, ser... berê ser qantirê bû,
paşê qantir ew ser motorê bû.
The stone would turn on... an engine, on... before it was on
a mule, then after the mule it was on an engine.
Wek tu bêjî, berê qantiran dikişandin...
As you say, before mules used to pull it...
Erê, qantir pê xistibûn.
Yes, they used mules for it.
Niha li vê derê cihekî mîna fetihok jî heye, ev hewa ji
bo...
Now there is a place here like a vent as well, this air is
for...
Ew tenefusa xwa dibe, ji hewa ra.
It takes its own breath, for the air.
Tenefîs jê ra dibêjin.
They call it a ventilator.
Em werin, niha me mehsere xelas kir em werin metbexê. We
navê wê kiriye metbex.
Let's come, now we have finished with the olive press, let's
come to the kitchen. You have named it the kitchen.
Vir e, esas dibe... ji dema Fransayê de. Em nizanin, ji vê
derê re dibêjin şikefta metbexê.
This is it, basically... from the French period. We don't
know, they call this place the kitchen cave.
Di metbexê de çi dikirin?
What did they do in the kitchen?
Ya nizanin tiştek, tê de şîv dikirin,
Well, we don't know, they made meals in it,
bes... ev dema gundan hemû pez tê de bûn, mî û tişt tê de
bûn.
but... this time when all the villages were here, there were
sheep in it, ewes and things were in it.
Pez tê de bû û mî û tişt tê de bûn.
There were sheep in it and ewes and things were in it.
Niha min pirs kir gotin, xelkê dihatin, diçûn vê derê, xew
jî dikirin...
Now I asked, they said people used to come and go here, and
they would even sleep...
Dibêjin weha ye. Belê. Di wî cihî de xew dikirin, nan
dixwarin... yên li vir xew dikirin rohniya rojê didîtin û
derdiketin.
They say it was like that. Yes. In that place they slept,
ate bread... those who slept here would wait for the
daylight and leave.
Havînan fireh e li hawîrdor?
Is it spacious around here in the summer?
Erê, jêr fireh e.
Yes, the bottom is spacious.
Erê jêr fireh e...
Yes, the bottom is spacious...
Erê.
Yes.
Em bêjin... piştî ko mehsere sekinî,
Let's say... after the olive press stopped working,
di hundirê wê de we pez kirî, we mîşk kirî.
you put sheep and poultry inside it.
Teqrîben beriya... ev taqet heye, paşê min buldozerek anî,
min dîwar da qul kir û derî tê re min çêkir, xilas.
Roughly before... this capacity is there, then I brought a
bulldozer, I made a hole in the wall and I made a door
through it, and that's it.
Wê axirê ne gotin bi xwe ra, em vî cihî îstîsmar bikin, em
bibêjin, ev cihekî dîrokî ye, kevnare ye...
In the end, didn't they say to themselves, let's utilize
this place, let's say, this is a historical place, an
ancient one...
Bi xwe, em dixwestin em wê çêkin... wekî methefek li vê
herêmê.
Actually, we wanted to make it... like a museum in this
area.
Yanî çawa met'em aîlat bêne. Saheya li nav dar û dorê de. Me
dê metbexek... aîlat, haflat mesela me dê çêkira. Mesela
cihê îd mîladê... mesela xitbe,
I mean, like a family restaurant. A courtyard surrounded by
trees. We would make a kitchen... we would organize family
gatherings, parties, for instance. For example, a place for
birthdays... for instance, an engagement party,
Tiştê wilo basît me yê çêkira.
We were going to do simple things like that.
Ê herb pê de hat.
Why didn't you do it?
The war broke out.
Belê.
Yes.
Berî heft, heşt salan. Me dest pê kir herb bi ser da hat û
me berda.
Before seven, eight years. We started, the war broke out,
and we abandoned it.
Te carî ji bavê xwe... an jî kalikê xwe, ku ji te re gotin:
wexta em bibêjin sewaş an jî herb dibû... dihatin şikeftê?
Have you ever heard from your father... or your grandfather,
that when we say there was a battle or war... they would
come to the cave?
Ê welle... em bi xwe, di şerê Sûriyê û Tirkiyê... em dihatin
vir, di herbê de... wexta firoke lê dixistin, em bi xwe
dihatin vir.
Well... we ourselves, during the war between Syria and
Turkey... we would come here, during the war... when the
planes were striking, we ourselves came here.
Herb dibû... Qesîfe dihatin, baz didan dihatin şikeftê.
Teqrîben vê da... heftê, heştê malî aîlat dihatin tê de xew
dikirin.
There was war... Shells were falling, they would run and
come to the cave. Roughly around here... seventy, eighty
families would come and sleep in it.
Yanî ne tenê ji gundê we...
So not only from your village...
Na, ji gundên derdorê jî û nahiya Mabeta jî dihatinê.
No, from the surrounding villages and the Mabeta sub-
district too.
Niha Xelnêr em zanin, tê de şikeft pir in,
Now we know Xelnêr, there are many caves in it,
ez nizanim çi qas şikeft hene, em dixwazin tu ji me re
bibêjî.
I don't know how many caves there are, we want you to tell
us.
Teqrîben dora heştê şikeftî. Heştê şikeft zanim...
Roughly around eighty caves. I know of eighty caves...
Di dorê de jî hene. Ne bes ewqas e, derdora dused cihî hene.
There are some around as well. Not just that many, there are
around two hundred places.
Tu dikarî şikeftên din, ku hinek navdar in, navên wan ji me
re bibêjî?
Could you tell us the names of other caves that are somewhat
famous?
Şikefta Salo heye...
There is Salo's cave...
ya Qişlê heye...
there is the Qişla one...
pir in, ê Sûsê heye.
there are many, there is Sûsê's.
yanî navên wan pir in, bê tonî. Ê Hemberê heye.
I mean, there are many names, it's endless. There is
Hemberê's.
Yanî şikeft pir in di vir de.
I mean, there are many caves here.
Hemû jî kevnar in.
They are all ancient as well.
Ha, kevnar in. Kesî bi xwe nekolane, bes... yên wextê
Seferberiyê hinek, yanî di vê herbê de kolane.
Ha, they are ancient. No one dug them themselves, only...
some during the Mobilization period, I mean, they dug them
during this war.
Belê.
Yes.
Spasiya te dikim.
I thank you.
Ser çavan. Di nava çavan re. Sihetxweş. Gelek sipas. Ser
seran, ser çavan re.
On my eyes. Upon my eyes. Health to you. Thank you very
much. On my head, on my eyes.
Em hatin gundê Xelnêrê,
We came to the village of Xelnêr,
mewsima zeytûnan, wek ku hûn dizanin dest pê kiriye.
the olive season, as you know, has begun.
Niha me şêniyek nas kir, di nav zeytûnan da
Now we met a resident, among the olives,
wî jî li cem xwe, em hatin nava zeytûnan, me dît
he was with them, we came among the olives, we saw
li vê derê, komek zeytûnan jê dikin.
right here, a group is picking olives.
Wek hûn dibînin, komek zeytûnên reş in, niha li pêşiya me
ne.
As you can see, there is a pile of black olives, right in
front of us.
Niha em ê bi xwediyê wan re, xwe bidin nasîn. Em ê biaxivin.
Now we will introduce ourselves to their owner. We will
talk.
Zeytûn çi wextê de dest pê kirine, û çi karî din dikin?
What time did the olives start, and what other work do they
do?
Merheba xalo.
Hello, uncle.
Ehlen we sehlen xuşka min.
Welcome, my sister.
Mît selame. Xwezî te dikarîbû xwe bi me bidî nasîn. Navê te?
A hundred greetings. We wish you could introduce yourself to
us. Your name?
Navê min Mihemed e.
My name is Mihemed.
Mihemed... lawê Hecî Mihemedê Qerê, ji gundê Xelnêrê, ji
eşîra Rişwaniyan. Çeqeliyan jê re dibêjin.
Mihemed... son of Hecî Mihemedê Qerê, from the village of
Xelnêr, from the Rişwanî tribe. They call them Çeqelî.
Belê.
Yes.
Ser serî, ser çavan re.
On my head, on my eyes.
Ser çavan re, tu bi xêr hatî.
On my eyes, you are welcome.
Em dixwazin em te keçê jî nas bikin.
We want to get to know you too, girl.
Dîkaranîs.
Abû Rênas?
Dêya Rênas.
Mother of Rênas.
Dêya Rênas. Ehlen we sehlen.
Mother of Rênas. Welcome.
Tu bi xêr hatî.
You are welcome.
Li vê derê, em dixwazin destpêkê bizanibin... em herin cem
xalo.
Here, we want to know first... let's go to the uncle.
Çend sal in tu li vî gundî yî?
How many years have you been in this village?
Welle sê sal e. Sî û du sal in. Sî û yek sal, teqrîben...
Well, it's been three years. Thirty-two years. Thirty-one
years, roughly...
Na, ji gundê Kîdê me.
Are you from Xelnêr yourself?
No, I am from the village of Kîdê.
Belê.
Yes.
Niha tu dikarî hinekî ji me ra behsa vê komê bikî... Tu çi
dikî bi xwe, karê te li vir çi ye?
Now, can you tell us a little bit about this pile... What do
you do yourself, what is your work here?
Ê hêşînan ez vediqetînim û yên reş ez vediqetînim...
Well, I separate the green ones and I separate the black
ones...
Ev kar, sal bi sal hûn dikin?
This work, do you do it year by year?
Bes vî karî dikin.
We only do this work.
Û tu tenê vî karî dikî lê jinên xêrî te jî hene?
And do you only do this work or are there other women
besides you?
Pênc jin pê re kar dikin.
Five women work with her.
Belê.
Yes.
Em ê werin cem te xalo.
We will come to you, uncle.
Tu dikarî ji me re tiştekî li ser mewsima zeytûnan a îsal
bêjî?
Yes, speak!
Tu dikarî ji me re tiştekî li ser mewsima zeytûnan a îsal
bêjî?
Can you tell us something about the olive season this year?
Xarzê, dara zeytûnê darekî mubarek e. Subhanuhu we Teala
Niece, the olive tree is a blessed tree. Subhanuhu wa Ta'ala
Çi qas qedrê vê dara zeytûnê heye.
How much value this olive tree has.
Elhemdulelah ji Xwedê re, vê dara zeytûnê
Alhamdullilah to God, this olive tree
bav û kalên me û rebbulalemin liqiyê me kir. Dara zeytûnê bi
xwe...
our forefathers and the Lord of the worlds bestowed it upon
us. The olive tree itself...
kenzek e.
is a treasure.
Û nasnameya çiyayê Kurmênc e.
And it is the identity of the Kurd Dagh (Kurdish Mountain).
Miletê me, Efrînê nas dibe bi dara zeytûnê.
Our nation, Afrin, is known by the olive tree.
Mm.
Ev zeytûna ku... em pê karê xwe dibînin, mewsima xwe
radikin, em pê...
This olive that... we do our work with it, we harvest our
season, we...
xerciya xwe xerc dikin.
spend our expenses with it.
Û dara zeytûnê wekî zarokan e, xarzê.
And the olive tree is like children, niece.
Te li dara zeytûnê nerî, dara zeytûnê wê li te binêre.
If you look after the olive tree, the olive tree will look
after you.
Ev dara zeytûnê ne bes wilo ye ku em werin hema salê carekê
şaxên xwe bibirrin û berhev bikin û herin.
This olive tree is not just like that, that we come just
once a year, cut the branches, gather them and leave.
Darên zeytûnê te kê xizmet kir, te li darê nerî, dar kê ji
te binere.
If you take care of the olive trees and look after them,
they will look after you.
Vê darê... noka ma çinî, emê pak vadan, emê di nav ra...
This tree... now that we have harvested it, we will clean
it, we will...
di nav ra qisniyê kevin, çiqniyê kevin, emê jê derxin, î
ecêr berdinê, emê semad kin,
cut off the old and dry branches and take them out, we will
leave the new ones, we will fertilize it,
haşo eceb mesela emê zibil kin, emê cotî xwa baş ûn...
we will add manure to it, we will do a good plowing...
Vê darê, k'ma dayê, ev haw jî b'efte le, ev b'made..
This tree, whatever you give it, it will yield, it
produces...
Ê xorze tiştekî k'ta xizmet nekir,
Nephew, if you don't take care of something,
mûsimê xwa tineye, te mûsimê nade te.
it will not have a season, it will not give you a harvest.
Ê elhemdulelah ji Xwudê ra û ji fedlê Rebî alemîn ra û Xwudê
rehma xwa l'ap-ejdadê me kê,
Praise be to God, and by the grace of the Lord of the
worlds, and may God have mercy on our ancestors,
ji me ra vê milkê hiştin, ji me ra vê darê hiştin, û em jî
li dû şûpê wan dimeşin.
they left us this property, they left us these trees, and we
are following in their footsteps.
Em vê darê zeytûnê l'cem me... ji ewladî me baxtir e.
To us, this olive tree... is better than our children.
Ji ewlad baxtir e, xêre... ruhî însên b'axê va girêdayî ye,
It's better than children, indeed... human soul is tied to
the soil,
însên ji axê peyda bûye, û b'axê dest sitrê, û ha darê
zeytûnê l'ser vê axê d'îşe,
humans were created from soil, and return to the soil, and
this olive tree lives on this soil.
û elhemdulela ji xwudê ra, elhemdulela ji xwudê ra, şikir
elhemdulela.
And praise be to God, praise be to God, thanks and praise be
to God.
S'î hesaw l'mûsim zeîfe, sedemê xwa cefaf e, va çend salin
baran ne bûye.
Look, this year the harvest is weak, the reason is the
drought, it hasn't rained for a few years.
Û zirufî dinê wediyê Sûriyê ev tiştê k'zanin... ev tew gûlê
m'ne ev te'sîrê gûlê min ev esliheyê kîmawî û dar...
And the world's circumstances, the situation in Syria, these
things you know... wait let me tell you, the effect of these
chemical weapons and trees...
çiqas bê barûd û dar te'sîrê li darê de kê, nîsba kirma zêde
dibe.
the gunpowder and such greatly affect the trees, the amount
of worms increases.
L'vê darê pê te'sîr dibe, pir dar hene, l'pir cîyan hişk
bûyî ji xwa bar e, xêre b'sabeb ewamil tebî'ye...
It affects this tree, there are many trees, in many places
they have dried up, indeed due to natural factors...
Ji cewî dinê te'sîr bûyî b'ev dar na...
It's because of the global weather that it affected these
trees.
Ê balê xwa pê dayî, î xizmet kirî, î av dayî, î qîmeta zanî
anî darê xwa,
The one who has paid attention to them, taken care of them,
watered them, and valued their trees,
wa wek dibe ji filita ne, ta gûlê m'ne.
they have somehow survived, let me tell you.
Vê daro tiştkî rind bûn, bes ê xizmet nekirî b'darê, gîndî o
pir o yeqîntî yî.
These trees were doing somewhat well, but the one who didn't
take care of the trees, many have become firewood.
Pir o ko darê gîndî pê... pê b'leme şikestin, tişqinek neda,
Many of those trees that became firewood... they broke, they
didn't yield anything,
xêre, baranê lê nekir, semad ne bûye, xizmet ne bûye, ev dar
o yeqîntî d'be.
well, it didn't rain on them, there was no fertilizer, no
care, so these trees turn into firewood.
Em werin tab me re gût ku te vê avdayî der kirî em kanin
bêjin zeytûnan înqas kirin e, av l'cem we heye?
Let's come back to what you said about watering, which you
mentioned saved the olives. Do you have water here?
Av elhemdulelah ji fedlê rebî alemin heye,
Praise be to God and by the grace of the Lord of the worlds,
we have water,
av, her we k'mesela î bîra xwa heye bîr kola ye, ma em bên
gundek anîn bîra b'kulin... gundek nakulin bîra b'kulin.
water, just like the one who has their own well, they have
dug a well, some villages have dug wells... some villages
haven't dug wells.
Ev bîr e, bîr kolanî s'î tekalif zêde ne, s'î mesrûf d'be,
This is a well, digging a well is very costly, it's very
expensive,
lê î heye mesela bîr kola vê darê av d'de xizmet d'ke yanî,
but the one who has it, for example, has dug a well and
waters this tree and takes care of it,
yanî tebê na wê ... wê filitandinê zêde ye... xêre... semad
tine ye... derman tine ye,
meaning, it has a higher chance of surviving... well...
there is no fertilizer... there is no medicine,
ko çêçey her o derman baha ye her o t'yek dar dermanê
d'kirê, ê k'li parçekî xê l'hêrekî xê ...
because the medicine is expensive, everyone buys medicine
for one tree, the one who has it for their own piece of
land...
Ez dixwazim werim vê nûqtê. Em bêjin salane yanî em kê
mu'edel sînewî çîsa kin,
I want to get to this point. Let's say annually, if we
calculate the annual average,
çiqas tekalif d'keve vê zeytûnê heta wextê mûsimê zeytûna
tê. Begîş yanî teqrîben.
how much does this olive cost until the olive harvest season
arrives? Just approximately.
Xorze ... şorik ma am heye ... dibê t'nehan nediyê t'dehan
ranake...
Nephew... there is a common saying... it says if you don't
give the nines, you won't lift the tens...
ta gûlê min ne, her tiştk wa ne ye... heta b'qicqkî çûçek wa
ne ye ... t'han t'lê sene ke, î fileh nabe.
let me tell you, everything is like that... even a small
child is like that... if you don't take care of it, it won't
flourish.
Yanî mesrûfê xwa pir e, xorze, havo cût e, havo vedan e, her
û gûnkê ...
I mean its expenses are a lot, nephew, there is the plowing,
there is the pruning, and everyday...
gûnkê amîl vêdanê her o deh pênc dolar e, bîst dolar in...
the daily wage of a pruning worker is fifteen dollars,
twenty dollars...
vedan çî vedan çî ye ... de şûxlî sa'et heft o heta dudya,
ruwê haşt deha dar a vedide ...
what is pruning, what is pruning... they work from seven
o'clock until two, they prune eight to ten trees a day...
de pênc dolara heto bist dolara dibe... wer e cût, mazot
baha ye... diraktûr ba.. ta d'kelefe...
it's fifteen to twenty dollars... then there's the plowing,
diesel is expensive... the tractor is expensive... it costs
you...
xêre d'kelefe, de mazot baha ye, û bîma eno vê welat o ciyê
mazotê ye d're mazot baha ye.. gi tişt baha ye.
well it costs you, diesel is expensive, and even though this
country is the place of diesel, diesel is still expensive...
everything is expensive.
Em werin naha t'zeyt, hûn hesala çawa dibînin se'rî zeytê...
Let's come to the oil now, how do you see the price of oil
this year...
Zeyt, xorze ... Zeyt mu'edel ...gilin, ke es'ar alemîyen
zeytê ... zeyt b'in sed dolarî ra zirar e...
Oil, nephew... The oil average... they say that the global
prices of oil... oil under a hundred dollars is a loss...
b'in sed dolarî tene ke sed dolarî ... zirar e...
under a hundred dollars, not even a hundred dollars... it's
a loss...
Kêmtirî wena yê hesal?
Is it less than that this year?
Noka dorê t'ke b'heftî û pênc a ye ... noka se'rî haftî û
pênc o... hesbînin ... zirar e...
Right now it's around seventy-five... now the price is
seventy-five... calculate it... it's a loss...
lê salin han e dinya dadiket pêncî dolara çêlpênc dolara..
wa ew qit' ...
but there are years when it dropped to fifty dollars, forty-
five dollars... and those...
Alemê tûp avêt ... yanî pir k'ji wa .. v'ecara ji qehrî
xwara çûn darê xwa li ber se kirin.. qit kirin...
People gave up... I mean many of them... this time out of
anger they went and cut down their trees... they chopped
them...
ji qahra ra o xêre dibê mûsim ne... yanî kulfk rî wan... î
tiştî dinê biçîne ...
out of anger, and well, there was no harvest... I mean it
cost them... to plant something else...
ser k'ji wa tiştî din... çan... îna patoze v'dero mesela
b'dêr tene biçîne... zeytûn xalikirin gişte tê ne biçîne...
so they could plant other things... they planted... brought
a tractor there for example just to plant seeds... they
emptied the olives completely to plant something else...
se kirin hîj zirar tir bû xêre cefaf ... cefaf te baran ne
bû te rahmet ne bû..
they saw it was even more of a loss, well, because of the
drought... drought, there was no rain, there was no mercy...
Xalo niha em kê çîşk a cem xeltîkê Em Rênas ...
Uncle, now we will go for a bit to Aunt Um Renas...
J'me re kê çîşkî zeytûnê hawîl de, çend new' zeytûn çê dikê?
Could you tell us a bit about the olives you have around,
how many types of olives do you make?
Ê şikandî, ê m'keles, ê m'keles qel d'kin ...
The cracked ones, the ones in lime, the ones in lime we
fry...
tev ... qel d'kin tev ze'terê û mesela gûz o behîva d'kin...
with... we fry them with thyme and for example we put
walnuts and almonds...
û başqa jî wek mekdûs çêdibe, hey tê nçêdibe, zeytûnê
d'...reş t'd'cerhîne wek ...
and besides that, it can be made like makdous, or else it
won't work, the olives... the black ones you slice them
like...
te wê jî başqe çêdekî... mşaela...
you make that one differently too... Mashallah...
Tu wena qet çêdakî?
Do you make those at all?
E!
Yes!
Belê ... hîsal em bên wekî salê berê t'çêdekî? Çunkî em
zanin zeytûn hîndik in, û han...
Yes... this year, are you making it like the previous years?
Because we know olives are scarce, and...
Na elhemdulellah .. em xwa av d'kin d'dabirînin heye.
No, praise be to God... we water ours, we manage, there are
some.
Naha zeytûnê ... şikandî em bêjin ê zeytî pê av d'kin, em kê
wan zeytûnan xelû wan d'kin çawa?
Now the olives... the cracked ones, let's say the ones you
add oil to, how do we hollow out those olives?
Ê na tu ti m'keles çê de kê ... avî o te nifs.. ji wê ... tu
ew d'ke t'hene jê derdxî...
Well no, if you make the ones in lime... you water it and
you half... from that... you do that, you take the pits
out...
te thene derxist t'şêrîn de kî.. wek mekdûs, t'd'çîçk
dehaşîne ... gûstîlkê qel dekî wek gistilk t'qel de ke
once you take the pits out you sweeten it... like makdous,
you stuff it with a little bit... you fry it like a ring,
you fry it like a ring.
başqe... t'tav ze'terê... tev limûn e der û çêde kî...
differently... you put thyme... with lemon and you make
it...
Xeltîk ez kê pirs kê ji te pirs kim.
Auntie, let me ask you a question.
Pir jin ha ne zeytûnê d'girin dibe zeytûna me na gîne nizame
me çandiye d'be xera dibe. Ev a ji xwe da ye?
Many women say they pickle olives but our olives don't
mature, I don't know what we planted, they say it gets
ruined. Is this from the salt?
T'ke vê me'lûmetî j'me re.. xweye cabî lê ... ê ...
Give us this information... is it the salt... yeah...
D'kîne xera d'be?
Does it get ruined?
Na xera nabe... xwêyê xwa kê...
No, it doesn't get ruined... just add salt...
Xwêyê xwa zêde d'kin û tiştek nabe. Em kemiye pirr çê d'kim
ji...
They add a lot of salt and nothing happens. We make a large
quantity too...
Ew bermîlên mezin ta ava d'kirim?
Did you fill those big barrels?
E bermîlên mezin t'ava d'kim...
Yes, I fill the big barrels...
Maşaallah!
Mashallah!
Û p'tar hat' o me çend ê dara? Hato berî ve min giwez anîn..
And more came, how many trees do we have? Even before this I
brought walnuts...
Hato v'ho bînî?
You even saw this?
Ê, heta duw o pîr... heta duw o pîr ... noka...
Yes, up to two old ones... up to two old ones... now...
Em werin dîsa cem xalo... xalo te noka ji me re ...
Let's come back to uncle... uncle, just now you...
te b'kurtasî dang kir li ser meselê çil cem av heye çi tin e
te gu darê hanar o heye t'gu zeytûn haye.. te xweze ji me re
hawê dibîn.
you briefly talked about the issue of what water you have
and what you don't, you said there are pomegranate trees,
you said there are olives... tell us how you see it.
Xorze ... erdê deştê han e na tin ene...
Nephew... there isn't much flat land here...
yanî b'xwa xaner ...ya j'k'xwa çiyayî ye pîçek deşt e... ta
gûlê min ne...
I mean naturally it's mountainous... it's naturally
mountainous, there's a little bit of flat land... let me
tell you...
e gî tiştî diçînin... genim .. genim diçînin, cê d'çînin,
nîsko d'çînin, nûko deçînin.. boxça dekin.. yanî har tişte
k'dibe...
and they plant everything... wheat... they plant wheat, they
plant barley, they plant lentils, they plant chickpeas...
they make gardens... I mean everything is possible...
Noka pirsik m'din heye... ez j'xeltîkê ser zeytûnê pirsek
xera d'be eke pirsik de pirs kem darin gûnda d'bên em darin
gûnda
Now I have another question... I will ask auntie a question
about olives getting ruined, if I ask a question they say in
the villages we go to the villages
em de bê e na nav zeytûn o da dexil deçînin.. t'dibînî av
tişto d'rûkî... zeytûno...
and they say we plant crops among the olives... do you see
this directly... to the olives...
zirar e ..
it's harmful..
çima...
why...
zirar e te'sîrê gûlê mine.. te war e... ber ê dar xêre baran
kêm e.
it's harmful, it has an effect, let me tell you.. you
come... to the tree, well the rain is scarce.
û t'vê... nav diçînê ev baran o evî televîzonê k'da darê ew
zira'et o ye k'b'kşîne...
and you... plant inside it, this rain, this television that
hits the tree, that crop will absorb it...
dar kîfayê xwa navê... û jixwa ber e jî baran tine ye.. û
hawe cawe jî ne we cawî..
the tree won't get its sufficiency... and anyway there is no
rain before that... and the weather is not like it used to
be..
saq e.. noko saq e dewr k'ma kin ne.. ji erd ro.. saqo sol ê
dewe saqo b'lame kirm k'er ba çê neba..
it's the frost... now the frost has played a big role...
from the ground... the frost of the year, the frost at least
prevents the worms from appearing...
e hev tişto kêm biyo e hawe barf e na na man.. berê bare ve
çona berfê lê d'kir..
and these things have decreased, there is no more snow...
before this it used to snow...
sibhan Allah hata wextek e domo.. e noka eva tişt o kêm
d'biyê
praise be to God, it lasted until a certain time... but now
these things have decreased
ji xêra ew ji des Rebî Alemîne e awamîl minax cawe xawetî
xerab din zêber we...
well, that is in the hands of the Lord of the Worlds, the
climate factors, the weather naturally changing is because
of that...
Sa'et xwaş xalo...
Thank you, uncle...
sa'at xwaş xeltîk... me he la w'selam bîwete...
Welcome, nephew...
Thank you, auntie... welcome to you...
d'rê ne w' ... mît selam e û Xudê canî te sax ke wode.. û
Xudê qiwate ke b'de..
... a hundred greetings and may God keep you healthy... and
may God give you strength..
w'ez dixwazim xaste kê m' ji we... ji çayî korme b'şeklî am
hûrik girsik qeçkê xwa b'xandin b'din...
and I want to request something from you... from the Kurdish
society in general, let your young and old kids study...
qeçkê xwa b'xandin b'din... qeçkê xwa b'xandin b'din...
let your kids study... let your kids study...
Noka ber i am dê r'ka ve s'er qe me ra xe re bo ma re d' got
be qu d'ri me bi ge xte ro got ga re qu m' ba xî nen t'işt
yê yek k'em... ço qa wa qu r qe ço qe d'e r ke ga re...
Now before we end the camera, well, you told us behind the
camera, you said we must read the first thing... no matter
what happened, what came out, we must...
xondene xwa be bar nedin alem bare ki ye... ji ber qom pêş
kevin...
don't let go of your education, knowing it's a burden... so
the nation can advance...
Temeşevanen meyî hêja, naha d'navenda gundê Xelnêrê b'me re
xaltîkek heye...
Our dear viewers, now in the center of Khalnere village we
have an aunt with us...
temenê wê nêzî heştê û pênc sale navê wê Fatme ye..
her age is close to eighty-five years old, her name is
Fatima..
em qanin bêjin ku ev ji turasî Xelnêrê mayî ye ...
we can say that she is a heritage left of Khalnere...
me xwest em werin silavekê pê din... û em b'zanin ku
d'jiyana xwa da çi kiriye..
we wanted to come and greet her... and to know what she has
done in her life..
Merheba Xaltîk!
Hello Auntie!
Merhebatî!
Hello!
Te got navê te çi bû min ji bîr kir, Fatîma ye?
What did you say your name was, I forgot, is it Fatima?
Fatîma.
Fatima.
Fatîma. Tu ji kî derê?
Fatima. Where are you from?
Mecîd Osû.
Majid Osu.
Tu bi xwe ji gundê Xelnêrê yî?
Are you yourself from the village of Xelnêr?
Bê, ez bi xwe jina me ji Xelnêrê me.
Yes, I myself am from Xelnêr.
Belê.
Yes.
Te got temenê te 75 sal e.
You said your age is 75.
He.
Yes.
If I am not mistaken.
He.
Yes.
Em dixwazin bizanibin û temaşevanên me yên hêja jî dixwazin
bizanibin.
We want to know and our esteemed viewers also want to know.
Ka xaltîka Fatîma di vê jiyana xwe de çi kir?
What aunt Fatima has done in her life?
Em bêjin dema ku tu ciwan bûyî, dema ku tu hîn can bûyî.
Let's say when you were young, when you were still young and
full of life.
Em, me çi dikir?
What did you do?
Us, what did we do?
Iştê em diçûn, me şixulê xwe dikir, em diçûn me pêla diçinî.
Well, we went and did our chores, we went and harvested.
Me karê xwe dikir, karê xwe, malên xwe.
We did our work, our work, our households.
Em diçûn me kar dikir, ne wekî niha ko...
We went and worked, not like now where...
Wê çaxê em can bûn em di şixulîn.
We were young and strong back then, we worked.
Hmm.
Me nan dikir, em diçûn pêla, me nan...
We made bread, we went harvesting, we made bread...
Belê.
Yes.
Ev me te şixul dikir heye em niha ko, niha ko em ketin e.
We did all that work, until now that we have fallen (gotten
old).
Niha ko em ketin e.
Now we have fallen (gotten old).
Hevalên te yên keçik hebûn tune bûn?
Did you have any female friends?
We li hev dicivîn?
I did.
Did you gather together?
Na welle wekî niha ko bûn. Gêç bûn.
No, by God, they were like now. They were girls.
Ka di ku de hûn li hev dicivîn? Gava ku berê...
Where did you gather? When in the past...
Kîja keçikê niha ko em dizanin çûye li hev dicivin ka berê
em dizanin çawa bû we li hev dicivîn?
By God...
Kîja keçikê niha ko em dizanin çûye li hev dicivin ka berê
em dizanin çawa bû we li hev dicivîn?
We know how girls gather now, but we want to know how you
used to gather in the past?
Ê welle niha ko gêç mezin kirin, gumek... ne man.
Well, by God, now the girls have grown up, gathered... they
are no more.
Ê niha ko ne man bextê min can. Em bêjin
Yes, they are no more now, my dear. Let's say...
We çi dikir wextê hûn li hev dicivîn?
What did you do when you gathered?
De îştê em diçûn şahî, daweta, a îştê.
Well, we would go to celebrations, weddings, like that.
Me diçû... hinekan diçûn dîlana dikirin.
We would go... some would go and dance.
Malan da, niha ko nîne, dewetan da, li malan da.
In houses, not like now, in weddings, in houses.
Belê.
Yes.
Me kar dikirin, der dikirin... îştê.
We would work, go out... like that.
We çîrok ji hev re digotin, te hawel nedidan?
Did you tell each other stories, did you not give tales?
Lê hawel didan, lê çîrok... hoho çi çîrok çîroka xelê... we
niha ko tune ne.
Yes, we told tales, but stories... hoho what stories, folk
stories... there are none like that now.
Ê noka çîrokek di bîra te da ne ma ye?
So, don't you remember any story right now?
Ne mane.
No, none are left.
Ne mane, bi rastî.
You have...
None are left, truly.
Te heyteha 10-15 salî.
When you were around 10-15 years old.
Haa.
Yes.
Ne çûçik bûn?
You weren't little?
Ê de çûçik bûn. Wextê niha ko bûn.
Yes, we were little. It was like now.
Çima we niha ko çawa bûye, min fehm nekir?
Why like now, what has it become, I didn't understand?
Niha ko... de din... fêm... em... wekî mezin dibin, mêr
dikin... diherin...
Now... they give... understand... we... as they grow up,
they get married... they go...
Ê behs bike dema ku tu çûçik bûn te di 15 salî.
So talk about when you were little, around 15 years old.
Iştê...
Well...
Qîza divê dema em kanin bêjin çûçik didan?
Can we say they gave girls away when they were little back
then?
De çûçik bûn.
Yes, they were little.
Te hene dikirin li nav?
Did you apply henna among yourselves?
E, hene dikirin, der dikirin.
Yes, they applied henna, they went out.
Ka kî ji me ra hewal bide... ser heneyê xwe.
Tell us a bit... about your henna.
Hene destên wan... diçû me ko...
Henna on their hands... we would go...
Cîrana... diçûn cem cîrana yekî belekê dikir nav, ha we
cemata.
Neighbors... they went to the neighbors, someone would make
a design in the middle, like this for the gathering.
We we ha... hene dikirin, yekî hene dikir.
Like this... they applied henna, someone would apply henna.
Req... yek ji kêfî şênî em hene dikirin... kêfa me...
Dance... someone from joy and gladness, we applied henna...
our joy...
Mêjiyê xwe fehm î me bû.
Our minds were understanding.
Te got di malan da hene dikirin. Berê dawetê bi çend rojan
hene dikirin?
You said they applied henna in houses. How many days before
the wedding did they apply henna?
Wê evaran dikirin.
They applied it that evening.
Ê...
That evening?
Yes...
Pêçikê destiyê xwe... destiyê... dest û yê kê da...
The fingers of their hands... their hands... hands and
whose...
Na, bi van destan.
No, with these hands.
Bi destikê cî dikir in ê...
Hmm...
They used to do it with a stick...
Rûyê xwe we zêrî jî dikirin?
Did you also put gold on your faces?
Lê... biskî zêrî dikirin lê...
Yes... they put a little gold on...
Ê dawetê de te li hespê dikirin lê na?
And did they put you on a horse for the wedding or not?
Lê me li hespê...
Yes, we were on horses...
Tika ye ji me ra hawal bidî...
Please tell us about it...
Me kirin... zêr dikirin, xwelîya min a dî emîne a pîr gund
da.
They did... put gold on us, my other sister Emîne the old
woman in the village.
Da re... hatin ser wê ra. Li hespê, çarşefekê bi ser de,
berdida.
They... came for her. On the horse, with a sheet over her,
they would let it hang.
Za... da... ew lê dikirin.
They... gave... put it on her.
Ser... paxax...
Head... bundle...
U... yekî dev ê xwe, yekî jî pê dikirt.
And... someone to her mouth, and someone would guide her
feet.
Zêr va pê dikirt, lê yekî din pê dikirt?
They attached gold, and someone else attached it?
Na zava serxetê ve... şakir şakir şakir zava... ketibû destê
min bigire.
No, the groom from the upper line... the groom would shake,
shake, shake... he came to take my hand.
Zava destê wan dêrî hem bû. We deme ox bû.
The groom's hands were there. That time was prosperous.
Dêrî kinc... hemû malan bûn.
Dresses, clothes... were in all the houses.
Opîk yan da bûn, me o nî...
There were opîk (shoes) or they gave them, we didn't have
them...
Paşê de wan...
Later in those...
Yanî ti li hespê nîşt... ti hat pêşîya wê... wû xalû jî
şakir şakir ser dikir?
So you sat on the horse... you came in front of her... and
the uncle also showered sugar/coins on you?
Na. Şakir çima çêdikirin?
No. Why did they throw sugar/coins?
Qesima wî.
His oath.
E re e re... xêr çi dikirin ewe adet... e ew adet bû?
Yes, yes... what good did they do, was that a custom... was
it a custom?
Lî, lî adet a bû. Çi dikirin ser, u qeçek dibezin ê.
Yes, yes, it was a custom. They threw it over, and the
children would run for it.
Xwe da... ha... biçûka.
Around... ha... the little ones.
Xaltî kincê dawetê ê berê em bêjin çi... çi xwe dikir?
Auntie, the wedding clothes of the past, let's say what...
what did they wear?
Ê, mexmer...
Well, velvet...
Mexmer...
Velvet...
Yanî ne kincê sipî bû?
I mean, they weren't white dresses?
Na... de mexmer li xwe.
No... they wore velvet.
Rengî dıçu bu wı demı? Sor.
What color were they going for back then? Red.
Sor bû. Zêr...
It was red. Gold...
Daweta me gen dikirin em ra dirût.
Our weddings they made, we sewed.
Û, û... ne wekî noka... tın tın tar a...
And, and... not like now... empty...
Û... em, ha yanî dirêj bûn?
And... hm, ah, so they were long?
Dirêj... bextê te wekî noka... ha di.
Long... by God, like now... yeah.
Em de hat, em noka wan tişkî din ser da wê tit noka ta
got... lı ser hespê hotım, tışakır çakırın sı ser mın...
We came to that, we now add another thing to that which you
said... I came on the horse, they showered sugar/coins on
me...
Poşê vû dîlanê gırtı msıla te sehar reqısî dırnekırın.
Then they held a dance, for example, did you dance or not?
Xola min çêşkî jımera ser wê tışti bıvıj... a dawetı...
My aunt, tell us a little bit about that... about the
wedding...
Poşê pı... sılefra kasî dıbın.
Then... they danced for three days.
Ba'de am dın... na raks in.
Later we don't... dance.
Her kese çuyî cî xwer.
Everyone goes to their place.
Çend rojin dawet xwistin?
How many days did they hold the wedding?
Welle rojekî er xwistın.
By God, they held it for one day.
Çîkî a dı vîr sî mı de bêjın dawetı verê dı 3 ro bûn 4 ro
hîn howlîl e xem dıd.
Something that comes to my mind, they say weddings used to
be 3 days, 4 days, they still talk about it.
Ê, berê se ro çor a hîn ev wele dıd xıtin.
Yes, in the past they held it for three or four days, even
longer.
Te xwaz dı sere dawe... eber zofa varda ne dıkır?
You didn't do it before the wedding... before the groom was
given away?
Noko, me da na we yê de dıkır, noka wo...
Now, we used to do it, now woah...
Wo dîdın dıkın... dı kan e...
Woah they give they do... they can...
Nıva... wekî wı dbêm.
Wait... like I'm saying.
Rıkane yak vı de dıgrstı ra ew ho ho... wern...
When someone held the hand to dance, oh ho ho... they would
come...
Dıwat ık ve dı da kor ya de... ay bî wma na kın. Hmm.
A wedding was given an end... ah, it was a shame, we didn't
do it. Hmm.
Tı ne bın we re jamar tın ev... esabmı da da... hem...
There were none for us to gather around... it got on my
nerves... hmm...
Deng ker dı so tına ro...
Be quiet, don't say anything today...
Xaltik çi tê da dixwazî pirs nekin reze?
Auntie, what do you want them to not ask about respectfully?
E texe... tizi me lava bu. E ne we tu pîz qedna meh dî wan
da got we we meh got erê...
Well... it was an oath. Yes, you didn't finish the words in
those months, they said yes, yes, we said yes...
Bes ne mesha bi hafe de re dinkir?
But you couldn't keep talking, could you?
Ha. Ni ma, ne maşallah nabe ha ya haje va bu.
Yes. No more, no mashallah it can't be, there was shame.
Hı, Em ne sivık bûn, giran bûn. Nê.
Hmm, we weren't light (frivolous), we were heavy (serious).
No.
Te çi xwest dixwazî qelenda manê... xetve yani?
What did you want from the dowry... the proposal, I mean?
Wallah hen. Mıka drej dı kın?
By God, yes. Are they making it long?
Mıka drej dı kın? Na. Dıqalang do va sa tamin va pe sunduk ı
qwi wini naki kwi wı hau didas pati wi noku, cıqi va...
Are they making it long? No. You know, back then it was just
a chest and a mirror, right, gave them together, but now...
what is it...
Ah Xaltik, akî van tışkî dın pırs kım. Noka dı noka zêr a...
zera pır dıxozın jı zefa. E tu zehra dı xwe tu çugna we re
çına bın, ha? Cıbuki tu xıstın... E tu çugna we re çına bın,
ha? Cıbuki tu xıstın...
Ah Auntie, let me ask you another thing. Now they ask for a
lot of gold... gold from the groom. Did you want gold...
what did you have, huh? How much did they put on you... What
did you have, huh? How much did they put on you...
Çe büküstü min? Hm? Saati tajıx o ta tajıx o san e? Saati we
xwaş xwede amri te di rej bika va dı...
What did they put on me? Hm? Thank you too, thank you too?
May God give you a long life...
Belê. Niha jî em hatin cihekî cara yekem e ku em li gundan
rastî tiştekî wisa dibin.
Yes. Now we have come to a place where, for the first time,
we come across something like this in the villages.
Wekî hûn dizanin gund cihekî biçûk e, xizmetên tê da kêm in.
As you know, a village is a small place, and the services
there are lacking.
Em hatin cihekî; navendeke civakî li vî derê heye.
We came to a place; there is a social center here.
Yanî markez reaye micetmeiye em bibêjin.
I mean, a social care center, let's say.
Ji jinan ra ne, ji qeçikan ra ne. Kesên mezin ra.
It is for women, for girls. For older people.
Weke hedîqeyek li vî derê (baxçeyek çêkirine) ji bo ku zarok
li vî derê bilîzin.
Like a park here (they have made a garden) so that children
can play here.
Her wiha. Niha mêvanek me heye, xwediya vê fikrê ya ku ev
mubadere kiriye, em ê derbasî cem wê bibin, kerem bikin.
Likewise. Now we have a guest, the owner of this idea who
made this initiative, we will go over to her, please.
Ehlan we sehlan.
Welcome.
Merheba mamosta Ciwan.
Hello, teacher Ciwan.
Ehlan we sehlan... xwişka Ciwan e. Kerem ke. Ehlan we
sehlan.
Welcome... sister Ciwan. Please. Welcome.
Ez hatim dema ku ez di vir re derbas bûm... Ez piçekî ecêb
mam.
When I came passing through here... I was a little
surprised.
Cara yekem ez tiştekî wisa li gund dibînim.
For the first time I see something like this in a village.
Destpêkê em dixwazin navê te bizanibin.
First, we want to know your name.
Ez, navê min Ciwan e. Xortekî ji xortên xelnêrê me. Belê.
I, my name is Ciwan. I am a youth from the youths of Xelnêr.
Yes.
Bi navê dibêjin li wî Mihemedî Nasihî ve... Hebo Riyat.
They call him Mihemed Nasih... Hebo Riyat.
Bi xwedê berî vê, munazeme ku hat cem gund... Gund em bi
tiştekî ji vî gundî ra bi pêş de bibînin.
By God, before this, when the organization came to the
village... We should see the village move forward with
something.
Çi weke em e çi ne kemet, ti zanê xizmet ne ma, te dewlet
ware xizmetê ma bi kî?
What like we are what not doing, you know there is no
service left, if the state doesn't bring service, who will?
Ne korî xadamî we, ne ji korî gundan.
Neither service work, nor village work.
Minazema hat cem me, got em dixwazin kesî ji gund, yanî
marat kar bikin.
The organization came to us, they said we want someone from
the village, I mean women to work.
Ev kornam me din, em tişkî bûyan di yanî... minazema jı
Almanya dî.
They gave us this work, we did something... the organization
was from Germany.
E am pera bîn ez wü... dü şabeb de xortin den jı qend
mırabîn.
We got together, me and... two youths, young men from the
village, were selected.
Am ketın karê jınan. Mak çemkî diya davam kır, te dırebata
maberin, te teqrîben hayş moha madam kır...
We got into women's work. We continued with our mother, they
brought trainers, for about eight months we continued...
Te zonî karê mınazamatuj çiye nı hatta nîge tıştıkı te dın,
tı kî jı qendiya ro kar bıki. Haa rî...
You know what the organization's work is now until they give
you something, you have to work with the villagers. Yes...
Ema afkâr pır ragırın ma afkâr xa demî ragırın jı ma...
But they collected many ideas, they collected service ideas
from us...
...rıne konin bı qed mondıne gu êma xıtisasın mader heya
yanî, tolî ya jamo vedı odeno hebîn. Hm.
...sit and talk about staying, they say we have specialists
here, finally all those rooms were there. Hm.
Hafdo odeno ji zeda xırap bın, qafın. Fırqafın ye ni...
Dozbikê do bari gamakatab jama çêbe hafdo u deno ey gundan.
La vıdarê dıxwen...
Those rooms were very ruined, they were collapsing. They
were really collapsing... Initially, before the school was
built for us, those rooms were of this village. They studied
here...
Qicqid mektebe, gicgit gundan haat lı vıdarı e... xondınıxo
dıkrın.
The children of the school, the children of the village came
here... to study.
Hava bariva çığos solam bıjen?
How many years ago would we say this was?
Hava teqriben barıve be... nıjıkı bis sala.
This was probably before... about twenty years ago.
Pıstı ve...
After that...
Makteba jama çêbi havo hono xraba man ala halo man. Belî.
The school was built for us, those ruined ones stayed in
that state. Yes.
Mahwat fıkra da gındıyo magot nociki mesela teda ve
mılato...
We brought the idea to the villagers, we said to a place,
for example, for this nation...
Laha frine tedo koriki bıkın... îştıma tı do çebikın masalan
mıxtar bi wela mılati gündı be...
To sit here, to do some work... they can have a meeting, for
example, the muhtar or the villagers...
Hoatın dirasa kırım, xuli yejî... mara mo faqa qırın. Ü zeda
bin mago e ne we kışkını me, te mi dı bezin sar ri dlizin.
They came and studied it, finally... they agreed with us.
And there were more, they said these kids of ours, they run
and play on the road.
Na v gundo balo dıbın. Go am çicekın cuare magon...
They spread around the village. They said what should we
do...
No xadıkoke cemara çukı çeken, gıray gündı miji çuke yani na
waqa yamza na. Bale.
Make a small park for us, the village center is small, not
like big ones. Yes.
El mühim cemar e... hilqnuhonin ew acıtnocemaranindinon cmro
yani arzicekırın.
The important thing is for us... these empty spaces, these
things they brought for us, they prepared the ground.
O alhamdülillah yani eştım. Amkanıbe bijen... da r vı tıstî
dar va hove zaro qono zo rqutê lı dıderedı lizin. Îçışî jin
tıda kum dı bın ... Mer tdokum dibın. Bale. Jın b gı mır b
qı mivon nımı garip warin... yanî jı dorno werım maselan,
amqinı lıfıdere istıqbal bıkın.
And thank God, I mean we succeeded. We can say... going out,
passing through these things, these children play here. And
also women gather here... Men gather here. Yes. Women and
men and guests from outside... I mean, when they come from
outside, for example, we can welcome them here.
wekî gundekî munazam e yan mînak wekî dewletekê ye. Em karin
bibêjin, kesek ji derve hat, wî pêşwazî dikin û muqadem e di
tiştî teb'en.
It is like an organized village, or, for example, a state.
We can say that when someone from outside comes, they
welcome him. And it's presented with respect, of course.
Naha berî vê derê çêbe, ti cih tunebû em bibêjin kesekî ji
derve hat û gundiyan ew têda pêşwazî kirin? Xeynî malên
wan...
Now, before this place was built, was there no place where
we could say someone from outside came and the villagers
welcomed him there? Other than their homes...
Em diçûn, na, malên gund, em diçûn cem malên muxtêr.
We would go... no, the village homes, we would go to the
mukhtar's house.
Ê piştî ev cih çêbûye?
And after this place was built?
Yanê fêdeyeke gund gelek e.
I mean, its benefit for the village is great.
Û naha, mesela, herû berê... yanê qeçek gundekî din
derdiketin. Xwedê dizanibû, kî ne. Acab li vê çiyê ne? Acab
li vê geliyê ne? Acab li ser rêkan e?
And now, for example, previously... I mean, kids would go
out to another village. God knows who they were. Are they on
this mountain? Are they in this valley? Are they on the
roads?
Naha, gava qeçek winda bû, xelas, zanin li vir e. Zanin...
el-hedîqeyê, hêlkê de rûniştî ye.
Now, when a kid goes missing, that's it, they know he is
here. They know... at the park, sitting on the swing.
Yanê ev tişt jî... zanî pir xweş e.
I mean, this is also... you know, very nice.
Berî ku ez bêjim 'saeta te xweş'...
Before I say "good job"...
Ya te jî xweş...
Yours too...
Fikreke heta destpêkê te ye û ekîd bi alîkariya xelkê
gund...
It is initially your idea, and certainly with the help of
the village people...
Teb'en ji alîkarê malbata min jî... hene... min ra bûn
alîkar... û gundî...
Of course, from the help of my family too... there are...
they helped me... and the villagers...
Tiştê di... an jî te fikrek ji xwe re zêde kiriye ku tu di
her gundî de ev tişt çêbe...
The other thing... or you have added an idea for yourself
that this thing should be built in every village...
Îro çi qas qeçek, em dibînin... hawadîs pir çêdibin. Xasen
di wez'a em têra derbas dibin, xetif dibin, winda dibin...
yanê pir tişt çêbûn.
Today, how many children, we see... many incidents occur.
Especially in the situation we are going through, they get
kidnapped, they get lost... I mean, many things happen.
Lê wexta cihkî wiha jî hebe, em têra bibêjin ew qeçek wê
herin wê derê.
But when there is a place like this, we can say that those
children will go there.
Saeta we xweş...
Good job...
Ya te jî xweş... Ser çavan... Ser çavan tu hatî. Ehlen we
sehlen... ji qenala Walat TV re...
You too... You are welcome... You are welcome here.
Welcome... to Walat TV channel...
[Music]
Gundê Xelnêrê, gundekî biçûk e ji gundên bajarê Efrînê ye.
Xelnerê village is a small village among the villages of
Afrin city.
Dikarim bibêjim ku, ji heştê malan pêk tê. Her weha, kesên
ku li gund, ne tenê li gund...
I can say that it consists of eighty houses. Also, the
people who are in the village, not only in the village...
nifûsa wan li ser gund, dora du hezar kes in. Ji %60, em
dikarin bibêjin, li bajarên Sûriyê ne. Wekî Şamê, Helebê,
Efrînê ne.
Its population based on the village is around two thousand
people. About 60%, we can say, are in the cities of Syria.
Like Damascus, Aleppo, Afrin.
Ji %25, li gund dijîn. Û her weha %15, li Tirkiyê, li Başûrê
Kurdistanê û her weha li dewletên Ewropayê dijîn.
About 25% live in the village. And also 15% live in Turkey,
in Southern Kurdistan, and also in European countries.
Vê digere, berî çar sed sal, temenê vî gundî. Pêk aniye, em
dikarin bibêjin ku ji tiştên herî navdar li vê derê, şikeft
in.
It goes back to four hundred years ago, the age of this
village. Formed, we can say that among the most famous
things here are caves.
Nêzî heştê şikeft di vê derê de hene. Û em dikarin bibêjin
jî ku zeytûn û hinarên wan in.
There are nearly eighty caves here. And we can also say that
their olives and pomegranates.
[Music]
Temaşevanên me, naha jî em li cem xalê Emîn in. Xalê Emîn,
em ê xwestek û armanca gund e.
Our viewers, right now we are with uncle Emin. Uncle Emin,
we wanted the village's purpose.
Destpêkê me go, em ê bizanibin dîroka gundê Xelnêrê, ji ku
derê hatiye. Wek we dizanin... tiştê sereke ku em naha li
gund, em dixwazin bizanibin, dîroka wî gundî ye.
At first we said, we will know the history of Xelnere
village, where it came from. As you know... the main thing
we are now in the village, we want to know the history of
that village.
Kengî ava bûye û tiştên wiha. Lê em wextê em hatin cem gund,
me dît ku navî gund, navekî mazîn e. Ne tenê dîrok e, zanî?
Lê gelek xizmetên wî jî hene.
When was it built and things like that. But when we came to
the village, we saw that the name of the village is a great
name. It is not just history, you know? But it also has many
services.
Gelek kar ji bo xelkê vê gundî kiriye û ji bo xelkê Efrînê
kiriye. Merheba xalê Emîn.
He has done a lot of work for the people of this village and
for the people of Afrin. Hello Uncle Emin.
Ehlen û sehlen. Bi xêr hatine... Ena ji qenala Walat TV re
dibêjim, mêvanê gundê me ne. Gundê Xelnêrê. Bi xêr û selamet
hatine cem me.
Welcome. Welcome... I say to the Walat TV channel, you are
guests of our village. Xelnere village. Welcome to us with
safety.
Ser çavan mam. Ser çavan. Naha bi navî te...
You are welcome, uncle. You are welcome. Now with your
name...
Emîn. Ez dixwazim tu navî xwe bi kamerê re bêje.
Emin. I want you to say your name to the camera.
Navî min Emîn e, dibêjin Emînê Mihemedê Bekoyê... Ji gundê
Xelnêrê me...
My name is Emin, they call me Emin of Mihemed of Beko... I
am from Xelnere village...
Xortek ji xortên Efrînê me û ji gundê Xelnêrê me... Êh
Efrînî me, bes esasê min gundê Xelnêrê ye.
A young man from the young men of Afrin and from Xelnere
village... Uh, I am from Afrin, but my origin is Xelnere
village.
Destpêkê... navê Xelnêrê ji ku derê hatiye?
At first... where did the name Xelnere come from?
Xelnêr, gundek ji gundê Çiyayê Kurmênc e... derdora Efrînê.
Heft kîlometre ji Efrînê dûr e.
Xelner, a village from the villages of Kurd Dagh... around
Afrin. It is seven kilometers away from Afrin.
Bakurê me gundê Çûqê ye. Rojavayê me Maratê ye. Rojhilatê me
Keferşîlê ye. Û deşta Maratê, deşta Cûmê heta va... yanê
hawîrdora vê herêma me ye.
To our north is the village of Çûqê. To our west is Maratê.
To our east is Keferşîlê. And the plain of Maratê, the plain
of Cûmê up to this... I mean, the surroundings of this
region of ours.
Xelnêr, bi xwe gundekî pir kevin e. Yanê kesî bi rastî
nizane dîroka wî gundî çend sal in, mirov li wî gundî de
dijîn.
Xelner itself is a very old village. I mean, no one really
knows the history of that village, how many years people
have lived in that village.
Tine. Xêre sebaba wê heye. Ji ber ku berê nivîs nedibû.
Nifûs nedibû. Û kes nizane bi rastî, çend sal in em li wî
gundî da dijîn.
None. Yes, there is a reason for it. Because there was no
writing before. There was no registry. And no one really
knows how many years we have lived in that village.
Em ji kalên xwe da zanin, emrê wî gundî li ser çar sed sal
e. Ev gund berê ya pir tine bûn. Gelek şikeft bûn.
We know from our ancestors, the age of that village is over
four hundred years. This village used to not have many
houses. It had many caves.
Me dît...
We saw...
Jiyan di şikeftan da dibû.
Life used to be in caves.
Bizanibe... ku ev gund gelekî kavinar e û ne şikeftek e, ne
dudu ye. Heştê şikeft li cem vî gundî hene.
Know... that this village is very ancient and not one cave,
not two. There are eighty caves near this village.
Heştê şikeft, her şikeftek navê xwe hene. Teba navêt
gundiyan e. Wek ku te zanî... berê min pêşda anî kirin. Her
şikeftkî jî navê xwe hene.
Eighty caves, each cave has its own name. Nature of the
villagers' names. As you know... I brought it up before.
Each cave also has its own name.
Dewêrî xwe têda ew dikirin, têda dijiyan jî, têda karên xwe
jî dikirin. Meqbaz jî hebûn. Ji derdorê dihatin gundê me.
Zeytûnên xwe di meqbazê de ava dikirin.
They used to keep their livestock in them, they lived in
them too, they also did their work in them. There were also
olive presses. They used to come to our village from the
surroundings. They pressed their olives in the press.
Û Xelnêr bi xwe, yanê navê Xelnêr dibêjin, ji Xelîl hatiye.
And Xelner itself, I mean the name Xelner, they say it comes
from Xelîl.
Xelîl...
Xelîl şivanek bû. Şivanek bû... Pezê xwe diçêrand li va
çiyana...
Xelil was a shepherd. He was a shepherd... He grazed his
sheep in these mountains...
Berfê lê kir... hindik bûyê... rênka xwe şaş kir. Berf bû,
nikaribû vegere gund, yanê cem xaniyê xwe. Nikaribû vegere,
hat vê derê şikeft dît.
It snowed... it was a little... he lost his way. It was
snowing, he couldn't return to the village, I mean to his
house. He couldn't return, he came here and found a cave.
Şikeft dîtin... dawe re xwe kir şikeftan. Ket şikeftan... û
berê dar tunebûn, yanê heta zeytûn, yanê emrê zeytûnê li
gundê me ji sed salî û vir de ye.
He saw caves... he put his livestock in the caves. He
entered the caves... and before there were no trees, I mean
even olives, I mean the age of olives in our village is from
a hundred years ago and onward.
Berê tenê, berî wê, kelem û dar bûn. Xwedan pez bûn. Êh...
ew Xelîl hat, ket şikeftan, pezê xwe kir şikeftan, himayet
kir.
Before, only before that, it was bushes and trees. They were
sheep owners. Uh... that Xelil came, entered the caves, put
his sheep in the caves, protected them.
Kelem qut dikirin... dida ber pez... berê xêr û bêr pir
bû... berf pir dikir. Rê qut dibûn, nikaribû biçe... kelem
qut dikir... dida...
They cut bushes... gave it to the sheep... before there was
a lot of blessing... it snowed a lot. Roads were cut off, he
couldn't go... he cut bushes... gave...
Dida wê dawe re... dorê xwe jî ar jê dikir, xwe germ dikir,
tê de, yanê heyatî xwe jê derbas dikir.
Gave it to the livestock... he lit a fire around himself,
warmed himself, in it, I mean he spent his life in it.
Ê, xwedaniyê wî lê geriyan. Xwedaniyê wî lê geriyan, ba'dî
berf, piştî çend kî... heliya û derbû... rênka vebûn, se
kirin, dûk ji wê geliyê bi xwe... Xelnêr li vir...
Yes, his owners looked for him. His owners looked for him,
after the snow, after a few days... it melted and ended...
the paths opened, they looked, smoke from that valley
itself... Xelnere is here...
orda çiyê... gelî de ye... dîtin.
...in the mountain... in a valley... they saw it.
Dûk radibe. Dûk rabû, çûn pey wî dûyî. Sa kirin, Xelîl e.
Smoke rises. Smoke rose, they followed that smoke. They
looked, it is Xelil.
Xelîl te mêr î... Xelîl te mêr î... Xalê mêr... xal mêr, bû
Xelnêr.
Xelil you are a man... Xelil you are a man... Brave uncle...
brave uncle, became Xelner.
Xal mêr...
Brave uncle...
Xal mêr e, dibêjin Xelîl te mêr î... te haqa roh li vê derê,
bi tenê, di nav wan şikeftana da.
Uncle is a man, they say Xelil you are a man... you have a
right to the soul here, alone, in those caves.
Xal mêr bû, bû Xelnêr. Û ev nav esasê wî gundî, ji navê
Xelîl da hatiye. Vî gundî me...
Uncle was a man, became Xelner. And this name of the origin
of that village, came from the name of Xelil. This village
of ours...
Naha wekî em dîrokê da ev tişt nehatibû nivîsandin. Em
bibêjin, ji kîjan gundî hatî ev gundî...
Now, as we say, this thing was not written in history. Let's
say, from which village did this villager come from...
Xelîl... naha min got şivanek bû. Di dîrokê da nehatibû
nivîskirin, ji kû derê hatiye. Berê sînok tunebûn. Beli
sînok tunebûn.
Xelil... now I said he was a shepherd. It was not written in
history, where he came from. Before there were no borders.
Yes, there were no borders.
Lê em xwedê zanin, nezanin, em wekî em dibîsin... em li kal-
pîrên me di, çar sed sal de, ev gund navê Xelnêr e.
But God knows, we don't know, as we hear... from our
ancestors, for four hundred years, this village is named
Xelnere.
Em karin bibêjin ku muessesê vê... vê gundê te'sîs kirî
Xelîl bû?
Can we say that the founder of this... the one who founded
this village was Xelil?
Xelîl bû, yanê ew Xelîl bû. Şterê dîroka gundan... heval da,
Xelîl e, Xal Mêr e, bûye Xelnêr û pir kûşan de hatiye.
It was Xelil, I mean it was Xelil. Tracing the history of
villages... among friends, it's Xelil, Brave Uncle, became
Xelner and came to many ears.
Dikarî navê... di vana malbatên sereke destpêkê te jimaran
hewldî? Malbat, em bêjin, aîla?
Can you name... can you try to count the main families at
the beginning? Families, let's say, households?
E... malbat... bi xwedê, gundî malbat pir in. Malbat...
malbatên destpêkê yan ewna pê pir ev ne...
Uh... families... by God, there are many families in the
village. Families... the initial families or those are not
very...
Destpêkê bi xwe, gundê me da Malê Elkê hebûn, Malê Ebdîn
E'sê hebûn... ew na, yanê ji pişt re, eşîret bûn...
In the beginning, in our village there were Elkey's House,
Ebdin E'sey's House... no, I mean later, they were tribes...
Eşîret çêbûn. Eşîreta Çeqeliyê li gundê me çêbûye. Eşîreta
Çeqeliyê jî gelek malbat tê de hene.
Tribes were formed. The Çeqelî tribe was formed in our
village. There are many families in the Çeqelî tribe too.
Nêzîkî bîst malbatan tê de hene. Yanê em nizabin navnana bîr
bikin, mehnem ev nekin... yanê Malê Çeqeliyê de... yanê
malbat tê de nêzîkî bîst malbatan tê de hebûn.
There are nearly twenty families in it. I mean, we might not
remember the names, it doesn't mean we don't do this... I
mean, in the Çeqelî's house... I mean, there were nearly
twenty families in it.
Malbatên din jî hebûn. Û ev tiştan gundê... ew tişta...
gundan gundan hev re ye. Ji gundekî din hatine li vî gundî
rûniştine.
There were other families too. And these things of the
village... that thing... from villages to villages are
together. They came from another village and settled in this
village.
Yanê hatin li vî gundî rûniştin. Yanê cem me sê çar mal,
Malê Qûqê hene, Malê Seydek hene, Malê Mehmê hebûn... evna
gişt... yanê ji derveyî gund, hatine vê gundî rûniştine.
I mean they came and settled in this village. I mean we have
three or four families, Quqe's House, Seydek's House,
Mehme's House were there... all of these... I mean from
outside the village, they came and settled in this village.
Û teqrîben nêzîkî sed salî ye li vî gundî rûniştine. Bes
esasê xwe, ne ji gund in.
And it has been nearly a hundred years that they have
settled in this village. But their origin is not from the
village.
Ji derve gundên din, hatine. Vê tiştî ne bes li gundê me
heye. Li gundên din jî her tiştî we heye, evna...
They came from outside other villages. This thing is not
only in our village. In other villages too there is
everything, this...
Hene, ji gundin... ji xwe, ne ji gund in. Gundiyan jî tev
hev re rûniştin, yanê û civak bi hev re çêkirine... yanê...
There are, from villages... themselves, are not from the
village. The villagers also sat together, I mean and they
formed a society together... I mean...
Û wekî gund... jiyana xwe derbas... em ez birêve dertînin.
And like a village... they pass their life... we pass it by
managing.
Naha me tîşkî me evî em dibêjin, me zanînavê ji ku derê
hatiye, çiqas salê ne tê de bû. Û mirovên di destpêkê de kî
bûn, em tîşkî herin xwendevanê duyem.
Now our ray this we say, we knew the name where it came
from, how many years it was in it. And who were the people
in the beginning, let's go a bit to the second stage.
Em dixwazin pirr li ser xwendavanana dengin.
We want to talk more about the students.
Te dît xwaliyê min di her quncê ku xwendin esas e,
xwendavanên me em bi pêş kevin.
You saw my uncle, in every corner reading is essential, for
our students to progress.
Em dixwazin werin bi ser vê xalê jî dengin.
We want to come and talk about this point as well.
Mekteb destpêkê li gundî we heye lê tinne ye û kengî ava
bûye eger heye?
Is there a school initially in your village or not, and when
was it built if there is?
Mekteb di gund de mekteb hene, yek a kevin heye destpêkê da
ew hatibû çêkirin di gund de.
Schools, there are schools in the village, there is an old
one, initially that was built in the village.
Gundê me bima eno 7 km ji Efrînê wê dûr e...
Since our village is 7 km away from Afrin...
Yani xelkê gund pir, yani ciwanê xwe li Efrînê derbas kirin,
li gund pir derbas nekirin.
I mean, many village people, I mean they spent their youth
in Afrin, they didn't spend much in the village.
Pê risqê xwe ketin, pê xwendinê ketin, e nav mektebê li vir
çûçik e wile.
They went after their livelihood, they went after education,
the school here is small by god.
Mamoste kêm in, xizmet gund da berê ne wekî bajara bûye.
Teachers are few, services in the village before weren't
like the cities.
Milet ji gund bar kir ê pir çû gund yani di gund de sedî
bîst man.
People moved from the village, most left the village, I mean
20% stayed in the village.
Sedî heştê ket bajarê mezin, ket Efrîn û Heleb û Şamê û wisa
çûn.
80% went to big cities, went to Afrin, Aleppo, and Damascus
and went like that.
Ê xwendavan di gund da cema xwendavan hene...
As for students in the village, there is a group of
students...
Pijîşk jî hene, doxtor jî hene, muhendis jî hene û hiqûqî jî
hene, mihemî jî hene.
There are physicians, there are doctors, there are
engineers, there are also legal experts, there are lawyers.
Xwedanê şihadên din jî yani meahid jî hene.
There are also holders of other certificates, I mean there
are institutes too.
Yani di nêzîkî şihadên... nav şihadên camîî li gundê
Xelnêrê, ez bi xwe karikî wisa rabûbûm niha...
I mean close to certificates... among university
certificates in Khalnera village, I myself had started such
a work but now...
Bes min xilas nekiribû karê ihsaî ji xwendavanê gundê
Xelnêrê da...
I just hadn't finished the statistical work for students of
Khalnera village...
Niha haliyen me ragihandibû 100 şihade.
Right now currently we had reached 100 certificates.
Maşallah. Ev nav cîlê ecêr ne an li ê kevin ne?
Mashallah. Is this among the new generation or the old?
Di cîlî kevin de ji roja ewil yek dest pê xwendinê kiriye
şihade girtiye heta rojê îro.
In the old generation from the first day one started
studying and got a certificate until today.
Pirsik min din heye. Siyasetmedar di gund da hene?
I have another question. Are there politicians in the
village?
Siyasetmedar ne tinin li gund.
There are no politicians in the village.
Em werin te çere heqûqî kirin em bêjin muhamiyê kevin...
Let's come to how you mentioned legal experts, let's say old
lawyers...
Na cîlî muhamî cîlî gund giş ji 2000'î û vir de ye, salên
2000'î û vir de ye, berî wê tinne bû.
No, the generation of lawyers, the generation of the whole
village is from 2000 onwards, the 2000s onwards, there
wasn't any before that.
Doxtor salên... hene doxtor mezin gund hene.
Doctors in the years... there are older doctors in the
village.
Wekê kî?
Like who?
Doxtor Asmihan heye, Asmihan Qoşo, doxtora heye...
There is Doctor Asmihan, Asmihan Qosho, there is a doctor...
Di gund de... nêzîk da doxtor Hûriye heye, Ehmed heye
doxtor... doxtorî dirana ye...
In the village... nearby there is Doctor Huriya, Ahmed,
doctor... a dentist...
Hene yani min liasif nav jî yani min ihsa nekirine... hene
yani...
There are, I mean unfortunately I also haven't counted the
names... there are I mean...
Xalnêr teb'en bi darê xwe, bi zeytûnê xwe meşhûr e, bi
şiketê xwe meşhûr e.
Khalner, of course, is famous for its trees, its olives,
it's famous for its companies.
Bizane... bi rûlaqê xwe malbata bi Hadira meşhûr e, bi
alîkariya bi hev ra dikin meşhûr in.
You know... with its connections, the Hadira family is
famous, they are famous for the help they give each other.
Niha pir di gund da bi me dimîne.
Now a lot remains with us in the village.
Çi bi me dimîne? Îro dawetek li gund çê bibe, ana xelat heye
em darîn pir dawetan...
What remains with us? Today if a wedding happens in the
village, now there is a flaw, we see many weddings...
Em hesab diki di nav gund de wekî nîvana rûniştî, gund na
wisa ye.
We think it's like sitting among guests in the village, the
village isn't like that.
Şînî gund, miriyê zêvek be wele ne miriyê zêvek be, ew ê kê
alîkar bike.
Mourning in the village, whether the dead is from a lodge or
not from a lodge, who will help?
Ew ê kê alîkar bike, ew ê kê xizmet bike...
Who will help, who will serve...
Gava dawetek be, mirîyek be xwediyê mirî karekî nakin.
When there is a wedding, or a dead person, the family of the
dead don't do any work.
Şînê gund giş radibe wê karê radibe, wê karî giş xizmetkirin
e, xizmetkirinê nîvana pê radibin.
The whole mourning of the village stands up, they do that
work, all that work is serving, they stand up to serve the
guests.
Niha li gund edetek din gund li vir heye rojê cejnê sibeha
cejnê li ser tirba...
Now in the village, there is another tradition in the
village here, the day of Eid, the morning of Eid on the
graves...
Li ser tirban aw tiştên di gundan... belkî li gundê mantiqê
me...
On the graves, those things in the villages... maybe in the
villages of our region...
Gundî me û belkî gundek didu din hebin...
Our village and maybe there are one or two other villages...
Sibe zû em zanin çûnê li ser tirban millet dihere li ser
tirban berî giya...
Early morning we know going to the graves, people go to the
graves, before grass...
Ji miriyên xwe re dixwîne ku tiştek, diyafek xwa bi xwa re
biribe bela dike û milet radibe makînê xwe dadine û tê mal.
They read for their dead, if they brought something, some
treat with them, they distribute it and people stand up,
park their cars and come home.
Gundî me na wisa ye.
Our village is not like that.
Çawa ye?
How is it?
Gundî me ew karî xwe xilas kir xwendinê xwa xwend li ser
mirîyê xwe dua kir li ber serî miriyê xwe rûdinê.
Our village, when they finish their work, read their reading
over their dead, pray, they sit at the head of their dead.
Diyafê xwa bela dike radibe, cema saf çêdibin. Gund giş tê
cejna xwe li hev ra dikin.
They distribute their treat, stand up, the group forms a
line. The whole village comes and they celebrate Eid with
each other.
Giştik.
Everyone.
Giştik, çi hatî ser tirba mêr e, herin safekî çêdikin.
Rûspiyê me berî giya disekinin. Û heryekî karî xwe xilas kir
li ser tirba..
Everyone, whatever man has come to the graves, they go form
a line. Our elders stand before the grass. And whoever
finishes their work on the grave..
Tê werin di safê yek yek silavê pê din, tê û di kêlekê de
disekine. Saf xelekek mezin li ser tirba ji gund çê dibe.
Come join the line, greet them one by one, come and stand on
the side. A large ring line forms on the graves from the
village.
Heta ku ez xaz zanim nizanim, ev tişta heye...
As long as I want to know, I don't know, this thing
exists...
Û heta roje tê salên tê îdan qut nebûye.
And until the coming days, coming years, Eids, it hasn't
been cut off.
Na lixwe nebûye. Tim heye.
No, it hasn't been cancelled. It's always there.
Bes bû îd millet li ser tirba kom bûn wek safî mirîya çawa
çêdibin di îdê, ev tişt jî çêdibe.
Just when it's Eid, people gather on the graves, like how
the mourning lines are formed in Eid, this thing happens
too.
Ew tişta em çûçik bûn... min dixwest em herin ser tirba,
vîşê min dtî bi vî tiştî.
That thing when we were kids... I wanted us to go to the
graves, I liked this thing.
Em herin têkevin wê safê.
Let's go join that line.
Spasîya te dikim xalo.
I thank you uncle.
Ser çava xwaş, sipasê te mezin jî mamosta.
You're welcome, big thanks to you too teacher.
(Music playing)
Belê temaşevên hêja, em karin bibêjin ku niha em gihîştin
dawiya xeleka îro ji gundê Xelnêrê.
Yes, dear viewers, we can say that now we have reached the
end of today's episode from the village of Khalnera.
Me qeder di gund na hîştin, em çûn nav zeytûna, em çûn nav
rez, em çûn nav henara, em çûn gelek mal.
We didn't leave destiny in the village, we went among the
olives, we went among the vineyards, we went among the
pomegranates, we went to many homes.
Me xelk li vê derê nas kir û her weha li talî me xwest em
xîtama xwe li vê derê bibin.
We met the people here and also at the end we wanted to
conclude here.
Hûn ê ji min re bibêjin li vê derê çiye? Niha ti bibînî li
vê derê bîr heye, ev ji bîrên kevnar û yên turasî yên vê
gundî ne.
You will ask me what is here? Now you see there is a well
here, this is from the ancient and heritage wells of this
village.
Wêlo me xwest xatirê xwe ji vê derê ji we bixwazin, li bendî
me bimînin bi xelekên nû û ji gundên din.
So we wanted to say goodbye to you from here, wait for us
with new episodes and from other villages.
(Music playing)