Dema we baş be temaşevanên me yên hêja. Bixêr hatin jê
bernameya gund û welat.
Good time to you, our esteemed viewers. Welcome to the
program 'Village and Country'.
Ez Rûliyan Hac Ehmed me, û îro dîsa, ligel we me.
I am Ruliyan Haj Ahmed, and today again, I am with you.
Wek em dizanin ku li bajarê Efrînê heft navçe hene.
As we know, there are seven districts in the city of Afrin.
Yek ji van navçeyan, navçeya Mabata ye.
One of these districts is the Mabata district.
Û îro me jî, me berê xwe vê carê jî da navçeya Mabata.
And today we also, we directed ourselves this time as well
to the Mabata district.
Em hatin, em kê navçeyê bibînin, ka gîştiyê kudere, xelkê vê
derê çawa dijîn,
We came to see the district, where its entirety is, how the
people of this place live,
û wek em dizanin navçeya Mabata ji navçeyên herî mezin yên
bajarê Efrînê ye.
and as we know the district of Mabata is one of the largest
districts of the city of Afrin.
Bi me re bin, em derbasî navçeyê bibin û li me temaşe bikin.
Be with us, let's enter the district and watch us.
Belê temaşevanên me yên hêja.
Yes, our esteemed viewers.
Niha em li ser xebatê ne, û ne xebateke asayî ye, em li
pêşiya meqbazê ne.
Now we are at work, and it's not ordinary work, we are in
front of an olive press.
Wek em dibînin ku civata welêt zeytûn û hene, li derdora me
heta erdên zeytûna yên Mabata ne,
As we see that the community of the country has olives,
around us are even the olive lands of Mabata,
Me xwest em werin, bizanin ka vê meqbazê çawa dixebite, ger
karî dikin wek meqbazên gundên din nînin?
We wanted to come, to know how this press works, do they
work like the presses of other villages don't they?
Merheba xalo.
Hello uncle.
Ehla w sehlen.
Welcome.
Em te nas bikin, navê te?
Let's get to know you, your name?
Navê min Hisên, Hisên ibn Yûsiv.
My name is Hussein, Hussein son of Yusuf.
Te ji gundê Mabata?
Are you from the village of Mabata?
Ez Mabato me, bi xwa.
I am Mabato, myself.
Niha em kê bizanibin destpêkê çend meqbaz xeynî vê meqbazê
li gund hene?
Now we will know initially how many presses besides this
press are there in the village?
Didu ne. Ev û ya cemiyeyê.
There are two. This one and the cooperative's.
Ji kengî ve em bêjin ku ev meqbeze şixuliye? Yanî ka dest bi
karê xwe kiriye?
Since when can we say that this press has been working? I
mean, when did it start its work?
Yanî êsal? Mûsim êsal?
I mean this year? The season this year?
Mûsim êsal.
The season this year.
Teqrîben dorî bîst roj e.
Approximately around twenty days.
Wekî harsal e karî dikin?
Do they work like every year?
Erê. Êsal çêbtir e.
Yes. This year is better.
Ev xal e, ev xala we ez dixwazim bizanibim, em çima tenê li
pey van tiştan pirr pî de dikevin,
This point, this point of yours I want to know, why do we
only go after these things so much,
wek em dizanin em li nahiyeyan digerin li gundan digerin,
as we know we wander in the sub-districts wander in the
villages,
xwazin bizanibin, gelo mûsim gî wekî hevdî e yan ne wekî
hevdî e?
we want to know, is the season all like each other or not
like each other?
Wê lomê ez te pirse dikim ez dixwazim bizanibim.
For that reason I ask you I want to know.
Mûsim, ya bint exûy, mûsim bil mîye tletîn e. Ev weqel min
tletîn e.
The season, oh daughter of my brother, the season is thirty
percent. It's even less than thirty.
Ema meqbeze min, dorî sal şêst û pênc welat da, îsal bîst
çor welat ne.
But my press, gave around the year sixty-five local (oil),
this year it's twenty-four local (oil).
Zeytûn mûsim zeytûnan wusa qels e.
Olive the olive season is weak like this.
Meqbaz wusa şixul şixulê bere ye, û tiştek bixwe ne
guheriye, tûş.
The press like this its work is the previous work, and
nothing itself has changed, nothing.
Ne meqbez tenê, teb'en ê nahiyê gî we ne teqrîben o.
Not just the press, of course of the sub-district is all
like this approximately.
Niha em bêjin meqbeziya we tenê erdê maselen mûsimê Mabata
tînin an ê navenda Mabata an li gundê derdorê jî?
Now let's say your press only brings the land for example
the season of Mabata or of the center of Mabata or the
surrounding villages too?
Na, ê gundî ne tîn in. Bes ê gundî me pirr sal çûyî dar bu.
No, the villagers don't bring. But our villagers didn't
bring a lot the previous year there were trees.
Pirr tişt çûye dar bu.
A lot of things went there were trees.
Şixul qenter e jî, şixulê meqbeze derdorê me jî, her kesî
hur e teb'en.
The work is by weight too, the work of the press around us
too, everyone is free of course.
Kes nikare kesekî îcbar bike.
No one can force anyone.
Li ku wextê xwe bibîne, wa te wa biçe.
Wherever he finds his time, he will come and go.
Wextê we biyo. Û hew.
His time will come. And that's it.
Nuh em li werin, tişkî li ser ê... li ser çandiniyê.
Now let's come here, something about... about farming.
Noka em dibînin dorê zeytûn in maşela dorê me derdora me
tejiye.
Now we see there are olive trees mashallah around us our
surroundings are full.
Em tişkî li ser çandiniyê vê gundê bikin. Çi çandiniyên
xeynî dorê zeytûna heye?
Let's say something about the farming of this village. What
farmings other than olive trees are there?
Zîraetiya cami'a gî zeytûn e.
The general farming is all olives.
Camî' em daeyfe... Xeynî... Ekter tişt zeytûn e.
Generally we weak... Except... Most of the things are
olives.
Bil mîye tmanîn, tis'în ba gund zeytûn e.
Eighty, ninety percent of the village is olives.
Jiber çi wekî giringî zeytûn?
Why such importance to olives?
Ev barê bav w kale ez me wekî ne. Ne me wekî kiriye.
This is the load of fathers and grandfathers, I am not like
that. We didn't do it like that.
Erdê me jî kêm in.
Our lands are also few.
Ez dixwazim vê yekê pirs bikim.
I want to ask this one thing.
Niha pirr gund em digerinê, dibêjin ko mesela, cami'a zeytûn
pir e, ya hinar pir e,
Now many villages we wander in, they say that for example,
the general olives are a lot, or pomegranates are a lot,
em ji gundiya dipirsin (yanî çima), dibêjin ko mesela erdê
me ya gewre ye, ya axa sora e, ya çiya ye, ya deşt e.
we ask the villagers (meaning why), they say that for
example our land is white, or it's red soil, or it's
mountains, or it's plains.
Wê lomê, yanî ê we bandûri vê tiştî lê tine ye?
Because of that, meaning yours doesn't have an effect on
this thing?
Na, ha, havşada, me'în me'în mêwê tirî hinar hen e.
No, in the courtyards, certain certain grape vines
pomegranates exist.
Ê wekî din, dar w havşa... Tişt nîn in.
Others, tree and courtyard... Things don't exist.
Em pey dexel û bîstanan û vê derê jî nîn in?
Are we also not after crops and orchards and this place?
Axa me tine ne. Erê. Erdê me tine ne, av jî tine ne.
Our soils don't exist. Yes. Our lands don't exist, water
also doesn't exist.
Yanî em kanin bibêjin ko erdê Mabata, sedî heştê bî gî
zeytûn e.
Meaning we can say that the land of Mabata, eighty percent
is all olives.
Sedî, sedî nod zeytûn e.
A hundred percent, ninety percent is olives.
Av jî tine ye.
Water also doesn't exist.
Çiki erdê me li ber zirarê kir... ev der dibêjin zirarê ki
heye, bes ov nîn e.
Because our land did in front of damage... this place they
say there is damage, but there is no water.
Av, nûke em têr dar e, ava ev e bexç nîn e.
Water, now we are full of trees, water of this is not
garden.
Wekî din li her sê ba ov he be mûmkin e, ziraetekî...
Otherwise on every three sides if there is water it is
possible, a farming...
Çi bibêjîn, biçîn in.
Whatever they say, they plant.
Hef vê... Hef mesela ov e, ji bere de heye, lê noqan bi
cerdi ye.
This... This for example is water, it has been from before,
but now with a bucket.
Ji va didu salan ne deza... Kî kof qels bu.
Since these two years it's not proper... Which bucket became
weak.
Av pûk bu. Bilmerre, xasene sal... Neşefen.
Water became dry. Totally, especially the year... Dried out.
Sedî nûtiş çî piyu... Di qedera.
One hundred ninety things what happened... In the fate.
We ye, bi xwe dî ye wekî.
It's like that, by yourself it's like that.
Saeita te xweş.
Good health to you.
Saeita te jî xweş.
Good health to you too.
Zîde hla w sehlen.
I thank you.
You are very welcome.
Temaşevanên me yên hêja. Noha, bi me re, kesek heye, bixwe
endam di meclisa Mabata de ye.
Our esteemed viewers. Now, with us, there is someone, he
himself is a member in the Mabata council.
Û te gût te, bi xwe, te mudîre jî. Kê ez te nas bikim?
And you said you, yourself, you are also a manager. How can
I get to know you?
Mudîrê mektebê xedemî.
Manager of the service office.
Belê. Êdî wilo me, êdî min re hingî behsa xedematên Mabata
bike wek am dizanin Mabata mezine, û gelek tiştê we heye.
Destpêkê, merheba.
Yes. Then like this, then talk to me a bit about the
services of Mabata as we know Mabata is large, and you have
many things. First, hello.
Merheba wi.
Hello to you.
Em te nas bikin, navê te biçêr?
Let's get to know you, your name sir?
Arif Mihemed Elî, navê min dibêjin Ebû Ciwan.
Arif Mohammed Ali, my name they call Abu Ciwan.
Ser serî min û ser çavê min.
On my head and on my eyes.
Em werin, tişkî li ser xizmetî gund em kin. Em destpêkê ji
kehrebeyê da dest pê bikin, ma we ronî kehrebê...
Let's come, do something about the village services. Let's
first start with the electricity, your electricity lights...
Yanî Mabata, wek qenterê du ba, du gund kelek e, yanî ev
dirêj e bi hevre ne.
Meaning Mabata, like a bridge two sides, two villages are a
lot, meaning this is long together.
Ji... kûkî de he de wihzar, mere. Em haîşt ê we yek mere...
me vînyar man.
From... the mountain down ten thousand, person. We eighty
and one person... we stayed without.
Me gurî nej erdê birev fî ye.
We wolves from the land ran to it.
Me dest da hev, êk... meqonî me kir.
We gave hands to each other, one... place we did.
Û me... encûman, meclis çê kir, û me xizmetê Mabata û
qenterê bi hev diro... Destpêkê.
And we... committee, council we made, and we services of
Mabata and bridge together... Initially.
Di peyra, meclis... biçibî. We dibên, encûmana xwi cayî,
biçibi.
After that, the council... what to do. They say, their own
committee places, what to do.
Û me destî xwi xorî xwi kir, her yekî jî me, e... şado gorî,
şadiyî gor, barê xizmetî wî dewlet ê da.
And we put our hands to our work, each one of us also, uh...
witness to the grave, witness to the grave, burden of his
service to the state.
Ez bixwe muteqaîdim ji belediya Heleb. Daîra eqariye, ez
muteqaîd im.
I myself am retired from the municipality of Aleppo. Real
estate department, I am retired.
Min got, ez belediye, nedim, kesî. Mi belediye bir.
I said, I municipality, won't give, to anyone. I took the
municipality.
Belediye jî, bi kirmancî, bajarvane. Mi bir, û me karî xwe
kir, gor qanûn, bi nîma, pê ra milletî me henek vegerye.
Municipality also, in Kurmanji, is city-related. I took, and
we did our work, according to law, half, then our nation
somewhat returned.
Yanî... meqonî da hingê bîst şeş ro da... me sêsed mal
vegerando.
Meaning... the place then twenty-six days... we returned
three hundred homes.
Me sewê çaxê... te virdi ye. Ji bir, heta.. malî hon o...
Qilêçî axê. Li bir ti jibe.
We those times... you are from here. From up, until.. homes
of that... Top of the earth. At the top you are.
Bilkî bisê mitora bilind bi.
Maybe up to three meters it was high.
Li vî derî, li vî derî, li vî derî.. pir cîya we kirbîn, û
lexim lî paqîn...
At this place, at this place, at this place.. many places
you had done, and mines exploded in it...
Û beldeye.. hilweşî, û mal jî hilweşîn, nav bajar.. nav
gund, bajêr tijî av bi.
And the municipality.. collapsed, and houses also collapsed,
in the city.. in the village, the city filled with water.
Meqonî, bi bêre û bi tevre, û bi melet, udre me ro kir o.
The place, with shovels and with picks, and with people, we
cleared out.
Hef wate sal e, dû hezar, de whîşt o diy e?
This means the year, two thousand, eighteen is it?
Du hişt. Me qanî rakir o, w ma geron. Gor am qanî me geron.
Two eighteen. We cleared the place, and we returned.
According to the place we returned.
Û yale... kehrebe yo çaxê kahrabe tinebî. Tinebî.
And that... electricity that time there was no electricity.
There wasn't.
Kehrebe heta berî vî sê sal o kehrebe hatî cema.
Electricity until before these three years electricity came
to us.
E w çaw wa kare ba hûn e am divaze w bizanî be?
And how is that work you doing we want to know it?
Kehrebe... şîrkete... gihot, turkî soriye, hot levra w qom
kê kehrebe berî gî bi Efrîn din, navçe.
Electricity... company... arrived, Turkish Syrian, came here
and people to give electricity before all to Afrin,
district.
Merkez. Piştî merkez dest pê kir in, sarê kir in, hoten
navaka niwahî. Nawçeyi wek mabato, wek bilbilê, wek raco.
Center. After the center they started, they began, they came
inside the sub-districts. Districts like Mabato, like
Bilbile, like Rajo.
Dest pê kirin. Dûbare zîraetê da, aliyê çandiniyê da.
They started. Again in agriculture, in the farming side.
Mektebê zîraîyî cema heye. Wa jî korî xo kir... gor qanîna
gûr...
Agricultural office we have. They also did their work...
according to the law...
Yanî.. em bibe ne, welle.. me kefî xwe derî şextiye me nzom,
çikirî me nzom.. Na, wekî meqanî, ma kir.
Meaning.. let's be, by God.. we palm of our hand out we
sweated we didn't know, what we did we didn't know.. No,
like the place, we did.
Her yekî, dkorê xoda.. ge av e, gi qehreba ye, gi zîra'et e.
Each one, in his work.. whether water, whether electricity,
whether agriculture.
Ge xadamote. Yalî.. xizmetî walêt e. Ge xwanindere melet e.
Ge nefûz e.
Whether services. The.. service of the country. Whether
readers of the people. Whether civil registry.
Em cor solo amîst me derye nîvcî, nav modêr xadomotê mo avîs
cî me derye.
We four years we this we gave half-place, among the manager
of services this we place gave.
Me barogî harekir.. nifûsê harekir.. mlet harekir... mo îş
ronî sarevdî, rehet rehet.
We barogî moved.. civil registry moved.. people moved... we
work brightened up, comfortably comfortably.
Mesela, bazar tinebi, ma bazar çêkir.
For example, there was no market, we made a market.
Bele.
Yes.
Ês, tera vim, rêk xrabin, rêk xravin, me çîmento ji de kir
in.
Now, look here, roads were bad, roads were bad, we put
cement in them.
Me divî çîmentoyê de kir, kûrto...
We wanted to put cement in, short...
Hemsal, ji çîmentoyê rê pêk anîn, xeresan an zift an heta
makîneze kevin dibin.
This year, they built roads from cement, asphalt, or tar,
even the old macadam roads.
Çîmento kirin derê xerabe rind bûn. Ma we dît ev tiştên wisa
heta bi rengê gul çêkirin jê ra, ji me ra.
The bad roads were cemented and became good. You saw they
even made these things in the color of roses for them, for
us.
Û gundên jî, bi tuneyî me çêkiriye.
And the villages too, we built them entirely.
Me û serokê şaredariyê Hecer... û wî çaxê em ew bûn, em
meclîs bûn. Na wî çaxî qetî her kes cuda bû.
We and the mayor Hecer... and at that time we were that, we
were the council. No, at that time everyone was definitely
separate.
Wê çaxê me muwafaqe bir, her gundekî bi rêkê muxtêr, em
çîmentoyê û zirarê didin, û hûn jî rêkê xwe kûçe tê çêdikin.
Û me kir yanî.
At that time we got approval, for every village, through the
mukhtar, we give the cement and gravel, and you build your
own streets. And we did it, I mean.
Di vî hesabî... ku şeş gund man. Ji kokê çend gundan, şeş
gund man.
With this calculation... that six villages are left. Out of
all the villages, six villages are left.
Saet xwest. Noka em werin, em ser yaliya avê xeber bidin
hingî.
Health to you. Now let's come and talk about the water issue
then.
Çima ku tu dipirsî kîjan yaliya avê, em dibêjin ku dera
bajêrê Efrînê ye, ger gundewarên Efrînê ye, ger Efrîn bi xwe
ye, av kêm bûye.
Why, because if you ask which side about water, we say
whether it's the city of Afrin, or the countryside of Afrin,
or Afrin itself, water has decreased.
Em dixwazin werin bizanibin, ava Mabeta naha çawa ye?
We want to come and know, how is the water in Mabeta right
now?
Ava Mabeta naha sedî bîst û pênc tênê ne.
Mabeta's water right now is only twenty-five percent.
Ji bîra tên?
Is it coming from wells?
Bîr yek e. Kanî yek e. Kanî jî di xwe da bîr hene. Ew du
qonax du mehete hene.
There is one well. One spring. The spring itself has wells
in it. There are two stations, two points.
Yek ê Dirêmiyê ye, navê xwe meşrûê Dirêmiyê de'm bîrê
Berbawîş. Kevn e ew.
One is Dirêmiyê, its name is Dirêmiyê project supporting the
Berbawîş well. That's old.
Wextê em derbas bûn meclîsa beledî kevin, me wî çaxê çêkir.
Ê bîrê Dirêmiyê.
When we entered the old municipal council, we built it then.
The well of Dirêmiyê.
Meşrûê avê Berbawîşê berî wî çêkiribûn. Rêviyê meşrûê
Berbawîşê av hişk bû.
The Berbawîş water project was built before that. The source
of the Berbawîş project dried up.
Wê çaxê ev xebitîn, heşt sal em ketin pê heta Dirêmiyê ji me
ra hazir kirin. Navê xwe de'm bîr Berbawîş.
At that time they worked, for eight years we pursued it
until they prepared Dirêmiyê for us. Its name is Berbawîş
support well.
Çima? Lewma li Berbawîşê mehettê avê tê wadanê heye, mudexe.
Why? Because in Berbawîş there is a water station, there is
pumping, a pump.
Ji wêrê tê, Mabeta û Qenterê, ev Mabeta û Qenterê.
It comes from there, Mabeta and Qenterê, this is Mabeta and
Qenterê.
Berî wê sê meh, millet bê av bû. Sebeba xwe çi bû? Av
dikişand. Îsal baran kêm e.
Three months before that, the people were without water.
What was the reason? The water was drawing back. This year
there's little rain.
Av dikişand heta çêkirin. Naha av tê. Bes av tê, têr nake.
The water was drawing back until they fixed it. Now water is
coming. But water comes, it's not enough.
Ji Mabeta... hezar û sêsed saet av e, gerek e.
For Mabeta... 1300 hours of water is needed.
Avêk din werin Mabeta û Qenterê, giring millet rehet avê
bixwe. Ger avêk din neyê, nabe.
Another water source needs to come to Mabeta and Qenterê,
it's important for people to comfortably use water. If
another water source doesn't come, it won't work.
Dê em werin ser mijara bitenê, em gundekî gundekî dîn
neyêlikî.
Let's come to the topic alone, we won't talk about each and
every village.
Mabeta hefteyê çend rojan av tê wê derê?
How many days a week does water come to Mabeta?
Her deh rojan carek, deh rojan, dav donzdeh rojan av tê.
Once every ten days, ten days, even twelve days water comes.
Em werin alî çandiniyê. Çandiniya avê didin, av nadin, dar û
devî...
Let's come to agriculture. Do they give water for
agriculture, do they not give it, the trees and bushes...
Bi tevahî, millet avî nedî... ê gundê kaniyê av didî. Ê
gundê ne kaniyê... nikanin.
In general, people don't irrigate... The village with a
spring irrigates. The village without a spring... cannot.
Berê te dît salên bîst û çara bi baran bî. Bi baran kirin,
baran jî kêm bî. Û sala bîst û pênca baran nebarî û mûsim jî
tune ye.
In the past, you saw in the year 2024 it was rainy. They
relied on rain, and the rain was also scarce. And in the
year 2025, it didn't rain and there's no harvest either.
Gavê millet mecbûr bî dar... dar zer dibin û hişk dibin.
Lewma mecbûr bûn, çiqa bi yekî di şixulîn da...
Then the people were forced, trees... trees turn yellow and
dry up. Because they were forced, no matter how much it cost
them...
Cem vê derê me dûr û dorên me, hatin, heta çend bîran, yek
bîrê me heye.
Near here, around us, they came, up to several wells, we
have one well.
Di saetê de deh hezar, donzdeh hezar didin millet daku ev
zeytûnê av bidin digot ev darên zeytûnê hişk nebin. Çima?
Sebeb baran nebarî.
An hour for ten thousand, twelve thousand they give the
people so they can irrigate the olives, saying the olive
trees shouldn't dry out. Why? Because it didn't rain.
Em werin çi ye aliyê xwendinê, yanî ta'lîm. Niha çawa ye li
cem we?
Let's come to what is the aspect of education, I mean
teaching. How is it with you now?
Dibistan li cem me, derdorê sîh û yek sîh û du, mekteb li
nahiyeyê hene.
Schools here, there are around thirty-one, thirty-two
schools in the sub-district.
Jiyana xwendinê da maqbol e. Yanî mirov karê çi bike jê razî
be, rind e yanî.
In terms of education, it's acceptable. I mean, one sees
what work is done and is satisfied, it's good, I mean.
Çima? Mekteb jî vebûn, mamoste jî hatin, û dibistan jî
çêkirin û termîmê.
Why? Schools opened, teachers came, and schools were built
and restored.
Yanî çêkirinê pir dibistan helweşiyayî bûn, an yên xirabe
bûn, an yên ku hatibûn dizîn, termîm pir çêkirin.
I mean the building of many schools that were ruined, or the
ones that were bad, or the ones that had been robbed, they
did a lot of restoration.
Û saetên wan xwaş, wane çêkirin e. Geh heta dewletê hatiye,
ew munazemat hatin. Vê îşê yanî, jiyana xwendinê da rind bû.
And their hours are nice, they are doing lessons. At times
even the state has come, those organizations came. In this
work, I mean in the aspect of education, it was good.
Mesela wî çaxî em we dît her derê digeriyan, me di gundan va
we dît dersan didin. Me digot em giştika wern... êdî me kî.
For example, at that time you saw we were wandering
everywhere, we saw them giving lessons in the villages. We
said let's all come... then who are we.
Û rast e xelkî bi hev du re destê xwe da hevde û ev îşî...
yanî xwendin çîşekê pêşde ye. Ji ber hinek tiştên din gêr e
pir, pêşda ye.
And it's true, people joined hands together and this work...
I mean education is a little bit ahead. Compared to some
other things, it's very important, it's ahead.
Mamoste hene yanî li dibistanan te digot bêjin?
Are there teachers in the schools, as you were saying?
Hene... hene. Belê. Terbiyeyeke mezin e heye.
There are... there are. Yes. There is a great educational
system.
Spasiya te dikim, saetxweş.
I thank you, health to you.
Serseriya min.
You're welcome.
Merheba xaltîkê min.
Hello, my aunt.
Berî giya saetî te xweş. Te xwarin me kir? Xaltîkê min em
werin... hûn bi mîvandariya me ne li gundê xwe, saetî te
xweş.
Welcome.
Berî giya saetî te xweş. Te xwarin me kir? Xaltîkê min em
werin... hûn bi mîvandariya me ne li gundê xwe, saetî te
xweş.
Before everything, health to you. Did you make us food? My
aunt, let's come... you are our guest in your village,
health to you.
Ehlen wa sehlen.
Welcome.
Em destpêkê te nas bikin. Navê te bi xêr?
Let's get to know you first. Your good name?
Navê min Cemîle ye.
My name is Cemile.
Bi xwe ji Mabeta ye?
Are you from Mabeta yourself?
Erê. Ez bi xwe ji Mabeta me. Navê min jî Cemîle ye.
Yes. I am from Mabeta myself. And my name is Cemile.
Dema em tên, em diherrin her gundekî, em dixwazin kesekî bi
temen mezin, bi emrêkî di mezin...
When we come, we go to every village, we want someone of an
older age, of a great age...
Em dixwazin em çîşkekî vegerin paş. Jê ma ra deng kin, ser
rojên berê.
We want to go back a little bit. Talk to us, about the days
of the past.
Em jî hênik nizanin, wek tu zanî em nizanin.
We also don't know some things, as you know, we don't know.
Yê te zanî.
Whatever you know.
Em dixwazin tu hinekî li ser wan rojên ji me ra deng bikî,
em kê werin ser jinên berê, jinên berê û yên niha em ê bînin
bîra te, tu ne ji jinên niha yî.
We want you to talk to us a bit about those days, let's come
to the women of the past, the women of the past and the ones
of today we'll remind you of, you're not from the women of
today.
Em tiştekî jinên niha nizanin. Jinên niha em nizanin, ew jî
me nizanin.
We don't know anything about the women of today. The women
of today we don't know, and they don't know us.
Em ê werin niha em ê pirs bikin berî giya. Çi cuda heye di
navbêna jinên berê û jinên niha de heye? Yanî çi ferq
mabênan de ye?
We'll come now, we'll ask before everything. What difference
is there between the women of the past and the women of
today? I mean, what difference is there between them?
Yarê min, jinên berê... îştê karê giran dikirin, şixulê
giran dikirin, şelek dikirin, kiftê xewra dikirin.
My dear, the women of the past... you see, they used to do
heavy work, they did heavy chores, they carried loads, they
made kufte and meals.
Jinên noka noka gî qolay e. Hazir didin destên wan tînin
dixwin. Ma êdî pir hazir dikine.
The women of today everything is easy. They bring it ready
and put it in their hands to eat. They prepare a lot of
ready things.
Û yên din nizanin jî, elemên wê tune, ser wan vîdeoyan, ji
xwe ra lê seyr dikin, çîva dikin.
And they don't even know other things, they have no
knowledge of it, they just watch themselves on those videos,
they browse.
Niha em bêjin wek tu xaltîkê berê, te hîn can bû, tu di
zemanê berê da... xaltîkê te çi dikir, te çi nedikir? Vê
destê te çi dikir û çi nedikir?
Now let's say like you, auntie, in the past, when you were
still young, in the old days... auntie, what did you do,
what didn't you do? What did this hand of yours do and what
did it not do?
Vê destê yarê min pale çinî ne, zeytûn çinî ne, dims
çêkiriye, mîj çêkirine... gişt çêkiriye zemanê berê re îştê.
This hand, my dear, has harvested crops, harvested olives,
made grape molasses, made raisins... has made everything for
the old days.
Naha tenê tu li mîna gundê Mabeta, te çêdikir an li xeynî te
jî jin hebûn?
Now, was it only you in a village like Mabeta who did this,
or were there other women besides you?
Çawa? Berê jinê êdî gî... wekî hev ji min meztir jî
çêdikirin... jin hebûn giya çêdikirin wekî me.
How so? In the past, all the women... alike, even those
older than me made it... there were women who all made it
like us.
Carekê te bûk xene kirin?
Did you ever put henna on a bride?
Erê me yek xene kir. Bas yek! Me gû ku xene kir.
Yes, we put henna on one. Just one! We put henna on a bride.
Xeneya berê çawa bû? Ku em li ser deng bikin.
How was the henna in the past? If we can talk about it.
Xeneya berê, îştê me xene bar dikir teştê. Yekê ji me ra av
germ dikir, lê dikir û me jî distira... distira.
The henna of the past, you see, we would load the henna in a
basin. Someone would heat water for us, pour it on, and we
would knead it... knead it.
Me dida hevala, û bûk rûniştin wekî te li cem min, bûkê
destê xwe nedida me, îlla gustîrkek zêr têxista pêçiyê
kirima nav.
We would give it to the friends, and the brides sat like you
next to me, the bride wouldn't give us her hand, unless we
put a gold ring on her finger.
Çi bûka?
Which bride?
Erê. Digot ma em mala şoşbên bin, berê şoşbe hebûn.
Yes. She would say, aren't we the family of the groomsmen,
in the past there were groomsmen.
Digot mala şoşpên kî, gustîrkê ke pêçiyê te?
Did she say whoever the groomsmen's family is, should put a
ring on your finger?
Me bûk xene kir, me gustîrkek kir pêçiyê. Hevalên wê jî em
wisa xene dikirin.
We put henna on the bride, we put a ring on her finger. We
also put henna on her friends like that.
Hevalên li Mabeta wê çaxê ew bûn?
Were those the friends in Mabeta at that time?
Erê li Mabeta. Kê bûk xene kira, digot mala şoşpêkê kî ye,
gustîrkekê wê de pêçiya kî... êvarê xene ye. Êvarî bûk xene
kir... ê ket pêçiyê kê... gustîrk.
Yes, in Mabeta. Whoever put henna on the bride, she would
say whose is the groomsmen's family, they should put a ring
on her finger... it's henna evening. In the evening they put
henna on the bride... and someone put a ring on her finger.
Û daweyên xwe... daweyên we çawa dikirin?
And your weddings... how did you do your weddings?
Dawet jî îştê, roj... roja... du roj, sê roj li defê
dixistin şêv ra.
Weddings as well, you see, a day... a day... two days, three
days they would beat the drum at night.
Û bûk, dima... berê li hespê dikirin. Hespê peyda dikirin.
And the bride, stayed... in the past they put her on a
horse. They found a horse.
Yekî serî dikşand yek jî du... yek jî bi kelekê diketin û
dibirin nav gund re digerandin, dibirin mal. Ev weha bû.
One pulled the head, one behind... one also walked
alongside, and they took her wandering through the village,
then took her home. It was like that.
Heta we giş derveyî gund bû?
Until you all went outside the village?
Li gund derve ba, bi mekîneyan dihanîn. Derêk dûr ba bi
mekîneyan dihanîn. Belê.
If she was outside the village, they brought her by car. If
it was a distant place, they brought her by car. Yes.
Çawa bû.
It was like that.
Xaltîka berê, jinên we dixwendin li Mabeta?
Auntie, in the past, did your women study in Mabeta?
Erê. Berê jin dixwendin, gundên me. Qîzek hebû, diçûn
dixwendin. Mekteb hebû.
Yes. In the past, women studied in our villages. If there
was a girl, they would go and study. There was a school.
Min go bavikê xwe ra, min go ez te dixwazim ez herim
bixwînim. Ê... digo heyte naşînim nav lawikan.
I said to my father, I said I want you to let me go study.
Yeah... he said I won't send you among boys.
Berê law û qîz tev hev bûn?
In the past, were boys and girls together?
Tev hev bûn. Digo ez te naşînim nav lawika. Digo tu qîzek î,
herî nav lawika, ez te naşînim nav lawika herî bixwînî. An
naşandim.
They were together. He said I will not send you among the
boys. He said you are a girl, you will go among boys, I will
not send you among boys to study. He didn't send me.
Aşqere. Diçûm piştî mektebê, diskinîm, min di şibakê re, li
qîzka seyr dikir... ez zehf ba tam mabûm.
Clear as day. I would go behind the school, stand, and watch
the girls through the window... I was very fascinated.
Min dida girî. Min digo dîka... min dico, eger, min digo her
bila.
I would start crying. I said... I said, well, I said
whatever.
Te çend salê bi te mêr kir xaltîk?
At what age did you marry, auntie?
Welleh deh û neh hebûn, deh û heşt bûn... Îştê wisa.
By God, there were nineteen, eighteen years old... That's
how it was.
Gava tu çûyî cihekî din...
When you went somewhere else...
Na! Çûcikek e.
No! She was a young bird (little girl).
Yanî, yanî em noka pirs dikin weke jinên berê bi mêr dibin
weha... deh û sê salî, deh û çar salî, diçûne.
I mean, I mean we now ask like the women of the past got
married like that... at thirteen, fourteen years old, they
would go.
Na. Jinên berê wisa nedikirin. Gişt kain, bîst salî... bîst
û du salî... bîst û sê salî, dikirin.
No. The women of the past didn't do that. They were all,
twenty years old... twenty-two years old... twenty-three
years old, when they did.
Jinê berê piçûk nedan. Noka piçûkan didinê.
They didn't give away young girls in the past. Now they give
away young ones.
Xaltîk ekê werim tiştekî wexta berê tu va hasidî bû bi kêf
bû wek te dît wexta we dît... tişt me nedidît... berê te
çûyî tu digiriyayî, te nexwest wekî bixwînî te dît wisa...
bi dilê te bû bibî tiştek?
Auntie, let me ask you something, in the past you were
jealous and fascinated when you saw... we didn't see it...
in the past you went and cried, you didn't want to just
study when you saw that... did you want to become something
in your heart?
Rind e. Noka ev a hesiyam e bi kor... kar tune kar ana... we
na çol e.
It's fine. Now I've felt it... I just sit blind... I can't
do any work... I'm sitting down.
Berê ez diçûm çolê, me kar dikir. Em dihatin me teştek nan
dikir. Me tiştkî xwe dikir... Me taştê dikir, me zeytûn
dikutan.
I used to go to the field. In the past I went to the field,
we did work. We would come and make a basin of bread. We
made breakfast, we crushed olives.
Me hêtûnc çêdikirin, em diçûn çolê jî wisa, terektor hişta
nebûn. Makîne îşta nebûn.
We made fig preserves, we went to the field like that too,
there were no tractors yet. There were no machines, you see.
Em bi meşê diçûn, û hîn me cewal jî bar dikir, karê... em bi
kelekê dihatin, heta me dihanî makbazekê... teqîn de
dihanîn... Bi darê li hev dixistin.
We went on foot, and we even loaded sacks, the work... we
walked alongside, until we brought it to the press... They
were bringing it with a blast... Beating it with a stick.
Em bi hal e, şev de çûyîn em giş sivê diçûn, me nane dikir
me karî dikir, em ka bi meşê diçûn, saeta ez dibêm saet e...
We were exhausted, we went at night, we all went in the
morning, we made bread, we did work, we walked on foot, the
hours I say are hours...
Saet e?
It takes hours?
Bi wexta diçûn karî saetan. Wê ro wê seetê jî seet bûn... em
wisa.
At the time they went to work for hours. That day that hour
was an hour... we were like that.
Xwedê canê te sax bike tê de.
May God give you health in it.
Tarîyê jî weha... sax be tu jî. Tarîya te jî weha ba, me
saeta xwe weha ba...
At night too like that... may you be healthy too. If your
time was like that, if our hours were like that...
Saetiya te xweş be xaltîkê min.
Health to you, my aunt.
Xwedê canê te xweş bike.
May God give you a good life.
Em te pir aciz dikin.
We are bothering you a lot.
Inşellah wextê te yî xweş be.
God willing, your times will be good.
Saetiya te xweş. Em gellek ji te razî ne xaltîkê min.
Health to you. We are very grateful to you, my aunt.
Em jî inşallah saetiya xwe xwaş dibînim. Inşallah xwedê
quweta te bide, em jî inşallah xêrekî rind bibînin, inşallah
wisa.
I also, God willing, see your time as good. God willing, may
God give you strength, and we too, God willing, will see a
good goodness, God willing, like that.
Saetiya te xweş xaltîkê.
Health to you, auntie.
Xêr hatin Dîtin û Bêjin. Û di her xelekek Dîtin û Bêjin de
dîrok, bîranîn û tiştên gundekî...
Welcome to See and Tell. In every episode of See and Tell,
we discuss the history, memory and heritage of a village.
Û îro em hatine navçeyekê. Navçeya wek em dizanin dibêjin
ku, her navçeyek piştî ku gund ava bûne, navçe ava bûye.
And today we came to a district. A district that, as we
know, they say that every district was built after the
villages were built.
Werin em herin ji xalê xwe pirs bikin, ka ev tişt rast e lê
ne rast e.
Let's go and ask our uncle if this is true or not.
Merheba xalê min. Destpêkê em te nas bikin.
Hello my uncle. First let us get to know you.
Bi xêr hatin. Ser seran û ser çavan.
Welcome. You are very welcome.
Em dikarin pêşî navê te nas bikin?
Can we know your name first?
Navê min Mihemed Elî. Bavê Hozan.
My name is Mihemed Elî. Father of Hozan.
Şêrgelê Kurd e.
The Kurdish Lion.
Maaşallah.
Mashallah.
Û duyem xelat e...
And my second award...
Helbesta Kurdî...
Kurdish poetry...
Bi navê cîgerxwîn min wergirt.
I received it under the name of Cigerxwin.
Maaşallah.
Mashallah.
Tu bi xwe ji mabetayê yî?
Are you from Mabeta yourself?
Ez ji Mabetayê me.
I am from Mabeta.
Naha wekî dibêjin diyaloga ku me ya dirêj heye.
Now, as they say, we have a long dialogue.
Yanî maaşallah pir tişt li cem te hene, û ji miron tiştin ha
wilo di pişt kamerayê, naha em ê li ser kamerê jî deng
bikin.
I mean, mashallah, you have many things to share, and we
talked about many things behind the camera, now we will talk
about them on camera too.
Bes em dixwazin destpêkê, em werin dîroka Mabetayê.
But we want to first, let's come to the history of Mabeta.
Mabetayê berî gundan ava bû?
Was Mabeta built before the villages?
Em werin dîrokê bixwînin û lê vegerin...
Let's read the history and return to it...
Wek kal û bavê me ji me ra digotin...
As our grandfathers and fathers told us...
Teqrîben, ji heftsed û pêncî salî ve hatiye avakirin.
It was built approximately 750 years ago.
Heftsed û pêncî sal, belê.
750 years, yes.
Ê, gundên din... herêma Mabeta...
Uh, the other villages... the Mabeta region...
Giştik belkî kêmtir bûna.
Maybe all of them were less (younger).
Hmm.
Mabeta...
Belkî ya ji bo çi?
Maybe for what?
Berê Mabeta, herêm bû mentîqe bû. Navê Efrîn tunebû.
In the past, Mabeta was a region, it was an area. Efrin
wasn't there.
Paşê Efrîn ava bû...
Later Efrin was built...
Mentîqe ji Mabetayê birin Efrînê.
They took the area administration from Mabeta to Efrin.
Mabeta... ji giyan kevntir e.
Mabeta... is older than all of them.
Belê.
Yes.
Lê belkî, gundin hebin...
But maybe, there are some villages...
Ji Mabetayê kevntir bin, bes pêş neketin wek Mabetayê.
That are older than Mabeta, but they didn't develop like
Mabeta.
Hmm.
Fa dimîne Mabeta, ew li pêş gundan e.
So Mabeta remains, it is ahead of the villages.
Berî gundan ava bû.
It was built before the villages.
Û çalakiyek aborî...
And an economic activity...
Ew tê da çêbû yanî.
That happened in it, you see.
Erê te da te pêşketin pir tê da çêbû.
Yes, much progress happened in it.
Naha em werin Mabeta, destpêkê ku ava bû wek ku hûn
radibêjin...
Now let's come to Mabeta, when it was first built as you
tell...
Xaniyên wê mezin bûn? Mesaha wê çiqas bû?
Were its houses big? How much was its area?
Sînorê wê gişkî ji ku heta kû bû?
Its borders... from where to where were its borders
entirely?
Sînorê wê...
Its borders...
Me go wextê ku...
We said the time when...
Berî fireh bibe û ava bibe...
Before it expanded and was built...
Ji ev meqfera heye...
From this outpost there is...
Belê.
Yes.
Ji meqferê û heta çarçiyê...
From the outpost and up to the square...
Û heta ha pê meclîsê bû ev.
And up to the council building, this was it.
Çi pêncsed malî yanî em bêjin.
So we could say like 500 houses.
Na, zêde e çarsed mal...
No, at most 400 houses...
Yanî îro tu li ser kaniyê kî rawestî, ji kaniyê diyar e...
ta jor diket jêr.
I mean today if you stand on the spring, it's clear from the
spring... up to the top and bottom.
Heta kolan hebûn.
Even there were streets.
Ziqeq hebûn, teng bûn.
There were alleys, they were narrow.
Ji wê xaniyê ta xaniyê serê te... didan hevdû..
From that house to the house above you... they connected...
Qunderî... ziqeqên wê teng bûn, ser xanî ra diçû.
It was muddy... its alleys were narrow, it went over the
house.
Belê.
Yes.
Fa ev der, ew derên hanê... ewna Mabetayê kevn bûn.
So this place, those places... they were the old Mabeta.
Ha, Mabetayê kevn heye yanî...
Ah, so there is an old Mabeta...
Erê Mabetayê kevn heye, vêra dimînin yek sê mal kevn.
Yes, there is an old Mabeta, there remain one to three old
houses.
Yek mal ya... erdê Hacî Reş, şûnê firnê...
One is... Hacî Reş's land, the place of the bakery...
Hêrî Mehmû. Evna Mabetayê kevn in.
Hêrî Mehmû. These are the old Mabeta.
Belê.
Yes.
Hêrî Mehmû ha ew melab e, mektebek bû em diçûn topê
dilîstin.
Hêrî Mehmû, that is a stadium, there was a school and we
used to go play football.
Pêşî melab bû.
In the past it was a stadium.
Belê.
Yes.
Em werin naha malbatên ku hatine Mabeta ava kirine.
Let's come now to the families who came and built Mabeta.
Yanî hevna hatine vir, û hevna Mabeta ava kirin, em bêjin li
vir îstiqrar bûn.
I mean some came here, and some built Mabeta, let's say they
settled down here.
Û dû re aîle mezin bûn.
And then the families grew.
Belê.
Yes.
Pêşiyê kîjan hatine pêşî te zanî?
Which ones came first do you know?
Wela...
Well...
Tê gotin, li pir civatan hazir bûm.
It is said, I was present in many gatherings.
Diqutin.
They say.
Digotin e... teb û selef hat.
They said... ancestors came.
Navê wî Al bû, Al.
His name was Al, Al.
Hewa ji kîderê hat?
Where did he come from?
Hewa ji...
He is from...
Ji gundê Tirkiyê, li ber Diyarbekirê helbestanê virna hatin
e.
From a village in Turkey, near Diyarbakir and Elbistan they
came here.
Wextê ew ji Tirkiyê hatin ne...
When they came from Turkey...
Wê hîngê, sînor tunebû.
At that time, there was no border.
Te sînor navbera me û Tirkiyê da tunebû.
There was no border between us and Turkey.
Koçer bûn, diçûn û dihatin...
They were nomads, they came and went...
Fa ji vir hatin.
So they came from here.
Bi pey ra, sînor hatin dîyarkirin.
Later, borders were set.
Hewa li vê derê man, em jî li vê derê man.
They stayed here, we stayed here too.
Fa ji berî giya Al hat.
So before anyone else Al came.
Diçû cîhek heye cem çayê, Miqarciqa ye navê wî.
He went to a place... there is a place near the river, its
name is Miqarciqa.
Li vir dirûnişt.
He settled down there.
Hewa li kîjan derê ve çiyayê? tiştek wilo ye?
Is that in which mountain? Something like that?
Ha ew li paş gund bi sê kîlometra ye.
It's behind the village by three kilometers.
Dibe li vir...
It happens here...
Bazirganên ji vir dihatin da herin Ezkenderonê û dihatin
diçûn wira... diçûn Helebê.
The merchants from here were coming to go to Iskenderun and
they were coming and going there... going to Aleppo.
Dibe dihatin vir ra dibûn... digot ha li vir malbatek li vir
e, em li cem bisekinin.
When they came through here... they said oh there is a
family here, let's stop by them.
Diçûn rûdiniştin, av vedixwarin, nan dixwarin... vedihisîn.
They would go and sit, drink water, eat bread... rest.
Û lê diqesidîn diçûn Helebê.
And they would head out and go to Aleppo.
Di vegerê jî dîsa bi wî rengî, li cem vedihisîn.
On the return again the same way, they rested with them.
Nav derket, digot malbatek camêr li vir in em kêfxweşiya xwe
lê dibînin.
The name got out, they said there is a generous family here,
we find our joy in them.
Em herin cem wî rûnin.
Let's go sit with him.
Dû re Qerpûz hat.
Later Qerpûz came.
Qerpûz û Al.
Qerpûz and Al.
Qerpûz û Al destpêkê bingeha Mabetê ne.
Qerpûz and Al are initially the foundation of Mabeta.
Dû re yek heye Abûzer.
Then there is one Abûzer.
Abûzer, ew jî hat.
Abûzer, he also came.
Bi pey wan ra wisa malbat çêbûn.
After them, families were formed like this.
Naha belkî yanzdeh malbat, di Mabetê da hene.
Now maybe eleven families exist in Mabeta.
Naha em bibêjin malbatên li vir çêbûn ji wan in?
Now let's say the families that formed in between, where did
they form, are they from them?
Yanî hew kok in ewên hatin?
I mean, are the ones who came the roots?
Ê hatine hev...
The ones who came...
Erê erê ez we nas dikim bes ez dibêm yanî malbatên ortê
çêbûn ji kîderê çêbûn?
Yes yes I know you but I am saying I mean the families that
formed in between where did they form?
Erê... hew tev zewicîn, mezin bûn, fireh bûn...
Yes... they all married, grew, expanded...
Belkî hinek hatin e, malbatin çûn e, hatin e.
Maybe some came, some families left, came.
Di pey re, dema ku hatin...
Later, when the nomads came...
Li gundan rûniştin, ew jî bûn malbat.
They settled in the villages, they also became families.
Belê.
Yes.
Naha...
Now...
Te got destpêkê, em bibêjin wek sêsed çarsed mal bûn.
You said in the beginning, let's say there were like 300 to
400 houses.
Naha wek em dibînin...
Now as we see...
Zêdetir î yêkî, pêtirî hezar û pêncsed male?
It's more than that, more than 1500 houses?
Hazar û dused û tiştek e.
1200 and something.
A hazar û dused. Belê. Naha mezin e.
Ah 1200. Yes. Now it's big.
Wê demê, em bêjin em kanin xwenek tiştkî li ser meîşetiya
diya denkin?
In that time, let's say, can we talk a little bit about the
living conditions?
Bi çi awayî meîşeta xwe derbas dikirin?
How did they pass their livelihood?
Demê wê wextê... demê danokê...
In that time... the time of the harvest...
Wextê... ev pirs em divê bibêjin yani...
The time of... we must ask this...
Bi xwedê ez...
By God I...
Ez ji wê demê da tê me yanî...
I come from that time, you know...
Pir kêfxweşî hebû, rehetî hebû, hezkirin hebû, hevgirtin
hebû, çûyîn û hatin hebû...
There was a lot of joy, there was comfort, there was love,
there was solidarity, there was coming and going...
Yanî şevê... min...
I mean the night... I...
Şevekê em rûniştin e...
One night we sat down...
Bê sê çar mal tunebûn yanî.
There wasn't a night without 3-4 families.
Her malbatekê, çar pênc malbat dihatin cem hev.
To every family, four or five families came together.
Şevbêrka xwe derbas dikirin, bi çîrok û... bi kilam û...
They passed their evening gatherings, with stories and...
with songs and...
Tu bi çi dixwazî...
Whatever you want...
Ew kêf hebû yani, hezkirin hebû.
There was that joy you know, there was love.
Hevgirtinek hebû.
There was solidarity.
Tu dixwesti...
You wanted...
Ez tiştek ra mîsal kim wîna.
Let me give an example for something.
Belê.
Yes.
Di dewatan da... di cejnan da.
In weddings... in holidays.
Cejnê...
The holiday...
Ji serê gund.
From the top of the village.
Heta taliyê gund.
To the end of the village.
Qefle bi qefle dihatin.
They came group by group.
Pênc mêr, heft mêr, deh mêr.
Five men, seven men, ten men.
Serê gundê diketin, ha cejnê xwe dikirin heta taliyê.
They started at the top of the village, and celebrated their
holiday until the end.
Û yek tunebû li ser ewê digerî.
And there wasn't one who didn't visit it.
Di dewatan da... ew jî wilo.
In weddings... it was also like that.
Niha...
Now...
Belkî tu di navê gundekî da hefteyekê kes nebînî.
Maybe in a village you don't see anyone for a week.
Ne te dipirse...
No one asks about you...
Belkî... Pir caran di hundirê malê de dimirin kes nizanî.
Maybe... Many times you see they die inside the house and no
one knows.
Sê çar roj pê dihesin.
Three or four days later they find out.
Çima wilo bû?
Why did it become like that?
Yanî.
Meaning.
Zeman hov bûye...
The time has become harsh...
Rewş hov bûye...
The situation has become harsh...
Niha te qet behsa zeytûnan nekir.
Now you didn't talk about the olives at all.
Naka em dizanin gundiyê te dibêjin ku zeytûnên di herêma
Mabetayê de, em bibêjin, rengê wan cûda ye...
Now we know your villagers say that the olives in the Mabeta
region, let's say, their color is different...
Tiştekî wisa hatibû serê te yan na? Li Mabatoyê yan wî
wextî?
Did something like that happen to you or not? In Mabato or
at that time?
Na, hema wek Efrîniyan nedizanîn, giyayek e...
No, just like the people of Afrin didn't know, it's a
weed...
Giya bi erebî we nizanîbû yan çi?
You didn't know the word for weed in Arabic or what?
Zeytûn kêm bûn, li hember wê rez pir bûn.
Olives were scarce, but there were plenty of vineyards
instead.
Rez jî hebûn, lewma em diçûn, belkî dema rezan, bi mehan
xelk diçû ser ma'seran.
There were vineyards as well, so perhaps during the grape
harvest, people would go to the presses for months.
Dims çêdikirin, bastêq çêdikirin, sincix çêdikirin, tarsix
çêdikirin...
They would make grape molasses, fruit leather, walnut
sausages, and other grape products...
Bi mehan diman. Ked, doz, û fikrekî min dest pê kir.
They stayed for months. A labor, a struggle, and an idea of
mine began.
Belê.
Yes.
Di sala heştêyan da... min ev fikra, ku ez komake folklorî
çêkim... li Mabatoyê.
In the 1980s... I had this idea to create a folkloric
group... in Mabato.
Li Mabatoyê?
In Mabato?
Û li Efrînê wê hingê tu kom tune bûn.
And in Afrin at that time, there were no groups.
Pir rexne hatin... min bi rkê xwe got ez ê çêkim.
A lot of criticism came... out of stubbornness, I said I
will make one.
Destpêkê em şeş kes bûn. Min dest pê kir, ez bûm û Ebû Ciwan
Ereb bû.
In the beginning, there were six of us. I started it, it was
me, and Ebû Ciwan who was an Arab.
Û Ehmed Osî bû, ew xortekî ji Amûdê ye.
And Ehmed Osî, that young man from Amûdê.
Û Rêber... Rêberê Armanc, niha me'rûf bi Rêber Armanc e.
And Rêber... Rêber of Armanc, now known as Rêber Armanc.
Û xortekî din hebû, rehmetî bû, Mihemed Elî ji Dirbêsiyê,
dixwend.
And there was another young man, he passed away, Mihemed Elî
from Dirbêsiyê, he was studying.
Û dû re çend kesên din hatin, Nezîr Palo...
And then a few others came, Nezîr Palo...
Me istimrar kir heya sala heştê û sêyan. 1983'yan.
We continued until the year eighty-three. 1983.
Di 83'yan da... me xwest kom fireh bibe.
In '83... we wanted the group to expand.
Xortên din hatin, ciwanên din hatin...
Other young men came, other youths came...
Ez navê wan nakim, maneyek nexwe, welleh te navê min negot,
tu navê min ji bîr kirî.
I won't name them, lest someone gets upset, saying, "By God,
you didn't mention my name, you forgot my name."
Evê giya dikim, teqdîrî giya dikim. Elmuhim, di 83'yan da ez
çûm leşkeriyê.
I appreciate them all, I appreciate them all. Anyway, in '83
I went to the military.
Û dûrî min berdewam bûn. Kaseteke xwe ya yekê derxistin û
gihîştin rengekî ku niha wendayî ne.
And they continued without me. They released their first
cassette and reached a point where they are now lost.
Pirsek min heye. Min bîst, çi keçek ji koma hevalan da... ez
nizanim kîjan keçek e...
I have a question. I heard, a girl from the group of
friends... I don't know what girl it is...
Dema ku we di wê pasê da bûn... û kaset we qeyd kir, ya koma
Armanc bû?
When you were in that bus... and you recorded the cassette,
was it the group Armanc?
Çi gotin ji te re hat gotin?
What words were said to you?
Hema berî ez çêkim, min ji milet re digot, em ê koma
qeşmeran çêkin.
Right before I formed it, I told the people, we will form a
group of clowns.
Digotin, çima em ê herin komê çêkin? Yek bireqise, bibin
qeşmer?
They were saying, why should we go and form a group? Someone
dances, to become clowns?
Elmuhim, pir, di rkê xwe de, me îla çêkir.
Anyway, a lot, out of stubbornness, we absolutely formed it.
Ez çûm leşkeriyê, ez da ketim silafê, îcaze hatim.
I went to the military, when I came down for greetings, I
came on leave.
Di Newrozê da... Newroza 84'an.
During Newroz... the Newroz of '84.
Em derketin, ez nizanibûm wan kasetek xwa derxistibûn.
We went out, I didn't know they had released their cassette.
Em li Eşrefiyê derketin pasê, em ê herin Newrozê.
We got on the bus in Eşrefiyê, we were going to Newroz.
Pas jî zihme ye. Ez li taliya pasê me.
The bus is crowded too. I am at the back of the bus.
Ew jî li pêşî ye, evê ku min jê re digotî te em kirin
qeşmer... Em nav nakin.
He was at the front, the one I told you said you made us
clowns... We won't name him.
Em bi nav nakin, belê.
We won't name him, yes.
Gava pas bi rê ket, kasetê Armanc a yekem, da ser.
When the bus started moving, he played the first Armanc
cassette.
Vêxist. Ez xerîbê welatê me. Pas qerebalix e, awiq bûye.
He turned it on. I am a stranger to our country. The bus is
full of people, it was packed.
Min dît ew ji serê pasê beziya cem min. Li taliya min, min
hembêz kir, maç kir û got, "Ebû Qurban, ez te bi me, ez, min
got te em kirin..."
I saw him run from the front of the bus to me. To the back
with me, he hugged me, kissed me and said, "Ebû Qurban, I
sacrifice for you, I, I said you made us..."
Yanî poşman bû?
So he regretted it?
Bes daxwezkî ez vê tiştî ji we re bibêjim yanî kurteyasî...
Just so I can tell you this thing, I mean briefly...
Mesele ku ev kesî nerazî bû ku ev kom çêbibe...
The story is that this person was against the formation of
this group...
Ji xalo re digot, "Hingê em ê bibin qeşmer"... xalo dema di
pasê de, heman kes, di destpêka pasê de bû, rûniştibû, û
çûkî da maç kir, piştî ku kaset pêxist.
He used to tell the uncle, "Then we'll become clowns"... the
uncle when in the bus, the same person, was at the front of
the bus, sitting, and went and kissed him, after he played
the cassette.
Ev kurteyasî ye. Şuûra te wê demê çi bû? Dema te dît hat te
maç kir û derket. Wî ji te re çi gotin kir?
This is the summary. What did you feel at that time? When
you saw him come, kiss you and leave. What did he say to
you?
Min go, te ma negot te em kirin qeşmer? Go, te em kirin
qeşmer lê te em pêş xistin... wele wisa go, te em pêş
xistin. Û tiştek gelek baş bû...
I said, didn't you say you made us clowns? He said, you made
us clowns but you advanced us... by God he said so, you
advanced us. And it was a very good thing...
Û tiştekî me pêş diçû, hingê te tiştekî dîtir didît.
And something we were advancing, then you saw something
else.
Niha te ji min re tiştekî din jî got. Te got tu bi xwe
helbestvan î jî... helbestan dinivîsînî, pirtûkên te hene...
Now you told me something else too. You said you are a poet
yourself too... you write poems, you have books...
Dikarî bêjî jî?
Can you tell us?
Belê... dîwanên min hene, pênc çapkirî...
Yes... I have poetry books, five published...
Pirtûka çîrokan heye. Çîrok. Çapkirî ye.
There is a book of stories. Stories. It's published.
Û destnivîs: Pênc dîwan in... Sê misrehiyat in... şano... Du
roman in.
And manuscripts: There are five poetry books... Three
plays... theater... Two novels.
Navê wan çi ne? Romanên te...
What are their names? Your novels...
Dîwan, dîwan...
Poetry book, poetry book...
Ê derketine? Roman, ne rîwaye.
Have they been released? Novels, not stories.
Erê. Yek gundê Jînê ye. Û a din jî Ferhad û Nesrîn e.
Yes. One is the village of Jîn. And the other is Ferhad and
Nesrîn.
Te kengî dest bi vê karî kir? Nivîsandinê? Ger helbest e,
ger roman e, ger tiştek din.
When did you start this work? Writing? Whether it's a poem,
a novel, or something else.
Welehî min ji zaroktiya xwe da dest pê kir.
By God, I started from my childhood.
Xêr e...
Oh...
Ez hatim... ez ketim dibistanê. Gihîştim refa şeşan.
I came... I entered school. I reached the sixth grade.
Ez wekî erebî hewasek min jê re çêbû...
I developed a passion for Arabic...
Di nivîsandinê da?
In writing?
Na, di xwendinê da... hîn, hîn.
No, in reading... learning, learning.
Xêr e ez heme, ev alema giş heye. Zimanekî gişî ye em tunen
in.
What is this, I exist, this whole world exists. It's a
universal language but we are non-existent in it.
Te nizanibû, ku bi zimanê Kurdî tu karî nivîsandin çêkî.
You didn't know that you could write in the Kurdish
language.
Zimanê nivîsandinê.
The written language.
Min rabû... tîpên erebî min dinivîsî bi Kurdî. Kurdî, tîpên
erebî min dinivîsî.
I got up... I wrote Kurdish with Arabic letters. Kurdish, I
wrote with Arabic letters.
Ez ketim refa heftan, min firansî xwend.
I entered the seventh grade, I studied French.
Firansî mi xwend... ez rojekî rastî... kovarekê hatim.
I studied French... one day I came across... a magazine.
Kovara Gulistan.
Gulistan magazine.
Zimanê min, mi firansî dixwend, min Gulistan xwend.
My language, I was reading French, I read Gulistan.
Dîtî ez zanim bixwînim. Nêzîkî hev e... tîpên firansî ye...
I saw that I know how to read it. They are close... it's
French letters...
Min adî xwend... Min go çi heye? Go ha bi Kurdî ye!
I read it normally... I said what is it? He said ah, it's in
Kurdish!
Tîpên Kurdî ne.
They are Kurdish letters.
Ez ew bû. Ez vegeriyam ser tîpên Latînî.
That was me. I switched back to Latin letters.
Di sala 72'yan da...
In the year 1972...
Min helbestek çêkiribû. Destpêka wê hingê... ez bi keder û
kul bûm.
I had written a poem. Its beginning then... I was full of
sorrow and pain.
Mi go "Lo bira ez bi birîn im... Kul û derdan ez dikişînim."
I said, "Oh brother, I am wounded... I suffer from sorrow
and pain."
"Kul û derdên pir giran... Lê sa nekirin bav û kalan."
"Very heavy sorrow and pain... But the ancestors didn't heal
it."
Ev helbest dirêj e.
This poem is long.
Newrozek me çêkir... li bin kela Helebê...
We organized a Newroz... under the Citadel of Aleppo...
Bi dizî. Hindirekî wek vê, em heştê û sê kes tê de bûn.
Secretly. Inside a place like this, there were eighty-three
of us in it.
Di hewşa kelê?
In the courtyard of the citadel?
Bin kelê, jêr, erê.
Under the citadel, below, yes.
Yanî hewşek bû?
So it was a courtyard?
Hewşekî gird yê kelê ye.
It was a large courtyard of the citadel.
Em li wê hewşê da bûn... û da ko wek vê... Çima we li derve
çênekir?
We were in that courtyard... and down like this... Why
didn't you do it outside?
Em li Helebê bûn, li Helebê dixwend.
We were in Aleppo, studying in Aleppo.
Me li wê çêkir bi dizî... di hindir da.
We did it there secretly... inside.
Heştê û sê kes, vê helbestê min xwend.
Eighty-three people, I read this poem.
Ji heştê û sê kesan belkî bîst û pênc beziyîn...
Out of eighty-three people, maybe twenty-five ran away...
Min û ew reva kirin, "Ebo Qurban, te bi me, ev çiye? Tu ev
zemanê ji kû anî?"
He and I hugged, "Ebo Qurban, what did you do to us, what is
this? Where did you bring this era from?"
Hingê tunebû, qedexe bû...
At that time there was none, it was forbidden...
Bi dizî... malan da yekê tenê... kasetekê dapan ev, em ji
tirsan dimirin.
Secretly... in houses alone... putting on a cassette like
this, we were dying of fear.
Niha dema we behsa zimanê xwe dikir, tiştek anî bîra min.
Now when you were talking about your language, it reminded
me of something.
Em cilê ecêb in. Çûçik in. Gelekî min negehiştibû wan
wextan. Ez refê duduya bûm min dixwend.
We are a strange generation. We were children. I hadn't
reached those times much. I was in the second grade
studying.
Mamosteyek me Elewî hebû. Tê bîra min, carek tenê bû.
We had an Alevi teacher. I remember, it was just once.
Min bi Kurdî deng kir, Kurdî Efrînkî.
I spoke in Kurdish, Afrin Kurdish.
Wê sê rojan ez fasil kirim, ji min re got, "Tu carek din
neyê vir û bi Kurdî deng bikî."
She suspended me for three days, told me, "You never come
here again and speak in Kurdish."
Min wê çaxê fêhm nedikir. Yanî çima wisa dikin...
I didn't understand then. I mean, why would they do this...
Ta wê hingê ev meşhed we dîtibûn yan na?
Until that time, had you seen this scene or not?
Yanî em temenê me qe biçûk e, te bi xwe dîtîbû?
I mean, our age is quite young, had you seen it yourself?
Yanî qonaxek gelek hesas û mezin bû.
I mean, it was a very sensitive and major phase.
Haa... ê yek jê wek sirrekê ser re girt.
Haa... well, one would pass over it like a secret.
Çawa?
How?
Ê wisa te dîtibû û qet dihiştî ne tiştek e.
Like that, you saw it and completely acted like it was
nothing.
Ê çawa, kê îxrac qeyd derxist ji derve?
Well how, who got the ID extraction outside?
Belê.
Yes.
Yek ew bû l' Efrînê... yê sîcînê medenî, nabêjin Ebo
Mihemed, ê Ebo Ebo... ê nizam yekî kêş bû yekî... haşa haşa
yekî gemar bû.
One was in Afrin... the civilian prison's, don't they say
Ebo Mihemed, uh Ebo Ebo... I don't know he was forced
someone... God forbid, a filthy person.
Ez wileh... valî xo... hem... dused dane kurdî danîn kir.
I swear... his governor... also... placed two hundred in
Kurdish.
Mi dî go "Haş tehkû bi luxeti'l-cehş."
I saw he said "Don't speak in the donkey's language."
Ê em... em yanî zarok in em zaran in bes... ew jî... atîfî
qewmî ye di hundirê min de... germ e.
Well we... we I mean are kids we are kids but... that too...
is a nationalistic emotion inside me... it is warm.
Te re fiş nedibû wek çaxê naha?
You wouldn't get scared like nowadays?
Na. Mi go, xêr e lo... luxeta cehşan?
No. I said, what is it... donkey's language?
Hahaha.
Mi go te ne... Xwedê ziman dayî... te jî?
I said haven't... God given a language... to you too?
Zimanê te te pê daxiviye... em jî zimanê xwe da xebitîn.
You speak your language... we also use our language.
Bi erebî yanî go "Teale bera, ma fî îxrac qeyd."
In Arabic I mean he said "Come outside, there is no ID
extraction."
Em çûne wî îxrac qeydê me nedan min, çûm me bi kurdî
derxist.
We went to him he didn't give me our ID extraction, I went
and we got it out in Kurdish.
Wî ji ser wê da go... "Haş tehkû bi luxeti'l-cehş."
Because of that he said... "Don't speak in the donkey's
language."
Elhemdulîlah, elhemdulîlah am îro xilas bûn, ev şekil.
Thank God, thank God we are free today, from these types.
Elhemdulîlah. Xalo min... bi Xwedê min nedihişt ku...
hevpeyvîn xilas bibe.
Thank God. Uncle... I swear to God I didn't want... the
interview to end.
Yanî ez pir kêfxweş im, we me xweş dît, dem û deran dîtin
em... û ew demê te nas bikim, pir tiştan, spas ji we re,
demên we xweş.
I mean I am very happy, we found it pleasant, saw the times
and places we... and at that time I will know you, many
things, thank you, have a good time.
Spasiya te dikim.
I thank you.
Em her timî dibêjin ku jin di civaka me de rolekî xwe ya
mezin heye, û rolekî mezin dilîze.
We always say that women have a major role in our society,
and play a major role.
Wê lomê her û her e... ma te naha jî dît ku kesekî bi xwe
jinekê... gelek kar kiriye, gelek zordarî dîtiye.
Therefore always... well you saw now too that someone
herself a woman... has worked a lot, has seen a lot of
oppression.
Destpêkê, karê civakî dikir di meclisa mehelî ya Efrînê da.
Initially, she was doing social work in the local council of
Afrin.
Naha jî jina yekem e ku dibe... berpirsa belediyê.
And now she is the first woman who becomes... the head of
the municipality.
Merheba mamoste Nazlî.
Hello Ms. Nazli.
Merheba ji te re.
Hello to you.
Maşallah wekî bi erebî dibêjin, xenîyetun eni't-te'rîf.
Mashallah as they say in Arabic, you need no introduction.
Spas ve.
Thank you.
Em dixwazin tu navê xwe û kîniya xwe kamil bêjî, ma ne ewê
te nas neke, bila te nas bike.
We want you to say your full name and surname, so if someone
doesn't know you, let them know you.
Navê min Nazlî Şêx Hesen e.
My name is Nazli Sheikh Hesen.
Efrîniya... Mobeta me, tabîî navçeya Mobetayê.
Afrinian... I'm from Mabeta, a dependent of Mabeta district.
Ji 2018an da em derketin... kelek ehlê xwe da me da Efrînê.
Since 2018 we went out... giving a lot of our people to
Afrin.
Di navenda karûbarên civakî de min şixulî.
I worked in the social affairs center.
Heta 2024an, meha yanzdehan.
Until 2024, the eleventh month.
Berî Sûriyê ge... rizgar bibe.
Before Syria... got liberated.
Mamoste Nazlî, wekî me pirs ser te bihîstiye...
Ms. Nazli, as we have heard questions about you...
Te gelek kar ji xelkê Efrînê re kir, te pir jinan ra alîkarî
kir.
You did a lot of work for the people of Afrin, you helped
many women.
Yanî wek ku bi nêzîkî jinan ve te ta qedroya xwe kir, e cihê
te mezin e.
I mean as you were close to women, you acted up to your
position, your place is grand.
Ez destpêkê dixwazim pîroz bikim, hev mensiba te ya nû ye.
First I want to congratulate you, on your new position.
Û em dixwazin hinekî... tu ji me re bibêjî... çawa ev tişta
bû?
And we want a little bit... for you to tell us... how did
this happen?
Çawa te ket vê derê?
How did you step into this place?
Û yanî çi karê te... e bêtir e te wekî dibêjin...
And I mean what work of yours... uh more as they say...
Sax bî... û înşallah jinên Efrînê giş pêş kevin.
Thank you... and hopefully all the women of Afrin will
progress.
Ez wek... ez jinek ji jinên Efrînê me. Pir jinên Efrînê,
kelek mêrxas derketin... kar dikin.
I am like... I am one of the women of Afrin. Many women of
Afrin, turned out to be very brave... they work.
Me'rûf e, mintaqeta Efrînê ziraet e. Jinên Efrînê giştik
karê ziraetê dikin.
It's known, the Afrin region is agriculture. The women of
Afrin all do agricultural work.
2018an, me xwest ku em derkevin, jin jî basmek wê hebe, di
nav civakê de.
In 2018, we wanted to step out, for women to have their
imprint too, within the society.
Yan bi bêjin di sewreyê de, xaseten yanî.
Or let's say in the revolution, especially I mean.
Fe em derketin... kelek em li rex miletê xwe sekinîn. Kelek
însanên zeîf sekinîn, kelek jinan bi zatî xaseten em
sekinîn.
So we stepped out... we stood a lot by our people. We stood
by many weak people, many women essentially especially we
stood by.
Karê navenda karûbarên civakî pir xweş e.
The work of the social affairs center is very beautiful.
Ji dilve lê bêjim te re... pir çetin e.
To tell you from the bottom of the heart... it is very hard.
Tê de te di qiçkê ve fikirî, di jinan ve fikirî.
In it you thought about the child, you thought about the
women.
Te pê hesî, ku ew zawiyeke hesas e.
You realized, that it is a sensitive aspect.
Nefs el weqt tiştekî mezin e yanî, yanî tu rehet dibî,
welekîn piştî tu karê xwe dikî te pê hesî rehetbûnê ku kê ne
te bêtir dîtiye.
At the same time it is something big I mean, I mean you feel
relieved, however after doing your work you felt a relief
that no one saw more than you.
Em dikarin bibêjin ku bandoreke te ya mezin liser civakê
heye û bi taybetî liser jinan.
We can say that you have a major impact on society, and
especially on women.
Wê lomê wexta em dibêjin Mamoste Nazlî, ta vê gişk nas dikin
hûn kî ne, ev e Mamoste Nazlî.
Therefore when we say Ms. Nazli, to this end everyone knows
who you are, this is Ms. Nazli.
Elhemdulelah.
Thank God.
Teb'en jinên me netîceyê herbê Sûriyê pir zulm dîtin.
Of course our women, as a result of the Syrian war, saw a
lot of oppression.
Pir êş dîtin. Fe ji ber vê tiştî, înşallah, înşallah em
karibin welew cizek ji vê nahiyê de me derman kir.
They felt a lot of pain. So because of this, hopefully,
hopefully we managed even a fraction of this aspect, we
provided a remedy.
Belê. Te karê xwe l'Efrînê kir, naha jî tu hatî Mobeta. Te
ket belediyê.
Yes. You did your work in Afrin, and now you have come to
Mabeta. You got into the municipality.
Em dixwazin destpêkê zanibin, kes bi te re got xwe terşîh
bike yan a te bi xwe te xwest ku tu vê cihê bigrî, ji ber ku
tu hîn karê xwe berdewam bikî, karên ji vê mezin bikî?
We want to first know, did someone tell you to nominate
yourself or was it you yourself who wanted to take this
position, in order to continue your work, to do greater work
than this?
Dîsa ez ê bêjim. Di navenda karûbarên civakî da, qeçkên sêwî
me neşatat ji wan re dikirin. Rihlat ji wan re dikirin.
Again I will say. In the social affairs center, for orphaned
children we used to do activities for them. We used to
organize trips for them.
Rewşê xwe çetin em me'aşê jê re didîtin... yanî girêdanek di
navbera me de çêbû...
For difficult situations we used to find a salary for it...
I mean a connection was made between us...
Jinên me meselen ê hene mêrê xwe dimirin, fe kar di dest de
tunebû. Fek em kelek alîkarî dikirin. Me meşarîe vedikirin,
me tedrîb dikirin.
Our women for example, there are those whose husbands die,
so there was no work available. So we helped a lot. We
opened projects, we gave training.
Her yek meselen çi dixwestî, çi xwestekî vî çiye. Ê heye
meselen terzîtiyê dixwest. Ê heye meselen xelma wê terzîtiyê
ye. Ê heye meselen kuaferê dixwest. Ê heye meselen mûne.
Each one for example what they wanted, what is the desire
for this. There are some for example wanting tailoring.
There are some for example whose dream is tailoring. There
are some for example wanting to be a hairdresser. There are
some for example food preserving.
Di mintaqeta Efrînê de pê meşhûr in yanî.
In the Afrin region they are famous for it, I mean.
Xizmetên Mobeta pir dixwazî. Yanî di warê xizmetê, pir
dixwazî.
The services of Mabeta are needed a lot. I mean in the area
of service, it's very much needed.
Heta niha cîhkî... pê naghîje Efrînê.
Until now... it doesn't reach Afrin.
Ji ber çi?
Because of what?
Meselen em hatin vir... avê vexwarinê.
For example we came here... drinking water.
16 mehete hene vir. 6 ji wan e şexal bin.
There are 16 stations here. 6 of them are operational.
Niha kar... elhemdulelah... dehan ji wan şixulîne, noka
halîyen.
Now the work... thank God... ten of them are working, now
currently.
Hîn 6 din mane. Teb'en ez hêvîdar im ne... hîn hewceyî wan
in şixulandinê ne inşeleh teala...
There are still 6 left. Of course I am hopeful that no...
they still need to be operated, God willing...
Belê.
Yes.
Ebsed tişt heqîqet qeçka tuneye li vir.
The simplest truth is there isn't a small park here.
Yanî Mobetaya mezin û masahêt wî gelek fereh in.
I mean, a large Mabeta and its areas are very broad.
Çil û şeş gund in ha.
There are forty-six villages.
Belê.
Yes.
Merkezî Mobeta tenê nêzîkî dihezar aîla ye. Yanî 8-9 hezar
mirov tê de ye.
The center of Mabeta alone is close to two thousand
families. I mean 8-9 thousand people are in it.
Fe hedîqet qeçka vir tuneye.
And there isn't even a small park here.
Heta ebsed tiştî?
Even the simplest thing?
Heta ebsed tişt e yanî. Û pir tişt... minelesef l' Mobeta
tuneye.
Even the simplest thing I mean. And many things...
unfortunately Mabeta doesn't have.
Yanî em karin bibêjin ku karê te li beledîyê da, key em
dikarin bibêjin... reîset beledîyê li vê derê.
So we can say that your work in the municipality, when can
we say... mayor of the municipality here.
Te xizmetan ew tetwîr kir, çi ji miletî ra kir, te bi gî dî
de ye te?
You provided services and development, what did you do for
the people, what is in your vision?
Dîsa em bêjin... em hatin meselen Mobeta riyê xwe jî pir
te'ban bûn. Ji mêj de çênebûne.
Again let's say... we came for example Mabeta's roads were
also very bad. They hadn't been fixed for a long time.
Riyê gundan, riyê Efrînê bi şekil ahm. Mobeta em bi
mekaniyekî bi kirawa, riyek reîsî yê gunda... em wek
belediyê me hawar kir milet re.
The village roads, the Afrin roads in general. Mabeta we
with a rented vehicle, a main road of the village... we as
the municipality called out to the people.
Me mevad teqdîm dikirin û se'yên milet hevrû dibûn, her
gundekî şebabên wî kom dibûn... fe riyek çêkirin bi vî
rengî...
We were providing materials and the efforts of the people
were combined, each village gathered their youth... so they
made a road in this way...
Belê.
Yes.
Dîsa zê bêjim, hîn pir riyek hene, tab'en teklufê xwe pir
in, seraha yanî.
Again I will say, there are still many roads, of course
their costs are high, honestly I mean.
Belê ev jî delîlê gelek ewe delîlê ihtîmame. Yanî ihtîmamiya
te bi cihê te lê şuxule.
Yes this is also a sign of much care. I mean your care for
the place where you work.
Elhemdulelah rabil alemîn.
All praise is due to the Lord of the worlds.
Em ê axaftinê te caran bibîsin, înşelleh musteqbelen bi
xêr... ji mentiqeya Efrînê bi şekil ahm.
We will hear your words sometimes, hopefully in the future
with good... for the Afrin region in general.
İnşallahû teala, inşallah ya reb.
God Almighty willing, God willing, oh Lord.
İnşallah. Spasiya te dikim, saeta te xweş, demên te gî xweş
inşallah.
God willing. I thank you, have a good time, may your times
all be good hopefully.
Spas, wexta te jî xweş be inşallah.
Thank you, may your time be good too hopefully.
Navçeya Mobeta. Li bakurê bajarê Efrînê dikeve.
Mabeta district. It is located to the north of the city of
Afrin.
Herwiha dev û şeş kîlometreyan ji bajarê Efrînê dûr dikeve.
Also it is about sixteen kilometers away from the city of
Afrin.
...û dor dikeve.
...and its surroundings.
Hecmara malên vê navçeyê em kanin bibêjin,
We can say that the number of houses in this district,
ji hezar û dusedî heya hezar û sêsed mal e.
is from 1,200 to 1,300.
Herweha nêzî deh hezar û pêncsed heya deh hezar û şeşsed
kes,
Also, around 10,500 to 10,600 people,
li vê derê dijîn.
live here.
Û ez ê tiştekî din jî ji we re bibêjim,
And I will tell you something else too,
di Efrînê bi giştî da, navçeya Mabeta,
in Afrin in general, the Mabeta district,
em kanin bibêjin ku weke dil, di ortê Efrînê da ye.
we can say that like a heart, it is in the middle of Afrin.
Em dibêjin ne tenê bazara Efrînê,
We say not only the bazaar of Afrin,
hemû Efrîn û gundewarên wê...
but all of Afrin and its villages...
[Music]