Music
Rojen baş temaşevanên me yên hêja, silav û rêz temaşevanên
me yên delal,
Good day, our dear viewers. Greetings and respects, our
beloved viewers.
bi xêr hatin j'bernameya me, bernameya gund û wargeh.
Welcome to our program, the "Gund û Wargeh" (Villages and
Settlements) program.
Ez Rûliyan Hec Ehmed me û îro dîsa li gel we me.
I am Rûliyan Hec Ehmed, and today I am with you again.
Vê carê jî me berê xwe da gundê Ziyaretê
This time, we headed to the village of Ziyaret,
ya bi ser navçeya Şêrewa ve dikeve.
which is in the district of Şêrewa.
Em ê bi hev ra biçin derbasî gund bibin,
We will go and enter the village together,
gund nas bikin, xelkê wê, û derê nas bikin.
get to know the village, its people, and the surroundings.
Ka bizanibin çawa bi hev ra dijîn,
Let's find out how they live together.
bi me re bimînin û li me temaşe bikin.
Stay with us and watch us.
Music
Merheba, xalê min.
Hello, uncle.
Ehlen û sehlen, bi xêr hatin ser çava û ser sera û ehlen û
sehlen.
Welcome, you are very welcome. Welcome.
Xwedê te silamet bike. Em dixwazin destpêkê te nas bikin.
Navê te?
May God keep you safe. We want to get to know you first.
Your name?
Navê min Ebdilcelîl Îbiş e.
My name is Ebdilcelîl Îbiş.
Ji gundê Ziyaretê?
From the village of Ziyaret?
Ji gundê Ziyaretê me û miderisekî muteqaid.
I am from the village of Ziyaret, and a retired teacher.
Ser çava.
You are welcome.
Em dixwazin destpêkê tu ji me re behsa dîroka gundê xwe
bikî, dîroka gund.
First, we want you to tell us about the history of your
village, the village's history.
Navê gund destpêkê ji ku derê hatiye?
First, where does the name of the village come from?
Û kengî ava bûye ev gund?
And when was this village established?
Gundê me, gundekî...
Our village, a village...
bi ser Şêrewa ve tê hesibandin, lê naha li ser rûbarê tê
hesibandin.
It is considered part of Şêrewa, but now it is considered to
be on the river.
Bi esasî bi ser Şêrewa ve. Çunkî asarên kevin, ew gundê wekî
asarên ku...
It's essentially part of Şêrewa. Because the old ruins, that
village with ruins like...
Qesr û mezin in kalê, wekî Kîmarê, Beradê, ew hemû li cem me
jî hebûn lê belê neman.
Great palaces, like Kîmar and Berad, we had all of them here
too, but they are gone.
Belê.
Yes.
Ê... Dîroka xwe pir kevn e.
Well... Its history is very old.
Destpêkê navê gund ji ku derê hatiye?
First, where did the name of the village come from?
Navê gund... Berê, Ziyareta Şêx Yûsiv bû navê xwe.
The name of the village... Previously, its name was Ziyareta
Şêx Yûsiv (Shrine of Sheikh Yusuf).
Ev nav ji lê kiribûn. Dema fitihatên îslamî,
They gave it this name. During the Islamic conquests,
Evdê fitihatên xwe gihîştin van deran, van gunda ava kirin,
The conquests reached these places, they established these
villages,
Di vir de, du şehîd, sê şehîd, li vê derê ketin.
Here, two martyrs, three martyrs, fell in this place.
Ev şehîdane jî qaîdê mezin bûn, qiyadiyê mezin bûn,
These martyrs were great commanders, they were great
leaders,
Yekî ra digotin Şêx Yûsiv, û yekî ra digotin Şêx Mihemed.
One was called Sheikh Yusuf, and one was called Sheikh
Mohammed.
Navê gund li navê Şêx Yûsiv lê kirin, gotin Ziyareta Şêx
Yûsiv. Em mal tê de nebûn.
They named the village after Sheikh Yusuf, they called it
Ziyareta Şêx Yûsiv. We weren't living here.
Belê.
Yes.
Ev berê pir qedîm de, ji hezar salî de.
This was in very ancient times, a thousand years ago.
Ê... Lê paşê, gund... encama hinek hirûbeke aborî, gund
xirabû, bû
Well... But later, the village... as a result of some
economic ruin, the village was destroyed,
wekî mezinê me digotin yani.. Gund nema.
as our elders used to say... The village was no more.
Çaxê ku Fituhatên Tirkan hatin,
When the Turkish conquests came,
Ev di dema Osmanîya de?
Was this during the Ottoman era?
Di dema Osmanîyan de ketin van deran. Rabin, du ziyaret li
vî gundî dîtin.
During the Ottoman era they entered these areas. They found
two shrines in this village.
Nav lê kirin "Çetel Ziyaret". Çetel bi Tirkî yanî du..
They named it "Çetel Ziyaret". "Çetel" in Turkish means
two...
Zû. Çetel Ziyaret, yanî du Ziyaret, Ziyareta Şêx Mihemed û
Ziyareta Şêx Yûsiv.
Fast. Çetel Ziyaret, meaning two shrines, the Shrine of
Sheikh Mohammed and the Shrine of Sheikh Yusuf.
Nav bû Çetel Ziyaret di weçaxê de û heta naha, ev jî ji
hezar û pênc sed û deşeşan de tiştekî wisan,
The name became Çetel Ziyaret at that time and until now,
this was since something like 1516,
kengî dema me'reket Mercidabix de.. Dema ketine vir, welat..
when during the Battle of Marj Dabiq... When they entered
here, the country...
Navê gund bûye Çetel Ziyaret, û heta naha Çetel Ziyaret e,
yanî ewa navê..
The name of the village became Çetel Ziyaret, and until now
it is Çetel Ziyaret, I mean that name..
Ev berî çend salan dibe?
How many years ago was this?
Evana yanî heta niha di dîroka Osmanî tê bi welatê Şamê de,
di sala 1516an me'reket Mercidabix bû, ez jê zanim,
This, I mean, until now in the Ottoman history coming to the
Levant, in the year 1516 the Battle of Marj Dabiq happened,
I know from that,
Ji berî 1516an bû gundê me çêbû.
It was before 1516 that our village was formed.
Em dikarin bibêjin berî 500 sal, 600 salî?
Can we say 500 years, 600 years ago?
Dibê 500 sal 600 sal dibe erê.
It could be 500 years, 600 years, yes.
Û destpêkê gund li vê derê bû lê jêr de bû?
And initially, was the village here or further down?
Na, destpêkê ev gund li jor bû.
No, initially this village was further up.
Gund li virê derê bû.
The village was here.
Lê me go eno xêre miletî, gund jî vî gundî, miletî xweyê
esasî hatin..
But we said, for goodness sake, the people, the village also
from this village, the original people came..
Kalê me yê selef hatin, ketine vê derê.
Our ancestors came, entered here.
Gund xerabe bû. Mal tê de nebûn.
The village was in ruins. There were no families in it.
Miletî xwe bi ku ve çûn? Bi sedema hirûba, yanî bi ku ve
çûn? Ku ve hicirîn em nizanin.
Where did its people go? Due to the wars, where did they go?
Where they migrated to, we don't know.
Kesek heta dîroka niha nehatiye vî gundî, nêgo bi esas em jî
ji vî gundî ne.
Until now, no one has come to this village and said "we are
originally from this village too."
Yanî, ev gora em dikarin bibêjin.. ev yên destpêkê, kevirên
li wir...
So, this grave we can say... these first ones, the stones
there...
Nîne nîne nîne.. Heta tirbên wisa hene... me berê gote
"tirbên xerîba".
No, no, no... There are even such graves... we used to say
"the graves of strangers".
He.. Me hinekî dît ku te behsa tirbeyan kir. Te go tirbe
kevin in.
Ah... We noticed that you mentioned the graves. You said the
graves are old.
Tirbên xerîba ye, ew çûn. Yanî hêlîbûn giştî jî hêlîbûn,
neman, cîyan heta malên me jî.
They are the graves of strangers, they left. I mean, they
were completely abandoned, they disappeared, places even up
to our houses.
Me digot, "Tirbên xerîba ye".
We used to say, "They are the graves of strangers".
Yanî ew xerîbana kî bûn, em nizanin.
I mean, who those strangers were, we don't know.
Yanî destpêkê eva gund girtîbû... Hûn neha ne. Ew tirbên wan
e?
So initially, this village was occupied... You are here now.
Those are their graves?
Gund paşê, kengî girtin? Me.. kalê me, wira digotin Kol
Welî. Ji Serê Kaniyê hate vir. Em bi xwe gund, em jî eşîrekî
millî ne.
The village later, when was it occupied? Our... our
ancestor, they called him Kol Welî. He came here from Serê
Kaniyê. We ourselves, the village, we are also from the
Millî tribe.
Belê.
Yes.
Eşîra Îbrahîm Paşa. Çaxê ko sewreyê Îbrahîm Paşa şikiya,
eşîrên xwe belav bûn.
The Îbrahîm Paşa tribe. When the Îbrahîm Paşa revolution was
defeated, their tribes scattered.
Hin ber bi Îraqê çûn, hin ber bi rojhilat çûn, ber bi jêr
ve.. Qerxizistanê û Uzbekistane... belav bûn, yanî.
Some went towards Iraq, some went towards the east,
downwards... to Kyrgyzstan and Uzbekistan... they scattered,
you know.
Belê.
Yes.
Jî, kalê me, hate Ra's El Eynê, Serê Kaniyê, û ji Serê
Kaniyê,
Also, our ancestor, came to Ra's al-Ayn, Serê Kaniyê, and
from Serê Kaniyê,
Fetrekî li wir rûniştin.
They settled there for a period.
Xwedan pez bûn, hindik bûn, em nizanin, bi Xwedê pez bû
yanî. Paşê devê xwe... lê xist, li Serê Kaniyê û bi aliyê
rojava ve hat.
They were sheep owners, there were few, we don't know, by
God they had sheep, you know. Then they left... struck out
from Serê Kaniyê and came towards the west.
Çû li kî derê, çû li ortê Me'erê û li erbîrê Ermenan
rûniştin.
Where did they go? They went to the middle of Me'erê and
settled near the Armenian wells.
Di werê de jî, çendekî rûniştin... digotin Kal Welî.
There too, they settled for a while... they called him Kal
Welî.
Û heft lawê xwe bûn. Li wê derê rûniştin.
And he had seven sons. They settled down there.
Lawekî wî ji Me'erê zewicî û yêk jî ji Bîrê Ermenan zewicî.
Heta naha, malê yên Me'erê zewicî, nêzîka dibêjin malê Beg.
Û yê Bîrê Ermenan.. di nêzîka vira da dibêjin malê Helîq. Ev
pismamên me ne, yanî heya berî nav pêncî salî, em ne diçûn
hatine wekî wî kalî me li wir hebûn. Di nav çiya de hev
dîtin... di taziyên xwe de çûn û hatin yanî.
One of his sons married from Me'erê and one married from the
Armenian Well. Until now, the family of the one who married
from Me'erê, nearby they are called the Beg family. And the
one from the Armenian Well... nearby they are called the
Helîq family. These are our cousins, I mean, until about
fifty years ago, we used to visit each other as we had that
ancestor there. They met in the mountains... they visited
each other during their condolences, you know.
Bese... neha... şêst, heftê salî de, ew têkilî qut bûn.
But... now... for sixty, seventy years, those ties have been
cut.
Ê.. di vir de, çendekî ma, em nizanin.
Well.. how long he stayed here, we don't know.
Paşê, rabûn... ber bi bakur hatin. Hatin..
Hmm.
Later, they got up... came towards the north. They came...
gihîştin ortê Efrînê û Enedanê, ew xeta he, li wê derê. Li
wir dihatin.
reached the middle of Efrîn and Enedanê, that line there, in
that place. They came there.
Dema Xwedan pez in. Tim li avê digeriyan. Cihê ku av lê
heya, dihatin wî. Wê derê, bîrek dîtin li wir danîn.
When they were sheep owners. They were always looking for
water. They went to the place where there was water. There,
they found a well and settled there.
Bes avê de dîtin, ew j'wira zewicînin. Di vir de nehatin. Li
wir man.
But they found water, they married from there. They didn't
come here. They stayed there.
Di vir da jî Enedanê jî, salekî du, duduya sêya ma... em
nizanin. Li wê derê jî, ser dorê avê... ser bîrê, şivanên
wan, berê, ser dorê avê têgirtin, hevdu...
And here in Enedanê too, they stayed one year, two, two or
three... we don't know. There too, over their turn for
water... at the well, their shepherds, in the past, fought
over their turn for water, each other...
Hmm.
Cihê kî berê pezê xwe avda, li wir jî girtin hevdu. Wan yekî
ta-te... yekîşt ta te kuştin, wan jî yekî ta te kuştin.
Wherever someone watered their sheep first, they fought each
other there too. They killed someone from your side, and
they killed someone from your side.
Rabûn j'wira jî, dehemnema, rabûn hatin..
They left there too, they couldn't stay, they got up and
came...
Vê derê li gundê me danîn.
Here, they settled in our village.
Gundî, mal têde ne bûn, xirabo bûn... û li vir danîn.
The villagers, there were no houses in it, they were
destroyed... and they settled here.
Kal Welî û çar lawê wî.
Kal Welî and his four sons.
Ev di wir de dawe hatin...
They came there...
Lawekî wî, Bekir bû, yek Derwêş bû, û yek Welî bû. Navê bavê
wî re, digotin "Kal Welî".
One of his sons was Bekir, one was Derwêş, and one was Welî.
Because of his father's name, they called him "Kal Welî".
Welî heye, û Kal Welî heye.
There is Welî, and there is Kal Welî.
Û Îbrahîm bû. Ev Îbrahîm, fatrokî li vê derê ma, paşê,
kurrekî wî hebû... Osman bû, yanî, eşqê keçekê ji Oqîbê bû,
Oqîbe... ji Oqîbê zewicî...
Yes.
Û Îbrahîm bû. Ev Îbrahîm, fatrokî li vê derê ma, paşê,
kurrekî wî hebû... Osman bû, yanî, eşqê keçekê ji Oqîbê bû,
Oqîbe... ji Oqîbê zewicî...
And there was Îbrahîm. This Îbrahîm stayed here for a
period, later, he had a son... he was Osman, you see, he was
in love with a girl from Oqîbê, Oqîbê... he married from
Oqîbê...
Go "Te keça me birî..." li wira Oqîbê cem me rûniştin. Rabû
bavê wî jî j'wira çû. Çû Oqîbê, neha... sê-sê lêviran... wî
sê-sê lêvirana, gund ava kir.
They said "You took our daughter..." they settled near us in
Oqîbê. His father also got up and left from there. He went
to Oqîbê, now... three-thirds here... those three-thirds,
built the village.
Lekê vê faterê da jî, du dîya... dudu eylê di jî hatinê
gundê. Yek jî re divên... malê Elî Beg... û yekî ji re
dibêjin... malê Hemo.
But during this period too, two... two other families also
came to the village. One they call... the Elî Beg family...
and the other they call... the Hemo family.
Vî pêncana, gund ava kirin j'wî dîrokê de... yanî ji dusad
sal, bêtir e.. nêzîk da.. pênc bav, şeş bav, hên.. heta
niho... min got... min pênc, şeş... heta Kal Welî, di
jimêrim.
Yes.
Vî pêncana, gund ava kirin j'wî dîrokê de... yanî ji dusad
sal, bêtir e.. nêzîk da.. pênc bav, şeş bav, hên.. heta
niho... min got... min pênc, şeş... heta Kal Welî, di
jimêrim.
These five, built the village from that history... I mean
from two hundred years, it is more.. close to.. five
fathers, six fathers, still.. until now... I said... I
counted five, six... up to Kal Welî.
Belê.
Yes.
Başe, dema destpêkê hatin gund.. gund çawa bû.. yanî
xaniyekî..
Okay, when they first came to the village... how was the
village.. I mean, a house...
Vê malbatê.. Hatine gund. Hewş hebûn, tişt hebûn, av hebû?
This family.. They came to the village. Were there
courtyards, were there things, was there water?
Tişt, tine bûn. Mixar hebûn.
There were no things. There were caves.
Ev mixara ne mezin.. Mixar hebûn... Şikeft... Şikeft erê
hebûn, yanî wekî dîn... mal, tinne bûn.
Yes.
Ev mixara ne mezin.. Mixar hebûn... Şikeft... Şikeft erê
hebûn, yanî wekî dîn... mal, tinne bûn.
These big caves... There were caves... Caves... Yes, there
were caves, I mean like the others... houses, there were
none.
Mal gişk hatin. Tine bûn. Wana, ava kirin.
They all came as families. There were none. They built them.
Ê, te j'min re dibêje ku berî wî, tirbetên kevin hebûn?
Berya ev malbatê.. Bes kî bûn.. Tu nizanî.
So, you tell me that before him, there were old graves?
Before this family.. But who were they.. You don't know.
Neme go... Heta riya hiro.. naha Oqîbe.. basa yê milletî
kevin ê Oqîbê hebû... dibêjin "Mala Misrî, mala flan, mala
flan"... bes... ew gundî me.. heta riya hiro.. na kalê me..
na kesek gotî go... "Yekek xarîb, hat gund", digot "Esas az
ji vî gundî me". Milletî wî, kî ve çû... Kî ve hîcir
kirin... Ku ve çûn em nizanin.
Didn't I say... Up until today.. now Oqîbe.. there was talk
about the old people of Oqîbê... they say "the Misrî family,
the so-and-so family, the so-and-so family"... but... that
village of ours.. up until today.. neither our ancestor..
nor anyone said... "A stranger came to the village", saying
"I am originally from this village". His people, where they
went... Where they migrated... Where they went we don't
know.
Belê.
Yes.
Gundê ke.. Ava kirin, vaye ev miletî nehat gundek.. Kal Welî
û ji virda ne... 200 sal ji vir da dev... miletan...
The village that... they built, these people didn't come to
a village.. Kal Welî and they are from here... for 200 years
from here... people...
Eh, cihet kevin l'gund hene ne?
Uh, are there old places in the village?
Em bîn wek neqa de ti dibêjî... li Kîmarê û cihanî kavin
hene.. Qala hene.. tiştên.. ne ne der hene..?
We see as you say now... in Kîmar and there are old places..
Are there castles.. things.. aren't there places..?
Hane... Şek... Naka cema.. Ser bîrî me bîrek habû.. vira din
bîrê qasirê..
There are... Look... Now at our place.. We had a well at our
place.. another place well of the palace..
Bîra Qasirê xêra.. Qasir bû.. Qasirekî bilind bû.
Palace Well thanks to.. It was a Palace.. It was a tall
palace.
Belê.
Yes.
Cîranên me.. l'wê derê.. Kolan dikir, yê pî bikirina asaz...
Her omedekî wrû... çe bave ti diderket.. Omeden mezin..
Our neighbors.. there.. They were digging, to lay a
foundation... Every pillar down... whatever you put came
out.. Large pillars..
Ev gişk amudên qesrê ne. Lakin... zaman per sere çuya, ax
katiye sere.
All of these are the pillars of the palace. But... time has
passed over it, soil has fallen on it.
Birahek min... hevşkek ax girt vîn.. bîn ev wejî... ba
girtî.. asaz kolo.. her omudek tîs e daderkat..
One of my brothers... took a handful of soil... saw this
too... caught the wind.. foundation dug.. every pillar is
like coming out..
Gelek... gund axê de wira da.. du... mitorî... mitorok asar
xatiye serê... Cu.
Many... the village soil there.. two... motors... a motor of
ruins has fallen on it... It's gone.
Nam û eser nam û nebas Tirbe Mûbûn û Tirbe Şêx Yûsiv.
Yes.
Name and trace, not a word, the Tomb of Mubun and the Tomb
of Sheikh Youssef.
Heta noka heye.
It's still there now.
Yek e me gotî Şêx Yûsiv beriya niha hezar salî ketin e vir,
îslam.
Like we said, Sheikh Youssef came here a thousand years ago,
Islam.
Tirbê xwe heta noka di hewşê camiyê da ye.
His tomb is still in the courtyard of the mosque.
Belê.
Yes.
Werê dibên, tirba Şêx Yûsiv, yazî li ser bû, yaziya kûfî bû.
They say the tomb of Sheikh Youssef had writing on it, Kufic
writing.
Yê zil ser bû, yaziya kûfî bû. Xetê Kûfî.
It had writing on it, it was Kufic writing. Kufic script.
Ev miriyên tirbê çiqas e te got? Hezar sal e?
These dead in the tomb, how long did you say? A thousand
years?
Ê qedîm e. Hezar sal rehet heye.
Yes, it's ancient. A thousand years easily.
Fituhatên Îslamî dihatin... tê gihiştin evê derê.
The Islamic conquests were coming... they reached here.
Dibên ehdê Umer bin Xetab da fituhat gihîştine vê derê.
They say in the era of Umar bin Khattab conquests reached
here.
Û camî kî li ser wê tirbê girt?
And who built the mosque over that tomb?
Ê camî berê hebû.
Yes, the mosque was there before.
Ziyaret bû. Ziyaret.
It was a shrine. A shrine.
Camiyek kevin... hewşa wê ser girtin kirin camî.
An old mosque... they enclosed its courtyard and made it a
mosque.
Yanî hew camiyên ku ev weke berê xanî û tişt ev qedîm in.
I mean these mosques that are like old houses and things,
they are ancient.
Ev tiştên kevin li gund in ev in tenê?
Are these old things in the village only these?
Kevn e. Tiştên kevn in. Lê ev tişt tiştên pir kevn bûn.
It's old. They are old things. But these were very old
things.
Feqet yanî kerekê de wextê ku çaxê da,
But I mean sometimes in the past,
ku kî ke meselan noka meriyekî qisûr hesab bike, meriyekî
min mir.
if someone for example considers it a shortcoming, someone
of mine died.
Kesek ke ser qûbekî bike ziyaret, kî bike? Ê xwe xera kirin.
Someone goes over a dome, making it a shrine, who does that?
They destroyed it themselves.
Yanî xerîb nakin.
I mean strangers don't do it.
Di wê fetreyê de, di ehdê wîniyê da, wan tiştan jî her xera
kirin e.
In that period, in the era of blood, they destroyed all
those things too.
Ka em hinekî behsî halê meîşetê bikin li gund.
Let's talk a bit about the living conditions in the village.
Noka madem dîrok xilas kir, em werin halê meîşetî, av çawa
ye? We çi karî li gund dikir?
Now that we finished history, let's come to the living
conditions, how is the water? What work did you do in the
village?
Wella li gund noka giş ziraet e. Ziraetê dixebitin.
Well, in the village now it's all agriculture. They work in
agriculture.
Dihan jî yanî yek e yek tera bin, senet jî hene.
Also, I mean one by one they go, there are crafts too.
Lê bes di van salan da hanekî miletî pir ji gund derket.
But only in these years, a lot of people left the village.
Û şuxul kêm bû. Nema, senet nema.
And work decreased. It's gone, crafts are gone.
Milet hecirî çû. Ê çû Elemanya, ew derket. Î de çû Tirkiyê
ra derket.
People migrated and left. This one went to Germany, that one
left. This one went to Turkey and left.
Her yek dewalek da çû. Teme gundî man li vê derê.
Each went to a country. Half of the villagers remained here.
Çima ev ji ber şer bû?
Why, was this because of the war?
Ew ve, ev derê ve nîzam bû ev derê ve jî muareze bû.
That side, on this side was the regime and on this side was
the opposition.
Gundê me jî mintaqeyek eskeriye bû. Ne bi kêfa xwe.
Our village was a military zone. Not by choice.
Qezîfe dihatin, dihatin li gund diketin. Ji bal kur ve
dihatin, dihatin li gund diketin.
Shells were coming, coming and falling on the village. They
were coming from over there, coming and falling on the
village.
Û teyare jî, hê teyareyê Rûsî di ser da, dihatin li me
dixist. Ev ket cibari bi rev e.
And planes too, the Russian planes above, they came and
struck us. This became compulsory to flee.
Çend cara teyareyekê Rûsî hat li we xist?
How many times did a Russian plane come and strike you?
Wella pir li me xist. Geş...
Well, it struck us a lot. A lot...
Çend cara, berî teyare nizî me hat, paşê yekî Rûsî wextê
fetreke hat şevê.
A few times, before planes came near us, then a Russian one
came at night during a period.
Şevekî ereyekê na, dihat şevê 15-20 sarûx davêt li gund
dixist.
One night, no, it would come at night and drop 15-20
missiles hitting the village.
Temam nema. Gund giş hecirî. Nezihîn çûn e Efrînê.
Nothing was left. The whole village migrated. They were
displaced and went to Afrin.
Di wê fetreyê de. Û da paşê jî gî zivirî ke çûbû.
In that period. And then everyone returned who had gone.
Te got yê li çandiniyê da we çi diçand?
You said those in farming, what did you plant?
Zirae, genim e, ceh e, nîsk in, kemûn in. Da heseb.
Agriculture, wheat, barley, lentils, cumin. Accordingly.
Î da ziraet jî bavo çend salane baran kêm e hew jî zeîfe pir
zeîfe.
And also agriculture, father, for a few years rain is
scarce, it's also weak, very weak.
Milet de pey ziraetê neçû, bes de xeyalê dihişt.
People didn't pursue agriculture, only kept the idea.
Kaniya we hebû yan na?
Did you have a spring or not?
Na, tune bû. Kok tune bû.
No, we didn't. Nothing at all.
Noka av ji kî derê tê? Av.
Now where does the water come from? Water.
Av cema, av tin e.
Water is scarce, water is gone.
Bîrek me hebû, aqîbê av tanîn berê da, di ehdê nîzam de.
We had a well, they brought water before, in the era of the
regime.
E lê ew bîra jî, xetas jê birin, motor ser vekirin birin.
Kesê ke bişuxilîne, tin e, yanê.
But those wells too, they took the pumps from them,
dismantled the motors and took them. There's no one to
operate them, I mean.
Gundî de ma bîrek kolan vê derê.
The villagers remained and dug a well here.
Munezzemeyekê xêrî hat kola, û ne heta noka em jê vedixwin
da riye.
A charity organization came and dug it, and not until now we
drink from it, it's far.
Her malekê yanî her heretkê dî saet, sê saet nagîhîne.
Every household, I mean every turn, it doesn't reach for 2
hours, 3 hours.
Yek e dudu saet, sê saet av ka besê çi bike?
Someone getting water for 2 hours, 3 hours, what is it
enough for?
Tenê ha gundî de ma ji bo wê derdî re her kesek bîrek li xwe
kola yanî kêne.
Only, the villagers remained, for that problem everyone dug
a well for themselves, bringing water.
Ê halê xwe xaş di kola. Bîr noka wekî 40-50 bîr di gund de
çêbû ye.
Those in good situations dug. Wells, now about 40-50 wells
have been made in the village.
Kê bişuxilîne rind lê bes de.
Whoever operates it well, but only...
Yalî wa jî av qut nabe, em kanin bêjin?
Yours too, the water doesn't cut off, can we say?
Na na avê qut av hene gund e, yanî hene xusûsî yanî hene.
No no, water cut off, there is water in the village, I mean
there are private ones, I mean there are.
Difiroşin avê, av heye, elhemdulillah.
They sell water, there is water, praise be to God.
Kehrebe heye yan na?
Is there electricity or not?
Kehrebe tin e. Taqe.
There's no electricity. Solar panels.
Berê wextekî da em bêr bûn, ê lê emêr jî.
Before, a long time ago we had it, but the emir too.
Motor xera bûn xwedanê xwe hatin derxistin ka ev motorên me
ye rakirin birin.
The motors broke down. Their owners came, took them out,
saying these are our motors, lifted them and took them.
Ê gund jî nikarin bişuxilînin.
And the village couldn't operate them either.
Yanî riye 100 lître mazot, yekî kî bişuxilîne riye 100 lître
mazot? Saetê bi 25 lîtra dişewitîne.
I mean, it takes 100 liters of diesel, who can operate it
taking 100 liters of diesel? It burns 25 liters per hour.
E rabû gund wi derdî da e halê xwa xaş her yekî çû çend
lewha ji xwe re, taqe kirrîn.
And so the village, in that trouble, those in a good
situation, everyone went and bought a few panels for
themselves, bought solar panels.
De î halxweş kirrî, de î... de reşiyê da muwafir e.
And those in a good situation bought, and those... it's
abundant and available.
Xaltiya min dixwazim tiştekî ji we ra bibêjim. Mirov qehsekê
ûn ke xelk di vê derê li gund.
Auntie, I want to say something to you. One sees you people
here in the village.
Çawa ye rabûn û rûniştin? Elaqet mabin e we tu çûne?
How is the living together? How are the relations among you?
Wella elhemdulillah, elaqet pir rind e.
Well, praise be to God, the relations are very good.
Da rabûn gundî me bilesas gip pismam e hev in. Giş sê
meriyadar, pismam e hevin biran e yanî.
Those who grew up in our village, basically they are all
cousins. All from three people, they are cousins, they are
brothers, I mean.
Geş... gund ne ku gip pismam in. Kê kesê xerîb di gund de
tune ye. Gip pismam e hevin.
Many... the village is not just all cousins. There's no
stranger in the village. They are all cousins.
Noka em bêjin tiştek bibî, gelek tesîr li xelkê gund
dikirin?
Now let's say something happens, does it have much effect on
the village people?
Na na na tesîr nebû. Elhemdulillah walla gişt tev tevkirin
yanî. Ka çûbû yanî.
No no no, there was no effect. Praise be to God, everyone
cooperated, I mean. Who had gone, I mean.
Hewa ha mîna dibîne, însan hure bi rayê xwe bi fikrê xwe.
Like, see it, a person is free in their opinion, in their
thoughts.
Yanî welew ku tiştekî ixtîlaf bi lara û bi lefkar derket,
lêkin bi netîce yek e.
I mean, even if some difference in opinions and thoughts
emerged, but in the result it is one.
Yanî mîna dibênî. Erebî dibên lehim ma bitla min dufir, nîzo
dufir ma bitla min lehim.
I mean, as they say. In Arabic they say meat does not
separate from the nail, also nail does not separate from the
meat.
Yanî gip pismam e hevin, merîyê hevin, elhemdulillah.
I mean, they are all cousins, they are relatives, praise be
to God.
Noka dibê qey eded sûkkanê ev ê darê, teqriben hejmar, yanî
deh hezar kes bûn.
Now they probably say the number of residents of this area,
approximately the count, I mean they were ten thousand
people.
Erê.
Yes.
Dibê noka du hezar mayîne nayîne?
They say now maybe two thousand are left or not?
Nema. Noka 200 mal mane. Gişt 200 mal e.
None left. Now 200 households are left. The whole is 200
households.
Ketiye her malekê jê pênca da bihesibînî, her nadikin
hizarek jin.
If you count 5 for each household, they don't even make a
thousand people.
Beriya dîsa salên 10 hezar da daxweyan derketin, lê di 10
hezar da daxweyan?
Before again in the years of 10 thousand left, but in 10
thousand?
Na, ew na... ew ji salê riya ke milet e ke destpê derketinê
kirî, 24'ê Nîsanê 2013'an, roja ke teyare li gund xist.
No, not that... that from the year, the day the people
started leaving, April 24, 2013, the day the plane struck
the village.
4 merî mirin, wê çaxê ku teyare li gund xist. Û xelk
tirsiyan û orto derketin pê hev de meha...
4 people died, that time when the plane struck the village.
And people were scared and they left right away, one after
another...
Û 2016 jî, 2015 wella. Û ên di gund da manî,
And 2016 too, 2015 well. And those who remained in the
village,
hew jî wextê ku teyare yê Rûsî hat rikê xwe li gund na wekî
di mehê, wê çaxê ên gund da manî hew jî derketin.
also when the Russian plane came and set its target on the
village for about two months, that time those who remained
in the village also left.
Te destpêkê de, em destpêkê de li gund?
At the beginning you, before we were in the village?
Em destpêkê koçber bûn, wekî dima û çûn me Efrînê, nizihihîn
Efrîn. E wextê ji dest teyare am revîn çûn.
We were displaced at the beginning, like we stayed and went
to Afrin, displaced to Afrin. When we fled from the plane,
we went.
Spasiya te dikim.
I thank you.
Sipas ji we ra jî. Demek xweş e, saeta we jî xweş.
Thanks to you too. Have a good time, may your hour be good
too.
Temaşevanên me yên hêja, dema em derbasî malekê bûn, em
xwestin werin Xaltîkê nas bikin û hinekî li ser jinên gundê
Ziyaretê deng bikin.
Our esteemed viewers, while we entered a house, we wanted to
come and get to know Auntie, and talk a bit about the women
of the Ziyaret village.
Merheba Xaltîk.
Hello Auntie.
Ehlan we sehlan.
Welcome.
Em te nas bikin, navê te?
Let's get to know you, your name?
Nezahet Ferho.
Nezahat Ferho.
Ji gundê Ziyaretê.
From the village of Ziyaret.
Ziyaretê, a Ziyaretê.
Ziyaret, yes, Ziyaret.
Xaltîk, hinekî ji me ra qehsa jinên Ziyaretê bike. Çawa ne
jin, çawa ne?
Auntie, tell us a bit about the women of Ziyaret. How are
the women, how are they?
Jin... jin jiyan in.
Women... women are life.
Em zanin jin jiyan in.
We know women are life.
Jin hemû karî dikin. A rast milet kulfetiyê xwe dikin, berê
pale dikirin.
Women do all the work. To be honest, the people provide for
their families, before they used to do harvesting.
E... karê malê dikin, malê geş îdare dikin. Jin dikin, giş
dikin.
They do the house chores, they manage the house well. Women
do it, they do everything.
Heta noka hîn wane?
Even until now, are they like that?
Lê noka na. Ê pir nîne, yanî hinek van in, hinek ev nîne.
Erê wella.
But now no. Most are not, I mean some are like this, some
are not. Yes, indeed.
Di gund de xebat çawa ye?
How is working in the village?
Na rindin. Gundê me pir rinde elhemdulillah, ê xebata wê bi
hev re rinde.
No, it's nice. Our village is very nice, praise be to God,
working together is nice.
Xanî xaltîk am dibîsin, dibêjin jinên gund dema rûdinên li
ser hev didin dikin.
Like, Auntie, we hear, they say when village women sit down,
they gossip about each other.
Na, heseb e heseb, a me nane welbet a me nane. Bi taybetî em
nane.
No, it's envy, no we are not like that, of course we are not
like that. Especially, we are not like that.
Na rinde. Gund gelekî camêre, cîranî har haw bangî te diki
wer maleme.
No, it's good. The village is very noble, neighborly, this
one always calls you to come to our house.
Har dibê wer mala min bixwe. Har dibe qehweyek bixwa. Çayek
vexwe.
This one says come to my house to eat. This one says drink a
coffee. Drink a tea.
Gund her weki dindaye yanî her yek in û paqij in, baş in.
The village is all like one world, I mean everyone is one
and they are clean, they are good.
Te çi kar dikir gava ku tu ciwan bûyî?
What work did you do when you were young?
Karê malê me dikir, me qeçkê xwe mezin kirin heta zewicîn qa
ava. He ye am karê çi bikin yanî?
We did our house work, we raised our kids until they got
married, so this is it. What else work should we do, I mean?
Te dirûtin, te karê hindir dikir, lê karê derva jî te dikir?
You used to sew, you did work inside, but did you do outside
work too?
Me berê derva dikir. Noka bes ê hindir e.
Before, we used to work outside. Now it's only inside.
Noka bes karê malê am dikin e. Dirûtin am berda am nakin.
Erê wella.
Now we only do house work. Sewing, we gave it up, we don't
do it. Yes indeed.
Yane we dikan bêjin jinên zemanê berê, ji kel û pelan re
amade dikirin, lê jinên noka tu tişt nakin?
I mean, can we say the women of the old times used to
prepare belongings and goods, but the women nowadays don't
do anything?
Noka na, noka çû, ev wexta wê çû.
Now no, now it's gone, that time is gone.
Dema ku wa davetek ba, mirik ba, derek ba, jinê gund çawa li
hev diciviyan?
When there was a wedding, a mourning, a place, how did the
women of the village gather together?
Kî dibû wele gih amade dibûn û musaede dikirin û hevtîk da
har da wa da dikirin.
Whoever it was, well everyone got ready and helped, and for
a week they would do that there.
Hevtikê da her wa diçûn dicivîn. Her munasabetekê da milet
havdidît. Rind in.
For a week they would go and gather like that. In every
occasion, the people saw each other. They are good.
Heta mêvanî ke ji derva ra dihatin, gund havdidît û dihatin
radibûn alîkariya hav dikirin. Dihatin dixebitîn û sa
dikirin.
Even guests who came from outside, the village saw each
other and came, stood up, helped each other. They came and
worked and did things.
Aha wisa jinên gund wisa alîkariya hev dikirin. Bi taybetî
gund.
Ah, so the women of the village helped each other like that.
Especially the village.
Ê pismam in, gund gelekî camêr in. Camîha nîne.
They are cousins, the village is very noble. There are no
mosques...
Hew bangî te dike were mala me, hew dibê mala min e, bixwe.
Hew dibê qehweyek bixwe, çayek vexwe.
This one calls you to come to our house, this one says it's
my house, eat. This one says drink a coffee, drink a tea.
Gund her wekî gişkiyan in, yanî her yek in û paqij in, baş
in.
The village is all like one, I mean everyone is one and they
are clean, they are good.
Noka jin û mêr di hundir malê de pirtir man e?
Now have women and men stayed inside the house more?
Na. Na pirtir nînin a nîne pirtir ma ne.
No. No, they are not more, they haven't stayed more.
Noka gundek am çûkê, me çû pirsî, dibêjin di adet û teqalîdê
we de, tenê qîzên gund ji xwe re dibin?
Now a village we went to, we went and asked, they say in
your customs and traditions, they only marry the girls of
the village to themselves?
Lê! Ecêb em diqewimîn jî û em xerîb tînin jî. Yek e, ferqa
wê tune noka îdî.
No! Wonderfully we give away too and we bring in strangers
too. It's the same, there is no difference to it now
already.
Yanî ferq nîne?
I mean there is no difference?
Ferq nîne na, na ferq nîne yanî.
There is no difference no, no there is no difference I mean.
Û xeynî wê te tiştek wa gora wextê daxwaz bike, tu pirsekî
bêje?
And besides that, is there anything else regarding women's
rights, for us to know?
Di xwestina min da wezî pirsîke?
In my request, you ask a question?
We xwendine, an nexwendine?
Did you study, or did you not study?
Jinên viderê da, zemanê berê erê dixwendin. Lê noka
dixwînin... xwendin çû zemanê berê.
The women here, in the old times yes they used to study. But
now they study... studying is gone in the old times.
Zemanê noka?
The times now?
Ê zemanê we da noka.
Yes, in this time now.
Zemanê we da dixwendin yan na?
In your times, did they study or not?
Dixwendin, dixwendin ha, tengeh madem. Daxwe we me kî der da
me derxist... Û hatin ha pêra na...
They studied, they studied yes, when we were young. We also
went to school... And came then no...
Lê noka daxwazin. Ew zemanê em ê berê, na, na wilo.
But now they study. In our old times, no, not like that.
Xaltîk, bî kêfî meyt, min xwest te nas bikim, tu çend salî
yî?
Auntie, with pleasure, I wanted to get to know you, how old
are you?
Welle ez nizanim. Ez û qîzkek pismamê xwe am çûbûn... Min û
wê destpêka mektebê...
Well, I don't know. Me and a daughter of my cousin, we
went... Me and her at the beginning of school...
Wanê çandî. Divê ev kel û pel û tiştên ko em naxwazin xilas
bibin, winda bibin, divê bi destê me werin avakirin.
These cultural items. These clothes and things that we don't
want to disappear and get lost, must be made by our hands.
Ew mêr naçinin kincan bi me ra.
Those men don't weave clothes with us.
Divê bi destê me werin avakirin. Ev bi destê jinan divê...
It must be created by our hands. This requires the hands of
women...
Em bêjin em dirûn em naxwazin ew tişt biçin.
Let's say we sew, we don't want those things to go away.
Jina malê gund... we digotin...
The village housewife... you used to say...
Wekî we digot me digot çi mal diçinim? Na na min nedigot...
Hergav em diçinin, em bi destê xwe çêdikin.
Like you said, we used to say what do I weave at home? No,
no I didn't say that... We always weave, we make it with our
own hands.
Mêr... te... wê gavê...
The men... you... at that time...
Ha, wê gavê meraqên me bûn.
Yes, at that time we had the passion.
Çandiniyê wekî berê dikî an na?
Do you farm like before or not?
Na halê me nîne wekî berê.
No, our situation is not like before.
Meraqên me berê pirr bûn naha nînin.
We had a lot of passion before, now we don't.
Çi ji we re hat guhertin? Em bêjin jinên berê...
What changed for you? Let's say women in the past...
Ê naha nexweşî çêbûn, nexweşî heye, ma em qet ne meraq dar
in.
Well now sicknesses have appeared, there is sickness, so we
have no passion at all.
Ev şekir e, ev zext e, nexweşiya ha ye.
This is diabetes, this is high blood pressure, such
sicknesses.
Belê.
Yes.
Wekî berê cil û berg û kincên te didirût a?
Like before, did you use to sew clothes and garments?
Min na.
Not me.
Xwesiya min awan didirûtin, dê û kê me awan, bes min na.
My mother-in-law and them used to sew them, our mothers and
them, but not me.
Cilên Kurdî...
Kurdish clothes...
Jina ku... xwesiya min ewan didirûtin.
The woman who... my mother-in-law used to sew them.
Cilên Kurdî Efrînkî lê em bêjin ê herêmên Kurdistanê Iraqê?
Afrin Kurdish clothes or let's say from the regions of Iraqi
Kurdistan?
Na, ê Kurmancî...
No, Kurmanji ones...
Belê.
Yes.
Xwesiya me awan didirûtin, xeyat bû.
Our mother-in-law and them used to sew them, she was a
tailor.
Belê.
Yes.
Rehmetî bû...
She was the late one...
Xwedê rehma xwe lê bike.
May God have mercy on her.
Kîngê ji me re qala xwarinê şîvê û wekî... wê bikî?
When will you tell us about the food, dinner and such...?
We çi şîv çêdikirin? Çi şîv navdar e li gundê we?
What meals did you use to make? What meals are famous in
your village?
Şîv, şîv gişk hene.
Meals, all meals are available.
Wekî?
Such as?
Wekî dilê we çi dixwaze em ji we re çêkin.
Whatever your heart desires, we will make for you.
Na ji me re çênekin, em dixwazin bizanin wek çi yanî.
No, don't make it for us, we want to know what it is like.
Pir in li vî derê em çêdikin.
There are many here that we make.
Li hevîr tiştkê çêdikirin, eeh şîveyên demanê berê tirş bû,
keşk hebû digotin.
They made something in dough, eeh meals in the old times
were sour, they said there was kashk.
Keşk.
Kashk.
Wer digotin. Em negihiştinê, bes wer digotin.
That's what they said. We didn't reach that time, but that's
what they said.
Belê.
Yes.
Da şîvên berê da ew hebûn.
Those were in the meals of the past.
Naha wekî berê şîvên xweş we çêdikir, yan na çêdikin?
Now do you make the delicious meals you made before, or not?
Berê qetayif e, xirf e, kilçî tişt çêdikirin.
Before, they used to make qatayef, khirf, and such things.
Naka jinek tenûrî naha... û tişt çêdikirin.
Now a woman by the tandoor now... they used to make things.
Belê.
Yes.
Em helawiyata Cejnê, gij mal çêdikin. Tiştên cejnê dîsan em
çêdikin.
We make Eid sweets, all of us at home. We still make Eid
things.
Eeh naha wekî em zanin we... diçin we re dibêjin kunbe.
Eeh now as we know you... go, they call it kunbe.
Em mal çêdikin.
We make it at home.
Hûn wekî berê çêdikin kunbe?
Do you make kunbe like before?
Em qalibê çûçik.
We use the small mold.
Na ê Kurmancî... am ê Kurmancan mezin em na çêdikin.
No, the Kurmanji one... we don't make the big Kurmanji ones.
Çûçik?
Small?
Qalibê çûçik. Am ê Kurmancî yê mezin naçêkin.
Small mold. We don't make the big Kurmanji one.
Ê kurmancan mezin in. Divê hûn ê Kurmancî na...
The Kurmanji ones are big. You shouldn't the Kurmanji
ones...
Çi dixe wî hevîrî?
What do you put in that dough?
Ew ard e, û rûn e, û şekir dikeve, û şimro ye, yansûn
dikeve, ha tişt dikinê, ev vanîlya lê dixin.
That is flour, and oil, and sugar goes in it, and fennel,
anise goes in it, such things, they put vanilla in it.
Belê.
Yes.
Ev ha wekî kunbe berê hûn çêdikin yan na?
Do you make this like the kunbe of the past or not?
Yek yek çêdikin. Ha çêdikin...
They make them one by one. Yes, they make them...
Belê, carek din em cem te werin em ê kunbê ji te bixwazin.
Yes, another time we come to you, we will ask for kunbe from
you.
Ehlen wesehlen. Mît selame li ser serê min welle.
Welcome. A hundred greetings, on my head by God.
Me gişt bîr kir, em herin nanê sêlê.
We forgot everything, let's go to saj bread.
Ax nanê sêlê çêdikirin bes min çênekir. Ez qet nedizanim...
xwediya... nizanim.
Oh they used to make saj bread but I didn't make it. I never
knew... owner... I don't know.
Gundî zêdetir wekî kûkan yan nanê tenûrê çêdikin?
Do the villagers make more kukan or tandoor bread?
Na çêdikirin.
No, they used to make it.
Çêdikirin wextê ko feterka nan qut dibû... pirr mal
çêdikirin.
They used to make it when there was a shortage of bread...
many homes made it.
Belê.
Yes.
Xwesiya me awan, dekiya me awan... giş çêdikirin.
Our mother-in-law and them, our mothers and them... all used
to make it.
Yanî em çêdikin bes... wekî min nedikir wextan. Bes ko wek
ku min nedikir... ez çûçik bûm.
I mean we make it but... like I didn't do it at the time.
But since I didn't do it... I was small.
Belê.
Yes.
Silavî ser te de, em amade ne. Bes nanê sêlê na.
Greetings upon you, we are ready. But not saj bread.
Spasiya te dikim xaltîk... saeta te xweş.
I thank you aunt... have a good time.
Ehlen wesehlen... mît selame.
Welcome... a hundred greetings.
Saet xweş.
Have a good time.
Eva jî xweş, ehlen wesehlen ji we re.
This is also nice, welcome to you.
[Music]
Merheba apê Naîm!
Hello uncle Naim!
Ehlen wesehlen xalo min aleykî.
Welcome uncle, upon you.
Te karûbar çêkiriye?
Have you done the chores?
Naku welleh ma...
No, by God not...
Pirsik min heye...
I have a question...
Fermo.
Go ahead.
Min divê te bipirsim...
I need to ask you...
Ez Şeban Xuso me.
I am Shaban Khuso.
Ji gundê Ziyaretê?
From Ziyaret village?
Na.
No.
Qora çend salî ye?
How old are you approximately?
He?
Huh?
Çend salî ye?
How old are you?
Çend salî me? Haftê salî me.
How old am I? I am seventy years old.
Xwedê emrê te dirêj bike, te de siheta te xweş bike.
May God prolong your life, and give you good health.
Xwedê we biparêze, Xwedê we jî biparêze, spas.
May God protect you, may God protect you too, thanks.
Ka ji me re bêje, ev bi emrê te, te l'vê derê werr çi karî
dikin, hûn çi karûbarê dikin, wextê xwe çawa derbas dikin?
So tell us, with your age, what work do you do here, what
chores do you do, how do you spend your time?
Berê me betor nedîtibû, ser pî xurtên me, betor nedîtibû me
nedîtibû.
Before we hadn't seen a tractor, on our strong feet, we
hadn't seen a tractor, we hadn't seen it.
Bes wekî dinê pîr û... ax û erd de ne... wekî me kar dikir
em l'nav dar û beran pêşan em dikişandin, lo ez tenê yê pîr
û extiyar am.
But otherwise the old and... we are in the soil and earth...
as we worked we pulled among the trees and front, but I am
only an old man.
Eee wekî berê hûn l'hev dicivin, ta meselen hevalên te tên û
ko hevalên te... derdê xwe l'hevdû dikin?
Eee like before do you gather together, until for example
your friends come and your friends... share your troubles
with each other?
Kê ew hevalên me hene em derdên xwe l'hevdû dikin... seatekê
didu em rûdinin xeber didin...
We have those friends, we share our troubles with each
other... we sit for an hour or two and talk...
Hm.
Em wekî din em ko çawa sere xwera rûnin kar û bar bikin...
am mezin bûn.
Otherwise how are we going to sit with ourselves and do
chores... we grew up.
Berê me tişt dikir, ez dikarîm bêm xebatê bikim... welleh...
min extiyar dît. Ez pîr û kal bûm.
Before we did things, I could come and work... by God... I
saw old age. I became an old man.
Ma qet nikarim.
I can't do it at all.
Wekî berê ew rojan, naha tişt nîne wekî berê.
Like those days before, now there is nothing like before.
Na wekî wê, nîne naka welleh, em wekî wê tune ye... qet tune
naha.
No not like that, not now by God, we have nothing like
that... none at all now.
Xwedê emrê te dirêj bike.
May God prolong your life.
Xwedê we jî bihêle û emrê we zêde bike, Xwedê we ser firaz
bike welleh, Xwedê we jî bihêle û... Xwedê we bide.
May God keep you too and increase your life, may God make
you successful by God, may God keep you too and... may God
give to you.
Spasiya te dikim, seeta te xwaş.
I thank you, have a good time.
Ehlen wesehlen.
Welcome.
[Music]
Merheba.
Hello.
Destpêkê te nas bikin navê te?
First let's get to know you, your name?
Ez Huseyîn, Ebû Cemal. Ji gundê Ziyaretê.
I am Hussein, Abu Jamal. From Ziyaret village.
Ji gundê Ziyaretê.
From Ziyaret village.
Ji gundê Ziyaretê a.
From Ziyaret village, yes.
Dixwazim ko ji me ra behsa hal û rewşa, rewşa debarê li
gundê we... debar çi dikin?
I want you to tell us about the situation and condition, the
living condition in your village... what do they do for a
living?
Xelkê we... Xelkê Ziyaretê... li ser çi kar û qezenc dikin,
çawa debara xwe dikin, em bêjin... çi di gundê we da navdar
e?
Your people... the people of Ziyaret... what do they work
and earn from, how do they make a living, let's say... what
is famous in your village?
Welleh gundê me, debar û halê wê yê, sêr zîraatê ye, îtîmadê
wê, heştê ji sedî ser zîraatê ye... zeviyan. Û ser dewaran.
Pêz.
Well by God our village, its living and condition, is on
agriculture, its reliance, eighty percent is on
agriculture... fields. And on cattle. Sheep.
Û tê de hene, xelkê ko xwendewan jî hene, xwendekar jî hene.
Ii... mihendis in, doktor in... li derve...
And there are, people who are educated as well, there are
students as well. Ee... they are engineers, doctors...
abroad...
Bes haniyan nîsbetê herî mezin meîşetê gund li ser zîraatê
ye, genim diçînin, kemûn diçînin, nîskan diçînin, nok
diçînin.
But those are the biggest proportion of the village's
livelihood is on agriculture, they plant wheat, plant cumin,
plant lentils, plant chickpeas.
Û î... pez xwedî dikin, û çêlan xwedî dikin, ew meîşeta e...
zêdeyî xelqê... em bêjin giranî ew e.
And ee... they raise sheep, and raise cows, that is the
livelihood... most of the people... let's say the majority
is that.
Darên zeytûnê yan cîhekî wî tune ne?
Olive trees or doesn't it have a place?
Na, zeytûn tune ne... tune ne... zeytûn zehf nînin ji ber ko
ava wê kêm e.
No, there are no olives... there aren't... there are not
many olives because its water is scarce.
Belê.
Yes.
Wê gavê zeviyan diçînin û avdanê çawa dikin? Ev derê ax e
an... bi bîra an jêr ava?
Then they plant fields and how do they irrigate? Is it soil
here or... with a well or groundwater?
Na, behlî diçînin. Bêcî diçînin.
No, they plant rainfed. They plant rainfed.
Belê.
Yes.
Te gotiye em çêlan xwedî dikin, ew tişt hûn dikin? Pez çawa
ye?
You said we raise cows, do you do those things? How are the
sheep?
Pez li cem me heye.
We have sheep.
Me naha ko, wek gundê me, sed û duduwar pez hene, û tiştên
ko pênç, şeş pez... an dehan... ehlî gund pezên mezin lê
hene.
Now we, like our village, have a hundred and two heads of
sheep, and things like five, six sheep... or tens... the
village people have big sheep here.
Û wekî dî heryek malekê pênc, şeş dewaran xwedî dike, şîr,
mast, penîr jê çêdikin. Pê debara xwe dikin...
And besides, each household raises five, six cattle, they
make milk, yogurt, cheese from them. They make a living with
it...
Wek dî ji bo malê bi xwe... dikin.
Also they make it for the house itself...
Ew hem ji bo mal in yan ji bo... jî bazarê dikin?
Are those both for the house or for... the market too?
Na wek dî mal in û her... haniyek ji bo firotinê ne. Hanekê
ji wan derdixin.
No, they are also for the house and... some are for selling.
They take some of them out.
Belê.
Yes.
Û hûn xidra diçînin?
And do you plant vegetables?
Na xidra cem me, î kemê... havînê diçînin... ax... wekî dî
tune ne, naçînin xidra, av tê kêm e.
No, vegetables here, ee truffles... they plant in summer...
oh... otherwise there aren't, they don't plant vegetables,
water is scarce.
Av kêm e, lewre... em naçînin.
Water is scarce, therefore... we don't plant.
Te got, tu behsa... xizmetguzarî li gund hene?
You said, you are talking about... are there public services
in the village?
An wate tiştên li vî derê kêm in, wate xizmetan derdikevin?
Yanî mutewefîre?
Or meaning things here are scarce, meaning services are
lacking? I mean is it available?
Na, xizmet, mutewefîre, bîîtîbar wekî... gundê me Herema ko
em lî ne herema Helebê de bi haseb em.
No, services, are available, considering like... our
village, the region we are in, we are counted in the Aleppo
region.
Oortê me û Helebê rub' saet e.
Between us and Aleppo is a quarter of an hour.
Û gundên ko li der dorên me ne, wek Nebil, Zehra, Tirfadî,
gundên... ev gundên baş in, mezin in.
And the villages around us, like Nubl, Zahra, Tel Rifaat,
the villages... these are good, big villages.
Çi gaz in, çerxerê ne, gund hene... tê de digerin, çi
makîneyan ne, çi traktor ne, çi motor ne...
Whether gas, intersections, there are villages... they
wander in them, whether machines, tractors, motors...
Her hane... ne wekî berî naha bi bîst salan tu li gundî
maşîn tune bû an jî traktor tune bû. Yan motor nebû. Heryek
malekê e... alavek tê de heye.
There is everything... not like twenty years ago when you
had no car in the village or no tractor. Or no motor. Every
household ee... has a vehicle in it.
Muwaselat wek dî li vir hene?
Is transportation also available here?
Lê muwaselat hene, berê sê serwîs hebûn, seet heft nîvî de
derdikevin, heştan de derdikevin, neh de derdikevin.
Yes there is transportation, there used to be three
minibuses, they leave at seven thirty, leave at eight, leave
at nine.
Derdiketin Helebê, têne, îîî ewên karker hene, muwezef
hene... em xizmetê ko kamîl lî gund re...
They used to leave for Aleppo, they come, ee those who are
workers, employees... we have complete service for the
village...
Alîyê xwendinê?
The education aspect?
Holiya xwendinê... ee gundê me belkî min e... em bêjin
gundên Efrînê pêşî ketin e.
The education condition... ee our village is maybe from...
let's say the first villages of Afrin to advance.
Dihên xwendina me, doktor, zehf in di gund de... deha duktor
me zêdetir me gund hene.
Regarding our education, doctors, are many in the village...
we have more than ten doctors in our village.
Maşalla... muhendîs... bîstî muhandes zêdetir hene. Sêdeliya
hene...
Mashallah... engineers... there are more than twenty
engineers. There are pharmacies...
Xwendewan e... am bi hîsba xwendewaniyê efrîn me zêdetir e.
Zêdetir hene...
Educated people... in terms of the number of educated people
we are more than Afrin. There are more...
Ewên niha l'vê derê ne, yan l'derveyî gund de?
Are those here now, or outside the village?
Na na, haniyek l'vêr in. Û haniyek l'derve ne. Haniyek
l'Ewropayê ne, haniyek l'vêr in. L' Helebê hene...
No no, some are here. And some are outside. Some are in
Europe, some are here. There are in Aleppo...
Weke doktorê tipê beşerî l'vêr e, ciraha l'vêr e...
dermanxane e hene...
Like human medicine doctors are here, surgeons are here...
there are pharmacies...
Sêdeliya ziraîyê yan mûhendisê ziraîyê heye. Doktorê beytarî
heye. Giş l'gund in heye, heye l'vêderê e welle.
There is an agricultural pharmacy or an agricultural
engineer. There is a veterinary doctor. All are in the
village, there is, there is here by God.
Û î dibistan, dibistan mektebek ko li gund e heye?
And ee schools, is there a school in the village?
Mekteb li gund heye...
There is a school in the village...
Heta refa çendê?
Up to which grade?
Heta refa nehan. Heta refa nehan me heye. Û inşelleh sala
paşerojê em dixwazin bikine sanewî ji gund re.
Up to ninth grade. We have up to ninth grade. And God
willing next year we want to make it a high school for the
village.
Mamosteyên... ee mamoste yên vê derê l'gund, di perwerdeyê
de ne?
The teachers... ee the teachers here in the village, are
they in education?
Lê, erê mamosteyên gundî teqrîben gişkî... gund in.
Teqrîben... gundî... pir in.
Yes, yes the village teachers are almost all... from the
village. Almost... the village... has many.
Deh diwanzdeh mamoste hene ji gund re. Mektebê am...
There are ten twelve teachers for the village. Our school...
Pir... perwerdeya dihundir e haniyek ko jê zêde bûn... em
mamosteyê li mektebên derve diçin wane didin...
Very... education is inside, some who were extra... our
teachers go to outside schools to teach...
Sala 2025, mantiqî Efrîn teva da xortan tiştên nahel
Ziyaretê qed maye? Belê. Lê?
The year is 2025, logically in all of Afrin, the youth have
left these things, are there any left in Ziyaret? Yes. But?
O em çi bêjin em werin bêjin helbestvan e li cem we hene, em
werin tiştekî aliyê hunerî, ger helbestvan e an dengbêjin e.
What should we say? If we come and say there are poets among
you, if we come to something artistic, whether it's poets or
dengbêjs.
Dengbêj welleh tune ne, êdî ev deran e. Dengbêj cem me tune
ne.
We swear there are no dengbêjs, it's over now. We don't have
dengbêjs here.
Daş xora yek şebab hene xora wargî di dîn e kelam û derê bes
wekî dî dengbêj der cem me tune ne.
Except for one youth who sings religious songs and recites
words, but otherwise, there are no dengbêjs among us.
Erê anî cem me, nemitera guneh... ew e per ser xwendinê ye.
Yes, as for us, to not be sinful... people are mostly
focused on education.
Xwendinê welleh. Anî erê illa her malekê da yek du xwendavan
heye.
By God, education. Yes, there are one or two students in
absolutely every house.
Anî ustazên gund j'gundê yane, xoceyê me j'gund e, muezinê
camiyê bandî di j'gund e, anî.
The village teachers are from the village, our imam is from
the village, the muezzin who calls to prayer is from the
village.
Yek kesî xerîb em bêjin derbû tune ye gî j'gundin e?
So there is no stranger, let's say, from outside, everyone
is from the village?
No, no, no, giştik j'gundin. Giştik j'gundin.
No, no, no, everyone is from the village. Everyone is from
the village.
Û elhemdulelah anî, dirasî em pir mutetawira li gundê me,
pir pêşketiye.
And thank God, education is very developed in our village,
it's very advanced.
Maşallah. Em werin hinekî behsa adet û teqalîdên gund bikin.
Mashallah. Let's talk a bit about the customs and traditions
of the village.
Çi adet û teqalîd hene hawa ê, bes gundê Ziyaretê?
What customs and traditions do you have that are specific
only to Ziyaret village?
Welleh kes tera bêjim adet û teqalîdên Ziyaretê... hezkirin
heye nav Ziyaretê da, adet û teqalîdên xwe.
By God, if someone tells you about the customs and
traditions of Ziyaret... there is love in Ziyaret, its
customs and traditions.
Anî hîn hetanî noka elhemdulillah ji xwedê re wekî berê ye.
Mêrik... gava dawetekê bikin hemû daweta ê gundgî ye.
Even until now, thank God, it is like before. Man... when
they have a wedding, all the weddings are for the whole
village.
Ne ê malbetekê ye. Mêrik dimire, hemû mêrî ne ê malbetekê
ye, mêriyê gundgî ye.
It's not for one family. A man dies, the whole funeral is
not for one family, it's the village's funeral.
Sersaxiyê e... dawet e, bi xelk giş şîva didin kera... rihî,
mêriya ba giştik şîva dikin.
For condolences... weddings, all the people give dinner...
the soul, the dead, everyone gives dinner.
Mêvanên tênî gund mêvanê wî gundî gişî ne, ne meselen...
herin vê malê, wefat heye êşê me pê tune, no.
The guests who come to the village are guests of the whole
village, not for example... if they go to this house, there
is a death, we have nothing to do with it, no.
Hemû xelk giştik bi hev ra heznî dibe, hemû xelk alîkar e,
anî elhemdulillah hezkirin cem me heye.
All the people mourn together, all the people are helpful,
so thank God, we have love among us.
Gundê me bi xwe jî gi mêriyê hev in. Anî xerîb di gund da
tune ne. Gi mêriyê hev in. Gi em anî...
Our village itself, everyone is related to each other. There
are no strangers in the village. Everyone is related. All of
us are...
Belkî çend bavan da anî giştik pismamên hev in.
Perhaps going back a few generations, everyone is cousins.
Spasiya te dikim. Saeta te xweş.
I thank you. Bless you.
Ê te jî xweş. Ser çavan, bi xêr hatin.
Bless you too. Upon my eyes, welcome.
Ser çava.
Upon the eyes.
Temaşevanên me yî hêja, naha ez dimeşim li vê derê, di nav
çarşiya gundê Ziyaretê da, tiştekî bala me kişand.
Our esteemed viewers, now I am walking here, in the market
of Ziyaret village, something caught our attention.
Dîkan... li vê derê dîkanek heye, qarme li ser daxuyanî
kirine. Navê qarmê ye di bîje:
A shop... there is a shop here, they have put a sign on it.
The name of the sign says:
Dukan ceddî. (Dikana bapîrê min). Tafaddalu la indî. (Kerem
kin cem min).
Grandpa's Shop. Please come in.
Gelek bala me kişand. Naha em bi hev re derbas bibin,
biçin... û vê dikanî bizanibin ka ev navê we ji kû derê hat.
Bi me ra biçin.
It caught our attention a lot. Now let's go inside together,
go... and find out where the name of this shop came from.
Come with us.
Selamû eleykûm, merhaba.
Peace be upon you, hello.
Ehlen we sehlen, bi xêr hatin, ehlen we sehlen.
Welcome, welcome, welcome.
Ser çava. Halê te çawa ye?
Upon the eyes. How are you?
Welleh elhemdulillah rabbil alemîn. Şikir ji xwedê ra.
By God, praise be to the Lord of the worlds. Thanks to God.
Em te nas bikin?
May we know you?
Welleh ez Ibrahîm im. Ez navê min Ibrahîm e, Ibrahîm Îbiş.
Ez ji gundê Ziyaretê me.
By God, I am Ibrahim. My name is Ibrahim, Ibrahim Ibish. I
am from Ziyaret village.
Ser çava.
Upon the eyes.
Erê, wekî dît me dikan vekiriye, de halê me da.
Yes, as you see, we opened a shop, this is our situation.
Ez bi rê ra dimeşîm di çarşiyê ra, min qarme dît.
I was walking along the road through the market, I saw a
sign.
Tiştekî bala me kişand, li ser nivîsandî e. Hava ew nav ji
kû ve hat bîra te?
Something caught our attention, it was written on it. Where
did that name come to your mind from?
Welleh bi xwedê ava dikan... dikaneke dîrokî ye. Temenê wê
yanî 50 sal e.
By God, this shop... is a historical shop. Its age is like
50 years.
Berî wê dikana ceddî, belkî ceddî te reşîr navê ceddî te o
kir.
Before that Grandpa's Shop, maybe my grandpa was famous, the
name of my grandpa was that.
Bi xwedê me xwest navê wî em bigirin, em navê wî bigirin.
By God, we wanted to take his name, to take his name.
Bapîrê min e, bi rahmetê ye 50 salî dikandarî bû. Anî
xizmeta miletî gundî me dikir ba miletê gundanê gî ha dikir,
ê dorê me.
My grandfather, God rest his soul, was a shopkeeper for 50
years. He served the people of our village and the people of
all these surrounding villages, around us.
Û bi rahmetê çû bû çû çû çend pênc sal e di xwedê rehma xwe
lê ke. Merî weş giyayê ba dike.
And God rest his soul, he passed away four or five years
ago, may God have mercy on him. The man used to sell herbs
and all that.
Me xwest ku em şanê wî bigirin bes fikra ha fikra we derhat,
yanî me xwest em şanê wî çiqas e em bigirin.
We wanted to keep his legacy, so this idea came up, meaning
we wanted to keep his legacy as much as possible.
Û em hatin lekheyek Erebî dibê: Elî xelef ma mat. (Yê ku li
pey xwe hîşt nemiriye).
And we came up with an Arabic proverb that says: "He who
leaves behind an heir is not dead."
Û em jî qeşqeyê wî ne yanî. Û bi fêdê em miletê xwe jî
dikin.
And we are his descendants, you see. And we benefit our
people as well.
Hinekî dikan derketiye derve gund e... erê xizmet e waka
xizmet e cawekî e. Temam e karkirineke ciwan e.
The shop has expanded a bit outside the village... yes, it's
a service, a service, an environment. It's fine, it's a
beautiful work.
Destê te sax be, destê we gişka sax be.
May your hands be healthy, may all your hands be healthy.
Dxwazim bizanibim, ew dikana li vê derê çawa ye? Firotana te
gî tiştên te dikana çawa di firoşe?
I want to know, how is that shop here? How are your sales,
the things in your shop, how are they selling?
Em dibînin gi tişt mutewefer e.
We see everything is available.
Bi xwedê em dibînin ge tişt, ge tişt di mutewefer e, na, bes
qederl îmkan yanî em dibînin...
By God, we see everything, everything is available, no, just
to the extent possible, meaning we see...
...rewş e, yanî meşa halê miletê me de...
...the situation, meaning keeping the livelihood of our
people going...
...bêgar e. Îdarê va xarîbê Tirkiye em dibînin bêgar e
hendekê de milet pir di bî ye, yanî çekî ku hereket de di
zeîf e...
...it is unemployed. The situation with the Turkish border,
we see there is unemployment, the people are suffering a
bit, meaning the movement is weak...
...lê bes îdare dibe ye, îdare dibe.
...but we get by, we manage.
Ev der firaşka der tinê ye?
Do you bring things from outside?
Bi deha xwe em bi xwedê em ji Heleb tinin. Makîne ji Me're
tinin, cûmle hene ji Heleb ji Me're tinin.
By God, we bring goods from Aleppo ourselves. We bring cars
from Mare', there are wholesalers who bring from Aleppo,
from Mare'.
Spasiya te dikim. Saeta te xweş. Me xwest em maren silavekê
bidin.
I thank you. Bless you. We wanted to come and say hello.
Û em daxwazên te pirs kin te ka vê navê dikanê ji kû der
hatî ye.
And we wanted to ask you where the name of this shop came
from.
Erê welleh min te got bapîr dikan emrê xwe 50 sal e û dikan
ser navê bapîrê min e.
Yes, by God, I told you the grandfather's shop has an age of
50 years and the shop is named after my grandfather.
Saeta te xweş.
Bless you.
Ehlen we sehlen, bi xêr hatin.
Welcome, welcome.
Merheba mamoste.
Hello, teacher.
Ehlen we sehlen, bi xêr hatin rewa.
Welcome, you are welcome.
Em te nas bikin?
May we know you?
Ez Nîdal Yûsiv, ji gundê Ziyaretê me.
I am Nidal Yusuf, I am from Ziyaret village.
Beli. Em hatin vê derê, me xanî li vê derê dîtin li erdê ne.
Yes. We came here, we saw houses here that are on the ground
(destroyed).
Dema me pirs kir ji milet, gotin ku balafiran rîjîma Sûriyê
ev bombebaran kiribûn.
When we asked the people, they said that the planes of the
Syrian regime had bombed this.
Ez dixwazim bizanim bi çi ma? Û di kîjan salê da bû ev
tişta?
I want to know why? And in which year was this?
Ev di 2013'yan, 22'yê çaran. Rîjîmê... hicûm kir, êriş hate
ser gundê me kirin. Wan û cemaeta xwe...
This was in 2013, on the 22nd of the 4th month. The
regime... attacked, our village was attacked. Them and their
group...
Ê der di ji der ketin... meqame çêbû... û der çêbûn û
iştîbekat çêbûn û teyare hat... lê xist, gund.
The doors went out... a battle took place... and doors were
made and clashes happened and the planes came... hit the
village.
Ev yek mala me, dîsa xaniyê me li pêş, ev xaniyê wan...
This is our house, again our house is in front, this is
their house...
...mala apê min û xaniyên dî malên me jî li pêşîn hemû li
pêşîn. Û çar kes jî li rahmetê bûn vê derê da, birîndar jî
hebûn. Û xera bûn pir çêbûn.
...my uncle's house and other houses of ours are also in the
front, all in the front. And four people were martyred here,
there were also injured. And there was a lot of destruction.
Çiqas mal em bêjin li vê derê xera bûn di gund da? Yane çend
mal hene?
How many houses, let's say, were destroyed here in the
village? Meaning how many houses are there?
Welleh... teqrîben nêzîkî 7-8 malan e... Teqrîben zerar pê
bûn. Yên ku kû xalis, yenê teqrîben nîvê çûn, nîvê man ha
ne. Beli.
By God... approximately close to 7-8 houses... Approximately
they were damaged. Those that were completely destroyed,
meaning roughly half went, half remained like this. Yes.
Naha... gotin di 2011'an da em bêjin şoreşa Sûriyê rabû,
dema şoreş li Sûriyê rabû...
Now... they said in 2011, let's say the Syrian revolution
broke out, when the revolution broke out in Syria...
...gelek zilm û zehmetî we li vê derê dît. Û gelek tiştê
yanî... em bêjin hatin serî we. Ez dixwazim bizanibim çima?
Ji ber çi? Sedem çiye?
...you saw a lot of oppression and hardship here. And many
things, I mean... let's say happened to you. I want to know
why? Because of what? What is the reason?
Ji ber gundê me, mewqîe xwa ortê, di nêviya nublu zehra... ê
rîjîmê bûn. Ê alîkiyê rejîmê ye... Û vê alî jî... gundê Şîe,
Azad bûn.
Because of our village, its location in the middle, in the
middle of Nubl and Al-Zahraa... they were of the regime. The
side of the regime... And this side too... Shiite villages,
were Free (Army).
Li mewqiyekî ma... nê mewqiyekî ew... di ortê da bûn. Ji bo
vê em zerar pê dî, me milet, miletê me zerar pê dît, qazîfe
bi ser gund diketin.
In a location... a location that... they were in the middle.
Because of this we suffered damage, our people, our people
suffered damage, shells were falling on the village.
Yanî miletê gund tirsî, yanî per êş, yanî zerar gund bûn.
I mean, the village people were scared, I mean a lot of
pain, I mean the village was damaged.
Ev hat 2011'an heta naha.
This happened from 2011 until now.
Ji 2011'an heta naha... erê. 2011'an bes 2013'an, zerar
mekin di teyar e.
From 2011 until now... yes. 2011 but 2013, we took damage
from planes.
Û 2016'an teyarê Rûsî... wekî heftiyekê tim li gund xist.
And in 2016, Russian planes... continuously bombed the
village for about a week.
Yanî bi şev bi şev xaretê xwa der diketin rîya di 7-8 xaret
tim li gund dixistin, serê 2016'an.
Meaning night by night they launched their raids, meaning
they continuously launched 7-8 raids on the village, at the
beginning of 2016.
Zerar pir di gundî, miletê gund ê pir hecirî, gund boş bi
kes di gund de nema...
A lot of damage to the village, the village people were very
displaced, the village became empty, no one remained in the
village...
...yanî gund vala bûn.
...meaning the village became empty.
Naha, gund madenî di da hene. Ji ber çê derketin? Bombebaran
kirin gund?
Now, there are civilians in the village. Why did they leave?
Did they bomb the village?
Gûnd derketin, ê nam dibin, l' 2013'an hîrîşek mekin çêbû
ser gund, hîrîşekê per giran bû...
The village left, as I say, in 2013 a major attack happened
on the village, a very heavy attack...
...milet tirsî û kuştin çêbû der çêbûn, milet berda, çûnên
Tirkiyê û çûn Efrînê, û 2016'an dîsa hîrîş çêbû Rûsyayê...
...the people were scared and killings happened, doors
happened, people left, they went to Turkey and went to
Afrin, and in 2016 again an attack happened by Russia...
...dîsa hujûmî gund kirin teyare, dîsa milet, dîsa êşiya per
êşiyan.
...again planes attacked the village, again people, again
suffered, suffered a lot.
Dîsa û kuştin çêbûn, milet îsanî medenî per mirin...
Again and killings happened, many civilian people died...
...ji bo ve milet hişt û û derketin. Çûn, çûn Tirkiye,
hinekî çûn Almanya, û çûn Efrîn...
...because of this the people left and went out. They went,
went to Turkey, some went to Germany, and went to Afrin...
Beli.
Yes.
Em bêm ji 2018'an û heta naha, 2018, berê em bên Sûriyê,
tehrîr bi bî, azad bi bî.
Let's say from 2018 until now, 2018, before we came to
Syria, it was liberated, became free.
Li gund wezîe çawa bî? Cem we?
How was the situation in the village? With you?
Wezîe yanî... nava baş e, elhemdulellah.
The situation is like... it's good now, thank God.
Milet pir qebûl nedikirin, qesif, quwe, însan tirsiyabûn.
Îstiqrar, weke te dît tünebû.
People didn't accept it much, there were bombardments,
forces, people were scared. Stability, as you saw, did not
exist.
Bê, îstiqrar di gundan da nebû.
Yes, there was no stability in the villages.
Tünebû, îstiqrar tünebû. Milet jê tirsiyabûn, ew tişt hebûn.
It didn't exist, there was no stability. People were scared
of it, those things happened.
Ji me nedibû wîre, wek tu dizanî nîzamê digirtin... em
nedikarîn, di gund da nedigirtin.
We didn't dare, as you know, the regime was arresting
people... we couldn't, we couldn't stay in the village.
Lê wexta ku ew derdiketin, em alîkariya wan dikirin. Weke te
dît derketin... Em pir alîkariya milet dikirin.
But when they were leaving, we would help them. As you saw,
they left... We helped the people a lot.
Weke te dît însan nediwêribûn biçûna...
As you saw, people didn't dare to go...
Em niha werin ser cîhê xirabîna di gund da. Gundê we, min
dît pir xirabûye... Çi cîh hatin xirabkirin?
Let's now come to the destroyed places in the village. I saw
your village is very destroyed... What places were
destroyed?
Welleh pir cîh hatine xirabkirin. Yanî înkanatê xelkê pir
me'dûm in...
By God, many places were destroyed. Meaning, the resources
of the people are very limited...
...bi salan xelkê bi perê xanî de didan heta...
...for years people paid for a house until...
...heta dighaxtin deh salan heta perê xanîkî dikirin...
...until it reached ten years until they saved money for a
house...
Xelk bi salan dixebitîn heta piçek perê xwe dikirin heta
dikaribûn tiştekî bikirana.
People worked for years until they saved a little money so
they could buy something.
Niha Xelk bi xwe nikarin tiştekî çêkin.
Now people cannot rebuild anything themselves.
Ev munazzame (rêxistin) nehatin tiştekî ji we re qeyd
nekirin, na navê we nivîsîn?
Didn't any organizations come and register anything for you,
or write your names?
Na, na kes nehat. Na munazzame, ne kesî tiştek çêkir.
No, no one came. Neither an organization nor anyone else
built anything.
Kesî ji me nepirsî. Ew xelkê ku zirar dîtibû bixwe... kî
karibû bixwe çêdikir.
No one asked us. The people who suffered damages
themselves... whoever could, rebuilt it themselves.
Yên ku mal û dikanên wan xirabûn, wisa man... Xwediyên wan
ên ku karibûn bixwe çêkirin.
Those whose houses and shops were destroyed, they stayed
like that... Their owners who could, rebuilt them
themselves.
Êên ku îmkana wan tuneye tiştekî çêbikin...
Those who have no means to build anything...
Îmkana wan tuneye.
They have no means.
Niha em bêjin piştî Sûriye azad bû... tiştek di vir de hat
guhertin? Bandorek wek em bêjin îcabî li ser we hebû?
Now let's say, after Syria was liberated... did anything
change here? Was there a positive impact on you, so to
speak?
Tabi îcabiyat hebûn. Însan serbest bûn. Niha tu kanî herî
Helebê, Efrînê, Ezazê.
Of course there were positive things. People became free.
Now you can go to Aleppo, Afrin, Azaz.
Berê ev tişt tunebûn. Te nedikanî biçûyaya Efrînê, Ezazê.
Heta Helebê jî pir çetîn bû.
These things didn't exist before. You couldn't go to Afrin,
Azaz. Even going to Aleppo was very hard.
Niha serbest e... milet rehet bûye. Berê însan diçû pir
digirtin.
Now it is free... people are comfortable. Before, when a
person traveled, they arrested them a lot.
Rejîmê digirtin, daxwazkirî bûn, îxtiyat hebûn, eskerî
hebûn. Pir tişt hebûn zexmet bûn li ser xelkê, xaseten li
ser şebaban (ciwanan).
The regime used to arrest people, there were wanted lists,
reserves, military service. There were many hard things on
the people, especially on the youth.
Ê niha ew tişt neman elhemdulillah. Xelk êdî serbest diçin,
digerin... Efrîn, Ezaz, Heleb.
Well, now those things are gone, praise be to God. People go
freely, travel... Afrin, Azaz, Aleppo.
Elhemdulillah yanî pir tiştekî rind bû.
Praise be to God, it was a very good thing.
Înşellah... Spasiya te dikim, saeta te xweş!
God willing... Thank you, may your time be pleasant!
Xwedê te silamet ke, saeta we jî xweş. Hûn bi xêr hatin li
ser çavan re.
May God keep you safe, your time as well. You are very
welcome.
[Muzîk]
[Music]
Xaltî!
Auntie!
Merheba...
Hello...
Ehlen wesehlen. Çawa yî halê te? Rindî, başî?
Welcome. How are you? Are you well, fine?
Çawa ye halê te ya rebbî?
How are you doing, oh Lord?
Rind e, ev halê me ye.
Fine, this is our condition.
Em te nas bikin?
Can we get to know you?
Ez ... ev malê me ye ... ez bi xwedê ...
I am... this is our home... I swear to God...
Navê te?
Your name?
Emîne Îbiş.
Emine Ibish.
Emîne!
Emine!
Erê...
Yes...
Xaltî, em li vê derê digerin, em gund digerin...
Auntie, we are wandering around here, we are touring the
villages...
Xwedê we bi parêze. Em wisa dibînin ku ...
May God protect you. We see that...
Em dixwazin weke malên... bixêrhatin... em dixwazin...
We want to see houses like... welcome... we want to...
Ehlen wesehlen, saeta we xweş!
Welcome, may your time be pleasant!
Em li gundan digerin, em dixwazin kevnên gundan nasbikin.
We are wandering through the villages, we want to meet the
elders of the villages.
Xwedê we mezin bike!
May God make you great!
Qîzek... te wexta dît te xwe veda te got ez naxwazim
biaxivim...
A girl... when you saw her, you withdrew and said you didn't
want to talk...
Na tu wilo ...
No, you're just...
Çi ye tu bi tenê li vir rûdinê?
Why are you sitting here alone?
Ez bi tenê me vê derê, erê wele.
I am alone here, yes, by God.
Hewş e me wilo... ez têm bi xortan re rûdinim. Bi tenê me.
Our courtyard is like this... I come and sit with the young
men. I am alone.
Çima tu bi tenê rûdinî?
Why do you sit alone?
Êdî min dît em ha... gava min got ez tiştek nizanim, ha min
xwe da alî. Ez tiştek nizanim tiştên berê...
Well, I saw we are... when I said I don't know anything, I
stepped aside. I don't know anything about the old things...
Xaltî te digot we demek berê çi dikir. Dema berê bêje...
Auntie, you used to say what you did back in the day. Tell
us about the old times...
Berê... jinan, ta vediqetandin... tiştên destan...
In the past... women separated yarn... handmade things...
Ta vediqetandin... ê, stêran dibirîn, kincan didirûtin, cêr
dikişandin...
They separated yarn... they cut stars, sewed clothes,
carried water jugs...
...cêr bi kar dianîn, cêr didanên li ber deriyan.
...used water jugs, placed water jugs at the doors.
Ê, kar û xebat dikir, ew tişt bûn... êdî nayên bîra min
çi...
They worked and labored, those were the things... I don't
remember what else...
Karê berê hebûn, çi bînim bîra xwe ez nizanim.
There were the works of the past, I don't know what to
recall.
Xaltî dema we palehiyê dikir, dema hûn çûn kar, we çi dikir
wexta hûn çûn nava zeviyê?
Auntie, when you were harvesting, when you went to work,
what did you do when you went to the field?
Wele, genim û ce... şixulê derve me bi destan dikir.
By God, wheat and barley... we did the outdoor work by hand.
Bi pûla dikir, ker, me xirab dikir wan li ser erebanan
dikişandin...
We worked with sickles, donkeys, we loaded them and pulled
them on carts...
Hesp hebûn, erebaneyan bi kar dianîn... wisa erê, wele.
We had horses, they used carts... yes, by God, like that.
Xaltî tu wek bixwe diçû te palehî dikir?
Auntie, did you yourself go and harvest?
Min wilo... erê me didirût, ereban dikişandin. Me bi destan
didirût erê wilehî ...
I used to... yes, we reaped, we pulled carts. We reaped by
hand, yes, by God...
Paşê wilo... wexta taraktor derket em lê siwar dibûn.
Then like that... when the tractor came out, we rode on it.
Erê wele... pişt re derase derketin, êdî xelk rihet bûn...
Yes, by God... later the threshers came out, and people
became comfortable...
Wekî te nedîtiye, me çi dikir? Û me pal û tişt bi kar dianîn
û wek...
As you haven't seen, what did we do? We used sickles and
things and like...
...wilo ker li ber deriyan dikişandin, ker mirin...
...we pulled donkeys by the doors like that, the donkeys
died...
Ê, niha... Erebane hatin. Teyare hatin xelk rihet bûye,
rihet.
Well, now... Cars came. Airplanes came, people became
comfortable, comfortable.
Xaltî dema berê... tiştên kurmancî çîrok... te nedigotin?
Auntie, in the past... Kurdish things, stories... didn't you
tell them?
Eh! Yek caran... me zarok... em piçûk bûn digotin çîrok,
çîrok ...
Oh! Sometimes... we children... when we were small they told
stories, stories...
...wan ji me ra digotin... Em ha wilo...
...they told them to us... We just like that...
Çi çîrok di bîra te de mane?
What stories do you remember?
Na wile ez nizanim, min nayê bîra xwe.
No, by God, I don't know, I don't remember.
Dema berê çawa? Çîrok te di bîra te de tune ye?
How was it in the past? Do you not remember any stories?
Na willeh, nîne bîra min. Çîrok... min di bîra xwe de tiştek
nayê bîra min...
No, by God, I don't remember. Stories... I don't remember
anything in my mind...
Wekî ku digotin wextê min biçûk bû, çîrokek... tu wilo ji
min re bêjî...
Like they used to say when I was little, a story... tell me
something like that...
Na ez tiştek ji çîrokan nizanim!
No, I don't know anything about stories!
Wekî dibêjin demên berê ... xelk nedibûn yek? Li ba hev
nedidîtin çîrok çîrok...
Like they say in the old days... didn't people gather
together? Didn't they meet and tell stories...
Na ... çima? Berê...
No... why? In the past...
Berê jinên gundiyan kom dibûn li ba hev rûdiniştin. Lê çîrok
û tişt wilo nebûn... çîrok tunebûn.
In the past, the village women used to gather and sit
together. But there were no stories and such... there were
no stories.
Çîrokên wilo nîne ... Ê çîrok di bîra wan de nema, û xelk li
kar û tiştên xwe bû ...
There are no stories like that... Well, they didn't remember
stories, and people were busy with their work and things...
Ê, me ... wisa ez nizanim ... Hela wilo bû, we wek wilo
dibêjin ...
Well, we... I don't know like that... That's how it was, as
you say...
Saeta we xweş...
May your time be pleasant...
Xaltî spasiya te dikim, saeta te xweş...
Auntie, I thank you, may your time be pleasant...
Xwedê we bide... we ... înşaellah ... Serê Kurdistanê
hatine. Xwedê we bide.
May God grant you... you... God willing... You have come to
the top of Kurdistan. May God provide for you.
Saet te xweş.
May your time be pleasant.
Xwedê saeta we xweş ke. Xwedê hişê we, karê we bide we...
Înşallah.
May God make your time pleasant. May God give you wisdom and
success in your work... God willing.
[Muzîk]
[Music]
Xwedê te xweş bike... em bûn mêvanên gundê we... em dixwazin
silav bidin.
May God bless you... we are guests in your village... we
want to greet you.
Ehlen wesehlen...
Welcome...
Em ji qenata welat hatin...
We came from the Welat channel...
Ehlen wesehlen. Em we pêşwazî dikin ... we rûmet daye me.
Welcome. We receive you... you have honored us.
Em dixwazin pirsan ji te bikin... halê we çawa ye?
We want to ask you some questions... how are you?
Welleh elhemdulillah baş e. Elhemdulillah.
By God, praise be to God, fine. Praise be to God.
Tu ji gundê te... tu dikarî tiştekî bêje...
You are from your village... can you say something...
Welleh, gundê me xweş e... yanî... xweş e...
By God, our village is nice... meaning... it's nice...
Lê eger çawa bêjim... xizmetat kêm in.
But how should I say it... services are lacking.
Wek çi kêm in?
Like what is lacking?
Kareba tuneye... û avê jî em bi pereyan dikirin... yanî...
zehmet e... wilo ye.
There is no electricity... and we buy water with money...
meaning... it's difficult... that's how it is.
Tu karê te çi ye, tu bi rojan kar dikî?
What is your job, what do you work as during the days?
Ez bi xwe muwezef im... ez wekî muwezef im. Li Helebê ez
muwezef im.
I myself am an employee... I am an employee. I am an
employee in Aleppo.
Heta niha we kareba çênekiriye li gund?
Until now, haven't you fixed the electricity in the village?
Kareba pirsgirêka Heleb û şemal da, giştî Herîtan e...
Electricity is a problem in Aleppo and the north, all the
way to Hraytan...
Heta niha Herîtan jî kareba tuneye. Lê belê wê hewl bidin ku
çêbikin.
Until now, even Hraytan has no electricity. However, they
will try to fix it.
Mehatateke kareba çêdikin, yanî ewa çêkirinê ye...
They are building a power station, meaning it's under
construction...
Yanî wek ku înşaellah belkî înşaellah ew jî çêbibe. Heta ku
evana çêbibin.
Meaning, like God willing, maybe God willing that will be
fixed too. Until these things are done.
Tiştekî din tu kar dikî?
Do you do any other work?
Welleh, di roja bêhnvedanê da, ez derbasî nav erdê dibim...
By God, on my rest day, I go into the land...
...yanî zeytûnên min hene, yanî karê min ê nav erd e, wekî
vî wekî din.
...meaning I have olive trees, meaning my work is in the
land, like this and like that.
Spasiya te dikim, saeta te xweş... Em saet te xweş dikin...
I thank you, may your time be pleasant... We wish you a
pleasant time...
Gelek silav... saeta we xweş.
Many greetings... may your time be pleasant.
[Muzîk]
[Music]
Ehla û sehle. Xwişka mamoste.
Welcome. Sister teacher.
Baş in baş in. Elhemdulillah. Demê we çawa ye?
Good, good. Thank God. How are you?
Ev giskî seyda ye, berê mamoste ye.
He is basically a seyda, he was a teacher before.
Erê. Çawa wisa bû?
Yes. How did that happen?
Lo ecbû... em berî em xwestin ihtiyat, em jî îltîhaq nebûn
ji bo... cem nîzamê berê. Em îltîhaq nebûn.
Well, it had to happen... before they wanted us for reserve
duty, and we didn't join... with the previous system. We
didn't join.
Cem rejîma Sûrî.
With the Syrian regime.
Cem rejîma Sûrî, erê.
With the Syrian regime, yes.
Cem me bîst sal xizmet hene, me berê dewam kiribû, me zarok
xwedî kirin e, me mezin kirin e.
We have twenty years of service, we used to work before, we
raised children, we brought them up.
Jibo vê zerfî li ser me re derbas bû em wisa bûn, em mecbûr
bûn em karekî xwedî bibînin pê bijîn.
Because of this circumstance that passed over us, we ended
up like this. We were forced to find a job for ourselves to
make a living.
Naxwe tu bi xwe tu mamosteyê çi bî?
So what kind of teacher were you yourself?
Ez mamoste... dibistan... zimanê Erebî.
I am a teacher... school... Arabic language.
Welle dibistan hene, me nav vegerandin, me çû teleb wekî tu
dibînî îadet teleb lel amel me qedimandin.
Arabic.
Welle dibistan hene, me nav vegerandin, me çû teleb wekî tu
dibînî îadet teleb lel amel me qedimandin.
By God there are schools, we resubmitted our names. We went
to request, as you see, 'return to work request', we
submitted it.
Em çû murace'e kir du sê car, gotin navê we rakirine
wezaretê. Belê.
We went to follow up two or three times. They said your
names have been raised to the ministry. Yes.
Û em jî heta berê sekinîne.
And we are just waiting like before.
Û ewê ku jî şaşbûneke mezin pir heye, yanî ana sefî nehe
bekelorya vira hene.
And there is also a big mistake in this, I mean here there
are ninth grades and baccalaureate here.
Û yanê karê xwem... navê me carî ne û tev digerin dibistan û
mekteban dewam dikin û em jî esil me heqê xwe qedandibû, em
li der ve mane.
And I mean our jobs... our names are current and everyone
goes around attending schools and classes. And we are the
original ones, we had completed our right, we have been left
out.
Welleh ez vî karî berê de dikim. Yanî ev hene demê me
dixwendî de, em zarok bûn hene.
By God, I have been doing this work since before. I mean
when we were studying, we were still children.
Ji havînê... utlet seyfiyê de, me ev kar dikir. Em bûn e
me'elim pê re da, me werşe vekir e pê şixulê xwe bikin, pê
bijîn.
In the summer... during the summer holidays, we used to do
this work. We learned it. We opened a workshop, so we can do
our work, make a living from it.
Kar û qezenc fînî?
Do you find work and profit?
Lo welle na dewafin a wisa. Wekî ha walê min gotî, icrat...
dexl bi Sûriyê ye, serf jî bi dolar e.
Well, by God, it's not really profitable like that. As I
just told you, wages... income is in Syrian pounds, and
spending is in dollars.
Înşelle hûn ê vegerin dibistanê.
God willing you will return to school.
Înşelle, înşelle.
God willing, God willing.
Û dêmê we yê berê çêtir bibe.
And the times will be better than before.
Înşelle, înşelle. Em jî dixwazin dêmê pêş... ji berê çêtir
bibe.
God willing, God willing. We also want the future... to be
better than before.
Û em giştkî... her yek vegere ser karê xwe.
And that all of us... everyone should return to their job.
Wekî tu dibînî... El reculul munasib fîl mekanil munasib be,
û her yek jî karê xwe bibîne.
As you see... let the right man be in the right place, and
let everyone find their job.
Jibo vê welatî gişt pêş xin.
So they can fully develop this country.
(Music)
Belê, temaşevanên me yên hêja.
Yes, our dear viewers.
Naha em gihîştin dawiya xeleka bernameya xwe. Bernameya
Gundên Welat.
Now we have reached the end of our program's episode. The
Villages of the Country program.
Bi hêvî me ku we gundê Nêzîba nas kiribe.
I hope you have gotten to know Nêzîba village.
Û ev xelek bi xweşiya we be.
And that this episode was to your liking.
Ez Rulyan Hec Ehmed im,
I am Rulyan Haj Ahmad,
Û ji gundê Ziyaretê xatir ji we dixwazim.
And I say goodbye to you from Ziyaret village.
(Music playing)