Belê temaşevanên hêja, vê heftiyê berê xwe didin navçeya
Reco.
Yes, dear viewers, this week we are heading to the district
of Rajo.
Yazdeh kîlometre em ji navçeya Reco derketin, em gihiştin
çata gundê Qerababa.
We traveled eleven kilometers out of the Rajo district, and
we reached the junction of the village of Qerababa.
Lê berî gund peyda bibe, ziyaretek heye, vê re dibêjin
ziyareta Qerababa.
But before the village appears, there is a shrine; they call
it the Shrine of Qerababa.
Gund bi navê ziyaretê hat naskirin.
The village became known by the name of the shrine.
Ev gunda jî li bin xetê ye.
This village is also below the line [on the Syrian side of
the border].
Ev gunda li ser sînor e.
This village is on the border.
Ev gundê Qerababa û ev gundê li ser sînor va, hemû mirovên
hev ne.
This village of Qerababa and the village on the border
there, they are all relatives of each other.
Avek di vir re derbas dibe, vê re dibêjin Ava Reş.
A water flows through here, they call it the Black Water.
De ka vê heftiyê em darbasî vî gundî bibin.
So, let us enter this village this week.
Gundê Qerababa yek ji gundên navçeya Reco ya Efrînê ye.
The village of Qerababa is one of the villages of the Rajo
district of Afrin.
Yazdeh kîlometre li bakurê navçeya Reco dikeve.
It is located eleven kilometers north of the Rajo district.
Gundekî ku dikeve ser sînorê di navbera Bakur û Rojavayê
Kurdistanê de.
A village situated on the border between North and West
Kurdistan.
Bi dehan malbat tê de jiyan dikin.
Dozens of families live in it.
Dagîrkeriya Kurdistanê di sala 1920an de, sînor di navbera
gundê Qerababa ya li ser xeta sînor, ya di navbera Rojava û
Bakurê Kurdistanê de, hêlên dêsayî danîn.
The occupation of Kurdistan in the year 1920 placed
artificial borders between the village of Qerababa, which is
on the border line, between Rojava and North Kurdistan.
Di encama vê yekê de, gundê Qerababa ji gundê Çaqela ya
Bakurê Kurdistanê qut dibe.
As a result of this, the village of Qerababa is cut off from
the village of Çaqela in North Kurdistan.
Û gundiyên ku di heman malbatê de, ji hev dûr dikevin û
hevdû ne dikarin bibînin û ji hev bi temamî qut dibin.
And villagers who are of the same family fall far from each
other, cannot see one another, and are completely cut off
from each other.
Gundê Qerababa beriya sedan salan wekî mezre li ser kaniyekê
ji aliyê kesekî xerîb ve hatiye avakirin.
The village of Qerababa was founded hundreds of years ago as
a farmstead on a spring by a stranger.
Ji ber xweşbûna ava kaniyê, gund mezin dibe û bi dehan
malbat xwe li derdora kaniyê bi cih dikin.
Due to the pleasantness of the spring water, the village
grows, and dozens of families settle around the spring.
Li aliyê din jî li Rojhilatê gund, rûbarek bi navê Avreş lê
tê kirin, derbas dibe.
On the other side, to the East of the village, a river
called Avreş [Black Water] passes through.
Bi vê ava gundî darên fêkî, zeytûnê û baxçeyên pa av didin.
With this water, the villagers irrigate fruit trees, olives,
and their gardens.
Nêzî gund ji aliyê Başûr ve pirek kevirî yê ku di dema
Fransiy de hatiye avakirin heye.
Near the village to the South, there is a stone bridge that
was built during the French era.
Belê temaşevanên hêja, em derbasî gund bûn, em derbasî
mizgeftekê bûn.
Yes dear viewers, we entered the village, we entered a
mosque.
Navber mizgeft e, ev jî tirba Qerababa ye.
Inside is a mosque, and this is the tomb of Qerababa.
Ev gotinek Tirkî ye, ji ber ku Osmanî demekê dirêj li vir
bûn.
This is a Turkish word, because the Ottomans were here for a
long time.
Nah jî em derbasî vir bûn, Apê Mehmûd jî bi me re derbas bû
û bi me re bû alîkar, em jî spasiya wî dikin.
Now we entered here, Uncle Mehmûd also entered with us and
helped us, and we thank him.
Merheba Apê Mehmûd.
Hello Uncle Mehmûd.
Merheba hevalê şêrîn.
Hello sweet friend.
Çawa ye, tu baş e?
How are things, are you well?
Xwedê ji te razî be, em baş in elhemdullah.
May God be pleased with you, we are well, praise be to God.
Beriya giha, kanala Ronahî û cemaeta tî de dixebitin gih,
zor spas ji we re.
First of all, to Ronahî channel and the whole group working
in it, many thanks to you all.
Spas ji te re jî. Apê Mehmûd, dema ku em derbas bûn, berî
gund ava bibe, li vir tirbek heye.
Thanks to you too. Uncle Mehmûd, when we entered, before the
village was built, there is a tomb here.
Gund jî bi navê vê tirbê hatiye naskirin.
The village is known by the name of this tomb.
Erê, bi navê vê tirbê ye. Heft tirb a... em li berê de, kal
û pîrên me, ku li vir rûniştibûn...
Yes, it is by the name of this tomb. Seven tombs... we in
the past, our ancestors who lived here...
Navê vê gotin Qerababa ye.
They called this name Qerababa.
Qerababa jî navekî... Osmanî li welatê me gelek tişt hîştin
çêkirin ser va na.
Qerababa is a name... The Ottomans left many things built or
named in our country.
Qerababa navekî Tirkî ye. Ereb hat, Îngilîz hat, Fransiz
hat...
Qerababa is a Turkish name. Arabs came, the English came,
the French came...
Mesela, em li vir Kurmanc in, giya hatin em îstîmar kirin.
For example, we are Kurds here, they all came and colonized
us.
Her kesî navekî xwe lê mere. Noka Ereba jî navê Qerababa
kirine Sewda.
Everyone gave it their own name. Now the Arabs have named
Qerababa 'Sawda' [The Black One].
Na navê gundê we... te dît demeke da ev sîstema Baas...
No, the name of your village... you saw for a time this
Baath system...
Demeke dirêj kirin Qerababa.
For a long time they called it Qerababa.
Noka Qerababa bi Tirkî bû, hawa Osman hat vira li ser me
hukm kir û heta noka jî navî menda di nefûsê de Qerababa ye.
Now Qerababa was in Turkish, since the Ottomans came here
and ruled over us, and until now the name remaining in the
census is Qerababa.
Bes noka, bîst sal hene, na? Belkî bîst sal hene nav
guherîne.
But now, it's been twenty years, no? Maybe twenty years
since they changed the name.
Bîst sal hene, navê Qerababa, hukûmeta Sûriyê, Ereba, kirin
El-Sewda.
It's been twenty years, the name Qerababa, the Syrian
government, the Arabs, made it Al-Sawda.
El-Sewda.
Al-Sawda.
Pîşê me da, belkî çiqas sal heye, em li vir, em zanin, heft
milet hatin vira da, bi Kurdî danûstandin dikirin.
Before us, maybe for however many years, we here, we know,
seven nations came here, but they dealt in Kurdish.
Ne bi Erebî danûstandin dikirin, ne bi Tirkî danûstandin
dikirin, gi Kurd bûn.
They didn't deal in Arabic, didn't deal in Turkish, they
were all Kurds.
Mamoste Mehmûd, Qerababa kî bû? Ev şehîda kî ye?
Teacher Mehmûd, who was Qerababa? Who is this martyr?
Ê wele ev şehîda, em bibêjin em zanin, em nizanin.
Well, this martyr, if we say we know, we don't know.
Pîşê me jî nizanîn. Yanî çiqas sal...
Our ancestors didn't know either. I mean how many years...
Bes zû da goştara xeber didan, negot kî ye?
But long ago when they spoke, didn't they say who he is?
No wele, wî kal û pîrên me jî wekî noka waî tune bû, derfet
tune bû, qafê tiştekî, kes li kesî ra nedikir...
No, well, our ancestors also didn't have the awareness like
now, no opportunity, head for things... no one listened to
anyone...
Bes gundiyên, li vir heft şehîd, dihatin li vir... dihatin
dewarên reş berdidin, şerjê dikirin...
But the villagers, here are seven martyrs, they came here...
they used to release black cattle and slaughter them...
Yanî baran bibare, hewno ku tirbê dimîne... tirbê... yanî
gund in. Ev tirbana ê vî gundî ne.
Meaning for rain to fall... the tombs remaining... tombs...
meaning they are part of the village. These tombs belong to
this village.
Kekê min de, heta noka jî, em zanin navê xwe Qerababa ye,
pîşê me jî gotin Qerababa ye.
My brother, until now, we know its name is Qerababa, our
ancestors said it's Qerababa.
Bes hîn hawnavê, heta noka jî nav nehatiye guherînê
Qerababa.
But still the name, until now the name hasn't been changed
[from] Qerababa.
Ev mizgefota we kengî ger?
When was this mosque of yours built?
Ev mizgefto berê dûrê hewş bû.
This mosque was formerly a courtyard.
Hewşê dîwarê kevirî.
A courtyard with stone walls.
Derî çi de hebûn, derî de mezin, kuncik digîhanê, wek va
derê va teswîr kirin...
It had doors, large doors, reaching the corners, like they
pictured here...
Kuncik û di vir de hebûn, û hinek sidqan bûn. Sidqan eyn
wekî va jî mezin bibûn.
There were corners in here, and some platforms. Platforms
exactly like these were big.
Hewşek kevirî çêkiribûn, dûre min heş dikir...
They had built a stone courtyard, later I...
Wele bîst sal heye, yanî bîst û sê sal heye, min sererast
kir came.
Well, it's been twenty years, or twenty-three years, since I
renovated the mosque.
Malxirab kir came, yan jê kirin came, yan jêk jî mezarê ê
ziyareta ye.
Damn it, [I] put glass [windows], or removed glass... or
it's the shrine of the visit.
Û waha ye heta noka jî.
And it is like this until now.
Ev çend sal e ev mizgeft çêkiriye?
How many years has this mosque been built?
Ev came min sê sal e çêkiriye.
This mosque [glass part], I built three years ago.
Berê dûrê ew çix bû, ser çix bû, dûrê hewşî kevirî bû, ser
jî avkirî bûn.
Before, around it was brushwood, the roof was brushwood,
around was a stone courtyard, the roof was built [of mud].
Tirba jî, tirbek di kêlekê, hîn tirba di vê pîşê jî hene, ne
ev tirba tenê.
The tomb too, a tomb on the side, there are still tombs in
this front too, not just this tomb.
Bes tirbê mezin, û kêlê bîlê, ser gendê ha ne va, wek va
çadira çadikirin ser.
But the big tomb, and tall gravestones, on the large one
like this, they used to put a cloth cover over it like this.
Wek vê çadikirin ser û kevirî ginde. Ser tirbê ginde dîsa
atlasî kesk çadikirin ser.
They put a cover like this on it and huge stones. On the big
tomb again they put a green satin cover.
Yanî bîlê bî, heft tirba, me'rûf bî.
Meaning it was tall/evident, seven tombs, it was famous.
Xêra wanî, va tirbê di kêlekê gundê, me'naxo, yanî hevalê
gih şehîd e, heft şehîd e.
Their blessing, this tomb on the side of the village,
meaning, meaning friends all are martyrs, seven martyrs.
Ev tirbê di kêlekê jî yê hevalê xwo ne, gih çîkê xwo ne, ma
ro no tîxolî me yekî... la bavkê me no tîxolî gendo...
This tomb on the side is also of their friends, all their
little ones... our fathers didn't mix... my father didn't
mix the big ones...
Lê dikem dan e ev tişta.
But [we] care about these things.
Ne mesela em bibên wele îşkîb sed sal o ye... î bi giştî, de
emrê bavkê min, bavkê min emrê xwe heştî çar salî mir...
Not for example we say well ... hundred years... generally,
in my father's life, my father died at age eighty-four...
Hawa zanî, heta nû, vê çaxê, heta êşê emrê xwe, heta vê
çaxê, zanî ev şehîdo li vir mesela dihatin ber û dia
dikirin.
He knew, until now, that time, until the pain of his life
[end], until that time, he knew these martyrs here, for
example they came before them and prayed.
Apê Mehmûd, kîjan demê de wîn tên, kîjan wextê de wîn tên
derbasî vê ziyaretê dibin?
Uncle Mehmûd, what time do you come, what time do you come
enter this shrine?
A emrê mi da, ez zanim em dihatin.
In my life, I know we came.
Belê, nah rojên hene Çarşemê da, Înê da?
Yes, now are there specific days, on Wednesday, on Friday?
No, hawa tehdîd nebû ye.
No, such a limit wasn't there.
Tehdîd nekirin?
They didn't limit it?
Ê me tehdîd nekiriye, ê me piraniya xwe rûyî pênşemê, ya
înê.
We didn't limit it, ours mostly on Thursday, or Friday.
Gah yekî qurbanekî bikin, qurbanekî mesela, yekî bikin...
If someone makes a sacrifice, a sacrifice for example,
someone makes...
...li boyî xwe dî, û li ber vê ziyaretê dikin, Xwedê ji me
daxwaza rehmê, ma'nî baranê, ma'nî naxweşiyê...
...saw [vowed] for themselves, and do it before this shrine,
asking God for mercy, meaning rain, meaning sickness...
Yanî yakbûtu dihat divirda hildikşiya, qurbanek xwe jî şerjê
dikir.
Meaning [someone] came here climbed up, slaughtered his
sacrifice.
El-exle, yanî pir rûyî înê dihatin li ber vê ziyaretê dibûn.
Mostly, meaning mostly on Friday they came and were before
this shrine.
Te spas dikim.
I thank you.
Ez jî te zor spas dikim, û kanala Ronahî zor spas dikin, û
serkeftin li we ra bê.
I also thank you very much, and thank Ronahî channel very
much, and may success be with you.
Apê Elî, ev gundê we yê Qerababa çiqas sal da çêbûye?
Uncle Ali, this village of yours Qerababa, how many years
ago was it built?
Welle gund kevn e. Pir kevn e.
Well, the village is old. Very old.
Yanî çiqas sal da?
Meaning how many years?
Yanî pênc sed sal û zêdetir e, ne kêmtir e.
Meaning 500 years and more, not less.
Ev gundê we jî bi ziyaretê hatiye naskirin, ziyareta
Qerababa.
This village of yours is also known by the shrine, the
Shrine of Qerababa.
Tu tiştekî li ser vê ziyaretê zanî?
Do you know anything about this shrine?
Welle ziyaret e, pîşê me digotin şehîd eke.
Well it's a shrine, our ancestors said it's a martyr.
Di vê derê de, biqew'a Qerababa ziyaret e, û nav gund jî bi
navê ziyaretê ye, Qerababa.
In this place, actually Qerababa is a shrine, and the
village name is also by the name of the shrine, Qerababa.
Û çend malbat di vê gundî da ne?
And how many families are in this village?
Welle du malbat, esasî kevn in.
Well two families, are originally old.
Malbatek, vêra dibêjin mala Elî Gulemê...
One family, they call them House of Ali Guleme...
Hewa esasê gund, ê gund bi navê gundiyan te'sîs bûye...
Those are the foundation of the village, the village was
established by the name of the villagers...
Û piştî wî...
And after him...
Mala Mixtê datînin.
They reckon [it's] the Mukhtar's family.
Vêra digotin Bextê...
They used to call this place Bextê...
Xwedê dê şîro bike.
May God bless it.
Hûn ne çend malbat in?
How many families are you?
Noka wela pir malbat çêbûne, pêş şeş malbat zêdetir hene.
Now, by God, many families have formed, there are more than
five or six families.
Hewna jî hatin li vî gundî... gundekî şoxil heye, ziraet
heye.
They also came to this village... it's a village with work,
there is agriculture.
Li pez ra jî mentîqa kî stratejî ye, pez jî tê xwedîkirin.
For livestock, it is also a strategic area, livestock is
raised here too.
Milet hat, nêrîn xweş e, dîtin man. Wela pênc şeş malbat dên
hene.
People came, saw it was good, saw [opportunity] and stayed.
By God, there are five or six families here.
Navê wan çine?
What are their names?
Wela mala Piling in, mala Gîsim in...
Well, there is the Piling family, the Gîsim family...
Mala Evdikê ne, mala Elî Şeref in...
The Evdikê family, the Elî Şeref family...
Wek mala Memîtkû ne, qîçkê mala Memîtkû ne, hene em...
Like the Memîtkû family, the children of the Memîtkû family,
we are here...
Ev gundê we nêzîkî sînor e. Ev çi çîrok di gundê we de
derbas bûne?
Your village is near the border. What kind of stories have
passed through your village?
Ê de wela sînor... sînor ne dûr e.
Well, the border... the border is not far.
Em bêjin hudûdê... sed salî de, 97-98 salî de waye hudûdê
xwe ye.
Let's say the border... in a hundred years, for 97-98 years,
that has been its border.
Ê de jarkî hudûd danî tî jî, em nikanin derbas bin.
And once they placed the border, we could not cross.
Wêge çêbibin. Di mabeyna me da têl heye, esker heye.
It became like that. Between us there is wire, there are
soldiers.
Em derbas nabin. Derbas bibin jî qaçax.
We don't cross. Even if we cross, it is smuggling.
Nah, ev gundê we... wek gundê Serxetê va, mirov hene hev ne?
Now, this village of yours... like the villages of Serxet
(North/Turkey side), do you have relatives there?
Welahî, noka mirovên me lê kêm in, tinen e.
By God, now our relatives there are few, there are none.
Berê gotin, neha gundî bi xwe gotin, gundê we gotin, merivê
me ne, ev gundê Çeqela heye, nizanim çi gund heye.
Previously they said, just now the villagers themselves
said, your village said, "they are our relatives," there is
this village Çeqela, I don't know what village exists.
Ê wela heye kî mêj da ne. Yanî bi hudûdî... jarkî hudûd danî
em kêm darin têkliyê yanî...
Well, yes, there are some from long ago. Meaning with the
border... once the border was placed, we rarely go into
contact, meaning...
Yanî malbatek in, mirovek in, mirovê hev ne? Bes ev sînor we
ji hev qut kirine?
Meaning you are one family, one people, relatives of each
other? But this border cut you off from each other?
Eyiwa, em ji hev qut kirine û lewêge çêbû manê, wela tiyê me
heye, meyîrê me ji der hene bes hîn me hudûd qut bûye em ji
hev qetiyane.
Yes, we were cut off from each other and that's how it
happened, meaning, by God we have uncles, we have aunts
there, but since the border cut us off, we are separated
from each other.
Apê Elî, berê we debara xwe bi çi dikir? Neha cîwan waji,
piraniya wan... kewirê reş dinasin dikirin. Berê we çi
dikir, neha hûn çi debara xwe bi çi dikin?
Uncle Ali, how did you make a living in the past? Now the
youth as well, most of them... know and deal with the black
stone (charcoal/quarrying). What did you do before, and how
do you make a living now?
Wela, berê pez hebû.
Well, in the past, there was livestock.
Her malekê sed-dused dewar... yê kanê heta pênc sed dewarê
xwe hebûn.
Every house had one or two hundred cattle... the capable
ones had up to five hundred cattle.
Pê debara xwe dikirin yanî gunda... bibêje.
They made their living with that, meaning the village...
let's say.
Û erd jî hene, ziraet e. Genim diçandin, ce diçandin.
And there is land, agriculture. They planted wheat, they
planted barley.
Em bibêjin... nîk diçandin.
Let's say... they planted vetch.
Her tişt diçandin, ne?
They planted everything, right?
Na, dehat çandin.
No [meaning yes], it was being planted.
Neha jî piraniya we zeytûn e, ne? Û rez e.
And now the majority of yours is olives, right? And
vineyards.
Erê, wekî hefte-şêst hefte salî heye zeytûn e. Gişt e... erd
e... ê kêm gişt kirin zeytûn û rez. Rez jî hebin, rezê Xûrz.
Yes, like for seventy, sixty-seventy years there are olives.
It's all... land... the few planted it all with olives and
vineyards. There were vineyards too, the Xûrz vineyards.
Vêra tiriyê reş dibêjin me digot rezê Xûrz.
They call it black grapes here, we used to call it the Xûrz
vineyard.
Neha ev ava reş ji ber we ra tê. Ev av ji ku va tê?
Now this black water comes to you. Where does this water
come from?
Wela ev av e mêj heye, tê...
Well, this water has existed for a long time, it comes...
Li ber vê avê ra jî zebeş diçê, berê diçandin.
Alongside this water, watermelons also grew, they used to
plant them in the past.
Û qawîn diçandin, berberûk diçandin, çeltîk hebû. Berê
sed... tinesbû, va baracê jûr tinesbû, çeltîk jî diçandin vê
derê.
And they planted melons, they planted sunflowers, there was
rice. Before a hundred... it didn't exist, this upper dam
didn't exist, they even planted rice here.
De spas dikim.
Thank you.
Spas, jare spas. Serkeftin li we ra, giyan ra, rûnahî ra,
ser û kopa ra.
Thanks, thanks again. Success to you, to the soul, to the
light, to [your] head and body.
Kaniya gund kû bi hostayîyekî baş hatîye amadekirin, li ser
wê qubê hatîye avakirin.
The village spring, which was prepared with great
craftsmanship, has a dome built over it.
Jêderek takane ya av vexwarinê ya hemû gundiyan e.
It is the sole source of drinking water for all the
villagers.
Gundî jî li vir avê dibin.
The villagers also take water from here.
Û kanî heta beriya çend salan cihê kombûna jinên gund bû.
And until a few years ago, the spring was the gathering
place for the women of the village.
Li derdora kaniyê sohbet dihatin kirin.
Conversations were held around the spring.
Û jinan pirsgirêkên xwe bi hev re nîqaş dikirin.
And women discussed their problems with each other.
Di heman demê de gundiyan depûyên avê, sahrinc ji xwarê
amade kirin e, û ava baranê tê de depû dikin.
At the same time, the villagers have prepared water depots,
cisterns, down below, and they store rainwater in them.
Belê, em derbasî ser kaniyê jî bûn.
Yes, we have also moved onto the spring.
Ev gunda bi vê kaniyê jî tê naskirin.
This village is also known by this spring.
Ev gunda hemî tîn avê ji vir dibin. Ji berê da û ji noka da
jî.
All these villagers take their water from here. Since the
past and even now.
Berê milet li ku bû, cihê av lê hebû milet li wir bû.
In the past, wherever the people were, wherever there was
water, the people were there.
Noka jî ez bi Apê Hisên va em li vir rûniştine û dengê avê
jî tê me.
Even now, Apê Hisên and I are sitting here and the sound of
the water is coming to us.
Em li ber vê avê rûniştine, li ber vê dengê vê kaniyê xweş.
We are sitting by this water, by the sound of this beautiful
spring.
Em çikê sohbet bikin, em dîroka vê kaniyê nas bikin. Merheba
şitera.
Let's chat a bit, let's learn the history of this spring.
Hello to you.
Merheba, ehlen we sehlen.
Hello, welcome.
Apê Hisên.
Belê.
Yes.
Umrê te çend sal e?
How old are you?
Wela umrê min şêst û şeş salî me.
Well, my age, I am sixty-six years old.
Xwedê umrekî xweş bidite.
May God give you a good life.
Ka ji me ra tiştekî li ser vê kaniyê bêje. Dîroka vê kaniyê
bêje.
Tell us something about this spring. Tell us the history of
this spring.
Ev kaniya mêj da hebû. Wextê yanî... av bîne esas belkî ji
me'nî vê kaniyê yanî ev gunda li vêderê avabûye.
This spring existed since long ago. When, meaning... the
water being fundamental, perhaps because of this spring,
this village was built here.
Û berê darê çinarê du hebûn, mezin, li vêderê, wekî poş
kaniyê hebû.
And in the past, there were two plane trees, big ones, here,
like a cover for the spring.
Ê milet li bin rûdiniştin, çayî dikirin, çawîr bûn, dar bûn.
And the people used to sit under them, make tea, it was
grassy, there were trees.
Û li vêderê jî hemam kilekî kaniyê, hemam çêkirîbû.
And here also, a bathhouse next to the spring, a bathhouse
had been built.
Hewzûk hebû li vêderê, li kaniyê wî da.
There was a small pool here, inside the spring [area].
E... av têda kom dibû, derdiket.
Uh... water gathered in it, and flowed out.
Ê kewrê nîmiyê hebû, yanî milet hawînê ekserî li vir bûn.
And there was a trough for livestock, meaning the people
were mostly here in the summer.
De avî vê jî me'nî vexwarinê ra ne zêde ye, kilsî, yanî
kîrêc tê heye. Bes me'nî dewir û dera yanî... ew dikirin,
me'nî şûştinê, me'nî dera.
The water itself isn't great for drinking, it has lime,
meaning there is chalk in it. But for the surroundings,
meaning... they used it for washing, for the area.
Avê vexwarinê ji ku tanîn?
Where did they bring drinking water from?
Pir sarnîc hene. Sarnîc gund... binî gund yek heye, sarnîcê
jêr.
There are many cisterns. Village cisterns... there is one at
the bottom of the village, the lower cistern.
Û li mala jî, li hewşa jî hene, sarnîc hene, ava sarnîcê
vedixwarin.
And at the homes too, in the courtyards, there are cisterns,
they drank cistern water.
Sarnîc berê de hene?
Have the cisterns been there since the past?
Berê de hene. Ê ba'z jî hew dibû diçûn navê ava reş danîn,
me'nî vexwarinê da. Ava reş jî ava xwe xweş bû.
Since the past. And sometimes it happened that they went and
brought "black water" (likely refers to a specific source or
rainwater stored in dark cisterns), for drinking. The black
water tasted good too.
Ê li wir danîn. Paşê vo gundo, yanî, her yê jî di gund av li
geylora hebûn, yanî av berê pir bûn.
And they brought it from there. Later, this village,
meaning, everyone in the village had water in the valleys,
meaning water was plentiful in the past.
Çend kaniyê din li vir hene?
How many other springs are here?
Kaniyê... vêderê cihekî tê dibêjin kaniyê Hecî Xelîl hebû,
li jêrî gund, binî gund yê jî wî da.
Springs... here there was a place called the Spring of Hecî
Xelîl, below the village, at the bottom of the village in
that [area].
Xirabî kûrtê gele hebû, wira diçû, bo vê yê jî şerqî jî ew
hebû.
There was the ruin of the short valley, it went there, and
for this eastern side there was that one too.
Li deştê av pir e. Yanî kûderê dikolan av zû zû dihat der.
In the plain, water is plentiful. Meaning wherever they dug,
water came out very quickly.
Û heta ew kûla bûn li jêr, li deştê, av yekî bîst înç o,
bîst-pênc înç, ser ra çêdikir û diçû.
And even those holes [wells] down in the plain, water at
about twenty inches, twenty-five inches (likely means meters
or local unit), it would well up and flow.
Neha av kêm bûye.
Now the water has decreased.
Wextê ew kaniya balkêş bû min jî dît, hareka zêde... yanî
çawa wey dema dihat kulandin, û avê bi zûra çêkir,
bilindbûna wa baş bû yanî?
When that spring was interesting, I saw it too, a lot of
movement... meaning how, when it was being dug, and the
water was created with force, its height was good, meaning?
Ew kanîyek balkêş bû yanî. Heta neha ew kanî heye? Ew bîra
heye?
It was an interesting spring. Does that spring still exist?
Does that well exist?
Hîn heye, erê, hîn heye.
It still exists, yes, it still exists.
Hîn heye, îşta nokana qismekî wê avê didin... rec û nahiyên
rec û didin gund... yanî teb'en bi motora, bi kehrebê vêra
diçê.
It still exists, look, right now they give a portion of that
water... to the district and sub-districts, and give to the
village... meaning naturally with motors, with electricity,
it goes there.
Û gundiyan jî piraniya wan şibaka kişandine bo nava malê
xwe. Bi şuxulînin, çêdike vo gundana giya.
And most of the villagers have pulled a network [pipes] into
their homes. They use it, it provides for all these
villages.
De ew sê gund, li Reco, nahiya Reco, gi li wê bîrê didin.
So those three villages, in Rajo, the sub-district of Rajo,
they all get [water] from that well.
Hîn wek berê bilindahiya wê çêdike?
Does it still produce [water] at the same height as before?
Wela cîcik sorya çûnê, baran kêm bî, cîcik xefîf lemişî bî
yanî kêm bî, bes haliyen dîsa çêdike.
Well, a little bit as years passed, rain was scarce, it
slightly subsided, meaning it decreased, but currently it
still produces.
Yekî çar-pênc înça çêdike hîn. Berê hîn zêde çêdikir.
It still produces about four or five inches. Before, it
produced even more.
Sorya çûnê baran pir kêm bî, ê zor av dida ber.
As years passed, rain became very scarce, and it gave less
water.
Mimkine qismek lê hedîmî be jî ew me'ne jî mimkine yanî. Em
wekî da av hîn haliyen çêdike.
It is possible that a part of it has collapsed [clogged],
that reason is also possible. As we see, the water is still
currently being produced.
Apê Hisên em vegerin ser vê kaniyê.
Apê Hisên, let's return to this spring.
Ev kaniya jiberda ne dihat, giya dibî girtî, lê we girt?
This spring, didn't it come from the front? It was all
closed, did you close it?
No, ava dibînin heydarê... vêkir girt, heydarê mixtîd yanî,
piçkê mixtîd bî.
No, the water you see... the slope... it caught the slope,
the Mukhtar's slope, it was the Mukhtar's boy.
Paşê roşê av berê ke'ne hebû.
Later... the water used to have a channel.
Erê, bes ev dîwara we girt.
Yes, but you built this wall.
Genda wî girt, û kêlekê jî hemam girt.
That side took it, and the bathhouse took the side.
Hemam yanî merî... wî çaxanê xerîb dahat der, dahat xwe
dişûşt, îbare bû ew... biçu piştî... hewzû hebû li vêderê.
The bathhouse, meaning people... in those times strangers
would come out, come and wash themselves, it was a
structure... go behind... there was a small pool here.
Va bi jêrî kaniyê jî gi bexçe bûn.
And down below the spring, it was all gardens.
Bira... ê mala Şêxû, birakê Heyder bî. Va jî ê mala...
Heyderê Bekir bî. Va jî ê mala Elî Guleme, ê Qere... yanî
Bekrî Mecûbî ra dibên, ê wî bû.
Brother... it was the Şêxû family, Heyder's little brother.
And this was the family... It was Heyderê Bekir. And this
was the Elî Guleme family, the Qere... meaning they call him
Bekrî Mecûbî, it was his.
Havna berê qewax jî hebûn, darê hinarê hebûn, darê mişmişê,
darê yanî diçandin dar dikirin.
Here in the past there were also poplars, there were
pomegranate trees, apricot trees, trees meant they planted
and grew trees.
Ê naha nemane ew darana?
And now those trees don't remain?
Wela neman, nokana darê şûna tikê he ortaq... yo herê li
deştê, darê tişt piştî xwedî çî nê dar dike, berê... dûr
gund bî, va da, va avnebî.
Well they don't remain, now the trees in the place... the
shared ones... go to the plain, trees [etc]... later the
owner doesn't plant trees, before... it was far from the
village, here, there was no water.
Va sê parçana gi bexçe bûn.
These three parts were all gardens.
Gund der, gi ser wa avneda bû, gi tiştî xwe diçandin li
vêderê.
The village out there, was all irrigated by it, they planted
everything here.
Naha Apê Hisên ev ava ji kuderê tê? Wek... kaniyek li
kuderê?
Now Apê Hisên, where does this water come from? Like...
where is the spring source?
Kane bixo li bin vî zinarî heye, bin vî zinarî ditê.
The spring itself is under this rock, it comes from under
this rock.
Şikefte yanî?
Is it a cave, meaning?
Şikeft e, he.
It is a cave, yes.
Em kanin derbasî hundir bibin?
Can we go inside?
Wela em kanin herin, çima em nikarin. Em herin.
Well we can go, why couldn't we. Let's go.
De ka em bawer derbas bin. Emê nava wê kaniyê bibînin.
So let's go, I believe we will cross. We will see the inside
of that spring.
Em hatine ser şkeftekê?
Have we come to a cave?
Na, şkefta Qopî ye.
No, this is the Qopi Cave.
Berê, bi kevir û dar û pîçê girtîbû, êrê heywan dikirin.
In the past, it was closed off with stones, wood, and brush;
they put animals in here.
Paşê ra, yanî gemar dernekeve, rabûn dîwar girtin û...
Later, so that the filth wouldn't come out, they built a
wall and...
Bo, yanî, tiştê gemar dernakeve derê.
So that, you know, the filthy stuff wouldn't spill outside.
Na, şkeft virdê, ev mal jî lê hafê, hatî girtin?
No, the cave is here, but was this section also roofed and
closed off?
Berê tînebû mal, paşê ra çêkirin.
Before, there was no building [roof], they built it later.
Wa ev derî jî çêkirij da ku gemar nekeve?
And they made this door so the filth wouldn't get out?
Yanî gemar nekeve.
That is, so the filth wouldn't get out.
Hûn dermiz bûn jî şkeftê de?
Were you shepherds in the cave?
Em kanî dermiz bûn, erê.
We were shepherds, yes.
Belê temaşevanên hêja, em ji şkeftê derbas bûn.
Yes, dear viewers, we passed the cave.
Ka emê biçin ser kaniyê, ka ew jî derbaz bûn.
Let us go to the spring, let's see [how] they passed that
too.
Belê em niha derbazî ser kaniyê bûn, ezê ji Apê Hisên
bipirsim.
Yes, now we have moved on to the spring, I will ask Uncle
Hussein.
Apê Hisên av ji vir derdikeve?
Uncle Hussein, does the water come out from here?
Erê, tenê sek av e, ji vî derî.
Yes, it is just this water, from this spot.
Av ji vî derî derdikeve.
The water comes out from here.
Berê, wextê baran dibarî, yanî pîçek eynê va diketinî, ma
pak dikir.
In the past, when it rained, meaning if a little [mud] fell
into the source, it would clean itself.
Yanî ava xwe pak be, derbibe.
So that its water would be clean and flow out.
Wekî gemar derdixist, tamar mamarî çi, wana yanî.
Like it would push out the dirt, the veins [sediment] and
such, those things.
Berê çimkî dorê kaniyê eynê bûn, ku tamar digirt, yanî
naxetimî.
Because in the past, around the spring were distinct
sources; if the veins got blocked, it wouldn't seal up
completely.
Ê wextê salê baran kêm bûn, ji vê derê kevirek hebû.
And when rainfall was low during the year, there was a rock
right here.
Heke ewê melûleke, guremê yek, eger illeh lewê melê be.
If there was a gushing sound, a roar, if it was definitely
from that spot.
Dihat ew kevro dikir ovê.
It would come and that rock would make a sound [in the
water].
Çima illeh wî milî yanî?
Why specifically that side?
Êişte wana joke avê, kîn wî milî bes...
Well, that was the water channel, but on that side just...
Sek rûyê di rû, ew derbaz dibû, baran dibarî derdibû.
Just face to face, it would pass, when it rained, it would
come out.
Dihatin yanî baranê jî serfê kaniyê, yanî av dikirin.
They came, meaning the rain would also affect the spring,
making water.
Wek hevir dikir û bang xwedê dikir?
It would make [noise like] dough and call out to God?
Hevir dikir û bang xwedê dikirin, de mirîşk bî, de war bî,
jehr jî dikirin û gund...
It would churn and call out to God, whether it was a chicken
or a place... they would poison [fishing/hunting term or
metaphor for muddy water] and the village...
Wana dibû...
It would happen like that...
Ma kûderê zerzê dikir?
Where would it make the sound?
Li ber zeretê.
Near the crops/field.
Jare ev kaniya meçiqiye, tu car na meçiqiye?
Has this spring dried up now, or has it never dried up?
Jare na meçiqiye.
It hasn't dried up yet.
Kûk?
Completely dry?
Jare hişk nebûye. Kêm bûye.
It hasn't gone dry yet. It has decreased.
Ava xwe...
Its water...
Niha av pêsî?
Is there water now, uncle?
Îsal, îsal, yanî salê çûyî baran kêm bû, her sal, qederê
yekê sê înc, çar înc av çêdikir.
This year... last year the rain was scarce. Every year, it
used to produce about three or four inches of water.
Ortê ber şorker nadigirt, kelekê ra çêdikir.
It wouldn't cover the middle of the gutter, it would flow
along the side.
Ava xwe pir e.
Its water is plentiful.
Başe, tiştekî baş e.
Good, that is a good thing.
Neha dibêjin, taybetmendiya kaniyê we...
They say, a characteristic of your spring...
Dibêje, kî ava vê vexwe, ji vê gundî nare.
It is said, whoever drinks this water won't leave this
village.
Wele aşûre heye felan. Yanî ew şore çêdibin.
Well, there is soup [Ashura] and such. Meaning those
salty/savory things happen.
Yanî kî hat vî cîyî, ava vî derî vexwar, narê.
Meaning whoever came to this place and drank water from this
spot, doesn't leave.
Li vir dimîne, îşta ewa dibê.
He stays here, that's what happens.
Em jî hatin, em ava vê vexwar, êdî em ji vir narin?
We came too, we drank its water, will we not leave here now?
Wele, bi jerbînin da em bizanin.
Well, try it so we can know.
Ecêb?
Strange?
Gun gun ewa dibî.
Day by day, that happens.
Ê jare nekest hatî av li vir, li vir ma?
Has anyone ever come, drank water here, and stayed here?
Wele, êdî hatine, pir e, lê vanê ku, çend mal, yanî çêri bîn
e, hewna hatin û cîyê dî jî neçûn îşta.
Well, they have come, many of them. But those who... several
families, meaning grazers/nomads, they came and didn't go to
another place.
Esas gund, yanî du mal têdabûn, wana bûn...
Originally the village, meaning there were two houses in it,
they were...
Wana zêde bûn. Ew hat...
They increased. He came...
Mesele, kal û işê xwe, yanî heta milkê xwe jî tînebûn,
neçûn.
For example, his grandfather and work... even though they
didn't have their own property, they didn't leave.
Yanî dam û dezgeh...
Meaning the establishment...
Hene ew çîrok ji vir hatiye?
So that story comes from here?
Wele ji vir hatiye, belê.
Well, it comes from here, yes.
Te spas dikim.
I thank you.
Saxbî, saet xweş.
Be healthy, have a good time.
Erê Apê Hisên, em çûn bin erdê û hatin.
Yes Uncle Hussein, we went underground and came back [fell
down].
Te çewa dît bin erdê?
How did you find the underground?
Bin erdê ne xweş e le îşta...
Underground is not pleasant but, well...
Ee, çi îşta... netîcî me giya bin erdê.
Uh, what well... the result is we reached the underground.
Wana ye ne.
Isn't that right.
Bes bin erdê we xweş bû, av heye.
But your underground was nice, there is water.
Erê, wele av heye, erê.
Yes, well there is water, yes.
Te spas dikim.
I thank you.
Spas, saet xweş.
Thanks, have a good time.
Ez jî spas, saet xweş.
I also thank you, have a good time.
Gundekû li ser çiyan hatiye avakirin bi xweza û axa berde û,
dar û berên xwe bala her kesî dikşîne.
A village built on the mountains attracts everyone's
attention with its nature, fertile soil, and vegetation.
Xemla xwe ya xwezayî dibîne tîrêjên rojê da, semfoniyek
efsanewî dirêse û xemla efrînê daha xweşiktir dike.
It sees its natural beauty in the rays of the sun, weaving a
legendary symphony and making the beauty of creation even
more beautiful.
Daren kû bide ma zivistanê da, cilên xwe vedana, sirûda
azadiyê li derdora belav dikin.
Trees that have shed their clothes during the winter time
spread the anthem of freedom all around.
Omor û heyecanê didin hemû gundiyan.
Giving hope and excitement to all the villagers.
Gundê kû hêza xwe ji dar, ber û hemû xwezayê digirin
civakbûyîna xwe heta roja îro parastine û li ser wî esasî
jiyana xwe didomînin.
A village that draws its strength from trees, fruits, and
all of nature has preserved its social structure until today
and continues its life on that basis.
Belê niha jî em li nava gund rûniştine, gundê Qerebaba.
Yes, now we are sitting inside the village, the village of
Qerebaba.
Li bin darekê rûniştine.
We are sitting under a tree.
Ev dara jî pir kevn e.
This tree is also very old.
Li vir jî hatî girtin, çêkirin, gundiyên li vir çêkirine.
Here it has also been enclosed, built up; the villagers
built it here.
Ji berê da, milletê vî gundî dihat li vir rûdinişt.
Since the past, the people of this village would come and
sit here.
Şevbêrka xwe li vir derbas dikirin.
They would spend their evenings here.
Çi piskirek wan hebû, dihatin li vir çareser dikirin.
Whatever problem they had, they would come and solve it
here.
Wekî niha çawa gundî rûniştine, ji berê da, hana rûdiniştin.
Just as the villagers are sitting now, they used to sit like
this in the past.
Ehlen we sehlen.
Hello.
Welcome.
Ehlen we sehlen bi hatina we ra.
Welcome to your arrival.
Sax bî.
Be healthy.
Tu sax bî.
May you be healthy.
Navê te bi xêr?
What is your name, with blessings?
Serçava.
Ahmed.
You are welcome (Upon my eyes).
Serê te xweş bî.
May your head be well.
Ji çiqas sal da ev dara li vir heye?
For how many years has this tree been here?
Wele, ev dara rûniştina vir, li mêj da, pir li mêj da, li
vir rûdinin.
Well, this tree for sitting here, since long ago, very long
ago, they sit here.
Dihatin vira, bin vê darê rûdiniştin, dara kehnê?
They used to come here, sitting under this tree, is it a
hackberry tree?
Aslê xwe rûdinin dara kehnê.
Originally they sit [under] the hackberry tree.
Dara kehnê?
A hackberry tree?
Dara polîtê ye.
It is an oak/Celtis tree.
Bes a wir ti da jî heye, jê re dibêjin dara tibiqê.
But there is one inside there too, they call it the tibiq
tree.
Lî wekî semqê dara çêdikirin.
They used to make gum from the tree like pine resin.
Ev dara tibiqê li kû derê ye? Min jare nedî ye.
Where is this tibiq tree? I have never seen it.
O, hawaye.
Oh, it's right there.
Yê çida ye.
It is inside that one.
Bi emrê xwedê.
How can it come out of the tree?
By the command of God.
Ee, dar nava darê darketî.
A tree came out inside a tree?
Yes, a tree came out inside a tree.
Weşle ne kiriye.
Is it a graft?
It wasn't grafted.
Ne weşle ye?
It isn't a graft?
Bi xwe derketiye, xwedê.
It came out by itself, God['s will].
Wey mudê derketî.
It came out a long time ago.
Û berê de, yên em nî, em qicik bûn, millet dihat vê derê,
mezinên me dihatin vê derê, kal dihatin vê derê, xort li
serê dibûn.
And in the past, those of us, we were small, the people came
here, our elders came here, old men came here, young men
gathered around.
Îşê xwe, te bi hevdû ra hal dikirin, derd dikirin, û brajîk
wekî çêma bî.
Their affairs, you know, they solved them together,
discussed problems, and brotherhood was like...
Yanî xweş bî, em dihatin rûniştin heta êvarê.
Meaning it was nice, we would come and sit until evening.
Emî kindir, rûyê havînê dihatin, li biharê em dihatin
rûdiniştin.
We [played] ropes, in the summer we came, in the spring we
came and sat.
Û millet av li vê derî vedixwar, û millet av dibir.
And the people drank water here, and the people took water.
Û îşê xwe derbaz dikirin rû bi rû.
And they passed their time face to face.
Neha jî, ee berê, we li vir çîrok digotin?
Even now, uh in the past, did you tell stories here?
Erê.
Yes.
Neha çend sal e ev kehrebe gihiştiye gundê we?
How many years has it been since electricity reached your
village?
Kehrebe salî...
Electricity year...
Heştî û çara bû?
Was it eighty-four?
Heştî û heşt.
Eighty-eight.
Ya heştî, heştî û çara bû.
Either eighty, or eighty-four.
Berî heştî û çara.
Before eighty-four.
Heştî û pêc, heştî û çar ve darno kehrebe hat.
Eighty-five, eighty-four, around then electricity came.
Berê kehrebe tînebû, em hem...
Before, there was no electricity, we all...
Mehpsa tila ov dikşand.
We pulled the prison of the finger [referring to manual
labor/oil lamps].
We naha te dîji no, pîreqa ov dibir.
You said earlier, the old woman took water.
Bisotila têl jor dihatin dibirin.
With buckets, they came from up there and took it.
Usû têl jî tinebûn wekî niha.
And there were no wires/hoses like now.
Bi qadî sodî, di dan ser serê xwe û dibirin.
With simple buckets, they put them on their heads and
carried them.
E ka ji min re bêje, we di got zivistanê heyvanê serçavan li
vir diman.
And tell me, you said in winter the animals stayed here in
the shelter.
Em dihatin, nîr û doxê dirêj germ dibû.
We would come, the long yoke and spindle [plowing tools]
would get warm.
Dor rûyê vê na rintir bû.
Around here it was nicer.
Sersî xwe pir bû.
Its shade was plentiful.
Av jî hebû?
Was there water too?
Av jî hebû, û millet xora tesela dibû.
There was water too, and the people comforted themselves.
Ku me em qicik bûn, kol, em dihatin cem kalê xora mesele
xeber didan, çêrokî xeber didan.
When we, we were small, kids, we came to our elders, they
talked about issues, told stories.
Em cem ge de rûdiniştin.
We sat with the group.
Kî gund çêrok digotin?
Who in the village told stories?
Wele pir, yek hebû xwedê rehma xwalîkê, ewa digotin Hesenê
Dalgirî, Hesenê Cimê, Hesenê Dalgirî.
Well many, there was one, God have mercy on him, they called
him Hesen Dalgiri, Hesen Cime, Hesen Dalgiri.
Wî pir zêde xeber didan, Elî Şeref Rehmetî.
He talked a lot. Ali Sheref Rahmeti.
Çêrok pir xeber didan, ew.
They told many stories, those ones.
Yek jî hebû Xwedê rehma xwalîkê, ew jî mir, Henê Gulkû?
There was one too, God have mercy on him, he also died, Hene
Gulku?
Hemû mirin?
Are they all dead?
Gi mirin, wele.
All dead, indeed.
Xwedê rehma xwalîkê.
God have mercy on them.
Erê.
Yes.
Niha kes çêroka nabêje.
Now no one tells stories.
Wele ê kes nabîne, ha, giya lpîr kirine, êdî kes nabîne.
Well, no one sees [visits] anymore, ha, everyone has become
old/senile, no one sees anymore.
Ê dadihî berê elektrîk tînebû, kehrebe tînebû.
So yesterday [in the past], there was no electricity, no
power.
Çira hebûn, em xora tesela dibûn.
There were lamps, we comforted ourselves.
Ee.
Uh-huh.
Naqa vî televizyona seyr dikin.
Not like [now] watching this television.
Televîzyon nad mala giya da heye.
TV wasn't there, now every house has it.
Mala giya da heye.
Every house has it.
Gêlî seyr dikin û xora dibînin û dîsa tên vira.
They watch the crowd/people and see for themselves and come
here again.
Yanî niha dîsa tên vira, havînê.
Meaning now they come here again, in summer.
Zira na televizyon heye, ne tên, na, diten.
Because no, there is TV, they don't come, no, they do come.
Êê.
Uh-huh.
Berê çiqas xweş bû?
How nice was it in the past?
Wextê civak, lev dicivin?
When the community, they gathered together?
Tê bîra te, gundî lev dicivin?
Do you remember, villagers gathering together?
Çawa şahiya xwe bav re derbaz dikirin, piskirêkê wan çi
hebûn bav re derbaz dikirin?
How did they pass their celebrations together, whatever
problems they had, did they solve them together?
Yanî xweşmînek li vir da heye.
Meaning there is a pleasantness here.
Pir xweş e wele.
It is very pleasant, indeed.
Te spas dikim.
I thank you.
Ez jî spas dikim, saetê te xweş.
I also thank you, may your time be happy.
Wele û sehlen ji wera.
Welcome to you.
Spas.
Thanks.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Belê temaşevanên hêja, em derbasî cem derya egîd bûn. Dayik
jî li ber ne, hatina derdorê...
Yes, dear viewers, we have moved on to Derya Egîd. The
mother is also here, around the coming of...
...ê cil û bergên, ew kincên xwe yên... ji bo Newrozê.
...the clothes and costumes, those clothes of theirs... for
Newroz.
Bi eşqeke hatine cem Derya Egîd, ji bo cilên xwe amade
bikin. Me jî meraq kir, em jî derbasî cem wan bûn. Merheba.
They came to Derya Egîd with a passion, to prepare their
clothes. We were curious too, so we dropped by to see them.
Hello.
Ehlen wesehlen. Em bixêrhatina ax û walat dikin, hûn ser
serê me, ser çavê me hatin.
Welcome. We welcome the land and the country, you are very
welcome [upon our head and eyes].
Em dirûne dikin. Fistanê Kurmancî didirûn. Efrînî bi fistanê
Kurmancî tê naskirin. 8'ê Adarê tê.
We are sewing. We are sewing Kurmanji [Kurdish] dresses.
Afrin is known for the Kurmanji dress. March 8th is coming.
Em amadekariyê dikin ji bo 8'ê Adarê, eydê Newrozê.
We are making preparations for March 8th, the holiday of
Newroz.
Her jinek Efrînî em bi xemla xwe, bi fistanê Kurmancî em
çêdikin, û em derdikevin şahiyan, dawetan...
Every Afrin woman, with our decoration, with the Kurmanji
dress we make, we go out to celebrations, weddings...
...û meş û serhildan û, bi taybetî 8'ê Adarê û eyda Newrozê,
em dixwazin bi fistanê xwe yê Kurmancî, bi xemla Efrînî em
derkevin.
...and marches and uprisings, and especially on March 8th
and the holiday of Newroz, we want to go out in our Kurmanji
dress, with Afrin decoration.
Û em bi hêviyê ne her jinek ji xwe re li xwe ke. Em li wan
jî, ne jî, bi hêvî ne li xwe kin.
And we hope that every woman wears it for herself. We also,
no matter what, hope they wear it.
Û em çêdikin, û her jinek me, her dayikek, her keçik jî
dixwaze wê li xwe ke, û wê cilî, bi wê xemla Kurdî, em
derkevin serhildanê xwe û şahiya xwe.
And we make them, and every one of our women, every mother,
every young girl wants to wear it, and with that clothes,
with that Kurdish decoration, we go out to our uprisings and
our celebrations.
Na Derya, wek te got her milletek bi cilê xwe tê naskirin.
No Derya, as you said, every nation is known by its clothes.
Erê. Em jî Efrînî, jinê Efrînê bi fistanê Kurmancî tê
naskirin. Em bi çi devera cîhanê de herin, ma li xwe kiribe
dibêjin ev jin a, jin a Efrînê ye.
Yes. We Afrinis, the woman of Afrin is known by the Kurmanji
dress. Whatever region of the world we go to, if she is
wearing it, they say this woman is an Afrin woman.
Yanî hûn carên çûnê, ger û, bajarên wek gotine...
Meaning the times you went, traveling and, cities as
mentioned...
Erê, em çûne Amedê Diyarbekirê me ra gotine, em çûne Helebê
ji me ra gotine, em diçin Kobanê, em çûne serê kaniyê, em
derbasî Qamişlo bûn...
Yes, we went to Amed, Diyarbakir, they told us; we went to
Aleppo, they told us; we go to Kobani, we went to Ras al-
Ayn, we passed through Qamishli...
Em her derê ku diçin, bi fistanê xwe yê Kurmancî. Ku her
însanê ku li me temaşe dikir û li me didît, digot ev jinê
Efrînê ne. Em bi fistanê xwe yê Kurmancî tê naskirin.
Everywhere we go, [we go] with our Kurmanji dress. That
every human who watched us and saw us, said these are Afrin
women. We are known by our Kurmanji dress.
Tu çend sal in vî karî dikî?
For how many years have you been doing this work?
Bîst sal nezîk im. Min berê nizanî bû.
I am close to twenty years. I didn't know it before.
Tu ji kê fêr bûyî?
Who did you learn from?
El metika xwe fêr bûm. Metika min didirût, û çavê wê jî,
emrê wê temenê wê bilind bûyî, çavê wê nedidît. Wê ez fêr
kirim.
I learned from my aunt. My aunt used to sew, and her eyes,
her age had gotten high [she was old], her eyes couldn't
see. She taught me.
Min xwest ev kultûra, ev çanda hinda nebe. Her jinek li xwe
ke, û heta em hene, û em jî îb cîlî pişî xwe fêr bikin.
I wanted this culture, this tradition not to be lost. [I
wanted] every woman to wear it, and as long as we exist, for
us to teach the generation after us.
Ez dixwazim her keçikek, her gencek jî dixwaze vê zanaetî
fêr bibe, bila were fêr bibe, û ev erf û adetê Efrînê hinda
nebe. Em bi remzê xwe, xwe dibînin.
I want every girl, every young person who wants to learn
this craft, let them come and learn, so this custom and
tradition of Afrin is not lost. We see ourselves through our
symbol.
Her jineke Efrînê, em bi fistanê xwe yê Kurmancî, va jî
amade ye, 8'ê Adarê û eyda Newrozê tê kirin.
Every Afrin woman, we [are identified] by our Kurmanji
dress, and this one is ready, it is being made for March 8th
and the Newroz holiday.
Neha tu her çend rojan vî karî dikî? Çend rojan bi te re...
Now, every how many days do you do this work? How many days
with you...
E walahî nî em gundî ne. Rojekê, yanî yakav bike, du roja
bidûre. Sêcîf çêke.
Well, look, we are villagers. One day, meaning if one works
continuously, it takes two days to sew. To make the
embroidery.
Yanî hin didirûn jî, hin karê xwe yê malê jî ser dikin.
Meaning, some sew, and some also do their housework on top
of it.
Erê. Ez pêncî pezî xwe xwedî dikim. Di mal de. Û ez karê
malê jî dikim, û tu zanî işte em gundî ne.
Yes. I take care of fifty sheep of mine. At home. And I do
the housework too, and you know, well, we are villagers.
Çar salên nî jî hîsarek ser me ye, em karê gund de jî dikin,
em xurnê ser êr çêdikin, em nan jî dikin. Û em di şevê de jî
dirûna xwe dikin.
For four and a half years there has been a siege on us, we
also do the village work, we make food on the fire, we bake
bread too. And at night we do our sewing.
Destê te sax bin Sitara.
Bless your hands, Sitara.
Neha te got mamosta te jî hebû. Merheba Sitara.
Now you said you had a teacher too. Hello Sitara.
Ehlen wesehlen.
Welcome.
Ka dayê virda, piçekî virda were.
Mother, come this way, come a little this way.
Dayê tu çend sal in tu vî karî dikî?
Mother, for how many years have you been doing this work?
Wele 8-10 salan min kir. Çavê me jî çûn. Me zora xwe pir
anî. Me xwe dî kirin.
Well, I did it for 8-10 years. Our eyes are also gone. We
forced ourselves a lot. We [sustained] ourselves.
Xwedê Sitara bihêle.
May God keep Sitara.
Xwedê we jî bihêle. İşte cefayê gunda pir e, nizanin, tebê
xwe pir e.
May God keep you too. Well, the hardship of the villages is
great, they don't know, the fatigue is great.
Me kar pir kir. Me cefayê dît.
We did a lot of work. We saw hardship.
Tu ji kê fêr bûyî?
Who did you learn from?
Ez? Dêka min jî dikir zanaet. Xwedê jê razî, rehma xwe li
ke. Wê jî dikir.
Me? My mother also practiced the craft. May God be pleased
with her, have mercy on her. She used to do it too.
Sînorê ku Bakur û Rojavayê ji hev cuda kiriye, mîna hemû
gelê Kurdistanê bandor li gundiyên Xerabava jî kiriye.
The border that has separated the North and the West [of
Kurdistan] from each other has affected the villagers of
Xerabava just like all the people of Kurdistan.
Û zûre zehmetiyên jiyanî ji wan ra çêkiriye. Gundiyên ku bi
hesreta dîtina xizmên xwe ne, li benda rakirina sînoran û
yekbûna axa welêt in.
And it has created harsh life difficulties for them. The
villagers, who are longing to see their relatives, are
waiting for the removal of borders and the unification of
the homeland's soil.
Lê belê di demsala biharê de, hemû pêdiviyên xwezayî yên
Bakurê Kurdistanê peyda dikin, neçar bûn ku hemû pêdiviyên
xwe ji aliyê Helebê ve peyda bikin.
However, in the spring season, they find all natural
necessities from Northern Kurdistan; they were forced to
obtain all their necessities from the direction of Aleppo.
Belê, neha jî em derbasî cem sînor bûn e. Neha dawiye gund
e, evra. Pişt me jî Bakurê Kurdistanê, ev jî nevendek
leşkerî ya leşkerê Tirk li piş me ye.
Yes, and now we have moved to the border. Now this is the
end of the village, here. Behind us is Northern Kurdistan,
and this is a Turkish military center behind us.
Neha ez waha pê dihesim, Apê Feyzî va têl e... Merheba.
Now I feel like this, Uncle Feyzi, this is wire... Hello.
Merheba, ehlen wesehlen, ser çava, ser sera.
Hello, welcome, upon [our] eyes, upon [our] head.
Sax bî. Apê Feyzî?
Be healthy. Uncle Feyzi?
Erê.
Yes.
Dema ev têla daketî, çi tê bîra te? Tê bîra te ev têla
daket?
When this wire went down [was installed], what comes to your
memory? Do you remember when this wire went down?
Tê bîra min, hema bi bîst... si û şeşan da qerar dîna
Fransa, si û nehan da hudûd qut kirin.
I remember, just in twenty... in '36 France made the
decision, in '39 they cut the border.
Ma bîra min, o genda qut kirin. Bas yên têlê...
It's in my memory, that they cut the... Enough, regarding
the wire...
Ne ne, ev têla daket, di si û nehan da daket?
No no, this wire that went down, did it go down in '39?
Si û neh şûnda daket.
It went down after '39.
Tê bîra te?
Do you remember?
Welle tê bîra min, yanî min bixwe nedî, çûk bûm sao bî. Weke
têleke wilo girs nebû, wekî fehlan û wan tiştan.
Well I remember, meaning I didn't see it myself, I was small
then. It wasn't a thick wire like this, like fences and
those things.
Si û nehan da daket.
It went down in '39.
Têlê hûrik bûn yanî?
So they were thin wires?
Têlê hûrik, kinik bûn, ne wilo dirêj û pir û bilind, na.
Thin wires, they were short, not so long and full and high
like this, no.
Kinik, henek têl bûn waha hesin bûn waha bûn, bes waha bûn.
Wa yê millet dîsa diçû dihat.
Short, some wires were like this, they were iron like this,
just like this. The people still went back and forth.
Ardê me li wî alî ma, gîr wî alî hiştin man o.
Our land remained on that side, they left the hill on that
side, it remained.
Neha, ev zeviyê li piş me, ê wa ne?
Now, these fields behind us, are they yours?
Ê me ne, ê me ne.
They are ours, they are ours.
Înha hûn çawa dikin lo?
So, how do you manage then?
Sînor ra, girtî ne.
Because of the border, they are closed off.
Înha hûn çawa dikin? Zeviyê wa li wî alî man, û hûn jî li vî
alî man?
So how do you manage? Your fields remained on that side, and
you remained on this side?
Em çi bikin? Qut kirin, em ji hev qut kirin. Gotin, gotin vî
çawana, hinke herin cem hev, hinke li vir bin. Vê fêmê me
wina qebûl nekirin bîn, gotin em gund li vir in, em derbasî
Tirkiyê nabin.
What can we do? They cut [it], they cut us from each other.
They said, they said how about this, some go to each other,
some stay here. That understanding of ours, they didn't
accept it; [our people] said "we are a village here, we
won't cross to Turkey."
Hûn derbasî wî alî nabin.
You won't cross to that side.
E.
Yes.
Neha ew milkê we, kî, di dest kê da ye?
Now that property of yours, who, whose hand is it in?
Destê... ne kesî ye. Hikumet zevkiriye. Ard meherem e. Ardê
meherem e.
In the hand of... nobody. The government seized it. It is
forbidden land. It is forbidden land.
E, ne hêlin em herin nav. Berê paşewan çêkiribûn, wekî nivîs
o, diçûn û dihatin, diçûn û dihatin, dajo tin. Ew şûnda ew
jî qut kirin.
Yes, they don't let us go into it. Before, they made a pass,
like a written [permit], they went and came back, went and
came back, they farmed it. After that, they cut that off
too.
Ba'de sînor dîn hat şûnda o.
After the border came down there.
Parastin danîn ser.
They put protection [guards] on it.
Neha ev gundê piş me, xuyaye ev gundê Çeqela ye?
Now this village behind us, it appears this is the village
of Çeqela?
Awa dibên Çeqela o. Tirk got dibên 'Sûgûdîk'. Zanim...
Çeqela esl o.
That one is called Çeqela. The Turks, they say, call it
'Söğütlü'. I know... Çeqela is the original.
Gundekî mezin e. Li ser wî da... serî Leçê wî da, Qerefaxlo,
gundekî diyar e. Yanî pezê me, de, diçûn wî derê, serî Leçê
ha. Diçûn û dihatin berê.
It's a big village. On top of it... on top of that Leçê
[rocky place], Qerefaxlo, is a visible village. Meaning our
sheep, well, used to go to that place, the top of Leçê
there. They used to go and come back before.
Neha ev gundê dîn çî ne, ew navê gundê dîn?
Now what are these other villages, the names of the other
villages?
O gund nîn e, Qerefaxlo dibên, Tirkî ye hewa. Yekî Ademaj
heye, Hafizê wîr va Ademaj heye.
That is not a village, they call it Qerefaxlo, that is
Turkish. There is one [called] Ademaj, the guard there,
there is Ademaj.
Adem li vî alî jî heye?
Is there an Adem on this side too?
Li vî alî jî heye. Adem li vî alî jî heye.
There is on this side too. There is an Adem on this side
too.
Ser va hew din, xwas e wîra dibînin.
On this... it looks nice there.
Hewa mentîqe ye.
That is a district [zone].
Bazar e hewa.
It's a market [town] there.
Bazar e?
It's a market?
E, bazar e.
Yes, it's a market.
Tiştek pir mezin e.
It's a very big thing.
E, çûk, çûk, yanî bazar e wakî, wakî Reco sahayî.
Yes, small, small, meaning it's a market like, like Rajo
roughly.
Nav çi ye?
What is the name?
E...
Uh...
E bîra te diçûn û dihatin?
Uh, do you remember they used to go back and forth?
Berê diçûn û dihatin. Hesa ma... nehiya me, Axdapez bîn.
Dewra berê diçûn naha, Axdapez dihatin.
Before they went back and forth. Now our... our sub-district
was Axdapez. In the old times they went now, they came to
Axdapez.
Spas.
Thanks.
Seret xweş.
Good health to you.
Destê te sax bin.
Bless your hands.
Te jî xweş, ser sera, ser çava, pîroz be li we ra, ser
keftin be inşallah.
Yours too, upon [my] head, upon [my] eyes, congratulations
to you, may it be a victory God willing.
Spas.
Thanks.
Belê, neha jî em derbasî vir jî bûn. Ev jî xaniyekî ê bingeh
e, ê esasî. Di gund da hatine girtin.
Yes, now we have moved here as well. This is a fundamental,
original house. In the village, they have been kept.
Ee ev ne, mala Bekir Axa.
Uh these, this is Bekir Axa's house.
E, merheba şitara.
Uh, hello [term of endearment/respect].
Ehlen wesehlen.
Welcome.
Navê te bi xêr?
Your name, please?
Nûrî.
Nuri.
Ser çava. Neha... va behsa vî xanî kir.
You're welcome. Now... they talked about this house.
Erê.
Yes.
Wekû, dema cejnan de em derbasî vir dibûn?
Like, during the holidays we used to pass through here?
Temam.
Exactly.
Ka ji me re şîrove bike. Kîngê ve dihatin?
Explain it to us. Since when did they used to come?
Haba xanî, oda, oda nîvanan bûn.
This house, the room, was the guests' room.
Haba minasebetek dibû li eydê. Minasebet eydê hebûn.
There was an occasion during the holiday. There were holiday
occasions.
Her, her kesek ji maleke, minasebeta sibê eydê, ê bat a, ji
vê malê, ê ji vê odê rûnişt o...
Every, every person from a house, on the occasion of the
holiday morning, coming, from this house, sitting in this
room...
...dihatin bi xwarina xwe. Bi xwarina xwe.
...they used to come with their food. With their food.
Hew xwarina, her kesî wîniya ê dîn in, hew milletê giya, kû
bêje, her malekê sêniyekê kûm bê...
That food, everyone brought [their] religious
[duty/offering], that whole nation, let's say, every house
brought a tray...
...ji wan xwarina giya tevlîhev dibûn, ji giya bixwin, ne ji
maleke bixwin.
...from those foods, they all got mixed together, so they
eat from all of it, not eat from [just] one house.
Xêr û maneya hezkirinê çêdibû.
Charity and the meaning of love were created.
Yanî ji ber kû herkes xwarina, giya xwarina hevdu bixwin?
Meaning so that everyone would eat, everyone would eat each
other's food?
Giya xwarina hevdu bixwin.
[So that] everyone would eat each other's food.
Te spas dikim.
I thank you.
Sax û xweş.
Health and happiness.
Te jî spas dikim, saeta we xweş, û qenalê Ronahî...
I thank you too, good health to you [good hour], and Ronahî
channel...
...û ser serê me, ser çavê me hatina we.
...and upon our head, upon our eyes is your coming.
Serkeftin be, sax be.
Success to you, be healthy.
Û bîjî be, bîjî be serok...
And long live, long live the leader...
Spas, spas.
Thanks, thanks.
...Serok Apo.
...Leader Apo.
Spas.
Thanks.
Belê temaşevanên hêja, na em li nav pez in, li derbasbûnê me
dît şivanek li pêşiyê ye, li ber ne. Me got emê silavekê lê
bidin, emê lê bipirsin. Merheba cîrano.
Yes dear viewers, now we are among the sheep, while passing
we saw a shepherd in front, near the flock. We said let's
greet him, let's ask him. Hello neighbor.
Ahlan wa sahlan.
Welcome.
Baş î? Keyfa te xweş e?
Are you good? Are you in a good mood?
Ez xulam.
At your service.
Navê te bi xêr?
Your name, please?
Elî?
Ekrem.
Ali?
Mehemmed.
We serçavê min.
You are welcome.
Tu çawa yî?
How are you?
Wîn heram tê bira?
Does it feel forbidden [wrong], brother?
Weleh heram nayê, lê bes em tinê veda nan diqelînin.
By God, it doesn't feel forbidden, we are just earning our
bread here.
Tu bi xweşî kîjan gundî ye?
Which village are you from, may you be happy?
Ge... Meydana.
Ew ji vir ne dûr e?
Is that not far from here?
Dûr e.
It is far.
Tu her roj têy vî gundî, pezê xwe tînî vir?
Do you come to this village every day, bring your sheep
here?
Mm.
Tu, te ji vî gundî te got?
You, did you say you are from this village?
Qerebaba me. Mele Şeref.
I am from Qerebaba. Mele Sheref.
Ji mala Şeref e?
From the house of Sheref?
Erê.
Yes.
Tu çend sal e şivantiyê dikî?
How many years have you been shepherding?
Weleh teqrîben bîst sal e dikim.
By God, I have been doing it for approximately twenty years.
Bîst sal?
Twenty years?
Mm.
Ê emrê te çiqas e?
And how old are you?
Bîst û heft im.
I am twenty-seven.
Heft salî bûyî te dest pê kir?
You started when you were seven years old?
Heft salî bûm, dest pê kir, heta nika.
I was seven years old, started, until now.
Ê bavê te şivan bû?
And was your father a shepherd?
Bavê min jî şivan bû.
My father was also a shepherd.
Hîşta bavê min dijî, ew jî bi me re tîne şînê.
My father is still alive, he also brings [the flock] to the
pasture with us.
Em pezê xwe... gavê min çû, ez derim ber pezê xwe.
We... when my turn went, I go to tend my sheep.
Jiyana şivantiyê xweş e?
Is the life of shepherding good?
Weleh şivaniya xweş e lê îşta...
By God, shepherding is good but well...
Qahr û keder e, ew dikê.
It is grief and sorrow, that's what it is.
Xwe diderbînin.
We get by.
Û şivantiya qirêj e, t'il e...
And shepherding is dirty, it is muddy...
Weleh tî me...
By God, I am thirsty...
Îşta... çi av bê, nanê me didin ber... em dixwin.
Well... whatever water comes, they give us bread with it...
we eat.
Te çi lê dixî?
What do you play?
Pîkê lê dixim.
I play the flute.
Ê, kîjanê...
So, which one...
Kîjanê zanî?
Which one do you know?
Kişan û Şerîxanî.
Kişan and Şerîxanî.
Tu kîjanê dixwazî?
Which one do you want?
Ez ê Şerîxanî lêxim.
I will play Şerîxanî.
Tu kîjanê dixwazî.
Whichever you want.
Temam.
Okay.
Tuşkî dilê te be.
Let it be whatever your heart desires.
Temam.
Okay.
Buhar xweş rengîn e.
Spring is beautifully colorful.
Gul û sîsin vebûne.
Roses and lilies have bloomed.
Jûrbatê av zelal.
At Jûrbatê, the water is clear.
Yarê ava Efrîn e.
The beloved is the water of Afrin.
Qerebaba şêrîn e.
Qerebaba is sweet.
Dûr e bi rez û zeytûn e.
It is far, with vineyards and olives.
Gundê me çi şêrîn e.
Our village is so sweet.
Dûr e bi rez û zeytûn e.
It is far, with vineyards and olives.
Yarê destê xwe bide min da.
Beloved, give me your hand.
Wer vê warî bibîne.
Come and see this land.
Yarê destê xwe bide min da lê.
Beloved, give me your hand, oh.
Wer vê warî bibîne.
Come and see this land.
Gundê me çi şêrîn e.
Our village is so sweet.
Dûr e bi mêrg û kanî ne.
It is far, with meadows and springs.
Gundê me çi şêrîn e.
Our village is so sweet.
Dûr e bi rez û zeytûn e.
It is far, with vineyards and olives.
Wer destê xwe bide min da lê.
Come, give me your hand, oh.
Gundê me pir şêrîn e.
Our village is very sweet.
Wer destê xwe bide min da lê.
Come, give me your hand, oh.
Gundê me pir şêrîn e.
Our village is very sweet.
Belê temaşevanên hêja, li vir jî em gihiştine dawiya
bernameya Ax û Welat.
Yes dear viewers, here we have reached the end of the
program Soil and Homeland.
Emê xatira xwe ji we bixwazin, ji gundê Qerebaba.
We will bid you farewell, from the village of Qerebaba.
Me pişta xwe jî daye Pira Heşer ke.
We have also put our backs to the Hesher Bridge.
Ka heya xelekeka din, dîsa li benda me bin. Emê bi we re
bin.
Until another episode, wait for us again. We will be with
you.