Oyle oyle oyle oyle…
Oh my, oh my, oh my, oh my…
Oyle oyle oyle oyle oyle oyle oyle oylî…
Oh my, oh my, oh my, oh my, oh my, oh my, oh my, oh my…
Hay lo dilyo, dilyo, dilyo, dilyo, dilî dilî…
Hey oh my heart, my heart, my heart, my heart, my heart, my
heart…
Oy girtiye temev, law dilî dilî…
Oh, [he is] a prisoner/captive, oh my heart, my heart…
Law dirsaqê temev, dilî dilî…
Oh, [he is] arrested/detained, my heart, my heart…
De were Gul Mehemed, mîrê beraza, serê sibê da li berê
birbangê…
Come then, Gul Mehemed, prince of the Boars [tribe], in the
morning at dawn…
Xet û mektûbek hat miştukê vî nesîbê…
A line and a letter came, full of this destiny…
De de Seid Ehmedê Galgas…
Come, come Saeed Ahmed of Galgas…
Balo Ehmed…
Look, Ahmed…
Gotê bike û bilezîne, vê mektûbê rake…
He said do it and hurry, take this letter…
Berî xwe çewlîka deşta Sirûcê bigerîne, bi qîza Omer Axayê
gîne, vê mektûbê dilî dilî…
Turn towards the farms of the Suruç plain, deliver it to the
daughter of Omer Agha, this letter, my heart, my heart…
Oy dilî dilî, girtiyê temev, dilî dilî…
Oh my heart, my heart, [he is] a prisoner/captive, my heart,
my heart…
Êê ne Seid Ehmedê dike dilezîne, mektûba Gul Mehemed radike…
Hey, Saeed Ahmed hurries, he picks up Gul Mehemed's letter…
Şevê navçavî, şevê di qelbîne, ro ye şevê di qelbîne…
The night between the eyes, the night turns over, the sun
turns over the night…
Nev şor û rizqê ke bextê dûr e…
[Unclear lyrical phrase regarding fate/sustenance and
distant luck]…
Ne Seid Ehmed berî xwe dide çewlîka deşta Sirûcê ye…
Saeed Ahmed turns towards the farms of the Suruç plain…
Bi qîza Omer Axayê vê xanime mektûbê digîne…
He delivers the letter to the daughter of Omer Agha, this
lady…
Êê ne berê xwe didê ser kaniya di milya, hay lo dilyo dilî…
Hey, he turns towards the spring of the mills, hey oh my
heart, my heart…
Ay girtiyê temev, dilî dilî, dirsaqê temev dilî…
Oh, [he is] a prisoner/captive, my heart, my heart, [he is]
arrested/detained, my heart…
Temaşevanên ezîz, demên we xweş bin.
Dear viewers, may your times be pleasant.
Ev dîmenê me bihevre temaşe kirin, ev dîmenê gundê Başemrê
ne.
These scenes we watched together are scenes of the village
of Bashemre.
Gundê Başemrê dikeve ser çiyayê Lêlûn, li navçeya Şêrawa.
Bashemre village is located on Mount Lelun, in the Sherawa
district.
Gund jî dikeve navbera Efrînê û Helebê de, dikeve ser sînor.
The village is located between Afrin and Aleppo, situated on
the border.
Ji destpêka şoreşê da, gelek cara çete êrîşî vî gundî kirin.
Since the beginning of the revolution, gangs have attacked
this village many times.
Lê miletê vî gundî berxwedan û dev ji axa, welatê xwe, gundê
xwe bernedan.
But the people of this village resisted and did not give up
their soil, their country, or their village.
Em bihevre derbasî gundê Başemrê bibin, em bihevre nasbikin.
Let us enter the village of Bashemre together, let us get to
know it together.
Merheba jaran.
Hello neighbor.
Ahlan wa sehlan.
Welcome.
Emê nas bikin?
Shall we get to know [you]?
Navê min Emîra.
My name is Emira.
Ser çavê me.
upon our eyes (You are welcome).
Ahlan wa sehlan, navê min Zekiye.
Welcome, my name is Zekiye.
Ser çavê me dayê. Destê we sax bin, îro em mêvanê we yê gund
in.
Upon our eyes (welcome), mother. Bless your hands, today we
are guests of your village.
Me jî dît hûn kakên çêdikin.
We saw that you are making crackers (Ka'k).
Hun bêjin kakê çiye? Navê kakê wa çi ye? Kaka nan?
Tell us, what are crackers? What is the name of your
crackers? Bread crackers?
Wele em gelek kêfxweş bûn bi hatina we, bi rêya Axayê wele
derbasî cem me bûn.
By God, we were very happy with your arrival, by the way of
the Agha, by God, you came to us.
Gundê me navçeya Şêrawa, gundê Başemrê.
Our village is in the Sherawa district, the village of
Bashemre.
Sax be, em jî kêfxweş bûn.
Bless you, we were also happy.
Em jî kakên çêran dikin... ji hevalên me re, ji Kurd û
Kurdistanê re.
We are making crackers for the pasture (picnics)... for our
friends, for Kurds and Kurdistan.
Wele me xwarin, kakên çêkin îro.
By God we ate, make good crackers today.
Em vanana dibên kakê tenûrê.
We call these tandoor crackers.
Kakê tenûrê?
Tandoor crackers?
Na, dayê, başqe vî kakan hûn tiştin din çêdikin?
Yes.
No, mother, apart from these crackers, do you make other
things?
Em çêdikin, em nanê tenik çêdikin, kumba çêdikin.
We make [them], we make thin bread, we make pies.
Em tişkî çêdikin yanî... em zanin em distirên, em tenûrê
dihêminîn.
We make something, I mean... we know how to knead, we heat
the tandoor.
Em bi şikolatin, îpêz, em pê dihêminîn, em dikin.
We use corn stalks, wood chips, we heat it with them, we do
it.
Ew sar dibe em pêva didin.
It cools down [a bit], we stick [the dough] on it.
Em dixemirînin, saetekê yê lê sebir dikin.
We ferment it, we wait for it for an hour.
Ne wekî yê Efrînê navçeyên din in, ne bi agir?
Is it not like Afrin or other districts, not with fire
[logs]?
Êzing tenin, em saetek...
The wood logs are separate, we [wait] an hour...
Na wek emîna Efrînê navçeyên din?
Isn't it like us in Afrin and other districts?
Pêzinga na, bi şikolan pêz bin. Pêzinga na be.
Not wood logs, if it's wood chips/stalks... Not wood logs.
Em dixemirîn saetekê yê lê sebir dikin, em tînin tenûra xwe
dihêminîn em kakê xwe dikin.
We ferment it and wait for it for an hour, we bring our
tandoor and heat it, we make our crackers.
Û em... ge hebe, cem hesarê ya tiştek nebe, em kakan dikin
nan tune be.
And we... if there is [a siege], or a siege or if there is
nothing, we make crackers if there is no bread.
Yani hûn piraniya vî kakan çêdikin?
Meaning you make these crackers mostly?
Em çêdikin erê. Her malekê tenûreka xwe heye çêdikin.
We make them, yes. Every house has its own tandoor, they
make them.
Na di navçeya Şêrawa da, ev gundê pir kak çêdikin kîjan e?
Now in the Sherawa district, which is the village that makes
the most crackers?
Gundê Başemrê.
The village of Bashemre.
Gundê Başemrê?
The village of Bashemre?
Erê. Dibêjin da kal û pîrên me da, di hewiyê da...
Yes. They say from the time of our ancestors, in the [old]
yards...
Li vî gundî kak hebûn.
In this village, there were crackers.
Li va gunda ga tune bûn, bes vî gundî, yanî dîroka xwe hebu,
çê dikirin.
In those [other] villages there weren't any, only this
village, meaning it had its history, they made them.
Û xususî mêvan ji gundê xerîb da hatin, manê va kaka
çêdikirin û dixwarin, vêra.
And especially when guests came from foreign/strange
villages, meaning they made these crackers and ate them,
with this.
Yani xweş in, tama wê xweş e?
Meaning they are good, the taste is good?
Yê bûrimiyekê derbas bike ev hene.
Yes.
One who passes a "Buri" (unit of time/season) has these.
Na va çi xistiye, ka jiminra bêje va çi kiriye?
Now what did you put in this, tell me what did you do?
Me çi kiriye, me kiriye û me bi penêr dixwarin... penêr
tenûrê va sor dikirin...
What we did, we made them and we ate them with cheese... we
roasted cheese in the tandoor...
Bi çayê xweş dibin. Bi çayê dikeve xweş dibe taştê.
They become good with tea. With tea it goes well, it becomes
a good breakfast.
Ji bo taştê ye, ne?
It is for breakfast, right?
Wextê germa xweş in. Ge sar dibin...
When warm they are good. When they get cold...
E me taştê nexwariye emû hevalê xwe va...
Well we haven't eaten breakfast, me and my friend...
Hûn têda bixwin inşallah.
You will eat from it, God willing.
Derbasê cem me bin, ahlan wa sehlan ji wek we re.
Come join us, welcome to the likes of you.
Em keyîfîne, wele em kêfxweş bûn.
We are delighted, by God we were happy.
Axayê welê tatiye cem me, em welatê xwe bernadin, axê xwe
bernadin.
The Agha of the land came to us, we won't give up our
country, we won't give up our soil.
Heta em hene inşallah.
As long as we exist, God willing.
Bijî jibo we.
Long live [it] for you.
Bijî serokê me re, bijî serokê me re.
Long live our leader, long live our leader.
De heya na hûn çi dikin? Kalo nêkî behsa nêkî kakan bikin.
So until now what do you do? Grandpa, let's talk a little
about crackers.
Na tenê em zanin hevîr e, de arda di nav hevîr da gelek
tiştê din jî heye. Ne?
Now only we know it is dough, but inside the dough flour
there are many other things too. No?
Em çû dikin heval.
What we do, friend.
Wa na çi xisti nav?
What did you put inside this?
Me xemîr anî...
We brought leaven/starter...
Gûna berê de xemîr hebû.
In the old days there was leaven.
Me xemîr ji cîranê anî.
We brought leaven from the neighbor.
Cîran... me çû cem cîrana anî.
Neighbor... we went to the neighbors and brought it.
Tirş dibû, me avête nav.
It became sour, we threw it in.
Pê dristira, pê dixemirî.
Kneaded with it, fermented with it.
Me cem cîranê xwe tanî, wênê cem me dibirin, me avdikir.
We brought it from our neighbor, they took it from us, we
dissolved it.
Vê gavê na zerfî çêbûne.
At this time, envelopes [instant yeast] are made.
Dinê hedîs bûn.
The world became modern.
Xemîrê firengî.
Foreign [Instant] Yeast.
Xemîrê firengî, zirfê xwe hene, her yek pênce. Em dikinê, em
tika şekir dikinê.
Foreign yeast, they have their envelopes, each one is five.
We put it in, we put a little sugar in it.
Şekir?
Sugar?
Ê ge şekir vêra yê ne, ê xwey dikî.
Yes if there is no sugar with it, you put salt.
Hûn rûn nakine? Rûn?
Do you not put oil? Oil?
Xweştir nabe?
No, by God.
Doesn't it become better?
Belê wele xweştir dibe, rûn têna.
Yes, by God it becomes better, if oil comes [into it].
Ê ge şekir vêra heye tiştî şêrîn a xwe, xwey dikî şorîşî
dikî.
If there is sugar with it, it has its own sweetness, you
salt it, you make it salty.
Û em distirên, avê germ dikin.
And we knead, we heat the water.
Pê distirên, saet...
Knead with it [the water], an hour...
Saetekê, saet nîvekê dixemire.
An hour, an hour and a half it ferments.
Paşê em tên tenûra xwe vêdixin.
Then we come and light our tandoor.
Na hûn nanê tenikî nakin? nanê sêlê?
Now do you not make thin bread? Griddle (Sele) bread?
Erê em nanê sêlê jî dikin. Ser sêlê em textik tînin û tîrik
heye...
Yes we make griddle bread too. On the griddle we bring a
small board and there is a rolling pin...
...û em dikin û ser sêlê rind dida wele nanê tenik tewrî
xweş e.
...and we do it and on the griddle it cooks well, by God
thin bread is the most delicious.
Yani hey nanê... vî nanî başqe ro nan nabin?
Meaning is there bread... apart from this bread, is there no
[other] bread?
Ew nanê ji yên bajarokan na bin?
That bread isn't like the town ones?
Em dikirin... Eger tune be em dixwin.
We buy [town bread]... If there isn't [village bread], we
eat it.
Lê ku hebe em nakin.
But if there is [village bread], we don't [buy/eat town
bread].
Em dikirin.
We buy it.
Sêl heye, textik heye, tîrik heye.
There is a griddle, there is a board, there is a rolling
pin.
Erê ew nanê jî pir xweş e.
Yes, that bread is also very good.
Pir xweş tî.
It comes very good.
Belê gelek istiran e ser vî nanî gotine.
Yes, many songs have been sung about this bread.
Xweş dibe wele, ê, nanê tenik.
It becomes good, by God, yes, the thin bread.
Vê gavê dibên nanê tenik.
At this time they call it thin bread.
Na Efrîn dibêjin nanê tenik, nanê sêlê. Cizîrê dibêjin nanê
tenûrê.
No, Afrin says thin bread, Sele bread. Cizire region says
Tandoor bread.
Gund e, Cizîrê dibên nanê tenûrê.
It's the village, in Cizire they say Tandoor bread.
Gundê Cizîrê dibêjin nanê tenûrê.
The villages of Cizire say Tandoor bread.
Hebin kî qalind e.
There are some that are thick.
Wanî qalind e... ê tenûrê wane. Erê.
Those are thick... the tandoor ones are those. Yes.
Wa nî qalind e, rast e, ê tenûrê wane.
That is thick, it's true, the tandoor ones are those.
Ez şewitîm, we dî nan ber agir, hûn ji çi dikin?
I got burned, you saw bread in front of the fire, what do
you do [to endure]?
Germ e wele... destê me ra dişewite... heta me ra lê dike.
It's hot, by God... it burns our hands... until we put it
on.
Na piranî ya... em bêjin behsa... hineke adet û teqalîd, urf
û adetê we bikin.
Now mostly... let's say talk about... some customs and
traditions, let's talk about your customs and habits.
Demê cejn tê, maselem em bêjin di rojan înê da, ya şahiya
da, ya miriya da... hûn çi çêdikin piraniya?
When Eid comes, for example let's say on Fridays, or in
parties, or for funerals... what do you mostly make?
Yani piraniya em bêjin behsa şabînekê bikin.
Meaning mostly let's say talk about a celebration.
Em şîva dikin, em goşt dikin, em girara dikin, em birinca
dikin.
We make dinner, we make meat, we make bulgur, we make rice.
Em tirşika dikin...
We make stews...
Hûn şêraniyê çê naken?
Do you not make sweets?
Em çêdikin çima.
We make them, why not.
Hûn çi çêdikin şêraniyê?
What sweets do you make?
Tiştê şêrîn tînin... sêva tînin... tiştî şêrîn tînin, em
çêdikin.
We bring sweet things... we bring apples... we bring sweet
things, we make them.
Na, tiştê şêrînî yê gunda. Têdî gelek li gunda da tiştên
şêrînî...
No, the sweets of the village. You know in the villages
there are many sweets...
Destpêkê şêraniyê ji gunda çêbû, piştre bajarî çêkirin.
Originally sweets were made in the village, then the city
people made them.
Na hûn çi çêdikin? Na em bêjin şelek, ev zengilok, vana hûn
çê nakin?
Now what do you make? Now let's say Shelek, these Zengilok,
do you not make these?
Şelekê û zengilok em... wextê genim... ge pale xelas be em
şilîka çêdikin.
Shelek and Zengilok we... time of wheat... when the harvest
is finished we make Shilika (crepes/pancakes).
Tên pale?
Are there harvesters?
Ê pale dinyayê germe... germe şilîk... xelasekî re em
çêdikin.
Yes, harvesters, the world is hot... hot Shilik... for a
finishing [celebration] we make it.
Ştaz xel... dire pale arem e.
[Unclear] ...harvesting is restful/peaceful.
Alem...
The world/People...
Alem, em jêre şilîka çêdikin.
People, we make Shilika for them.
Şêraniya?
Sweets?
Keyîfin, ê.
They are happy, yes.
Tamam. Ka em binêrin hûn çawa kar dikin, were kar bikin.
Okay. Let us see how you work, come work.
Te kakeka xwe nexwar?
Did you not eat your cracker?
Ezê piştre bixwim, hevalê me jî hene.
I will eat later, we have friends too.
Ahlan wa sehlan, tişta hevalî tera heye.
Welcome, there is something for your friend too.
Sax be.
Bless you.
Belê temaşevanên hêja, bi rastî dinya germ e nika.
Yes dear viewers, truly the world is hot right now.
Û bi xwest, zate em liber agir in, hîne dinya germ bûye.
And intentionally, actually we are in front of the fire, the
world has become even hotter.
Ka keremke.
Please go ahead.
Xemîra te ev de, ew laşê te germ bike.
This is your dough, let it warm your body.
Tilîbire hasê da...
[Unclear - likely "Telephone/Device" in the "Sun/Heat"]...
Ka ev çiye? Ji me ra li ser vê bêje.
What is this? Tell us about this.
Heva hekîb e, vêra dibên hekîb.
This is a saddlebag, they call this a hekîb.
Ka ev çiye? Ji me ra li ser vê bêje.
What is this? Tell us about this.
Heva hekîb e, vêra dibên hekîb.
This is a saddlebag, they call this a hekîb.
Ka ev çiye? Ji me ra li ser vê bêje.
What is this? Tell us about this.
Heva hekîb e, vêra dibên hekîb.
This is a saddlebag, they call this a hekîb.
Oy de yar, yar, yar, yar, yar, yar, yar, yar, yar, yar,
yar...
Oh love, love, love, love, love, love, love, love, love,
love, love...
Erê digo la gelî gundîyan û cîranan, bir nakin êş û şewata
me Kurdan û Kurmancan î.
He said, oh villagers and neighbors, they do not forget the
pain and burning of us Kurds and Kurmanjis.
Haya berî xwe didan goristanê gundê me şewitî, ka meriya î,
babo hey hawara... oy oy oy.
Until they turned towards the cemetery, our village burned,
where is the humanity, father, oh the cry for help... oh oh
oh.
Erê digo way malîno, ezê bibêjim ji Romîyo, ganî Romî me yî.
He said, oh people of the house, I will speak of the Turk,
that enemy Turk of ours.
Erê digo la va no, ezê bibêjim ji Romîyo, ganî Romî me yî.
He said, oh people, I will speak of the Turk, that enemy
Turk of ours.
Hene digo dortê gundê me da, demê rada, gelî mêr kuştina me,
dijmina danî jin revandina me yî.
They said they surrounded our village... they killed our
men, the enemy abducted our women.
Erê digo lê meyrê mêrê min qurban e, ne kiye... qasidê
xêrnexwaz, agir berdanê bêderê xelkê me yî.
She said, oh Meyro, my husband is a sacrifice, it is not...
the malevolent messenger set fire to the threshing floor of
our people.
Erê digo la va no, la cîrano...
He said, oh people, oh neighbor...
Ne aşîtekî ji aşîtê va zemanî me bikire, tram, qeraş û otfa
û zarokê xelkê, şerjêkirina me yî, meyrê mala min...
It is not an avalanche of this time... trampling and
children of the people, beheading us, Meyro my house...
Erê digo la malîno, serê min qurban o...
He said, oh people, may my head be a sacrifice...
Erê digo la va no, ezê bibêjim ji Kurda Kurdê muxlis im.
He said, oh people, I will say I am a sincere Kurd of the
Kurds.
Erê digo la va no, la cîrano, ezê bibêjim ji Kurda Kurdê
muxlis im.
He said, oh people, oh neighbor, I will say I am a sincere
Kurd of the Kurds.
Erê digo dê werin destê hev bigirin, destê me hev da, li
xelkê din. Emê berî xwe bidin Kantona Efrîna şêrîn...
He said, come let's hold hands, our hands in each other's,
against others. We will turn towards the sweet Canton of
Afrin...
Oy de yar, yar, yar, yar, yar, yar, yar, yar... Temo temo
yar, yar, yar...
Oh love, love, love, love, love, love, love, love... Temo
Temo love, love, love...
Me soz da te Efrînê, nadin dijmin mizgînê.
We promised you Afrin, we will not give the enemy good news.
Me soz da te Efrînê, nadin çeta mizgînê.
We promised you Afrin, we will not give the gangs good news.
Hêza hatû qesedê, şervanê biftilîne.
The force that came with intent, turn the fighters back.
Hêza hatû qesedê, gerîla biftilîne.
The force that came with intent, turn the guerrillas back.
Me soz da te Efrînê, nadin dijmin mizgînê.
We promised you Afrin, we will not give the enemy good news.
Me soz da te Efrînê, nadin kesa mizgînê.
We promised you Afrin, we will not give anyone good news.
Hêza hatû qesedê, gerîla biftilîne.
The force that came with intent, turn the guerrillas back.
Hêza hatû qesedê, şervanê biftilîne.
The force that came with intent, turn the fighters back.
Li Gavar û Qendîlê, silav bo j'me ra dişîne.
In Gavar and Qandil, sending greetings to us.
Aman nûçe gelkî xweş e, silav dikil Efrînê.
Oh the news is very good, greeting all of Afrin.
Li Koban û Dêrikê, li Cizîr û Kerkûkê.
In Kobane and Derik, in Cizre and Kirkuk.
Şernaxê û Amedê, Diyarbekir şêrîn e.
Sirnak and Amed, Diyarbakir is sweet.
Ji Şernaxê û Amedê, Diyarbekir şêrîn e.
From Sirnak and Amed, Diyarbakir is sweet.
Me soz da te Efrînê, nadin dijmin mizgînê.
We promised you Afrin, we will not give the enemy good news.
Me soz da te Efrînê, nadin çeta mizgînê.
We promised you Afrin, we will not give the gangs good news.
Hêza hatû qesedê, gerîla biftilîne.
The force that came with intent, turn the guerrillas back.
Hêza hatû qesedê, şervanê biftilîne.
The force that came with intent, turn the fighters back.
Şêr hatin meydanê, şêr hatin meydanê.
Lions came to the square, lions came to the square.
Gerîla û navdanê, gerîla û navdanê.
Guerrillas and the famous ones, guerrillas and the famous
ones.
Hawarîya te Apo, Ebdula û Ocalan e, yarê yarê yarê yarê.
Your cry Apo, Abdullah Ocalan, love love love love.
Şêr hatin meydanê, şêr hatin meydanê.
Lions came to the square, lions came to the square.
Gerîla û navdanê, gerîla û navdanê.
Guerrillas and the famous ones, guerrillas and the famous
ones.
Hawarîya te Apo, Ebdula û Ocalan e, yarê yarê yarê yarê.
Your cry Apo, Abdullah Ocalan, love love love love.
Kanî dengê te Efrîn, kanî dengê te Efrîn.
Where is your voice Afrin, where is your voice Afrin.
Cizîrê tebqa mişlo, berxwedana Kobanê, yarê yarê yarê yarê.
Cizre, Tabqa, Mishlo, resistance of Kobane, love love love
love.
Destê xwe bidestê hev din, destê xwe bidestê hev din.
Give your hands to one another, give your hands to one
another.
Li her çar perçên welat, hevra bikin jiyan e, bavo dilo dilo
dilo.
In all four parts of the homeland, make life together,
father heart heart heart.
Tu rêber tû serok î, tu rêber tû serok î.
You are the leader, you are the president, you are the
leader, you are the president.
Dilo derman e, yarê...
Heart is the cure, love...
Music