Gelek temaşevanên hêja, dema we xweş be. Îro jî me berê xwe
daye herêma Cindirêsê. Deşta Cûmê.
Dear viewers, have a good day. Today we have turned our way
to the Jinderes region. The Jume plain.
Îro jî em ê gundekî ji herêma Cindirêsê nas bikin. Gundê
Burcêkê. Dê ka vê heftê em derbazî gundê Burcêkê bin, em bi
hevre nas bikin.
Today we will get to know a village from the Jinderes
region. The village of Burjeke. So come, let's enter the
village of Burjeke this week, let's get to know it together.
Birêz Mihemed, merheba ji te re.
Mr. Mohammed, hello to you.
Ehlen we sehlen ji te re jî.
Welcome to you too.
Sax bî. Îro jî em mêvanê we ne, mêvanê gundê we ne, gundê
Burcêkê ne.
Be well. Today we are your guests, guests of your village,
the village of Burjeke.
Lê berî em xwasnekî (?) vî gundî jî em nas bikin. Yekî
taybetmendiya vî gundî, hinekî urf û adetên vî gundî, hinekî
dîroka vî gundî.
But before... let's get to know this village. Some of the
characteristics of this village, some of the customs and
traditions of this village, some of the history of this
village.
Lê em di destpêkê, em ê navê gundê we bipirsin. Navê gundê
we ji ku hatiye?
But first, we will ask about the name of your village. Where
does the name of your village come from?
Ji navê gundê me, ji Burcê hatiye. Bixwe burcek vî derî,
burc hebû. Qaîdeyê burcê hebû.
From the name of our village, it comes from 'Burj' (Tower).
Actually, there was a tower here, there was a tower. There
was a tower base.
Û navê xwe Burcêkê bû. Tirk hatin vî derî, nav lêkirin
Kümüşburç. Fîlan dikirin Kümüşburç.
And its name was Burjeke. The Turks came here, they named it
Kümüşburç. They called it Kümüşburç.
Dema rejîma Baas derbasî vir bû, ti nav kirin, lêkirin
Erebî. Te digot navê gundê me gelek kirin Erebî.
When the Baath regime passed through here, they named
things, applied Arabic names. You said they made your
village name very Arabic.
Erê, fîlan dikirin Erebî. Wana jî fîlan şûna Kümüşburç,
kirin Burc Kümüş. Bermaxlûbkî kirin, wana jî bermaxlûbkî
kirin.
Yes, they made it Arabic. Instead of Kümüşburç, they made it
Burj Kümüş. They reversed it, they also reversed it.
Wateya xwe çiye?
What is its meaning?
Çi manê dide... Manê xwe dide, yanî navê gund... Navê burcê
bixwe wek çû dêr, kîlîse, mizgeft... ser ê qube, ew nakin...
zexrefe nakin?
What does it mean... It means, I mean the name of the
village... The name of the tower itself, like a monastery,
church, mosque... on the dome, don't they do... don't they
decorate?
Ê hew jî fıdda bû, zexrefê xwe fıdda bû ji wir va. Nav ji wê
hatiye.
That one was silver, its decoration was silver from there.
The name came from that.
Ê ev gundê we ji çiqas sal va şînbûye?
And how many years ago was this village of yours founded?
Eh, ez zanim... Ji kalkê me da du sed sal zêde heye.
Uh, as far as I know... From our grandfather's time, it's
been more than two hundred years.
Ev avahiyek kevn e?
Is this an old building?
Bixwe kevn e. Weke burc lê heye.
It is old itself. Like there is a tower on it.
Te dît gelek gundê me li Efrînê hene bi navê Burcê. Wek Burc
el Qas, Burc el Heyder, Burc el Ebdalo... Hawn giştî burc li
hebûn?
You saw there are many villages of ours in Afrin with the
name Burj. Like Burj al-Qas, Burj al-Haydar, Burj al-
Abdalo... Did all of these have towers?
Gî burc tabî'î hebûn. Berê zor guna, herb... îşaret didan
hevdû, çûn û nîşan... Mîke alem heta gişt tabî'î... Keleh ew
e yanî. Ê tabî'î keleh ne.
They all naturally had towers. Long ago [during] wars...
they gave signals to each other, going and sign... Like
people until all naturally... It's a citadel, I mean. Yes,
naturally they are citadels.
Piraniya li herêma Şêrewa dikevin ev...
The majority fall in the Sherawa region, these...
Erê, herêma Şêrewa bes hewne gişt tabî'î... yanî ez, em ê
bibîstin ji tarîxê der, gelê Hûrî... Gelê Hûrî digotin e
Kurdaye.
Yes, the Sherawa region, but these are all naturally... I
mean I, we hear from history, the Hurrian people... The
Hurrian people, they said they are Kurds.
Dema Hûriya de ava kirine. Lê hewa gişt tabî'î wan in. Hew,
Hûrî berî va kelehne. Berî sem’îne, berî giya.
They built them in the time of the Hurrians. But these are
all belonging to them. These, Hurrians are before these
castles. Before [?], before all.
Neho gelek gund li vir derê li meriya hene. Wek wîn Çolaqa
ye, Tilif e, ew gundê din. Hûn giştî mirovê hevdû ne li vir?
Now there are many villages around here with people. Like
that Cholaqa, Tilif, those other villages. Are you all
relatives of each other here?
Erê, hew berê vê derê, yanî gişt ard bûn, mistewde' bûn.
Bixwe vê derê mistewde'ê genim bû. Gişt tabî'î Çolaqa bûn
yanî.
Yes, those before here, I mean it was all land, it was a
depot. Actually this place was a wheat depot. They all
naturally belonged to Cholaqa.
Bixwe... hev gundê gişt tabî'î Çolaqa bûn. Û gişt vê derê
gişt merivê me bûn, ortaxê me bûn yanî gişt.
Actually... this village all naturally belonged to Cholaqa.
And all this place, they were all our relatives, our
partners, all of them.
Em bi hevre jiyan dikir, bi hevre radibûn rûdiniştin. Bi
hevre ser bêdera em dilîstin, me bi hevre bêder dixwa
dikirin, li ba dikirin.
We lived together, we stood up and sat down together. We
played together on the threshing floors, we threshed
together, we winnowed.
Yanî heta têbîra min bêder çû li ba dikirin, çûl... em li
cercera dinûştin.
I mean, as far as I remember, the threshing floor went to
winnowing, the sacks... we sat on the threshing sleds.
Vî gundî kê gund ava kir?
Who founded this village?
Axayê mezin, Mihemed Axayê Seydê Mêmê.
The great Agha, Mihemed Agha Seyd Mêmê.
Ew ji gundê Çolaqa derbas vir bû?
Did he pass here from the village of Cholaqa?
Erê.
Yes.
Vê derê berê... eh... Kurdekî Stenbolî bû. Bixwe li vir
digotin Alay Beg.
Here before... uh... there was an Istanbul Kurd. Actually
here they called him Alay Beg.
Kurdê Stenbolê bû. Ji Kurd bû yanî.
He was an Istanbul Kurd. He was of Kurds.
Yani Kurdê Bakur bû?
You mean a Northern Kurd?
Kurdê Bakur bû. Hew jî li vê derê bû.
He was a Northern Kurd. He was also here.
Paşê kalê min ji dused sal va kalê min vê derê jê kirî.
Then my grandfather, from two hundred years ago, my
grandfather bought this place from him.
Piştî wê, naha malbatên din jî derbas bûn? Çend malbat naha
di gund de hene?
After that, now did other families also move in? How many
families are in the village now?
Destpêkê kalê min vê derê ava kir. Mihemed Axayê Seydê Mêmê.
Du genderên hew wefat kir, kalê min Betal Axa ra bir.
Initially my grandfather built this place. Mihemed Agha Seyd
Mêmê. Two of his sons passed away, my grandfather Betal Agha
took over.
Da lawê xwe, herduka, da Xelîl Behçet û bavê min Menan Axa.
He gave it to his son, both of them, he gave it to Xelil
Behçet and my father Menan Agha.
Dûra milet... yanî hatin viderê bi me ra... tev me bûn...
Hatin mala Îbkê. Mala... Ebd... mala Sêvkeçelê. Mala...
Lehim... Hisênek hebû.
Then people... I mean came here with us... were with us...
The family of Ibke came. The family... Abd... family of
Sêvkeçelê. Family... Lehim... there was a Husein.
Mala... Mihemedî Şi'o, em bavê min nav lêkir Elî Beg. Bi wî
navî me'rûf e yanî. Oapî Behçet va.
Family... Mihemed Shi'o, my father named him Ali Beg. He is
famous by that name. With uncle Behçet.
Ê mala... Mûsê hene. Mala... Hisên... Hisên Mirîşê hene. Hew
jî bûn çend mal, pênc-şeş mal...
Uh, the family of... Muse are here. Family... Husein...
Husein Mirishe are here. They also became several houses,
five-six houses...
Mala Reşîdî Gemrûkê hene. Hemîd Kinik vêra digotin hebû,
muxtarê me bû. Xelîlî Usê Îbkê viderê hebû, rehmetî bûn
hevna gişt yanî.
The family of Reshid Gemruk are here. There was one called
Hamid Kinik here, he was our Mukhtar. Xelil Usê Ibke was
here, they are all deceased.
Yanî ev malbatên no... hino gişt hebûn... malbatên no. Mala
Dikê hebû. Mala Necîr viderê hebû.
I mean these families now... they were all there... families
now. The Dike family was there. The Nejir family was here.
Mm... Bixwe berî wana... eh... apê wana Mamker hebû digotin.
Û hevna jî vê derê bûn paşê hevna çûn Cindirêsê.
Mm... Actually before them... uh... their uncle was called
Mamker. And they were also here, then they went to Jinderes.
Di nav me da... yanî... bere me Ereb jî hene. Malên d Ereb
jî hene. Me go... me nav haw l dan. Bes me... cîrê... ew
nebûn.
Among us... I mean... before us there are Arabs too. There
are Arab houses too. We said... we gave names like that. But
we... neighbor... they weren't [strangers].
Hevna mala Mûsê Ereb in bixwe. Mala Mirîşê Ereb in. Mala
Nayîf Ereb in. Yanî bi me ra... em... Mirovê hev bûn.
Those Muse family are Arabs actually. Mirishe family are
Arabs. Nayif family are Arabs. I mean with us... we... Were
relatives.
Keç dan hev, jin anîn. Bûn yek. Em bûn yek mal. Di vê gundî
da em bûn yek mal.
Gave daughters, brought wives. Became one. We became one
house. In this village we became one house.
Şerq û xerbê vê derê tune ye. Em giş birayên hev in. Em giş
bi hevre radibin rûdiniştin.
There is no East and West here. We are all brothers. We all
stand up and sit down together.
Em mirqê jiyan dikin û... û heta no em bi hevre... yanî
pelkê me sipî ye. Û em bi kêfxweş bi hevre radibin
rûdiniştin yanî.
We live life [?] and... and until now we are together... I
mean our page is white. And we stand up and sit down
together happily.
Yanî piraniya gişt ji gunda hatin vir?
So the majority all came here from villages?
Giş ji gunda hatin vê derê.
All came here from villages.
Ê ji gundê derdora we le, de gundê dûr?
And from villages around you, or distant villages?
Na na, derdora me û yanî dor meydan kî... çend gund hebûn ji
çend mal hatin. Ew gundê dor meydan kî wekî ewê... gemrûkê
wana û derana bûn.
No no, around us and like around the square... there were a
few villages, a few families came. Those villages around the
square like that... their customs and those places.
Naha di gundê we de çend xane hene?
Now how many houses are in your village?
Xane teqrîben... sê... sê xanî heye. Sê sî û du sê ka sê.
Houses approximately... thirty... thirty houses there are.
Thirty-three or thirty-two like that.
Naha em behsa gundê we bikin, naha em bêjin Deşta Cûmê,
zaten em herêm giştî bi Deşta Cûmê tê naskirin. Sereke
zeytûn e. Hûn debara xwe pîştî zeytûna bi çi dikin yanî?
Now let's talk about your village, now let's say Jume Plain,
already we the whole region is known as Jume Plain. The main
thing is olives. What do you do for a living after olives?
Em ê noka reîsî zeytûn e. Bi hal hazir zeytûn e. Ji yanî
teqrîben ji sala heştê vir da gişt buye zeytûn.
For us now the main thing is olives. At present it is
olives. I mean approximately from the year eighty onwards it
all became olives.
Berî wê erd pir bûn. Erd hebûn, me genim diçand, me nûk
diçandin, me pembû diçandin. Av hebû, avê miskê da vira
derbas dibû, av hebû. Av pir bû.
Before that there was a lot of land. There were lands, we
planted wheat, we planted chickpeas, we planted cotton.
There was water, water passed from Miske to here, there was
water. Water was plentiful.
Bes ji şûnda av kêm bû, fe deqê av kêm bû, ziraetê avî
dimire. Ê pir bû zeytûn yanî. Ji heştê û vir da gî bû
zeytûn.
But afterwards the water decreased, so the moment the water
decreased, irrigated agriculture dies. So olives became
plentiful. From eighty onwards it all became olives.
Çiqas darê zeytûnê ba we heye?
How many olive trees do you have?
Vê derê cemat... teqrîben... sî penc çil hezar darê zeytûnê
me heye.
Here the community... approximately... thirty-five forty
thousand olive trees we have.
Naha sînorê gundê we. Ji ku heya ku derê ye?
Now the borders of your village. From where to where is it?
Sînorê gundî me, darê hûdûdî... em di Sindiyankê va. Darê
hûdûdî Sindiyankê. Diftile hûdûdî Miskê ra, Miskê jêrîn ra.
The border of our village, the border trees... we are with
Sindiyanke. Border trees of Sindiyanke. It turns to the
border of Miske, Lower Miske.
Diftile hûdûdî Çeqela ra. Darê hûdûdî... vira... Qucûma ra.
Diftile hûdûdî... Qurbê...
It turns to the border of Chaqela. Border trees... here...
to Qujuma. It turns to the border... Qurbe...
Deftera ... da re ... di domina hîçê hududê me da qîlek jî
heye.
The notebook of... within our boundaries there is also a
fortress.
Ew jî gund e ke?
Is that a village as well?
Ew jî gund e ke, bi xwe gund mezre'a me ye yanî.
That is a village as well, actually the village is our farm.
Ew jî merivê we ne, mervê we ne?
Are they your relatives, are they your people?
Na, hew ne mervê me ne, hew no...
No, they are not our relatives, they are not...
Tabi'ê malê gênc bû ew derê wî gunda.
Those villages belonged to the Gênc family.
Em ê spasya te dikin. Xwedê kêmasiyê neyne de.
We thank you. May God not bring any lack.
Spas xweştir, ser çava, ser seran, ser çavên me. Ax welatê
me.
You are most welcome, upon my eyes, upon my head, upon our
eyes. Oh, our homeland.
Gundê Birjike girêdayî devera Cindiresê ya kantona Efrînê, 7
kîlometre li bakurê rojavayê bajarê Cindiresê dikeve.
The village of Birjike, attached to the Jindires district of
the Afrin canton, lies 7 kilometers northwest of the city of
Jindires.
Gundê Cindiresê li deşta Cûmê hatiye avakirin. Navê gund ji
peyva "Birjekî bilind" hatiye.
The village of Jindires [context implies Birjike] was built
on the Juma plain. The name of the village comes from the
phrase "A tall tower."
Û jiber ku bircek li gund hebû, ev nav lê hate kirin.
And because there was a tower in the village, this name was
given to it.
Xelkên gund berî 50 salî hemû Êzîdî bûn, û şêxmendî bûn.
The people of the village were all Yazidis 50 years ago, and
they were Sheikhmandis.
Lê piştre bûn Misilman.
But later they became Muslims.
Malbata Seydê Memê yekemîn malbat li gund niştecî bûye.
Seydê Memê wekî axayê gund dihate naskirin.
The Seydê Memê family was the first family to settle in the
village. Seydê Memê was known as the Agha (lord) of the
village.
Tê gotin ku gelek gundên Seydê Memê li deşta Cûmê hebûn,
mîna Çeqela, Kani Gewrkê û Birj Ebdalo.
It is said that Seydê Memê had many villages in the Juma
plain, such as Chaqala, Kani Gawrke, and Birj Abdalo.
Gundê Birjike ji herdu pêkhateyên Kurd û Ereb pêk tê. Û
herdu weke yek netew tevdigerin.
The village of Birjike consists of both Kurdish and Arab
components. And both act as one nation.
Di şahî û xemgîniyan da, xwe di dilê hev de dibînin.
In joys and sorrows, they find themselves in each other's
hearts.
Her wiha 33 xanî û nêzî 500 kes li gund dijîn. Lê gelek kes
koçî dervayî gund bûn e.
Furthermore, there are 33 houses and nearly 500 people
living in the village. But many people have migrated out of
the village.
Kewo kala, dûz û zozan...
Partridge, oh old one, plains and plateaus...
Jibo na te, têm niçîrê.
Because of you, I come hunting.
Kewo kala, dûz û zozan...
Partridge, oh old one, plains and plateaus...
Jibo na te, têm niçîrê.
Because of you, I come hunting.
Ketiye tora nêçîrvanan...
Fallen into the hunter's net...
Bê mejiye, laş û tesîrê...
Without a mind, body and influence... [Note: Lyrics unclear,
interpreted phonetically]
Bê mejiye, laş û tesîrê.
Without a mind, body and influence...
Nêçîrvan yek, du sê çarin...
The hunters are one, two, three, four...
Xwedî ninin, jûru jîn e...
They have no owners, it is strictly life...
Nêçîrvan yek, du sê çarin...
The hunters are one, two, three, four...
Xwedî ninin, jûru jîn e...
They have no owners, it is strictly life...
Zik birçîne, gûrê harin...
Bellies are hungry, rabid wolves...
Li ser min ji hevre xwedîne.
Over me, together, they claim ownership.
Da bixwînin li ser naatan...
So they may read over the corpses...
Çîroka min efsane ye.
My story is a legend.
Da bixwînin li ser naatan...
So they may read over the corpses...
Çîroka min efsane ye.
My story is a legend.
Dengê min tê, ye ji welatan...
My voice is coming, from the homelands...
Cîhan dike temaşe ye.
The world is watching.
Bidev dostin, bidil dijmin.
Friends by mouth, enemies by heart.
Xapînokin, mêjî çewtin.
Deceivers, their minds are crooked.
Bidev dostin, bidil dijmin.
Friends by mouth, enemies by heart.
Xapînokin, mêjî çewtin.
Deceivers, their minds are crooked.
Nadin mafê, kew û kaman.
They don't give rights to the partridge and the straw.
Ji min dilbirîn û şewat in.
Because of me, they are heartbroken and burning.
Wey dengê te sax be.
Oh, may your voice be healthy.
Bijî tişta ra.
Long live (thanks) to you too.
Mamoste Niyazî, em ê hêdî hêdî te nas bikin. Niyazî kîngî
dest bi karê hunerî kir?
Teacher Niyazi, we will get to know you slowly. When did
Niyazi start artistic work?
Di malbata te da kes hunermend hebû, tunebû? Te çawa derbasî
karê hunerî bû?
Was there anyone in your family who was an artist, or not?
How did you pass into artistic work?
Temam. Destpêkê, bixêrhatina bernameya Ax û Welat, gundê
Birjike dikim.
Okay. First, I welcome the "Ax û Welat" (Soil and Homeland)
program to the village of Birjike.
Rastî bernameya Ax û Welat, mîna ku çawa dibêjit jiyanê da
mirin heye, her kes ku wê şerbetê vexwe...
Truly, the "Ax û Welat" program, just like they say in life
there is death, everyone will drink that syrup [of death]...
Ax û Welat jî bernameyek e wusa, gerek li Efrînê her kes ji
wê bernameyê para xwe rake.
"Ax û Welat" is also a program like that, everyone in Afrin
needs to take their share from that program.
Em bixêrhatina te dikin û bernameyek serkeftî û em te
serbilind in.
We welcome you, it is a successful program and we are proud
of you.
Sax be.
Be healthy (Thank you).
Destpêkê jibo stranê, birangê fermî, ji 89 min destpêkir.
Initially regarding songs, in a formal manner, I started in
'89.
Lê berî wê jî hebû, mesela em bêjin heştê û sê, heştê û çar,
min stran digot, ji xwe re digot.
But before that it existed too, for example let's say '83,
'84, I used to sing, I sang for myself.
Tembor bitenê, yanî dawet û tiştekî wusa, kom û tiştê wusa
tunebû.
Just the Tambur (instrument), meaning at weddings and things
like that, there were no bands or things like that.
Min bi fermî 89 destpêkir.
I started formally in '89.
Destpêk ne Koma Engîzek bû, destpêk Koma Ararad bû.
The beginning wasn't Koma Engizek (Band Engizek), the
beginning was Koma Ararad (Band Ararat).
Li Hesîrkê. Em derketin Newrozê.
In Hasirke. We went out for Newroz.
Û piştî wê ra, salê piştî wê ra nodî ra, me Koma Engîzek
fermî çêkir û me dest bi karê xwe kir.
And after that, the year after that in '90, we formally
formed Koma Engizek and we started our work.
Û heya roja îro jî em berdewam dikin.
And until this day today, we are continuing.
Gelek hevalên we jî şehîd ketin?
Many of your comrades fell as martyrs as well?
Erê.
Yes.
Erê hevalên me gelek şehîd ketin, rastî heval Şehîd Taha
heye.
Yes, many of our comrades fell as martyrs, truly there is
Comrade Martyr Taha.
Me bi hev re jiyakirî, heval Elî heye, Elî Fener.
We lived together, there is Comrade Ali, Ali Fener.
Gelek hevalên me hene. Hevalên me Şukrî heye, hevalên me yên
berê, Ismet heye.
We have many comrades. We have Comrade Shukri, our comrades
from the past, there is Ismet.
Şem heye, hevala me Tûlîn hebû, hevala me Mizgîn hebû,
hevala me Sîpan hebû, gelek heval hene. Esmet hebû, Perwîn
hebû.
There is Shem, we had our comrade Tulin, we had our comrade
Mizgin, we had our comrade Sipan, there are many comrades.
There was Esmet, there was Perwin.
Şukrî hebû, Şakir hebû, gelek hevalên me.
There was Shukri, there was Shakir, many of our comrades.
Zatî berî vê em li mala Şakir bûn, me eynîka malbata wan jî
naskir, silav ji bo wan jî.
Actually before this we were at Shakir's house, we met his
family as well, greetings to them too.
Ê mamoste hûn bes stranan jî dikin, tu bi xwe stranan
dinivîsînî?
So teacher, do you only sing, do you write songs yourself?
Lê em wek helbestvan şter [zêdetir] dinivîsînin?
Or do we write more like poets?
Bi xwedê piraniya stranên min ez bi xwe dinivîsînim.
By God, the majority of my songs, I write them myself.
Yanî tişkî ne baş e jî, tu zanî yanî...
Meaning, even if it's not a good thing, you know...
Belkî di nav muzîkê de dinêrim kêmasî hebe, mesela em bêjin
ereba...
Perhaps I look inside the music and see a lack, for example
let's say the Arabs...
Se ke em keltûr û, jê ra nivîskar hebû, mesela helbestvan
hebû, û awaz çêdikirin hebû, we distira hebû.
Look, we have culture, and for it there were writers, for
example there were poets, and those who composed melodies,
and those who sang.
Ê Kurda mixabin şansê me yî xirabe...
But for Kurds, unfortunately, our luck is bad...
Yanî em her tiştî bi xwe dikin. Em dibine helbestvan jî, em
dibine awazvan jî, em dibine hunermend jî, em dibine her
tişt.
Meaning we do everything ourselves. We become the poet too,
we become the composer too, we become the artist too, we
become everything.
Jiber yanî, helbestvanên me, helbesta strana wisa zêde xwe
pê mijûl nakin. Ez nizanim, yanî...
Because, you know, our poets don't busy themselves much with
lyrics for such songs. I don't know, meaning...
Naxwazin binivîsînin, we hesol be wan peyda nabe çawa ye,
tişkî wisa me nediye, pir kêm hene.
They don't want to write, or it doesn't appear to them like
that, how it is, we haven't seen such a thing, there are
very few.
Helbestvanên mezin hene maselem...
There are great poets for example...
Helbestê Seydayê Cegerxwîn, rehmet xwedê lê be. Tedî stran
çêkirina, lê her kesî jê bir, tiştekî nû hiştine.
The poems of Seyda Cegerxwin, God have mercy on him. You
made songs [from them], but everyone took from it, they left
nothing new.
Yan yekî dubare be. Ez yê xwe bi taybet, ez bi xwe
dinivîsînim yanî.
Or it would be a repetition. I, for my own part
specifically, I write them myself.
Helbestê Hemîdê Bedirxan hene, gelek helbestvan di Efrînê da
hene.
There are poems of Hamid Bedirxan, there are many poets in
Afrin.
Hene, çimkî jibo stranê kêm dimeşin.
There are, but for songs, they don't flow as well.
Ne jibo stranê hatine çêkirin.
They weren't created for songs.
Rîwayetin, tedî xem xeyalê xwe têda gotine, lê jibo stranê
zêde nameşin. Çênabin.
They are narratives, they expressed their sorrows and dreams
in them, but for songs, they don't flow much. It doesn't
work.
Na te derbasî çand û hunerê jî dibê? A herêma Cindiresê?
Now, did you pass into Culture and Arts as well? Of the
Jindires region?
Erê em di wir da karê xwe yê çandine, zatî em di wir da
berdewam dikin.
Yes, in there we do our cultural work, actually we continue
in there.
Ya herêma Cûmê.
Of the Juma region.
Me navê Cûmê lê kiriye, berê tedî navê Cindiresê bû. Niha
navê Cûmê, em di wir da kar û xebatê xwe dikin.
We named it Juma, before it was the name of Jindires. Now
the name is Juma, we do our work and labor in there.
Hene şê ne, zarok, nûciwan, mezin, extiyar, me hem jibo her
kesî...
There are things [activities], children, youth, adults,
elderly, we have [activities] for everyone...
Dîlan e, stran e, yanî karê xwe her kes têda dike, û ji
gunda jî tên û di herêm taybet jî hene yanî.
There is dance, there is song, meaning everyone does their
work in there, and they come from the villages too, and in
the region specifically there are [people] too.
Tên cîh xwe digirin zarok û mezin.
They come and take their place, children and adults.
Na di malbata te da kes hunermend heye, başqe î te?
Now in your family is there anyone who is an artist, other
than you?
Welle malbata me da, destpêkê bavê min, rehma xwedê lê be,
dengê wî gelek xweş bû.
Well in our family, initially my father, God have mercy on
him, his voice was very beautiful.
Dengê bavêm gelek xweş bû, dengê dayîka min xweş bû.
My father's voice was very beautiful, my mother's voice was
beautiful.
Dayîka min dengê xwe ne xerap bû, dengê we jî xweş bû,
merivkanî gûhdar ke yanî.
My mother, her voice wasn't bad, her voice was beautiful
too, one could listen to it.
Xweş bû.
It was beautiful.
Destpêka te dengbêjî dikir, stran digutin, tu ji wan jî fêr
bû?
In your beginning when you did 'dengbêjî' (bard singing),
sang songs, did you learn from them too?
Erê, fêr bûm, deng xweşbûn mi jivan girtî ye. Stranên civan
[jivan] fêr nebûm, jiber tiştê wan taybet hene bû.
Yes, I learned, I took the beautiful voice from them. I
didn't learn their songs, because they had their own special
things.
Ê stranên wan jî dîrokî digutin.
And they sang historical songs.
Galerî digutin, dîrokî digutin, Lorîk digutin, tiştê wusa
digutin, serbihatiyên berê ku pêk hatine.
They sang folklore, they sang historical [songs], they sang
lullabies, they sang things like that, past experiences that
happened.
Mesela wek Dewrêşê Evdî, bavê min rehmetî xweş digot.
For example like [the epic of] Dewrêşê Evdî, my late father
sang it beautifully.
Erê.
Yes.
Ê, na tu çi ji me ra bêje?
So, now what will you sing for us?
Ez naha bêjim, lê bila biraziyê min bêje.
I will sing now, but let my nephew sing.
Kerem ke, tu zanî.
Please go ahead, as you know.
Keça Kurda Arîn e
Arin is the Kurdish girl
Çelengê xwînşêrîn e
She is the sweet-blooded beauty
Keça Kurda Arîn e
Arin is the Kurdish girl
Çelengê xwînşêrîn e
She is the sweet-blooded beauty
Dunya alem matmayî ma
The whole world was left astonished
Dijminê devbixwîn şikestine
The bloodthirsty enemies were defeated
Dunya alem matmayî ma
The whole world was left astonished
Dijminê devbixwîn şikestine
The bloodthirsty enemies were defeated
Tu derket çiyayê Mîrkan
You went up to the mountain of Mirkan
Feryad û hawar te berda
You let out a scream and a cry
Tu derket çiyayê Mîrkan
You went up to the mountain of Mirkan
Feryad û hawar te berda
You let out a scream and a cry
Bombe li canê xwe pêça
You wrapped a bomb around your body
Berda wan kûçik û gur da
You unleashed it on those dogs and wolves
Bombe li canê xwe pêça
You wrapped a bomb around your body
Berda wan kûçik û gur da
You unleashed it on those dogs and wolves
Tu jî mîna Zekiya û Zîlan
You are also like Zekiya and Zilan
Bû sembol a berxwedan
You became a symbol of resistance
Tu jî mîna Zekiya û Zîlan
You are also like Zekiya and Zilan
Bû sembol a berxwedan
You became a symbol of resistance
Bûm pêl canê xwe pêça
I became a flame and wrapped my body
Berde wan kirî vareca
Unleashed it on them, scattering them
Bûm pêl canê xwe pêça
I became a flame and wrapped my body
Berde wan kirî vareca
Unleashed it on them, scattering them
Keça Kurda Arîn e
Arin is the Kurdish girl
Çelengê xwînşêrîn e
She is the sweet-blooded beauty
Keça Kurda Arîn e
Arin is the Kurdish girl
Çelengê xwînşêrîn e
She is the sweet-blooded beauty
Dunya alem matmayî ma
The whole world was left astonished
Dijminê devbixwîn şikestine
The bloodthirsty enemies were defeated
Dunya alem matmayî ma
The whole world was left astonished
Dijminê devbixwîn şikestine
The bloodthirsty enemies were defeated
Arînê tu namirî
Arin, you do not die
Gula herî tû li vêrî
You are the flower of the soil here
Arînê tu namirî
Arin, you do not die
Gula herî tû li vêrî
You are the flower of the soil here
Tû laşê reş û hovên
You [destroyed] the black and savage bodies
Dijmin çi derya agirî
The enemy is in a sea of fire
Tû laşê reş û hovên
You [destroyed] the black and savage bodies
Dijmin çi derya agirî
The enemy is in a sea of fire
Keça Kurda Arîn e
Arin is the Kurdish girl
Çelengê xwînşêrîn e
She is the sweet-blooded beauty
Keça Kurda Arîn e
Arin is the Kurdish girl
Çelengê xwînşêrîn e
She is the sweet-blooded beauty
Dunya alem matmayî ma
The whole world was left astonished
Dijminê devbixwîn şikestine
The bloodthirsty enemies were defeated
Dunya alem matmayî ma
The whole world was left astonished
Dijminê devbixwîn şikestine
The bloodthirsty enemies were defeated
Her wiha pakrewanek bi navê Şehîd Rifat, ku di sala 1993an
da
Also, there is a martyr named Martyr Rifat, who in the year
li ser çiyayê Kurdistanê di jenga azadiyê da şehîd bûye
heye.
was martyred on the mountains of Kurdistan in the battle for
freedom.
Koma me ya îro bi navê Şehîd Rifat e û koma zarokan jî li
gund heye, ew jî bi navê Şehîd Zekeriya ye.
Our group today is named Martyr Rifat, and there is also a
children's group in the village, which is named Martyr
Zakariya.
Xelkê gund dabara jiyana xwe bi çandiniyê dikin û zêdetirîn
zeytûnan di asta yekem de tînin.
The people of the village sustain their lives through
agriculture, and olives rank first in their production.
Di sala 1963an da dewleta Sûriyê erd û zeviyên axayan ji
destê wan derxistin û li ser gundiyan belav kirin.
In the year 1963, the Syrian state confiscated the lands and
fields of the Aghas from their hands and distributed them
among the villagers.
Hin malbat jî sawalan xwedî dikin û hinek jî wekî karmend di
sazî û dezgehên Rêveberiya Xweser li Cindirês û Efrînê
dixebitin.
Some families also raise livestock, and some work as
employees in the institutions and bodies of the Autonomous
Administration in Jindires and Afrin.
Merheba.
Hello.
Merheba, tu bi xêr hatî.
Hello, you are welcome.
Çawa ye?
How are you?
Hemd ji Xwedê re.
Praise be to God.
Saet xweş, em te nas bikin.
Good health to you, let us know you.
Hemîd Mûsa... Birjike.
Hamid Musa... [from] Birjike.
Serçavên me, apê Hemîd. Tu ji kîjan malbatê ye?
You are welcome, uncle Hamid. Which family are you from?
Ez... kunya me Hemîd Mûsa Şêr.
I... our surname is Hamid Musa Sher.
Tu Kurd î yan Ereb î?
Are you Kurdish or Arab?
Na, ez Ereb im. Bes nav Kurmancan mezin bûn e.
No, I am Arab. But I grew up among Kurds.
Kurdiyek te ya xweş heye.
You have nice Kurdish.
Ew xweşiya te ye, em tevra jiyana me nav Kurmancan da...
nezanî... cîranê te çi be, tu jî mîna wî ye.
That is your niceness, our whole life has been among
Kurds... you know... whatever your neighbor is, you are like
him.
Ev tiştek manewî ye... Lê pezê te heye wa?
This is a spiritual thing... But do you have sheep?
Lê pezê me heye... em noka şivanê der, min didan ber... cem
malê...
Yes we have sheep... right now we are shepherds outside, I
was tending them... near the house...
Na keremke rûnê... Kurdiya te xweş e yan Erebî te xweş e? Tu
bi kîjanê xweş diaxivî?
No, please sit... Is your Kurdish good or is your Arabic
good? Which one do you speak better?
Teqrîben eynî... firq... Kurmancî tam dikim.
Approximately the same... the difference... I speak Kurdish
fully.
Pir Kurmancî?
Mostly Kurdish?
Te Erebî ji bîr nekir?
You haven't forgotten Arabic?
Na, ez zanim, bes teke tu di zarokatiya me de, daîma em bi
Kurmancî xeber didin.
No, I know it, but you know, in our childhood, we always
spoke in Kurmanji.
Apê Hemîd, em îşev berê cejnê ye. Cejna Qurbanê ye. Ne? Îsal
pez çawa bû?
Uncle Hamid, tonight we are facing Eid. It's the Feast of
Sacrifice. Right? How were the sheep this year?
Walla rind bû, pez rind e îsal.
By God, it was good, sheep are good this year.
We bi çi difirot? Kîloya goşt?
What were you selling at? The kilo of meat?
Walla kîloya nêr, teqrîben bi 1850, 1900î... ya mê bi 1400î,
1450... hasebî 'arz û teleb' li wir da.
By God, the kilo of the male [ram], approximately 1850,
1900... the female [ewe] at 1400, 1450... depending on
supply and demand there.
Na weha te çiqas pez firot?
So, how many sheep did you sell like this?
Walla em difroşin jî, em dikirin jî... berê me 'aliver'
dikir... ga dikirim, ga difroşim...
By God, we sell and we buy... we used to trade before...
sometimes I buy, sometimes I sell...
Tu diçî bazarê jî?
Do you go to the market too?
Lê, em diçin bazara Cindirêsê, Efrînê, em digerin.
Yes, we go to the market of Jindires, Afrin, we walk around.
Tu bi tenê di gund de? Kes din şivan heye?
Are you alone in the village? Is there anyone else who is a
shepherd?
Na, birakê min jî çend heb li xwe hene. Bes hewa temiya mala
min... ga biha bûya difroşim, ga dikirim... nezanî?
No, my brother also has a few. But always for my household
needs... sometimes if it's expensive I sell, sometimes I
buy... you know?
Heta niha te çend heb firotine?
How many have you sold up to now?
Min, teqrîben, berxê nêr... 'atîk', ne berxê nêr pîz...
daxê... biha dibin, ewalî biharê dikirim... ew biha bûya
difroşim.
I, approximately, male lambs... 'yearlings', not male
lambs... [fattening]... they become expensive, I buy them
early spring... if they become expensive I sell.
Erê, kerem ke.
Yes, please go ahead.
Niha tişk û deryê te ber pîs tî...? (unclear)
Now... (unclear)
Tu van dera diçêrînî? Cihê mêrg heye?
Do you graze them around here? Is there a pasture place?
Na, em va dera, nezîkî malê... cîranê me...
No, around here, near the house... our neighbors...
Tu alîk didî?
Do you give them fodder?
Em alîk didin, û derdixin jî, serê sibê derdixim, êvarê jî
derdixim.
We give fodder, and we take them out too, I take them out in
the morning, and I take them out in the evening.
Ê dêmek hûn diêşên pê re?
So that means you struggle with them?
Zehmetiya xwe heye, karê bê zehmetî nîne.
It has its difficulties, there is no work without
difficulty.
Berê pez pir bû?
Were there many sheep before?
Ere, berê xelk ji pez hez dikirin, noka ji vî gundî bes em
jê hez dikin. Kes naxwedîne.
Yes, before people liked sheep, now in this village only we
like them. No one raises them.
Ji ber ku gîşt bûn darên zeytûna... cihê çêrînê nema?
Is it because it all became olive trees... no grazing place
left?
Ere, lo ku zeytûn jî... milkê pez, behrê mesûliyetê xwe jî
pir e, nezanî?
Yes, but olives too... the property of sheep, the burden of
their responsibility is also high, you know?
Noka va... heft metro... heta dêv... bas qopa vedim...
tiş... kayê derkirî ji pez a... alif.
Now here... seven meters... up to the mouth... I just open
the... straw/fodder extracted from sheep... fodder.
Barê wî hewçiqas e.
Its burden is this much.
Xêra wî kêm e, mesrefê wî pir e.
Its profit is little, its expense is high.
Ti qezencê xwedî jî pir e, ne zane berê pez erzan bû.
Its owner's earnings are also high, you know sheep used to
be cheap.
Noke... noke bizin cotek bi 60-70 hezar e qet.
Now... now a pair of goats is 60-70 thousand, truly.
Yanî talê mesûf dike û tiştek qezenc miş nake.
Meaning, you spend on the hay and don't earn anything much.
Wê pê jî dilkî mirî dixwaze, ne zane?
It also requires a dead heart (lots of patience), you know?
Yanî ezabê wî heye mesele... zibilê xwe heye, rexê gundê
heye.
Meaning it has its torture, for example... it has its
manure, it has the side of the village.
Ê heye, cefê xwe heye... kêfa xwe jî heye.
Yes, it has its hardship... it has its joy too.
Ne zane?
You know?
Mamê Cemîl tu bizina heş dikî yan mî heş dikî?
Uncle Jemil, do you like goats or do you like sheep?
Noke mî heşk dikim ji ber bizinê şîv dixwin.
Now I like sheep because goats eat the crops/trees.
Heta bizin heşk dikim ku... ku pêzî gewr ê bizê, yanî tim ê
li ser tûl mistemer ew heye.
Even though I like goats because... because the white
livestock (sheep/goats), meaning it is always continuous.
Tim yanî tiştê dixwe.
Meaning it always eats something.
Hûn penêr çêdikin?
Do you make cheese?
Lê biharê em penêr çêdikin.
Yes, in the spring we make cheese.
Penêr?
Cheese?
Buharî, penêr, şîr em difroşin, têin ceme dikin, ehbap...
In spring, cheese, milk, we sell them, they come and gather,
friends...
Ji gund têin ceme, em difroşin. Şîr dixwazin, penêr
dixwazin.
From the village they come and gather, we sell. They want
milk, they want cheese.
Ne zane?
You know?
Baş e, karê te baş e, tu jê razî yî?
Alright, is your work good, are you satisfied with it?
La ez jê ne razî me tew.
No, I am not satisfied with it at all.
Na? Ew ji meraq e?
No? Is it out of passion?
Meraq... lê, kar gî meraq e.
Passion... yes, the whole work is passion.
Noke min... ecar difroşim, eseh dikim wek merîkî yê ku sût e
bawer bike.
Now I... sometimes I sell, I look like a man who is
addicted/burnt out, believe me.
Sehke... sebrê min ne dîsa dikirim.
Look... I don't have patience, I buy again.
Ne zane?
You know?
Û hemda zeytûn jî hene, zîraetê jî em şuxlin.
And thank God there are olives too, we also work in
agriculture.
Hûn çend... malbata we çend mal li vî gundî ne?
How many... how many households is your family in this
village?
Wallah bra em pênc bira bûn. Em noke dudu li vir in, yek li
Efrîn e...
By God brother, we were five brothers. Now two of us are
here, one is in Afrin...
Û yek jî li bafilorî (?) Mezin Ruştî, birakî min yek jî li
Şamê ye.
And one is in [unclear, possibly Europe/Diaspora] Mezin
Rushti, one of my brothers is also in Damascus.
Eslê we... Eslê we ji ku ye? Kîjan bajarî ne esil?
Your origin... Where is your origin from? Which city
originally?
Eslî me berê... em xwedî mewiş bûn, hatin ew ber gundî dîkê
we da.
Our origin before... we were livestock owners, we came near
that other village.
Me tim we da qişle dikir, bavikê min rehmetî gote min.
We always wintered there, my late father told me.
Navê eşîra wel ku ye?
What is the name of your tribe?
Eşîra me li vir... kêm hene, bes pir berê wî de hene. Şerqî
Ezazê...
Our tribe here... there are few, but many are over there.
East of Azaz...
Til Betal we da, sê çar gund apnokî merî me Micadmî ne.
Til Battal over there, three or four villages of our
relatives are Mujadmi.
Û cem Babê we da jî hene.
And near Al-Bab over there, there are also some.
Û Dêr Hafirê... teqrîben şêxê me Micadmî yê li wir heye.
And Deir Hafer... approximately our Sheikh Mujadmi is there.
Û şimalî Meferqê me dudu... sê gund hew ji gî Micadmî ne, gî
meriyê me ne. Bes noke em gî bûne yek.
And north of Mafraq we have two... three villages are all
Mujadmi, all our relatives. But now we have all become one.
Aka bi Erebî da ke.
Bro, you are speaking in Arabic.
Erebî te hîz dikim e.
You like Arabic.
Aka bi Erebî axivî, seke Erebî te çawa ye.
Bro speak in Arabic, let's see how your Arabic is.
La la em Kurmancî dan dikin.
No no, we speak Kurmanji.
Gelekî spas mala te ava be.
Thank you very much, may your house be prosperous.
Li ser çava, li ser çava.
Upon my eyes, upon my eyes (You're welcome).
Serê me li ser çava bûn.
Our heads are upon eyes (You are welcome).
Ew jî bi te re xweş be.
May it be good with you too.
Xatira te.
Goodbye.
Li rojhilatê gund, geliyekî kûr û gundekî kevnar li başûr
gundê Qîlê Orî ya bingehîn a Efrîn û Cindirêsê.
To the east of the village, a deep valley and an ancient
village to the south, Qila village of Ori, the foundation of
Afrin and Jindires.
Li rojava gundê Xalta, Bîra Avzê û her du gundên Sînka û
Kefer Sefrê.
To the west, the village of Khalta, Bira Avze, and both
villages of Sinka and Kafr Safra.
Li bakur qiracê şerê û her du gundên Çeqela û Miskê dikevin.
To the north lies the battle cliff and both villages of
Chaqala and Miski.
Hêjayî gotinê ye ku nêzî 20 hezar darên zeytûnan li derdora
gund hene, û hemû yê xelkê gund in.
It is worth mentioning that nearly 20,000 olive trees are
around the village, and all belong to the people of the
village.
Fewziyê Reşîdê Gumruşke, yek ji mezinên gund bû. Gelek
xizmet ji gund re pêşkêş kir û ew cihê rizgarbûnê bû li ba
xelkê gund.
Fawzi Rashid Gumrushke was one of the elders of the village.
He offered much service to the village and he was a place of
salvation for the people of the village.
Ez dixwazim hûn baş derkevin, serî me jî war bilind be.
I want you to come out well, and for our heads to be held
high.
Tiştekî... ez kar dikim ji bo zarokan, perwerde dikim.
Something... I work for the children, I educate them.
Bila wî miletî hînî dibistana, hînî mekteba bin.
Let this nation be accustomed to schools, accustomed to
education.
Tu bi xêr hatî dayê.
Welcome, mother.
Hûn bi xêr hatin, bi xêr hatin.
You are welcome, welcome.
Hûn bi xêr hatin, ser seran ser çavan.
You are welcome, upon heads and upon eyes.
Hûn bi xêr hatin.
You are welcome.
Tu çawa yî dayê, baş î?
How are you mother, are you good?
Ez baş im, hûn çawa ne?
I am good, how are you?
Spas ji Xwedê re.
Thanks be to God.
Tu karê çi dikî?
You are welcome.
What work do you do?
Ez... ez karê... ez diya şehîd im, berî vê bi 4 salan şehîd
Zekeriya...
I... I work... I am the mother of a martyr, 4 years ago
Martyr Zekeriya...
Di hereketê de şehîd ket.
He was martyred in the movement.
Me komîna xwe çêkir, me... ê mezin çêkirin, paşê me yên
piştî wî jî me ê zarokan çêkir.
We created our commune, we... created the adult one, then
after that we also created the children's one.
Me ê zarokan çêkir, ê zarokan me destpêkir.
We created the children's one, we started the children's
one.
Û civînê şûnda salonê em tînin, zarokên me em dikin, dibên
semsa şehîda...
And after the meeting we bring them to the salon, our
children we do [gather], they recite the names of martyrs...
Meş dibe, meşê em çêdikin, em her tiştekî dikin ser awayê ba
zarokan û ser xûna ba şehîdan.
There is a march, we organize the march, we do everything
for the sake of the children and for the blood of the
martyrs.
Em dibêjin ev zarok in, zarok tiştê me ne.
We say these are children, children are our thing [future].
Heta ez sax bim, ez ê vî karî bikim.
As long as I am alive, I will do this work.
Em bê teştî... em ê li ber dewam bikin, û em dewam dikin.
We without anything... we will continue in front of it, and
we continue.
Û tişkî em dikin, qusîrî efû kin, tişkî bes avê Şehîd Medî,
tişkî avê navê herdu dikeve aşop dikim qusîrî kêm dikim.
And whatever we do, forgive our shortcomings, just that
Martyr Medi... that the name of both falls into memory, I
apologize if I do little.
Tu nabe dayê, nabe. Te 4 salan te ava kiriye?
Not at all mother, not at all. You established it 4 years
ago?
Erê, 4 salan min ava kiriye.
Yes, I established it 4 years ago.
Ti kes tine, ti kes te re alîkar nîn e?
Is there no one, no one helps you?
Na, ez tenê me.
No, I am alone.
Tenê?
Alone?
Ez tenê me, ê zarokan ez tenê çêdikim. Wextê alîkar, ê
Şehîdên Dadê re, milet gî beşdar in, alîkariyê hev dikin.
I am alone, I create the children's one alone. When there is
help, for the Martyrs of Justice, all the people
participate, they help each other.
Na, behsa komînê dikim.
No, I am talking about the commune.
Ê behsa komînê, em yek mêr e, yek jin in, em dewam dikin li
ber.
Regarding the commune, we are one man and one woman, we
continue leading it.
No, ê zarokan?
No, the children's one?
Ê zarokan ez tenê me.
The children's one, I am alone.
Tenê?
Alone?
Ez tenê, na kesek e. Ez tenê kom dikim, deqê min çû bang
kir, ez... ew hene, serokê komînê hene.
I alone, not anyone else. I alone gather them, the moment I
went and called, I... they are there, the leaders of the
commune are there.
Yek keç e, yek xort e, me hew jî çêkirine, hano jî digerin,
jimara tomark dikin.
One is a girl, one is a boy, we have created them too, they
also go around, recording numbers.
Ê zarokan?
The children's ones?
Lê, ê zarokan.
Yes, the children's ones.
Kîjan wan e?
Which of them are they?
Lê, yek keç e, yek xort e, serokê komînê.
Yes, one girl, one boy, leaders of the commune.
Ka wane bera? Serokê komînê?
Where are they? Leaders of the commune?
Were Hebî were.
Come Hebi, come.
Hebî...
Hebi...
Yek law jî, mezin bê, Xelîl.
One boy too, let him be big, Xelîl.
Xelîl?
Xelîl wer, Xelîl ceme.
Xelîl come, Xelîl is with me.
Xelîl Ehmed.
Xelîl Ahmed.
Ev nane, ê... serokê komînê ev in.
These are them, the... leaders of the commune are these.
Ev didina hevin.
These two are together.
Serokê komînê ne?
Are they leaders of the commune?
Navê te çi bû?
Yeaa.
What was your name?
Hebya.
Hebya, ê te?
Hebya, and yours?
Xelîl.
Xelîl. Nah, hûn zaroka kom dikin li gunda?
Xelîl. Now, do you gather the children in the village?
Belê.
Yes.
Do ye çi bar dibêjim wî jê wa dikin?
Yesterday, whatever load I say, they do it?
Belê, em war dikin, demê şehîd çêdibin, em dên dikin li
zarokan, hawar dikin û hawarin.
Yes, we do it, when there are martyrs (funerals), we call
upon the children, we shout and shout.
Dayik e mezin, dayika me ne, ser mezinan, em jî zarok dan
ser mezinan, em jî zarokan digerin.
The mother is great, she is our mother, over the adults, we
children also follow the adults, we also look for the
children.
Hûn... nah, rojek do ye ne tîn, hûn kanî şûna bigrin?
You... now, one day if she doesn't come, can you take her
place?
Em kanin.
We can.
Hûn? Em ê kanin, man xêra nekan?
You? We can, right, why wouldn't we?
Bijî bijî jibo wê.
Long live, long live for her.
Dayê... nah... dema hûn tîn, hûn perwerde dikin, zarokan,
hûn çi didin zarokan?
Mother... now... when you come, you educate the children,
what do you give the children?
Em terbiyo, exlaq, edeb, tenzîm, çimkî tenzîm bin, çimkî
rûnên, çimkî...
We [teach] upbringing, morals, manners, organization, how to
be organized, how to sit, how to...
Deng xwendinê, wînkî çi tûnîj mek dibistanê hatin, wînkî çi
bikin, çi nekin, em vê rewal didin.
Reading voice, what they bring from school, what they should
do, what they shouldn't do, we give this path.
Exlaqê we, terbiyo hebe, terbiyo hebe.
Your morals, have upbringing, have upbringing.
Ê, hewa, evê exlaqê em didin we, ser... vê... vê şoreşê.
Yes, like that, this moral we give you, upon... this... this
revolution.
Vê şoreşê bi serkeft, bila sibe ew dua da dernekeve, bila...
wîn baş derkevin.
This revolution succeeded, let not that prayer come out
tomorrow [badly], let... you come out well.
Ez we hez dikim, ez dixwazim gûnkê serî me bilind bikin.
I love you, I want the village to raise our heads high.
Û wîn çû serok hez dikin, wîn çû şehîda hez dikin.
And how much you love the Leader, how much you love the
martyrs.
Wînê wî bikin, wî exlaqê rakin, wî exlaqê bî... terbiy, wî
exlaqê wînê rakin.
You will do that, raise that moral, that moral be...
upbringing, you will raise that moral.
Wînê ra bikin, û wînê... şûna cih xwo bigirin inşalla.
You will raise it, and you will... take your place God
willing.
Û inşalla em ê... em noke em mezin in, noke em diçin ber
pîrbûnê.
And God willing we will... we are now old, now we are going
towards old age.
Em pîr bûn inşalla hûnê şûna me bigirin.
We became old, God willing you will take our place.
Û em dixwazin hûn baş derkevin.
And we want you to come out well.
Hûn şûna me bigirin, hûn bi serkevin.
You take our place, you succeed.
Û serkeftin a me ye.
And victory is ours.
Û ev... berî vê... ê zarokan e, zarok pêşkeftin, gî pêşkêş
ketiye.
And this... before this... it is for children, children
progressing, all has been presented.
Ê me çû da ew mirî.
Ours has gone to that dead [past].
Bes zarok e, em dixwazin em zarokan pêş bixin.
But it is the children, we want to advance the children.
Wellek exlaq, terbiyo berî giya, deyn berî gi tiştî, exlaq û
terbiyo.
By God, morals, upbringing before everything, religion/debt
before everything, morals and upbringing.
Û sibe ew şoreşa çêbibe, wî tê de... baş... zane bin.
And tomorrow if that revolution happens, you will be...
good... knowledgeable in it.
Zane bin ev şoreşa heye.
Be knowledgeable that this revolution exists.
Weleh her kîjan rojê dicivin?
By God, which day do you gather?
Înê.
Friday.
Înê, saet şeşê, heta wînke...
Friday, six o'clock, until they...
Hadir bûn, gî digharin tûp dikin têne, ecêba min rê dighrin,
amade dikin bi stranan, bi şi'ir.
They were ready, they all change and gather together, I
wonder how they manage it, they prepare songs and poems.
Ewê eskerî çêdikin, arz-eskerî çêdikin. Yanî gî tiştî ez pê
nizanim.
They do military [drills], they do military parades.
Meaning, I don't know all the things [they do].
Mêjî şa dibe?
Does the mind/mood get happy?
Mêjî şa dibe, roja yekemîn a cejnê da hatiye, got, ya min gî
cem wiyaye.
The mind gets happy, on the first day of the feast (Eid) he
came, he said all of mine are with him.
Ceng e kesî nekî xêra min. Dibe Cindrêsê go were, go wan
bide ber me bi elimînin tu çawa dikî em jî wa bikin.
It is a battle, no one did it for my sake. He said come to
Jindires, he said give them to us so we can teach them, so
we can do as you do.
Min go her kes ciyê xwe zanê, kesî ber me eliman... min bi
xwedê... gulxana min go, welle va zarokan, baş terbiyo kin,
axlaqê rind bidinê, ê baş bibin.
I said everyone knows their place, no one taught us... by
God... my Gulxana [daughter/relative] said, honestly, raise
these children well, give them good morals, and they will be
good.
Kîkê wa bike?
Who would do that?
Xwedê xwe yanî ihtiram nakin, me ihtiram dikin. Yanî hez
dikin.
Those who don't respect themselves [or God], respect us.
Meaning they love us.
Ez sa dikim meraxlina, ê jî giroyê mişbîr kir, dibê te îro
ciwîn çênekir.
I look at the stages, he also forgot the group, saying you
didn't hold a meeting today.
Ez hazirim henke çêkim.
I am ready, let's do it.
Wele em diçin digerînin ber ava, cem hevala, hevalan birin
ber avê, xwarin mar çêkirin...
By God, we go for walks by the water, with the friends
(hevals), the friends took them to the water, they made
food...
Xwarin xwarin, şer... hefle çêkirin, hinek şe'ir gotin,
hinek jî reqisîn, hinek her yek tiştek kirin.
They ate food, [did] plays... they had a party, some recited
poems, some danced, everyone did something.
Çi dikanin? Kî şe'ir dibê?
What can they do? Who will recite a poem?
Aha, evana. Ê hemû dîna. Çandûn? Çar... Sê.
Aha, these ones. They all know. How many are they? Four...
Three.
Ka were.
Come here.
Strê? Ka were.
Does she sing? Come here.
Helbesta dibêjî?
Do you recite poems?
Erê.
Yes.
Ka dîsa destê xwe ke û helbestê bibêje, bi zarokî bibêje.
Put your hands together again and recite the poem, say it in
a childish way.
Eka helbesta ser xalê xwe bibêjim?
Shall I recite the poem about my uncle?
Bêje, tiştek nabe. Ser xalê xwe bibêje.
Say it, it's okay. Say it about your uncle.
Bijî bijî Kurdistan.
Long live, long live Kurdistan.
Bijî bijî heval Behcet.
Long live, long live Comrade Behcet.
Kurd e Kurd e birûmet, xwendewanekî bi heybet.
He is a Kurd, a Kurd with dignity, a magnificent student.
Daxwaza te bû, armanca te bû şehadet.
It was your wish, it was your goal, martyrdom.
Mîna hîvê, mîna rojê te tîna xwe da welat.
Like the moon, like the sun, you gave your heat to the
homeland.
Lê ez çi bikim, bidawî ye bi destê xiyanetê, tu jî şehîd
ket. Şehîd namirin, şehîd namirin.
But what can I do, it ended at the hands of betrayal, and
you fell as a martyr. Martyrs do not die, martyrs do not
die.
Bijî.
Long live.
Kerem ke destê ji xwe ra.
Please, [clap] your hands.
E ne bi vê avê û rojê xwedê alîkar be.
With this water and sun, may God be the helper.
Ez şa dibim. Ez pir şa dibim.
I become happy. I become very happy.
Ê spas, me jî pir kêfxweş bûn. Hinekî...
Thank you, we were very happy too. A little...
Ê tu jî, tu jî, şe'rê te jî heye?
You too, you too, do you have a poem too?
Ka kî helbestê bêje? Tu?
Who will recite a poem? You?
Emê stranê bêjin.
We will sing a song.
Ka were.
Come here.
Emê stranê, em her çar tev bibêjin?
The song, shall all four of us sing together?
Stranê her çarê gî tevlî hev bêjin. Sê ne lo çar in?
Sing the song all four mixed together. Are there three or
four?
Çar in?
Are there four?
Çar in.
There are four.
Ka me'le werin.
Come here then.
Ka werin şûna min. Werin vira.
Come take my spot. Come here.
Werin vira.
Come here.
Ka werin.
Come on.
Werin.
Come.
Ka virda firdan?
Turn this way?
Firdan, firdan, firdan.
Turn, turn, turn.
De wa bikin, hekî hebe siqê.
Do it like that, if there is trust.
Bi hevra.
Together.
Em biçûk in baş dizanin, ha ha.
We are small but we know well, ha ha.
Roj bi rojê em dibilistanin (dipişkivin), ha ha.
Day by day we are blossoming, ha ha.
Tiştê nû hîn em fêr tînin, ha ha.
We are learning new things, ha ha.
Pêşerojê em hozan in, ha ha.
In the future we are poets, ha ha.
Em kulîlkên Kurdistanê ne.
We are the flowers of Kurdistan.
Bihar xweş e, bi rengê gula.
Spring is nice, with the color of roses.
Deşt û zevî bi sembila.
Plains and fields with hyacinths.
Bihar xweş e, bi rengê gula.
Spring is nice, with the color of roses.
Deşt û zevî bi sembila.
Plains and fields with hyacinths.
Em soz didin bav û diya, ha ha.
We promise mother and father, ha ha.
Bi parêzin war û cî ya, ha ha.
To protect the land and places, ha ha.
Barê giran li ser pişta, ha ha.
The heavy burden is on our backs, ha ha.
Bixemilînin deşt û çiya, ha ha.
Let's decorate the plains and mountains, ha ha.
Em kulîlkên Kurdistanê ne.
We are the flowers of Kurdistan.
Ka werin, werin.
Come, come.
Bangawaj bû, zarokan giştî çiye? Ev zarokên gundê din?
It was a call, what is this group of children? Are these the
children of the other village?
Ez dixwazim bêjim komîna we çiye?
I want to ask, what is your commune?
Belê? Em dixwazin cîhan hewî çêkin.
Yes? We want to create a green [collaborative] world.
Her gundekî komîna hebe ne?
Every village has a commune, right?
Ya. Komîna zarokan.
Yes. The Children's Commune.
Bijî, ji we ra kerem ken şûna xwe.
Long live, please take your seats.
Dayê destê te sax be.
Mother, bless your hands [thank you].
Ê gî sax bin, ser çava.
May you all be healthy, you are welcome.
Em pir kêfxweş bûn me tû naskir.
We were very happy to meet you.
Ê em tew kêfxweş bûn.
We were even happier.
Pir siheta te xweş.
[Wishing you] very good health.
Tu jî ser ser û ser çava hatin, û va gelekî pîroz dikin. Me
dixwast hûn zûka werin cem me, em rûyê we bibînin, me îna
nedikir em bê rûyê we bibînin, gava hûn werin em we bibînin.
You are also very welcome, and we celebrate this greatly. We
wanted you to come to us sooner, for us to see your faces,
we didn't believe we would see your faces, [but] when you
come, we see you.
Em hatin, gelekî spas.
We came, thank you very much.
Xatira te.
Goodbye.
Te jî selamet, gula gula, oxir be.
Safety to you too, goodbye (like a flower), safe travels.
Em we gî xizmet dikin. Bijî Serok Apo, bijî Kurd û
Kurdistan.
We serve you all. Long live Leader Apo, long live Kurds and
Merhaba ostad.
Hello master.
Merhaba ehlen we sehlen.
Hello, welcome.
Te nas bikin?
Can we introduce you?
Battal Seydo Memê Xelîl Behçet.
Battal Seydo Meme Xelil Behcet.
Ser çavan apê Battal.
You are welcome, Uncle Battal.
Çavê te sax be.
May your eyes be healthy [Thank you].
Di gund da behsa te kirin, te çi çêkiriye?
In the village they talked about you, what have you made?
Welle, mehtacî karebê bûm wextekî.
Well, I was in need of electricity for a time.
Meselê dibêje 'El haceto... dayîka îxtîraat'.
The proverb says 'Necessity... is the mother of invention'.
El muhîm, mera min daqirtî mehtacî tiştekî bûm, mera yê
bifikire mera kole çêke, mera bi xwe bi îşê xwe keve.
The important thing, my gall bladder was full [I was fed
up], I needed something, a man must think, a man must make
an effort, a man must get to work himself.
Min jî kereba min a kir, birrêkê mirweha jor çêkir, û daî
ten dîtî batarî kir, texzîn dike batarî.
I also did my electricity [thing], I made a fan [turbine]
way up high, and gave it... it charges the battery, it
stores [energy] in the battery.
Û ji batarî birrêkê cîhazkî derdixim ewê dikim 220.
And from the battery, via a device, I output 220 [volts].
E didim malê.
And I give it to the house.
Ji daw didiya, dike 220 didê malê.
From the second gear/stage, it makes 220 and gives it to the
house.
Ka kû derê, jor te çêkiriye?
Where is it, you built it up high?
Jor, ser, ewê mirweha ser pê bixwe difitile.
Up, on top, that fan on top spins by itself.
Întac yedewî, destê xwe çêkir.
Shall we go there?
Manual production, handmade.
Ka em binêrin.
Let's take a look.
Ka were.
Come on.
Firdan, firdan, firdan.
Turn this way?
Turn, turn, turn.
De wa bikin, hekî hebe siqê.
Do it like that, if there is trust.
Bi hevra.
Together.
Ê çawa tu fikirî te çêbikî? Hema berê te kasî çêkiribû yanî?
So how did you think to make it? Did someone else make it
before?
Na, kesî çênekiribû, wekî din min bi xwe, doga televîzyonê
te li dînê dinêre û dar dike.
No, no one had made it, otherwise myself... you watch the
television and look at the world [and see things].
Van eşyayê dibînin ser rêkê merawih çêdibin. Ma way çêkirî
ji ma owtir e?
You see these things being built via fans/turbines. Is the
one who made that better than us?
Ştaba qiltir e?
Is his rank/intelligence higher?
Yanî em jî benî odem in. Ez fikirîm çito nî.
Meaning we are also human beings. I thought why not.
Ne mirweha ma 'ede bigere, va baskit (bicycle) ewe barî.
Not a regular fan spinning... this is a bicycle [wheel],
that load.
Baskit bi mirwehet 'adî.
A bicycle [wheel] with a regular fan.
Dînemo îtac mehelî, dîn bi xwe.
A dynamo, local production, a dynamo itself.
Te bi xwe çêkiriye?
You made it yourself?
Erê, dîn belî ye.
Yes, the dynamo is obvious.
Baskit ewê mirwehet 'adî ye seqfî manewî.
The bicycle [part], that is a regular ceiling fan.
Ehem şî çêkirina gindê (baskê), min mirweha danî weznê gî
qas ser hev da bi dîzêm.
The most important thing is making the blades, I placed the
fan [blades] and balanced the weight of all of them exactly
the same to the decigram.
Yanî milî ma dîn. Qas ser hev da. E daber hev de, her
yekî... birxî gindê nefsî şî. Tewazon mi çêkir, ba da.
Meaning not a millimeter. Exactly the same. In front of each
other, each one... the screw of the blade is the same. I
created the balance, the wind hit it.
Bakara wî nî, difetile, min bi xwe dît ceng (gear/chain) wî
mal da.
It has a pulley, it spins, I myself put its gear/chain on
it.
Û va cîhaza jî me ji no kirî. Bi sekin cîhazekî xerîb e.
And I bought this device new. It looks like a strange
device.
Min go ê karebê bide. Ev teybet bû eleterîkê ye.
I said it will give electricity. This was specific for
electricity.
Eleterîkê dide, bes...
It gives electricity, enough...
Karebe dide te?
Does it give you electricity?
Temam, sedî sed.
Completely, one hundred percent.
Çawa ye?
How is it?
Beriya te dît noka tole diçû av dikir, min kareba nîvan
derxist.
Before, you saw, we used to go carry water in cans, I
brought out electricity [to pump] form the middle.
Têra çi dike?
What is it enough for?
Têra gî tiştî dike.
It is enough for everything.
Vîdyo?
Video?
Vîdyo, televîzyon, setelayt.
Video, television, satellite.
Çend saeta?
How many hours?
Heta ba hebe.
As long as there is wind.
Na, eleterîk tun ba tê heye.
No, [if] there is no electricity but there is wind.
Tun, betî te dît noka tole doga wa av dikir, bu hek min
kareba nîwan derxist.
None, before you saw how they carried water in cans, well I
extracted electricity from the midst of it.
Û dighêjê?
And it reaches?
Dighêjê, bes nêzîkî wî be.
It reaches, just have to be close to it.
Bes gava ba hebe, kareba heye?
Only when there is wind, there is electricity?
Ba hebe, kareba heye. Batarî xwa heye. Batarî dadigre.
If there is wind, there is electricity. It has its own
battery. It charges the battery.
Ba sekini, tu jî ser batarî dixebitî.
[If] the wind stops, you work off the battery.
Ev çîş bo çî ye?
What is this thing for?
Ha, va boyî, hewa bayê hewa balê dixîne.
Ha, this is for... the air, the wind of the air hits the
wing.
Ba ferz ke şerqî, ba bixwe difitilîne derê şerqî.
Assume the wind is Easterly, the wind itself turns it
towards the East.
Hesabî bê, difitilîne tewazina wekî sefîna.
It calculates, it turns the balance like a ship.
Yanî çi tû nî av dike...
Meaning just as it moves water...
Ze'lefa masiya.
[Like] the fin of a fish.
Bo dide doga av dike.
It gives [direction] so it moves the water.
Ewe teyare bixwe.
That is an airplane itself.
Tese du fîkî, didi, didi fîtlînî ne ya bîne sor.
[It has] two movements... it turns it... brings it to the
red [direction?].
Dema te çêdikir, te bawer dikir karebê bide?
When you were making it, did you believe it would give
electricity?
Çû?
What?
Yanî te bawer dikir?
Meaning did you believe?
Erê eleterîk...
Yes, electricity...
Te îman dikir kareba çêbe?
Did you have faith electricity would be created?
Welle doga min dest pê kir, doga wa ewa manî, min zanî ezê
çêkim. Ezê çêkim yanî. Ez bi hilsîqa.
By God, when I started, when that remained, I knew I would
make it. I would make it, meaning. I am confident.
Ji ber ku tecrûbe te ne, te çênekiribû berê?
Because you didn't have experience, you hadn't made it
before?
No. Ewwel merre, no no no no no. Ewwel merre ez çêdikim
vidayê teqrîben mentiqa me da kesî cûre çênekirî.
No. First time, no no no no no. First time I make it,
roughly in our region no one has made this kind.
Ava berî vê sal nîv ke, bid deqet bû teqrîben.
This was about a year and a half ago, exactly approximately.
Salek û heşt meh e.
A year and eight months.
Me çêkir û necihî elhemdulila bi mera.
We made it and it succeeded, praise be to God, for us.
Kareba heye?
Is there electricity?
Vayê ewe. E rind necihî ecbê tirsim û necihî bi mera.
There it is. It succeeded beautifully, I'm amazed/scared,
and it succeeded for us.
Min ortê av jî ro çêkirbû, pêr nû.
I had made [one] in the middle of the water too, day before
yesterday.
Girê û paçê diftilî, dihot valiye, ew te deqreş xwa heye.
Neqrok min wet sominik têda lihêm kir.
It spins the gears and cloth... it has its own tick-tock
(noise/movement). I welded a nut into it.
E bu darîkî ki, biskirê, paşê serjê va anorî warê di sewderî
biskirîne.
It was a piece of wood... tighten it, then the top part...
tighten it that way.
Yanî nabe dor hevda biftile. Bu dor hevde biftile, ê şerîta
lixwa bade, beqetîne.
Meaning it shouldn't spin [completely] around itself. If it
spins around itself, it will twist the wire on itself, it
will snap it.
Sabit, yanî hanki biftile, wanaki jî şunda here. Hese bi ba
bixwe diftile.
Fixed, meaning if it spins this way, it goes back that way.
Depending on the wind it spins itself.
Apê Battal bixwe tu çi karî dikî?
Uncle Battal, what work do you do yourself?
Welle gelek, xwendina min xwendî, heta sefî nehê, û darna mi
xwendî.
By God a lot, my schooling, I studied until ninth grade, and
I studied no further.
Û dîsa jî hesin, pûtozotox berê meqbesê mezin hebu, mesela.
And again iron, [patoz - threshing machine?]... there used
to be a big press/workshop, for example.
Meqbesê da dera, olverê hesin û hasikî min nuyê.
In the workshop/press there... iron... and I have a new
sense [for it].
Mîkanîkî yanî, der ya cûre tiştek xera dibû der min bixwe
fedikir.
Mechanical meaning, whenever some kind of thing broke, I
would fix/open it myself.
Yanî ez pê zanim yanî.
Meaning I know about it.
Bi hîwayê dindir da, ne hîwayê ferzeden dera mehel la deram.
With a strong/inner hobby, not a hobby assuming I'm running
a shop.
Di hewşê da, dera da 'alemî mi şixul, em qusûr af dikin em
çûçik bûn...
In the courtyard, there... people... my work... pardon us we
were small...
Mi 'erebane çêdikir meselen.
I used to make carts/wagons for example.
Min 'eyn wek kamyona bideqet çêdikir.
I made them exactly like trucks, with precision.
Ha, wî ji bo zarlîstikê zarokan?
Ha, that was for children's toys?
Zarokan.
[For] children.
Çêdikir 'eyn wek kamyon bideqet qellab jî ra dikirn. Hekî
têl kelaç drakson ra besîq dikir...
I made them exactly like a truck, precisely, lifting the
dumper too. If I attached the clutch wire to the steering
wheel...
Mi ra dikir qellab jî ra dikir.
I lifted it, it lifted the dumper too.
Yanî îmkaniyet hebuya te tiştê mezin jî çêkira?
Meaning if there were resources/possibilities, you would
have made big things too?
Yanî kûçikê da tiştê awe min ser va şuxlî. Noko ez kanim
yanî gundî me ro horikim ferzeden se îşek bim. Ez jedîd bim,
ewa qena'et... bi qena'eta min bê.
Meaning since [I was] small I worked on these things. Now I
can... our village... assuming I am on a job. I am
new/serious, that conviction... if it comes with my
conviction.
Ekam kareba têr xwa gunda jî çêkim.
I could make electricity enough for the village too.
Belê çiye? Birrêkê avek mezin hebe...
You can?
Yes, what is it [the condition]? If there is a big flow of
water...
Çêkim wek şelalo dera. Aw birrêkê vona meref kê ejnî hatin
ya... tebi'en dikelif, wa caî ti meselî ek bilyûn û milyonî
ti tiştê.
I would make it like a waterfall there. That way via these
propellers/racks coming... naturally it costs money, maybe
it costs a billion or million or something.
Doxê ti bozik û mezin biket, dar bikî, cîk bilind bikî. Cem
jî vidayê timî elhemdulila bo heye.
You have to make the nozzle/turbine big, raise it up, make
the place high. And here too, always, praise be to God,
there is wind.
Bozik û mezin bike.
Make the turbine big.
Jibo şarjê mezin, bo çi ye? Battery of 55..
What is the big charger for? Battery of 55..
Bateryof pêncî û pênc didiye heta şeşan.
The battery gives from fifty-five to six.
Na, gundî.. her derê kareba te ba heye?
No, villager.. does your electricity have wind everywhere?
Arê, eletûl, eletûl, erba û işrîn seet, eletûl. Hêwir ya
seqaw dikim.. çixwa..
Yes, constantly, constantly, twenty-four hours, constantly.
I irrigate the dough.. anyway..
Heye? Ba heye? Karebe heye?
Is there? Is there wind? Is there electricity?
Na, ihtiyat en.. cîhaze ka heye cem min.. şehen dikim..
rojekê karebe tune.. du ro sê ro.. ba tune..
No, it's a precaution.. I have a device with me.. I charge
it.. [if] one day there is no electricity.. two days, three
days.. no wind..
Ez şehen dikim.
I charge it.
Brîkê makînê ferzen.. awe dikim.. derdixim şehen dikim..
brîkê awe..
The plug of the machine for example.. I do it like that.. I
take it out and charge it.. its plug..
Em spasîya te dikin.
We thank you.
Serkeftin, gelek spas.
Good luck, thank you very much.
Saetxweş, Xwedê ji we razî be.
Cheers, may God be pleased with you.
Ehlen we sehlen.
You are welcome.
Belê temaşevanên hêja, îro jî em li gundê Bircikê bûn.
Yes dear viewers, today we were in the village of Bircik.
Me bi hevre vî gundî naskir.
We got to know this village together.
Hinek urf û adetên vî gundî, taybetmendiya vî gundî me bi
hevre naskir.
We got to know some customs and traditions of this village,
the characteristics of this village together.
Lê dawiyê de cemaetê.. mamê Malikê..
But in the end, the community.. Uncle Malik..
Li Çiyayê Kurmênc da, li herêma Efrînê da..
In the Mountain of Kurds, in the Afrin region..
Berî dema cejnê bihata, milet giyan bi hevre xwarin dixwar.
Before the time of the feast came, the people all ate food
together.
Wê dema mîvanekî wan bihata..
And when a guest of theirs came..
Lê ama niha cejn jî ama ne derbasbûye..
But now, even though the feast hasn't passed..
Lê ama dîsa milet gîştî vegerî li ser urf û adetê xwe..
But again, the people all returned to their customs and
traditions..
Dîsa hevegerîna hatina.. bi hevre xwarin çêkirin..
Again the gathering and coming.. making food together..
Wa niha jî bi hevre xwarinê bixwin.
And now they will eat food together.
Emê jî xatira xwe ji wa bixwazin.. heya xelekekê din emê
dîsa berabin.. bi xatire we.
We will also say our goodbyes to them.. until another
episode we will be together again.. goodbye.