Temaşevanên hêja, vê heftê em mêvan e ji nav çiyayê Mabata.
Dear viewers, this week we are guests from within the
mountains of Mabeta.
Me berê xwe da gundê Şîtka.
We have headed towards the village of Shitka.
Ev gundê Şîtka jî di navbera du gunda da ye.
This village of Shitka is located between two villages.
Gundê Hisê da ye, û gundê Kaxrê.
It is between the village of Hise [Mirkan] and the village
of Kakhre.
Me berê xwe dabû her gunda, me bername li her gunda
çêkiribû.
We had visited every village, we had made programs in every
village.
Me got çima em li gundê Şîtka çê nekin?
We said, why shouldn't we make one in the village of Shitka?
Li gorî me berê xwe da gundê Şîtka, ev gunda jî heştê mal e.
As we headed towards the village of Shitka, [we saw] this
village has eighty households.
Nozde pakrewanê vê gundî hene.
This village has nineteen martyrs.
Lê derdora vê gundî jî hemû çiya ne, darê zeytûna ne, gelî
ye.
And around this village, it is all mountains, olive trees,
and valleys.
Gundekî balkêş e. Lê ka em wava mîvanê vê gundî bin vê
heftê.
It is an interesting village. So, let us be the guests of
this village along with you this week.
Temaşevanên hêja, em derbasî gundê Şîtka bûn.
Dear viewers, we have entered the village of Shitka.
Em hatin nav orta gund rûniştin e.
We have come and sat in the middle of the village.
Lê kesên ji vê gundî hemû hatine derdora min.
And the people of this village have all gathered around me.
Biji û mêrê xava, bizarok û xurtê xava, keçê xava.
With their women and men, their children and youth, and
their daughters.
Lê niha bavê Berzo li kêleka min e. Bavê Berzo jî serokê
meclîs e.
And now, Father of Berzo is beside me. Father of Berzo is
also the head of the council.
Merhaba ştero.
Hello, uncle.
Ehlen we sehlen. Ehlen we sehlen.
Welcome. Welcome.
Sax be. Ev gundê we ji kengî da ava bûye? Kî destpêkir di vê
gundî?
Bless you. Since when has your village been established? Who
started this village?
Ev gund zû da ava bûye.
This village was established a long time ago.
Ee, ez zanim, hatina vê derê, du malbat hatin.
Uh, as far as I know, regarding the arrival here, two
families came.
Malbata malê Kurmo, malbata malê Evdê Hesen e.
The Kurmo family, and the Evdê Hesen family.
Paşê malbata malê Hamo jî hene.
Later, the Hamo family is there too.
Malbata malê Kolej jî hene.
The Kolej family is there too.
Malbata malê Şêx Muslim jî hene.
The Sheik Muslim family is there too.
Û malbata Elî hene, Reşîdê Elî.
And the Eli family is there, Reşîdê Elî.
Xoca bibû birak, Mecîd.
His brother was a teacher/cleric, Mecîd.
Evna li vê gundî ne.
These are the ones in this village.
E destpêk ev ji kudere hatin, bra? Ji kîjan bajarî berê xwe
dane vira?
So initially, where did they come from, brother? From which
city did they head here?
Ee.. ê malê Kurmo ji Kobanî hatine.
Uh... the Kurmo family came from Kobani.
Ji Til Hacibê, eşîra Zirwar in.
From Til Hajib, they are of the Zirwar tribe.
Û malê Şêxê jî... ji...
And the Sheik's family also... from...
Malê Berazî ne.
They are of the Berazî [tribe].
Hatine vê derê.
They came here.
Ew jî ji Kobanî ne?
Are they also from Kobani?
Ew jî ji Kobanî ne. Hatine vê derê.
They are also from Kobani. They came here.
Gund, gundekî kevn e.
The village, it is an old village.
Mal... heft heşt mal bûn.
Houses... there were seven or eight houses.
Û şikefta bûn, li mentîqê, her yek şikeftekî xwa hebu.
And there were caves, in the area, everyone had their own
cave.
Şikefta malê Hesen, şikefta malê Şêxê, şikefta malê Feqê,
şikefta malê...
The cave of Hesen's family, the cave of the Sheik's family,
the cave of the Feqê family, the cave of...
Yanî berî gundê we hemû di şikefta da jiyan dikiran?
You mean, before your village [was built], everyone lived in
caves?
Ee, şikefta da bûn.
Yes, they were in caves.
Paşê, di mentîqe giwa bû.
Later, in the area, it was [just] grass/pasture.
Mal tine bûn. Ev malan çêbûn jî ser dîrek bûn, ax bûn.
Çîmento tinebû.
There were no houses. When these houses were built, they
were on wooden poles, made of soil/mud. There was no cement.
Ev gund wilo çêbûye.
This village was formed like that.
Niha ev gundê Şîtka li Efrînê jî heye, û gundek li
Tirbespiyê, li Cizîrê jî heye.
Now, there is this village of Shitka in Afrin, and there is
also a village in Tirbespiye, in the Cizîre region.
Hûn mirovê hev in, yûn meriyê hev in?
Are you relatives of each other, are you kin?
Na, em hev nasnakin. Xebera min jê tine.
No, we don't know each other. I have no news of them.
Dibê kû meriyê hev dibin.
They say that perhaps they are relatives.
Wîn hev nasnakin?
You don't know each other?
Na.
No.
Yanî demekê ez çûm Tirbespiyê, min gundek lûr jî dît, navê
xwe Şîtka ye.
Meaning, once I went to Tirbespiye, I saw a village there
too, its name is Shitka.
Wîn hev nasnakin?
You don't know each other? (Repeated)
Dibê... dibêj meriyê hev dibin. Ez nizanim.
They say... they say they might be relatives. I don't know.
Ka ji min ra bêje, niha ev gundê we... te got gundekî kevn
e.
So tell me, now this village of yours... you said it is an
old village.
Çi çîrok di vê gundî da derbas bûn? Tiştên balkêş çi derbas
bûn?
What stories passed through this village? What interesting
things happened?
Axa, axa l'vir hebûn? Tinebûn?
Aghas (lords), were there Aghas here? Or not?
Gundî me axa tinebûn.
Our village did not have Aghas.
Heya... heya hukim dikirin, te axa l'vê gundî hukim ne
dikir.
Until... until they ruled [referring to government/regimes],
no Agha ruled in this village.
Gund, gundekî lehev e.
The village, it is a village of togetherness (consensus).
Gundekî... tevgerê hewde dikin.
A village... that embraces the movement.
Gundekî... serbilind e.
A village... that is proud (high-headed).
Gundekî xwedan şehîd in.
A village that possesses martyrs.
Bîst şehîd dane.
It has given twenty martyrs.
Û heya Serok jî, Serokê xwa di şar dane.
And even the Leader, the Leader stayed in the city/here
[context implies Ocalan stayed there or nearby].
Yanî gundekî heştê mal e, nozde şehîdê xwe hene di vê gundî.
Meaning a village of eighty households, has nineteen of its
own martyrs in this village.
Gund teqrîben... neha heştê mal heye, û wekî hezar nifûsê
xwe heye. Hezar.
The village is approximately... now there are eighty
households, and it has about a thousand population. A
thousand.
Bes ê pir, neha ne l'vir in. Bela ne.
But the majority, they are not here now. They are scattered.
Her yek li mentîqekî, her yek şûlekî xwe dike.
Everyone is in a region, everyone is doing their own job.
Neha eger gundê we hebî helbestvan bî...
Now, if your village had a poet...
Hm.
Nexwenda bî û helbestvan bî, e ka çîroka wî bêje bera.
[Even if] he was illiterate but a poet, tell us his story
then.
Wele... yek heye, Reşîdê Elî.
Well... there is one, Reşîdê Elî.
Nexwenda bû...
He was illiterate...
Û şe'r digotin.
And he recited poems.
Û temsîlat çê dikirin, mûmesil bû jî.
And he performed plays, he was an actor too.
Û... carna dengbêj dihatin vê derê.
And... sometimes bards (dengbêj) came here.
Wek kê? Dengbêj kî dihat bra?
Like who? Which bard came, brother?
Dengbêj... ji Hesnazê bû. Hesnazê zêr digot. Hesnazê.
The bard... was of Hesnazê. They called him Hesnazê.
Hesnazê.
Dihat vê derê, rûkê di dîwan... gund gî li serê kum dibû.
He came here, sitting in the guest-hall... the whole village
would gather on top of the pile/roof.
Dengbêj kelam digotin.
The bard sang songs/words.
Û... gund jî alîkarî jê re dikir û diçû.
And... the village would provide him assistance, and he
would leave.
Ê ka ji min re bêje, ser tago Reşîdê Elî bû?
So tell me, about Reşîdê Elî was it?
Wê helbestvan... ka tiştekî ji min re bêje ser wî bêje.
That poet... tell me something about him.
Reşîdê Elî însanekî umî bû.
Reşîdê Elî was an illiterate person.
Ew jî du birak bûn. Du bira bûn.
They were two brothers. Two brothers.
Reşîd bû û Mecîd bû. Mecîd xoca bû.
There was Reşîd and Mecîd. Mecîd was a religious teacher.
Xoca bû. Bi Tirkî rind zanî. Bi Farisî jî zanî. Û bi Erebî
jî zanî.
He was a teacher. He knew Turkish well. He knew Persian too.
And he knew Arabic too.
Reşîdê Elî, mermend bû û... di daweta jî digerî.
Reşîdê Elî was a gentleman and... he wandered/attended
weddings too.
Û însanekî pir pak bû, baş bû.
And he was a very clean person, he was good.
Ez te spas dikim. Saet xweş.
I thank you. Bless you.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Temaşevanên hêja, îne em li vê gundî digerin, gundê Şîtka.
Dear viewers, here we are walking in this village, the
village of Shitka.
Lê em hatin li vira çar dayik li vir hene.
We came here, there are four mothers here.
Bi rastî tiştin pir balkêş, tiştin xweş hazir kirine.
Truly, they have prepared very interesting things, nice
things.
Jibû zivistanê. Gundî vê re dibêjin zexîre.
For the winter. The villagers call this 'zexîre'
(provisions).
Ka em bergî ya navê wan bipirsin. Merhaba ştera.
Let us ask their names first. Hello auntie.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Navê te bi xêr?
What is your name?
Mêrem.
Merem.
Navê te bi xêr?
What is your name?
Fatme.
Navê te bi xêr?
What is your name?
Nezlî ye.
It is Nezli.
Jiyan e.
Your name?
It is Jiyan.
Hûn serçavê min.
You are welcome (lit: upon my eyes).
Bi rastî we tiştin balkêş hazir kirine.
Truly, you have prepared interesting things.
Ev tiştê kevn û nû...
These things, old and new...
Yanî ev tiştê gundî ne. Ev jiyana gunda ye.
Yes.
Meaning, these are village things. This is village life.
Naha... zexîra malê ye.
Now... it is the household provisions.
Yanî Efrîn dibêje zexîre.
Yes.
Meaning, Afrin calls it 'zexîre'.
Erê zexîre.
Yes, 'zexîre'.
Ka ji min re bêje bi yek yek navê van çi ye û çawa çêdikin?
Tell me one by one, what are the names of these and how do
you make them?
Hava dimsi şêrîn e. Em diqetînin.
This is sweet molasses. We boil it.
Dimsi rez e. Em pê lê didin. Diqetînin.
It is vineyard molasses. We tread on them [the grapes]. We
boil it.
Û teqrî sızmiş dikin, em dikin dimis.
And we strain/filter the vat, we make it into molasses.
Em dikin dimis.
We make it into molasses.
Em dikelînin.
We boil it.
Em dikelînin. Erê.
We boil it. Yes.
Hava çi ye, mami?
What is this, aunty?
Hava jî mastî kemandî ye...
This is strained yogurt...
Ev mast e? We çawa çêdikir?
Is this yogurt? How did you make it?
Ebdê meyînin, berdidin tûr. Avê berdidin, serxwe dikine.
We milk the sheep, put it in the sack. We drain the water,
cover it.
Heta heftokî didu çûn, emê takrîb dikin biroşekî, bikelînin,
dibe mast.
Until a week or two passes, then we pour it into a pot, boil
it, and it becomes yogurt.
U em dikin şîşe, em zivistanê dixun.
And we put it in glass jars, we eat it in winter.
Hûn çend cara dikelînin?
How many times do you boil it?
Em carekê dikelînin.
We boil it once.
We çiqasî dixwaze wextê dixwaze heya...
How much time does it need, the time it needs until...
Li saet nîvekê, du saeta hayê bixwaze.
About half an hour, two hours, it needs care.
Heya wekî niha dibê dikin şîşe, çiqas wextê berxwe dide
yanî? Çend rojan yanî?
Until, like now, it becomes ready to put in jars, how much
time does it take? How many days?
Heta zivistanê.
Until winter.
Erê, nû çend roja çêdikin?
Yes, but in how many days do you make it?
Çend rojan?
How many days?
Î de şîr mast pirr be, rûkê çêdibe.
If there is plenty of milk and yogurt, it happens in a day.
Yanî dikî hûnê werê bimeyîne, berde tûr.
Meaning, you bring the culture, put it in the sack.
U avê berde, ser bike mast ke. Heftokî caz dibe.
Drain the water, cover it, make it yogurt. In a week it is
ready.
Heftokî berxwe dide?
Does it take a week?
Heftokî berxwe dide.
It takes a week.
Ev jî mekdûs in ne?
These are makdous (cured eggplant), right?
Ev jî mekdûs in.
These are also makdous.
Em tînin, bacanê reş tînin, dikirrin.
We bring them, we bring black eggplants, we buy them.
U em didin ser êr, dikelînin, em xê dikin, dikin süzokê.
And we put them on the fire, boil them, salt them, put them
in a colander.
Da dirive, emê çîxo çêdikin u em dikine.
So it drains, we prepare the filling and we make it.
Hawa jî qûrix e.
And that over there is concentrated juice.
Ka ev çiye? Ji me ra li ser vê bêje.
What is this? Tell us about this.
Em li makîneyê dixînin, disefînin, pak dikin.
We put them [grapes] through the machine, strain them, clean
them.
Bes î avê şerabê xwe nakeviye, tirşê xwe dikaviye.
But the wine liquid doesn't settle/spoil, the sour liquid
(vinegar) settles.
Ne ev şerab e?
Isn't this wine?
He wa şerab e.
Yes, that is wine.
Ev ji bu avêyê hûn vedixwin?
This is for the liquid, do you drink it?
Erê bu avêyê, bîzavî berê me dikire hênik bû. Bes de noka
bîz tune ye.
Yes for the liquid, before we used to put it in the well, it
was cool. But now there are no wells.
Ev jî tahek in.
And this is grape molasses/sediment.
Ka carek jimara bêje çawa çêdikin wî jî?
Tell us once, how do you make that too?
Vayê jî em ji tenê dikin.
This too, we do it from grains/grapes.
Em pak dişûn, dikin süzokê, da dirive.
We wash them clean, put them in a colander, so it drains.
U paşê em dikin... şerbetê xwe çêdikin, şerbetê melkem...
And then we make... we make its syrup, a balm syrup...
Paşê em dihênê xwe jî dikinê.
Then we put our crushed sesame/tahini in it.
Î de saet nîvekê, du saeta darê dikale, em dikin tahek, işta
hewana dibe.
So for half an hour, two hours on the wood [fire] it boils,
we make molasses, that's how it becomes.
Ev jî kundir e ya.
And this is squash/pumpkin.
Ev jî leçer e?
Is this jam/preserves?
Ev jî leçer e, î kundir e ya.
This is preserves, it is squash.
Emê dikrêj dikin, çêdikin, dikin kabik.
We scrape it (peel/cut), prepare it, cut into cubes.
Emê dikrêj dikin, paşê jî em dikelînin bi aw û şêkir va, em
tevra dikelînin.
We peel it, then we boil it with water and sugar, we boil it
together.
Paşê dibe leçerê kundira.
Then it becomes squash jam.
Ev jî dolme ne?
And these are dolma (stuffed vegetables)?
Dolme ne. Zivistanê tiştî nû te heşînê namîne.
Dolma. In winter, no fresh green things remain.
Emkê çi bikin? Jinik e, ija hindirê xwe da tiştê xwe giyî
kûn dikin, ko zivistanê bixun.
What should we do? Being a woman, inside her home she
gathers/stores all her things, so they can eat in winter.
U ev jî bacanê reş.
And these are black eggplants.
Em jarna dikin şû... bworanê, em vêra dibên bworanê.
Sometimes we make soup... Borani, we call it Borani here.
U jarna jî dikin tirş. Tirşê bacanê reş.
And sometimes we make pickles. Pickled black eggplant.
U ev jî fosîla hişk in.
And these are dried beans.
Ev jî emê zivistanê bikelînin, u benedurê xwe hûrkin, tevê
çêkin, wekî av.
These too we will boil in winter, chop our tomatoes, make it
together, like a stew.
U ev jî bamîne.
And this is okra.
Em zivistanê ji xwere dikin şîv. Işta zorî dixun.
In winter we make dinner for ourselves. Well, we eat it with
difficulty (or "we eat mostly this").
U ev jî bacanê reş in.
And these are black eggplants.
Emê vana bikelînin, u emê takrî biqewirînin, ta mexlûbê kin.
We will boil these, and we will fry/roast them a bit, to
make Maklouba.
Zivistanê tune ne bacanê reş kêmin. Em ta mexlûbê dikin, ji
xwere dixun.
In winter there aren't any, black eggplants are scarce. We
make Maklouba, we eat for ourselves.
Xweş dibin?
Are they tasty?
Xweş dibin, divê qe illeh mîvan bê te bimyê?
They are tasty. Must a guest come for you to serve it?
Xweş dibin, erê.
They are tasty, yes.
İnşallah.
God willing.
U ev jî zehter e.
And this is Za'tar (thyme mix).
E.
Yes.
Işta hîma hûr nekiriye.
Look, I haven't ground it yet.
Qisanin e, u nûk in e, u bilxur e, u dan e, u dandikê bevrûn
e, u ê qawînane...
It has chickpeas (roasted), and chickpeas, and bulgur, and
wheat, and melon seeds, and melon seeds...
U zehter e, u işta... de işta tiştî zehterê.
And thyme, and look... just the things for Za'tar.
Yanî win zehterê xwe dîsa bi xwe çêdikin?
Meaning you make your own Za'tar by yourselves again?
Em destê xwe çêdikin, emê bibin destê aş, bihêrin u işta.
We make it with our own hands, we will take it to the mill,
grind it and that's it.
Emê kuncin... kuncin xwe işta heve keno am nakir.
We will [add] sesame... our sesame, look, is there but we
haven't done it yet.
Işta ev jî zexîra zivistanê, hejîra ra tê xwarin.
Look, this is also winter provision, eaten with figs.
Em çêdikin, ji dara dikin, tînin tên.
We make it, pick from the trees, bring them.
Çend ro mal dimînin, em diqeşêrin, qalika jê dikin.
They stay home a few days, we peel them, remove the skins.
U didinin ber royê, wekî heftokê dimînin, hişk dibe.
And place them in the sun, they stay like a week, they dry.
U em dürü ra dikin.
And we put them away/store them.
Ka dayê tiştkî din ji cem xwe bêje ji me ra.
Mother, tell us something else from your side.
Cem xwe...
From my side...
Ooo, hele!
Oh, look at that!
Ha ev bostiq e.
Look, this is fruit leather (Bastiq).
Basmura ser bêstiq bêje. Hûn çawa çêdikin?
Tell us about the Bastiq. How do you make it?
Bêstiq, em darên, ji avê mêwê dikin, tînin tên, dijiplînin.
Bastiq, we pick [fruit], make it from fruit juice, bring it,
trample/press it.
Em dijiplînin, em wî şerbetê diqetînin, dinê.
We press it, we extract/finish that syrup, put it [in pots].
Em sismîş dikin, em ardê xwe lê digerînin.
We check/sift it, we mix our flour into it.
Em dikin bostiq. Em darên li çarşefê dikin, ser xaniyê.
We make Bastiq. We go and put it on sheets, on the roof.
Ser xaniya.
On the roofs.
Em dikin bostiq vayi.
We make this Bastiq.
Yanî li ber royê dêlin?
Meaning you leave it in the sun?
E, em ber royê radixin ser xaniya.
Yes, we spread it in the sun on the roofs.
Li ber nê xanî bêtûn.
On the concrete roof.
Ser bêtûnê em radixin.
On the concrete we spread it.
Da du ro dimîne, em ji cidilîvînin, dar dikin binê, ma
nîziyok.
So it stays two days, we peel it off, put wood under it, so
it doesn't stick.
Da ba lêxe.
So the air hits it.
Heta hişk dibe, paşê jî em qat dikin, radikin.
Until it dries, then we fold it and store it.
Ne go tenê av e?
It's not just juice/water?
Na, av e, u ard e.
No, it's juice, and flour.
U guz tişt nakevinê?
And walnuts, things don't go in it?
Guz nakevinê, guz cûda ye.
Walnuts don't go in it, walnuts are separate.
Eger tu bixwazî, tû ji xwa ra têkî.
If you want, you put it in for yourself.
Em nakinê. Bes ewe sade ye.
We don't put it in. But this one is plain.
Xweş e, gelek xweş e.
It's good, very good.
Tu naxwî?
Won't you eat?
De kerem ke, parîkî bixwe.
No, thanks.
Come on, please, eat a piece.
Spas dikim dayê.
I thank you, mother.
Ev ji çi ye?
What is this?
Ev jî hejîr in.
These are figs.
Ne ev bastiq... bes bi rengê din çêdibin, lê bes bi vî tûnî
çêdibin?
Isn't this Bastiq... but made in another color, or is it
made only this way?
Na, bastiq bi vî tûnî... hinî hejîra ye jî.
No, Bastiq is this way... there is also one of figs.
E, evê hejîra ye?
Ah, is this the fig one?
Evê çêbûyî. U hev jî ştire çêbûyî.
This is the one made. And that one is made from grapes.
Hev ji hejîra ye?
This is from figs?
Em hejîra mist didin.
We rub/mash the figs.
Süzokê dêlin.
We put them in a colander.
U dikelînin, u çîçik ardê xwe tevê dikin, dikelînin, u işta
hewana çêdikin.
And boil them, and mix a little of our flour into it, boil
it, and look, we make it like that.
U ev jî ştî...
And this is gra... (grapes).
Ew ştire çêdibê.
That is made from grapes.
Bi rastî ne wek hev din jî.
Truly they are not alike either.
Lê ne wek hev din e. Ev dandikê hejîra têden, em le em
kuncîya dikinê.
No, they aren't alike. This one has fig seeds in it, but we
put sesame in [the grape one].
Ev jî...
And this...
Ev jî ji wiya.
This is also from that.
Ev jî tirî ye.
This is also grapes.
Bes ev rengê xwe reş e çikê?
But this one, its color is a bit black?
E, hewa mor a hewa.
Yes, that is purple/dark.
Hevîr e.
It is yeast/dough starter.
Hevîr jî ji boyî em dikin... gulmen e.
Yeast is for us doing... it is a handful/starter.
Em boyê dikot... aw dikin nan.
For us to... make water/bread.
Bi tarrê, bi tarrê em îsota dikinê.
With a method, with a method we put peppers in it.
Gulê hevo bu sê tûrniji çêkirin.
This flower/batch was made for three loaves/rounds.
Veyî hano dibê xawre be zeytê, ya qawrandî.
This one like that should be eaten with oil, the roasted
one.
Heva î berê era.
This is the one from before/old times.
Dibrêjin?
Do they roast it?
U heva, dikê bixwe.
And this, you should eat.
Hev hevîr e. Bixwe cîvkî xwe bixwe.
This is dough/paste. Eat, eat your twin/piece.
[Unintelligible]
Bixwe.
Eat.
Yekî de bixwe.
Eat another one.
Bixwe te ji hez dikê.
Eat, [if] you like it.
U ev ne zeytûnê daran e.
And these are olives from trees.
Zeytûnê Arfînê ne?
Are they Afrin olives?
E, Arfînê ne.
Yes, they are Afrin's.
U em daren diçinin, em beref dikin, em navra yehşînin tînin.
And we go pick them, we gather them, we bring greens/herbs
among them.
U em dişkinin, em xê dikin, em dikin golonî xwe, em avê
dikin ser.
And we crack them, we salt them, we put them in our
jerrycan, we put water on top.
Avê dikin ser.
Put water on top.
Em hiltînin.
We store them.
Şîrîn dikin. Dixwaze şîrîn bike, dixwaze hili wextek di
şîrîn bike.
We sweeten (de-bitter) them. If one wants to sweeten, if one
wants to leave it for a time then sweeten.
E, destê we sax bin.
Yes, health to your hands.
E, te ji sax.
Yes, health to you too.
Seatê we xweş.
May your hour be pleasant (Thank you).
O te ji saet xweş be.
Oh, may your hour be pleasant too.
[Music Playing]
Temaşevanên hêja, naha em derbazî malek din bûn. Em hatin
cem Apê Ehmed.
Dear viewers, now we have moved to another house. We came to
Uncle Ehmed.
Apê Ehmed jî jûtar e.
Uncle Ehmed is also a ploughman/farmer.
Yanî em kanin jê bipirsin, ser...
Meaning we can ask him about...
rewşa vî gundî.
the situation of this village.
Debara xwe bi çi dikin? Çi li vî gundî diçînin?
How do they make a living? What do they plant in this
village?
Ka em pirsa xwe jê pirs kin. Merheba.
Let's ask him our question. Hello.
Ehlen we sehlen, bi hatina we.
Welcome, to your arrival.
Sax be.
Be healthy.
Apê Ehmed, me go wekî tu jûtar e.
Uncle Ehmed, we said that you are a farmer.
E.
Yes.
U ev gundê me hemî jûtar in yanî?
And is this village of ours all farmers?
Hûn debara xwe bi çi dikin? Hûn çi diçînin li cawa?
What do you make your living with? What do you plant here?
Debara me, ji silef da, wek na me gotî, mantiqa çiya bû.
Our livelihood, from the ancestors, as we said, was a
mountain region.
Bi pez dijişîn.
They lived by livestock (sheep/goats).
They lived by livestock.
Pez xwedî dikirin. Rez diçandin.
They raised livestock. They planted vineyards.
Wextê zeytûn hatin çandin, darê zeytûna hatin çandin, îja
dinya guherî.
When olives were planted, olive trees were planted, then the
world changed.
Dinya guherî, bû ziraat. Bû çandinî.
The world changed, it became agriculture. It became
planting.
Berê, ne çandinî bû.
Before, it wasn't planting.
Berê, pez xwedî dikirin, diçûn çolê, diçûn berriyê, diçûn
hewa.
Before, they raised livestock, went to the wilderness, went
to the open plains, went there.
Wextê zeytûn hatin, milet şiyar bû.
When the olives came, the people woke up.
Yekî dar çandin, yekî neçand.
One planted trees, another didn't plant.
Yek şiyar bû, yek paş da ma.
One woke up, one remained behind.
Heta dinya bû heva.
Until the world became like this.
Bû zeytûn.
It became olives.
Bû rez.
It became vineyards.
Bû fêkî.
It became fruit.
Giş bi piyê me hatine.
All came by our own feet (labor).
Bi keda we hatine.
Came by your labor.
Bi keda me hatine, bi keda, ne hukmetê bi me ra aniye, ne
xêrxwaza bi mera aniye.
Came by our labor, by labor, neither the government brought
it for us, nor charity givers brought it for us.
Milet bi xwe, miletî vî gundî bi xwe şuxilî ne.
The people themselves, the people of this village themselves
worked.
Keda xwe xwarin e.
They ate (enjoyed) their own labor.
Hev kelemna em vêra dibên ew hebûn Kûmercî...
These cabbages/plants, we call them here, there were
"Kûmercî" (Communalists/Groups)...
Kûmercî va kir, pê şuxilîn, ew Kûmera kirin xizmetî xwe û
miletî xwe.
The "Kûmercî" opened it, worked on it, those "Kûmer" served
themselves and their people.
Giş keda destê me ye.
All is the labor of our hands.
Em bi haceta kesî nîn in.
We are not in need of anyone.
Em bi haceta yekbûna xwe ne.
We are in need of our own unity.
Kûmbûna xwe ne.
Our gathering together.
Em bi keda destê xwe dixun.
We eat from the labor of our own hands.
Wextê em man li hêviya xelkê, emê birçî bimînin.
If we remained waiting for others, we would remain hungry.
Rast e.
It is true.
Em li hêviya kesî namînin.
We do not wait for anyone.
Apê Ehmed, tu dibêjî yanî ev rez û zeytûnê hûn xwedî dikin.
Uncle Ehmed, you say these vineyards and olives you raise.
Berê hûn diçûn bajara difrotin?
In the past, did you go to the cities to sell them?
Berê, diçûn bajara difrotin.
In the past, they went to cities and sold them.
Çawa dibirin yanî?
How did they take them?
Heleb bi meşê dibirin.
They took them to Aleppo by walking.
Bi dewar dibirin Heleb.
With pack animals they took them to Aleppo.
Bi hesp û keran, bar dikirin, dibirin Helebê difrotin.
With horses and donkeys, they loaded them, took to Aleppo
and sold.
Tiştê xwe dikirrîn, dihatin.
They bought their things, and came back.
Wê çaxê erebe tune bûn?
At that time there were no cars?
Erebe tune bûn.
There were no cars.
Rê tune bûn.
There were no roads.
Cade tune bûn.
There were no paved streets.
Heta salê şêsta, heftêya.
Until the years of the sixties, seventies.
Rê li gundê me qut bû.
The road to our village was cut off (non-existent).
Tune bû.
It didn't exist.
Paşê, milet şiyar bû.
Afterward, the people woke up.
Rê vekirin.
They opened roads.
Traktor anîn.
They brought tractors.
Erebe anîn.
They brought cars.
Çûn û hatin çêbû.
Going and coming happened.
Şaristanî ket şûnda.
Civilization entered the place.
Heta naha, em şikrê Xwedê dikin.
Until now, we thank God.
Yanî hemî tişt ji bab û kalaye.
Meaning everything is from the fathers and ancestors.
Ne ji bab û kalaye, mezinê me gotin.
Not from fathers and ancestors, our elders said.
Mezinê me gotin, itimada me li ser nefsa me ye.
Our elders said, our reliance is on ourselves.
Ger itimada me li ser xeyrî me be, ji me qut kirin em mirin.
If our reliance is on others than us, if they cut us off, we
die.
Em bi keda destê xwe dixun.
We eat by the labor of our hands.
Heta mirinê jî, emê bi keda destê xwe bixun.
Until death too, we will eat by the labor of our hands.
Xwedê quwetê bide we.
May God give you strength.
Spas.
Thanks.
Apê Ehmed, em hinekî behsa rezên tirî bikin, an zeytûna
bikin.
Uncle Ehmed, let's talk a little about the grape vineyards,
or olives.
Hûn çi cureyên rezên tirî diçînin li vir?
What types of grape vineyards do you plant here?
Rezên tirî, cûrbicûr in.
Grape vineyards, they are various.
Tirî heye, reş e.
There are grapes, black.
Tirî heye, zeytî ye.
There are grapes, oily/olive-colored.
Tirî heye, mirdawî ye.
There are grapes, Mirdawî (local variety).
Tirî heye, rûmî ye.
There are grapes, Rûmî (Roman/local variety).
Tirî heye, hilwani ye.
There are grapes, Hilwani.
Cûrbicûr in.
They are various.
Li gora daxwaza milet, diçînin.
According to the people's demand, they plant.
Wekî bazara kîjanî xweş be, wî diçînin.
Whichever has a good market, they plant that one.
Wekî mînak, li vî gundî, kîjan cureyê tirî zêdetir e?
For example, in this village, which type of grape is most
common?
Tiriyê zêde, zeytî û rûmî.
The abundant grapes are Zeytî and Rûmî.
Sê cure, û şifî.
Three types, and Shifi.
Sê cureyên tirî li vî gundî hene.
There are three types of grapes in this village.
Û cureyên din jî hene, lê kêm in.
And there are other types too, but they are few.
Ên din kêm in?
The others are few?
Ên din kêm in.
The others are few.
Ev çi cîb dikin apê naskirî? Di vê helê me wa dît, hûn
mijûlî çandiniyê tirşê da. Tirşê simaqê.
What are you putting in the pocket, familiar uncle? In this
area, we saw you are busy with the cultivation of sour
spices. Sour sumac.
Tirşê simaqê. Çandin e.
Sour sumac. It is planting.
Û gandina û bi xizmet.
And tending to it and serving [caring for] it.
Diçinin. Wextê ku xwa heye diçine... mûr dibe, sûr dibe.
They harvest. When it is time, they harvest... it becomes
purple, it becomes red.
Wextê bîndinê bû, diçinin.
When it is time for cutting, they harvest.
Noka hav jî fêdak mezin ji me ra.
Now this is a great benefit for us.
Noka tirşê simaqê, kîlo gîj sêsed, sêsed pêncî wereqî.
Now, sour sumac, the whole kilo is three hundred, three
hundred fifty notes [currency].
Warîdat ne hindik e.
The income is not small.
Ê gundî hemû vê karî dikin?
Do all the villagers do this work?
Ne hemû ye, her kaskî iyê xwa heye.
Not all, everyone who has their own [land].
Yanî her kesî çandiye yanî?
Meaning everyone has planted it?
Çandî. Iyê heye hindik çandî, iyê heye pir çandî, iyê heye
bi xwahşîn bûye.
Planted. There are those who planted a little, those who
planted a lot, those where it grew wild/voluntarily.
Elmuhim, yanî li cem giya heye.
Importantly, meaning everyone has it.
Ji bo firotanê ne, ji bo mala xwa ne?
Is it for selling, or for their own homes?
Ji bo malê xwa jî, ji bo firotanê jî. Erê.
For their own homes as well, and for selling as well. Yes.
Gûz jî li vê herêmê hene?
Are there walnuts in this region too?
Gûz jî pir in. Ji xwara jî, û ji firotanê ra jî.
Walnuts are also plentiful. For eating, and for selling too.
Hemû tişt li ba we dibe?
Does everything grow here with you?
Temam.
Exactly.
Av li ba we heye?
Is there water available to you?
Av li ba me... bîr hene.
Water with us... there are wells.
E berê, k'anîk derdibûn. Ev dibûn, têya sal tewad'iyê, sal
zane.
In the past, springs used to come out. They existed, until
the lean years, the year knows.
Tê k'anî der... der nebûn.
Until the spring... didn't come out.
Bêguman ji vîstanê çûyî jî baran pir tune bû.
Undoubtedly, last winter there wasn't much rain either.
Temam. Ji wê hêşt ku em çîçik xizmet bikşînin.
Exactly. Because of that, we suffered a bit in service
[maintenance].
Yan pir kanî jî hebûn hişk bûn, miçiqîn.
Meaning many springs that existed dried up, they
disappeared.
Hişk bûn. Hişk bûn. Li vederê bîrê tel, ew jî mantiqa me ye.
They dried up. Dried up. Around the hill well, that is also
our region.
K'anî hebû, te tîrê têkir, pênc deqe dirêjî ne dikir, yekî
bipaqijanda. Hafkî qerimî bû.
There was a spring, if you put your finger in it, you
couldn't keep it there for five minutes, for one to clean
it. It was ice cold.
Noka jî dûr... dûr me, gundê me, bîr kolane.
And now far... far from us, our village, they have dug
wells.
Her kaskî iyê imkaniyê xwa heye dikole, iyê imkaniyê xwa
tune ye, sa'rîncê xwa heye. Ewe elmuhim xwa îdare dike.
Everyone who has the means digs, the one who doesn't have
the means has their cistern. Importantly, they manage
themselves.
Ê dudiya jî, bîrê derê hana jî şîrketê hev jî me ra harî
dike.
And secondly, regarding the wells around here, the company
[administration] also helps us.
Ew jî me ra harî dike, elmuhim îdare dibe. Em kanin xwa
îdare kin.
It also helps us, importantly it is managed. We can manage
ourselves.
Ez te spas dikim.
I thank you.
Tu sax be. Wekî w' spas dikim.
May you be healthy. I thank you as well.
[Music plays, showing montage of the village and daily life]
Temaşevanên hêja, lejinên vî gundî jî bi rastî karen wan
gelek xweş in ê.
Dear viewers, the activities of the women of this village
are truly very nice.
Lê niha jî dema demsîr. Demsîr.
But right now is also the season of paste [provisions].
Paste.
Hemû demsa niha wextê dema çêdikin.
Everyone is making paste/provisions right now in this
season.
Lê niha jî em ê bipirsin, niha demsî bîbera çêdikin. Merheba
ji we re.
So now we will ask, right now they are making pepper paste.
Hello to you.
Ehlen we sehlen, ser çavê me re hatin.
Welcome, you are most welcome [upon our eyes].
Navî te bi xêr?
What is your good name?
Navî min Cemîle. Cemîle Hesen.
My name is Cemîle. Cemîle Hesen.
Noyle.
Your name?
Navî te?
Hamîde.
We ser çava, destê we sax bin.
You are welcome, may your hands be healthy [thank you].
Sax bimînin.
May you remain healthy.
Niha hûn vî tiştî, li ev cîvîna hûn dems çêdikin?
Now you all this... at this gathering are you making paste?
Destê we sax bin.
May your hands be healthy.
Niha ew demsî çi usûl da çêdikin?
Now, using what method do you make that paste?
A ka ji min re bêje çawa çêdikin?
Can you tell me how you make it?
Hewal, em bîberê xatînin...
Friend, we brought the peppers...
Ê bostan xatînin. Em pak dikin, em diqaşêrin, çêdikin ser
xanê.
We brought them from the vegetable garden. We clean them, we
wash/peel them, we put them on the roof.
Roke dimîne. Em tînin werin li makîna xen, bi desta.
It stays for a day. We bring them to grind in the machine,
by hand.
Û vê bîberî, ê vê demsî em ra... hişk dikin, ra dikin.
And this pepper, or this paste, we... dry it, lift it [store
it].
Me'ne em dikin sindewîş, em dikin meqdûs, em dikin hevîrî
sork, vêra dibên.
Meaning we make sandwiches, we make makdous [pickled stuffed
eggplant], we make fried dough [pastries], they call it.
Meselen tiştî gerekiyê xwa bî, he tiştîkî, meselen goşt
çêdikin, teblînê dikene... yanî gerekiyê vî tiştî heye
bîbera.
For example, whatever is needed, anything, for example they
make meat, they put seasoning in it... meaning there is a
need for this thing, for peppers.
Hanikî dibe hev.
That is how it happens.
Niha evî sûk e, we gund e, we kirîne?
Now is this from the market, from the village, or did you
buy them?
Wele heval me kirîne hewa.
Well friend, we bought these.
We kirîne?
You bought them?
Me kirîne.
We bought them.
Li gund tune ne?
Are there none in the village?
Na hene, bes kêm in, pir kêm in. Hev ne ê kirînê ne. Erê.
No, there are, but they are few, very few. These are [not]
the ones for buying. Yes.
Temam, niha hûn rojê gî du kerrin, hûn tînin mala xwa.
Okay, now you do it twice a day (?), you bring it to your
home.
Vî bîbera rengê çend rojê hişk dibe?
In how many days do these peppers dry?
Roke heval. Naha me pêr hani me çêkir, û me li ber rojê
hêşt, ew roj ez li makîneyê dixim.
A day, friend. Now, we prepared it the day before yesterday,
and we left it in the sun, and today I am grinding it in the
machine.
Hankî yanî.
Like that, meaning.
Rojekî hişk dibe?
It dries in one day?
Erê.
Yes.
Niha jî... meriyê te ne? Cîranê te ne?
And now... are these your relatives? Your neighbors?
Wele hevalş qîza xaltiya min e, û em jî jina tiyê hevin.
Well friend, she is my aunt's daughter, and we are wives of
brothers-in-law [wives of brothers].
Hevalş cîranê min e, qîza gindêş lavê xwa birî.
And the friend is my neighbor, the daughter of the bald man
(?) took her son [married into the family].
Em yanî gî ehê hevin.
We are meaning all each other's people.
Yan hûn her du bûkê malekê ne?
So you two are daughters-in-law of one house?
Erê.
Yes.
Û te keç... keça cîranê xwa jî?
And the girl... your neighbor's daughter too?
Keça gindêş lavê xwa ra birî. Em cîranê hevin yanî bi
hevdra.
The daughter of the bald man (?) took her son [married him].
We are neighbors together.
Hûn temam bûn alîkar hana?
You have become helpers like this?
Erê. Çi karî em bikin, meselen karî zeytûn dibin, gih çilûyê
reza dibin, cem me mîsim hene li pê hev da.
Yes. Whatever work we do, for example, if there is olive
work, or the harvest of vineyards, we have seasons following
each other.
Emê bêjin silev, ew çêdibin, meselen mişmiş hene... pîre rez
tên çil û em berhev dikin, yanî her karkî vî gundî em hîn
bîne.
We say beetroots (?), those happen, for example there are
apricots... vine leaves come and we gather them, meaning
every work in this village we are accustomed to.
Destê yekî deng jê nayê.
One hand makes no sound.
Em dem hevra alîkar dibin.
We always become helpers to each other.
Emê meselen daxê kerezê, daxê mîsmê, artê zeytûna tên, her
tiştkî karî hana, em gî bi hev re dibin alîkar.
For example, the time of cherries, the time of seasons, the
land of olives come, every work like this, we all become
helpers together.
Meselen karî mekê heye, xwestin pîrekê vê gundiyanê, em pir
bi hevra em tafeqin, em bi hevra yanî alîkar dibin, her kar
şkî, her îşkî.
For example if someone has work, they asked a woman of this
village, we agree very much together, we become helpers
together, every work, every job.
Hankî yanî darbap dibe.
Like that, meaning it gets done.
Ê niha... demsa hûn çêdikin, bêta hûn demsî çi çêdikin îna?
And now... the paste you are making, besides this what paste
are you making?
Heval, wele demsî... silev î bacana em çêdikin. Bacana sor.
Friend, well paste... we make [beetroot/chard?] and
eggplant. Tomatoes [Red Eggplant].
Û demsî bacana reş jî em çêdikin.
And we make black eggplant paste/jam too.
Tu yê bacana reş çawa çêdikî?
How do you make the black eggplant one?
Nefe em tînin gî, emê hûr kin, wek kubara.
Just the same we bring it all, we chop it up, like cubes.
We naha çêkiriye?
Have you made it now?
Hewa me xelas kirî, hewa me ra kirî.
That one we finished, that one we stored away.
Emê hûn werin, bacanê xwe bişon, hûr kin, paşê bi'esirînin,
û ê şerbetê emê gî biparzinin, û emê bisedin, bikelînin.
We [you] come, wash the eggplants, chop them, then
squeeze/press them, and we filter all the juice, and we put
it on/boil it.
Arto hişk dibe, emê ser avê xwe dînin, arto emê ra kin, hişk
bikin, ra kin têkin qetemîza xwa, ewa jî ê zivistanê.
Once it becomes dry, we put it on its water/juice, once we
lift it, dry it, lift it and put it in our jars, that is
also for winter.
Hew jî hewal dikeve her şîvekê. Dikeve fasîle hişk, dikeve
bamya, dikeve tirşo, dikeve her şîvekê, hemû şîvê yanê pê
dibin.
That also, friend, goes into every meal. It goes into dry
beans, it goes into okra, it goes into sour stew, it goes
into every meal, all meals are made with it.
Te naha we tiştî we hazir heye em bibînin? We tişt çêkiriye?
Tu dems?
Do you have anything ready now that we can see? Have you
made anything? You, paste?
Le demsê... demsê reza me çêkirî.
Well paste... we made grape molasses.
Û demsê hinar jî me çêkir, nê îsal e, kevin e heye.
And we made pomegranate molasses too, not from this year,
there is old stock.
Bes demsî ew dibêjin... te got demsî bacana?
But the paste they say... you said eggplant paste?
Demsî bacana, wele heval min hîn çênekiriye hewa. Tu zanî
xêr e, ne li mal bûm, helmame yanî me hîn çênekirî.
Eggplant paste, well friend I haven't made it yet. You know
it's good [fate], I wasn't home, just that meaning we
haven't made it yet.
We çêkiriye?
Have you made it?
Ez nexweş bûm, min çênekirî.
I was sick, I didn't make it.
Te?
You?
Min jî çêkirî.
I made it too.
We çêkiriye?
Have you made it?
We îsot jî çêkiriye?
Have you made peppers too?
Wele îsot me, rûk e li dikanê kirîn. Me... vekî eva hat, ve
îşo çêbû, me li mal hîşt, temam hatin, me hîn çênekirî.
Well peppers we, one day we bought from the shop. We... like
this came, like tonight it happened, we left it at home,
they came completely, we haven't made it yet.
Divê mehê, hiştê û heta naha meriv teqrîben tîmî dimûne
vistanê da ye.
In this month, eight [August] until now, one is
approximately always in the winter supplies [season].
Yanî behsa tenetê vê mehê da?
Meaning talking about the scarcity in this month?
Wele behsa tenaye. Yimkin divê de heftenê da bizat, yanî em
ruyê li mal kî bûn.
Well talk of scarcity. Possibly in this week specifically,
meaning we were barely at home.
Pestiq çêdikin, dems çêdikin, hev çêdikin, artoq yanî wekî
çû... ruyê li mal kêm bûn tûnyê ev dikin.
They make fruit leather, they make paste, they make this,
it's just like it went... face at home was little [rarely
home] doing this.
Ne bi tenê ev tişta çêbûbê, wekî xaseten bostan tiri der...
Not only these things happen, like especially the vegetable
garden... [interrupted]
E emê herin rûyê mal kera çêkin, hazir bikin, emê werin.
Ruyê dinî din, tirşî, gî dikeve ber hev da. Em bêne rû hev,
rû hev, rû hev, giştek bi hevdra tê çêkirin.
We go to make the home supplies, prepare them, we come.
Another day, pickles, it all falls together. We bring them
on top of each other, on top of each other, everything is
made together.
Rehetbûn temam e.
The comfort is complete [sarcastic, meaning it's busy].
Belkî ji duda em çîçkê behesiyan.
Maybe from the second one we rested a little.
Ê esta naha... em ber zivistane veşderrin. Em ketin payîzê.
And now... we are heading towards winter. We entered autumn.
Ê piştî mahk din, hûnê vehesin. Zivistan tê, kar namîne,
hûnê bixwin.
And after another month, you will rest. Winter comes, no
work remains, you will eat.
Dest arto... xwarinê biken.
Hand is just... to do the eating.
Wele naha pîrek ji vî tiştî na manşûre. Meselen bastiq o da,
ji mûza da, ji tişt... tiştî yanî ji rez çêdibe.
Well now the women are not famous for this thing. For
example, in fruit leather, from bananas (?), from things...
things meaning made from vineyards.
Hêş qisana da, her karî hana, yanî şhaq tê da, hemû ye dikin
me'alime xwa.
Still in the stories (?), every work like this, meaning
there is hardship in it, everyone acts as their own boss.
Ambarê dikin, mesele jmara çûbikê, arto em gî 'aliman
dibixora. D'xwazim avro çend şûreye, sa nunkî çêdike çûdike.
They store it, for example regarding wood/sticks (?), then
we all eat the learned things (?). I want today a few soups
(?), like now she makes whatever she makes.
Yekî çû wekî bê mera çêke, binerin bibînin v'awildane. Me le
çerî mişmişê tû mi çêkir.
One went to make it for us, look and see these children. I
made apricot leather/jam (?).
Manzerê xwa ji rinde, û xwarina xwa ji rinde.
Its appearance is beautiful, and its taste is beautiful.
Û ştari te'eka çêkir. Wa jî wekê mûz çêkirin... tiştî tim
malê yane.
And she made a tray (?). That is also like making bananas
(?)... things that are always of the house.
Wekî hecinke gotî bastiq bû, dmsî şîrîn bû.
Like the old woman said, it was leather, it was sweet
molasses.
Wekî w'awildî yekî ji hal mişta mantiqo biraye hevo.
Like those children, one also took from the state of the
region together (?).
Wek din yekî çawa w'al dhom.
Otherwise one how is the situation going (?).
Destê we sax bin, saeta we xweş.
May your hands be healthy, have a good time.
[Music plays, showing montage of the village, animals, and
scenery]
Temaşevanên hêja, lê zarûkê vê gundî, gundê Şîtka jî,
helbestvan in e.
Dear viewers, but the children of this village, the village
of Şîtka too, are poets.
Du keçik li vir hene, her dık helbestvan in e. Navî te?
Two girls are here, both are poets. Your name?
Sîdra.
Navî te çi ye?
What is your name?
Rûbîn.
Sîdra, tu helbesta dibêjî?
Sîdra, do you recite poetry?
Erê.
Yes.
Tu bi xwe dinivîsînî, kî ji te re dinivîsînî?
Do you write them yourself, who writes them for you?
Bi xwe.
Myself.
Tu bi xwe dinivîsînî?
You write them yourself?
Bavê te helbestvan e?
Is your father a poet?
La.
No.
Ê tu ji kû 'elimî, ji kû hûbûyî?
So where did you learn, where did it come from?
Kê... bavê min hifz dike, û min fêr dike.
Who... my father memorizes it, and teaches me.
Hewa stûr dike, ma hewa... Te baş xwe amade nekiriye?
The weather is getting thick/cloudy, the weather... Have you
not prepared yourself well?
Na, ez mîştekim... ma hînik dikim?
No, I am a little bit... am I practicing?
Kê ji te re gotiye, helbest?
Who told it to you, the poem?
Dayika min.
My mother.
Dayika te helbestvan e?
Is your mother a poet?
Mm.
De ka, ji me re çi bêje?
Come on then, what will you say to us?
Gul sor xwîna min. Azadî welat xwestiya min.
Red rose is my blood. Freedom of the country is my wish.
Xwişka Bêrîvan çavê min. Birayê Mazlûm dilê min.
Sister Berivan is my eyes. Brother Mazlum is my heart.
Hepis û zîndan mala min. Têkoşîn û berxwedan armanca min.
Prison and dungeon are my home. Struggle and resistance are
my goal.
Xew û kela ne karê min.
Sleep and rest are not my job.
Dîsa Kurd û Kurdistan, dîsa welatê min e. Dîsa Kurd û
Kurdistan, dîsa welatê min e.
Again Kurd and Kurdistan, again it is my homeland. Again
Kurd and Kurdistan, again it is my homeland.
Her bijî, ka çepik jê re lêxin.
Long live, come on applaud for her.
Lê Rûbîn, te çi cil li xwe kiriye, çi bêje?
But Rubin, what clothes are you wearing, tell us?
Ser YPJê.
YPJ (Women's Protection Units) uniform.
Ser YPJê?
YPJ uniform?
De ka em guhdar bikin.
Come on, let's listen.
Ez YPJ me. Ez têkoşera YPJ me.
I am YPJ. I am a fighter of the YPJ.
Cangoriya xak û xelkê me.
I am a sacrifice for the soil and the people.
Ez leşkerê Rojavayê me.
I am a soldier of Rojava.
Şev û roj, sarpî (?) yeqîn me.
Night and day, I am absolutely steadfast.
Min soz dayî bo doza me.
I have promised for our cause.
Pêxwîna şehîdê xame.
Following the blood of the pure martyr.
Serma, germa nexeme.
Cold, heat, I do not care.
Ji bo şagirtim, YPJ me.
Because I am a disciple, I am YPJ.
Ez YPJ me. Dilbirîn im.
I am YPJ. I am heartbroken.
Gul û kesera dicivînim.
I gather roses and sorrows.
Dergevanim li ser rê me.
I am a guard on the road.
Parêzvanim li nav cê me.
I am a defender in the place.
Dilê serhildanê me. Raperîna dande ya azadê me.
I am the heart of the rebellion. I am the uprising of the
giving of freedom.
Aştî, aramî ji bo we me. Şerjî be ez amade me.
Peace, tranquility I am for you. If it is war, I am ready.
Her bijî!
Long live!
Ev elbist te kê bû?
Whose clothes are these?
Bavkê min.
My father.
Bavê te elbist da te, li te kirine?
Your father gave you the clothes, put them on you?
Mm.
Her bijî şêra...
Long live, lioness...
[Music]
Temaşevanên hêja, li vê gundî Şîtka jî grupek heye, grupa
şanoyê a Şehîd Viyan.
Dear viewers, in this village of Shitka there is also a
group, the theater group of Martyr Viyan.
Li ber pirsê jî şanogerekî bi nav û deng e, li herêma Efrînê
da, bi navê Emîn tê naskirin.
Beside the interview is a famous actor in the Afrin region,
known by the name Emin.
Merheba.
Hello.
Merheba, ehlen sehlen heval.
Hello, welcome friend.
Tu çawa yî?
How are you?
Wele gelek baş e heval, tu çawa yî?
By God, very good friend, how are you?
Baş e, tu çend sal in vê karê dikî? Karê şano dikî?
Good, how many years have you been doing this work? Doing
theater work?
Wele heval, gelek... ma dema tek pir dirêj e yanî. Sî, sî û
pênc sal in em di vê xebatê de karê xwe dimeşînin.
By God friend, very... the period is very long. It's been
30, 35 years we are conducting our work in this struggle.
Di hundir şano de. Ne yanî tenê şano, na xebatê me li ser
reqsê hene, ser stranan hene, ser şano hene, ser govendê
hene.
Within theater. Not just theater, no, we have work on dance,
on songs, on theater, on folk dance.
Yanî ser çand û huner, tevahî hene.
Meaning on culture and art, it's all there.
Bes, em te nas dikin di şano da.
But, we know you in theater.
E şano, şano. Yanî meraqa min ser şano gelek pir e yanî. Ez
bixwe şano hez dikim.
Yes theater, theater. Meaning my passion for theater is very
high. I myself love theater.
Şano jî bingehê milet e. Têdî carna êşê milet tîne ser
ziman, rexne li ser milet hebe tîne ser ziman. Yanî bingehê
milet e yanî.
Theater is also the foundation of the nation. You know
sometimes it brings the pain of the nation to expression, if
there is criticism of the nation it expresses it. Meaning it
is the foundation of the nation.
Erê, erê, ne em şano çêdikin, em ji bo çi çêdikin? Em waqîa
vê gelî dinêrin, ji şano tê der.
Yes, yes, we don't [just] make theater, why do we make it?
We look at the reality of this people, it comes out through
theater.
Yanî, mesele em bêjin kêmasiya gel çêdibe, kêmasiya xorta
çêdibe, kêmasiya keça çêdibe... yanî ji bo vî tiştî, em
şanoyekî temamî ser çêdikin.
Meaning, for example let's say a flaw occurs in the people,
a flaw in the young men, a flaw in the young women...
meaning for this thing, we make a complete play about it.
Ê, neha te çi ji me re amade kiriye?
So, what have you prepared for us now?
Wele heval, me şanoyekî, mesela em bêjin, gorî vê demê me
çêkiriye. Ser... va keçit me yî neha, yanî vanê bi dizî bi
hev ra dindikin...
By God friend, we made a play, for example let's say,
according to this time. About... these girls of ours now,
meaning those who interact/talk with each other secretly...
Yanî rexnek ji bo vê civakê.
Meaning a criticism for this society.
E, yanî ji bo vê tiştî me şanoyek çêkirî.
Yes, meaning for this thing we made a play.
Û niha tevahî gundê Şîtka, yanî ew ê li vê şano jî seyr
bike, û ez bawerim ê gelek jî bikenin, kêfxweş bibin. Hûn
çend kes in?
And now the whole village of Shitka, meaning they will watch
this play too, and I believe they will laugh a lot, be
happy. How many people are you?
Wele heval, em neha kes in... hevalên me neha tenê ne. Neha
haliyen em heft in.
By God friend, we are now [some] people... our friends are
now alone/few. Now currently we are seven.
Heft in ne? Hemî di xebitin di vê şano de?
Seven, right? All working in this theater?
E, hemî di vê şanoyê de em dixebitin, em karê xwe dikin,
hefteyê carekî em provê xwe dikin.
Yes, we all work in this theater, we do our work, once a
week we do our rehearsal.
Serkeftin ji we re.
Success to you.
[Music]
Temaşevanên hêja, hêro me li vê gundî jî derbas kir, gundê
Şîtka. Me çanda vê gundî naskir, me dîroka vê gundî naskir.
Dear viewers, today we spent it in this village too, the
village of Shitka. We got to know the culture of this
village, we got to know the history of this village.
Bi rastî gundekî serkeftî ye. Me got gundekî qehreman e.
Miletekî hemî, welatparêz e. Me got 19 şehîdên vê gundî jî
hene.
Truly it is a successful village. We said it is a heroic
village. A people who are all patriotic. We said there are
19 martyrs of this village too.
Lê li vir jî em ê xatira xwe ji we bixwazin. Haya bernameyek
din, li gundekî din, em ê dîsa bi hev ra bin.
But here we will bid you farewell. Until another program, in
another village, we will be together again.
[Music]