A B C Ç, pir buha ye çanda me.
A B C Ç, our culture is very valuable.
D E Ê F, fêr dibin em tîpên xwe.
D E Ê F, we are learning our letters.
G H I Î, gava hatî rûkê me.
G H I Î, when it came to our roots.
J K L M, jiyan û xwendina me.
J K L M, our life and our reading.
N O P Q, xêrîn û xweş e dengê me.
N O P Q, sweet and pleasant is our voice.
R S Ş T, çiqas xweş e zimanê me.
R S Ş T, how beautiful is our language.
U Û V W, warê me ye rûkê me.
U Û V W, our land is our root.
X Y Z, azadî xweser bûya gelê me.
X Y Z, freedom and independence for our people.
Belê temaşevanên hêja, gav bi gav em li welatê xwe digerin.
Yes dear viewers, step by step we are touring our country.
Her hefte ji navçeyekê, her hefte ji gundekî em bar dikin.
Every week from a district, every week from a village we
broadcast.
Vê carê jî me berê xwe daye gundê Xelîlaka.
This time we have turned our way to the village of Xelîlaka.
Ev gund jî girêdayî navçeya Bilbilê ye.
This village is connected to the district of Bilbil.
Ka vê hefteyê em derbasî vê gundî bibin, em hev re gundê
Xelîlaka nas bikin.
Let us enter this village this week, let us get to know the
village of Xelîlaka together.
Mamoste Mihemed, merhaba ji te re.
Teacher Mihemed, hello to you.
Ahlen we sehlen, bi xêr hatin ser serê me û ser çavê me.
Welcome, you are welcome upon our heads and eyes.
Li gundê me da û gundê Xelîlaka, bi hemû televîzyona Ronahî
em hurmet dikin û ehlen we sehlen ji we re.
In our village and the village of Xelîlaka, we respect the
whole Ronahî TV team and welcome to you.
Spas ji te re jî. Serefrazî ya me jî bûye ji bo gundê
Xelîlaka.
Thank you too. It is our honor to be in the village of
Me xwest ewilî, di destpêkê da em navê gund bipirsin.
We wanted to ask the name of the village first, in the
beginning.
Walla navê gund... Kurd bi xwe... di vê de pir kevnar e.
Well the name of the village... Kurds themselves... are very
ancient in this area.
Yanî dibêjin ji gûna Seyîdna Îbrahîm el-Xelîl da belkî Kurd
di vê derê de ye.
Meaning they say maybe Kurds have been in this place since
the time of Prophet Abraham the Friend (Al-Khalil).
Û tim ji Seyîdna Îbrahîm el-Xelîl navê Xelîl, Xelîl, Xelîl
pir di malbetê de hatiye navkirin der.
And always from Prophet Abraham the Friend, the name Xelîl,
Xelîl, Xelîl has been used a lot in naming within the
family.
Ser wê de jî, meselen kalkê mezin der pêşiyê me de, navê
gundê Xelîl bîn...
On top of that, for example, our great grandfather before
us, his name was Xelîl...
Bi navê wî gund hat tesbît kirin, yanî gundê Xelîlaka.
The village was established in his name, meaning the village
of Xelîlaka.
Di wê demê de navê gund hebû?
Did the village have a name at that time?
Na, esasî gund wekî Xelîlaka ye.
No, basically the village is Xelîlaka.
Te behsa nav kir, te got navê gundê me ji navê kalkî waha
hatî Xelîl.
You mentioned the name, you said our village's name came
from a grandfather named Xelîl.
Ê dema Osmaniya derbasî vir bûye, di wî demî de jî navê gund
waha tî gotin?
And when the Ottomans passed through here, was the village
name pronounced like this at that time too?
Na, gûna Osmanlî nav kirin Xelîlak Uşaxî. Nav hat guhertin.
No, during the Ottomans they named it Xelîlak Uşaxî. The
name was changed.
Demek pêş de jî wexta rûjima Baas hatî, ser îstê navê gund
kir "El-Xelîl".
And a while ago when the Baath regime came, on the registry
they made the village name "El-Xelîl".
Yanî sê cara nav hatiye guhertin.
So the name has been changed three times.
Erê nav hatiye guhertin.
Yes, the name has been changed.
Û Xelîlaka mayî, eslê wî Xelîlaka ye.
And Xelîlaka remained, its origin is Xelîlaka.
Bi Kurdî bi Xelîlaka tê navnas kirin.
In Kurdish it is known as Xelîlaka.
Ez tiştekî din ji te bipirsim. Naha sînorê gundê we ji kû
heya kû derê ye?
I will ask you another thing. Now, from where to where are
the borders of your village?
Walla sînorê gundê me... em bibêjin ji Zivingê de...
Well, the borders of our village... let's say from Ziving...
Ji Zivinga gundê Eşûnê de... dikişe tê heta nî... aliyê
şerqî digihîje Qorixûlê.
From Ziving of the Eşûnê village... it extends until... the
eastern side reaches Qorixûlê.
Û ji aliyê şerqî... heta nî deşta Dîkê.
And from the eastern side... until the plain of Dîkê.
Û ji aliyê qerbê, ji Qûta da û Bîbaka da, milkê Xelîlaka ye.
And from the west side, from Qûta and Bîbaka, it is
Xelîlaka's property.
Heta nî... sînorê Çiyayê Hawarê.
Until... the border of Mount Hawar.
Zaten aliyê Qibleyî me hemû Çiyayê Hawarê... ser du silsa
gund... milkê Xelîlaka ye.
Actually our south side is all Mount Hawar... over two-
thirds of the village... is Xelîlaka's property.
Di nava... a malbatê, aîlatê, her yekî parçeyê gundê...
Çiyayê Hawarê de bela ye.
Among... the family, the tribes, everyone is distributed in
a part of the village... in Mount Hawar.
Ê berê gundê we li vir bû yan cîkî din bû?
Was your village here before or was it somewhere else?
Gundê me... berî vê bi demê 200 sal, 220 salan... li bin
Çiyayê Hawarê bû.
Our village... 200, 220 years before this time... was under
Mount Hawar.
Vêra dibên Serincokê Çê.
They call it Serincokê Çê.
Û li cernê Tavê da sê malbat bûn. Û malbatek jî li Kela Şêrê
bû.
And in Cernê Tavê there were three families. And one family
was at Kela Şêrê.
Berî vê bi 200, 220 salan, havna li ser hev de kom bûn.
200, 220 years before this, they gathered together.
Da katinê li vê topraqa gund bi hev de jiyan kirin.
They came down to this village soil to live together.
Manê bi hev re biparêzin, pişta xwe bi hev re bidin, serê
xwe li hev de bikin.
Meaning to protect each other, to support each other, to put
their heads together.
Ew ji vir va dûr e, nêzîk e?
Is that place far or near from here?
Na nêzîk e, teqriben... 1000, 1500 metre her noqtek ji ortê
gund ev e... dûr e.
No it is near, approximately... 1000, 1500 meters from the
center of the village... it is that far.
Ê dema derbasî vir bûn e, yanî av li vir hebû, kanî li vir
hebû, çi li vir hebû hatin?
And when they moved here, was there water here, was there a
spring here, what was here that they came?
Na ne işê kaniyê ye. Wê zemanî... gûna Osmanlî der... çete
hebûn, der hebûn...
No, it's not a matter of a spring. At that time... during
the Ottomans... there were bandits, there were outsiders...
Û gund jî... hemû însanê divê Çiyayê Hawarê de jiyan dikir
li ser pêz bû, dewar bû, der bû.
And the village... all the people who lived in Mount Hawar
lived on sheep, cattle, and outdoors.
Manê hev biparêzin, bi hev re pişta xwe mekin bikin, destê
xwe li ser hev ra bigrin.
Meaning to protect each other, to strengthen each other, to
hold hands over each other.
Kom bûn li vê ciyê gundê me yê niha da, manê yanî eynî wekî
welatparêziya hev de bûn.
They gathered in this place of our current village, meaning
it was exactly like being compatriots together.
Di wî demî da malbat kî derbasî vir bûn?
At that time, which families moved here?
Malbat meselen Mala Bekir e, Mala Heso ye, Mala Ehmed e, û
Mala Kêla ye.
Families for example the House of Bekir, House of Heso,
House of Ehmed, and House of Kêla.
Çar malbat derbasî vê derê bûn, esasê gund wana rakirin
çêkirin.
Four families moved to this place, they raised and built the
foundation of the village.
Eşîre hemû yek e?
Is the tribe all one?
Eşîre Amka ye. Eşîre hemû yanî Çiyayê Hawarê teqriben gund
Amka ye.
It is the Amka tribe. The whole tribe, meaning Mount Hawar,
the village is approximately Amka.
Piştî wê tu malbat ne derbasî vir bûn, lê ew malbat tenê?
After that did no other families move here, only those
families?
Malbat na, belkî ji nifşsal belkî sed salekî da...
Families no, maybe over generations maybe in a hundred
years...
Meselen eşîreta Keçela jî hew jî derbasî gund bû tevlî
malbeta gund bû.
For example the Keçela tribe also moved to the village and
joined the village families.
Bi çi navî tê naskirin?
By what name is it known?
Bi eşîreta Keçela. Hew radibin.
By the Keçela tribe. They live there.
Û başqek din kes din heye?
And is there anyone else?
Na hew e, malbata gund esasî li ser vê aîletê ava bûye.
No that is it, the village family is basically built on this
family.
Xanên a çiqas, çiqas mal heye?
How many houses, how many homes are there?
Walla xanên gundê me teqriben 200 mal heye. 200, 215 mal
heye.
Well, the houses of our village, there are approximately 200
homes. 200, 215 homes exist.
Ê milletê gund ji gund derketî, yanî giştî di gund da ne?
Yanî wek navçeya, wek Efrînê...
Have the people of the village left the village, or are they
all in the village? Like the districts, like Afrin...
Na pir derketî, çûne Efrînê, li Helebê hene, li Şamê hene.
No, many have left, they went to Afrin, they are in Aleppo,
they are in Damascus.
Û hemû belkî li Ewropê jî piş qismek heye, çûye bi navê
xwendinê û dera û derketiye Ewropê.
And maybe a part is in Europe too, they went for studying
and abroad and went out to Europe.
Belav bûye. Ji gund pir derketiye.
They are scattered. Many have left the village.
Li Efrînê gelek hene?
Are there many in Afrin?
Li Efrînê gelek heye, li Heleb gelek heye...
In Afrin there are many, in Aleppo there are many...
Naha wek gundê we, kanî, av li vir heye?
Now regarding your village, is there a spring, is there
water here?
Na kanî av der tune ne.
No, there is no spring water out there.
Gundê me teke seke e'timada gund û reîsî gişt li ser sarnîc
e.
Our village's reliance and the main thing is all on
cisterns.
Yanî hemû li dore gund biftil, çiqê çoyê gund hene, dor dorê
gund gişt kirine sarnîç zeman da.
Meaning if you go all around the village, the stream
branches of the village, they made all around the village
cisterns in the past.
Zemanekî pir dirêj e'timada wana ji tey avdanê... meselen
dewar bû, der bû...
For a very long time their reliance for watering... for
example cattle, the outdoors...
Dor dorê gund belkî bîst, sî sarnîç gişt kolane...
Around the village maybe twenty, thirty cisterns were all
dug...
Manê dewrê gundiyê bi kû da çî li wê derê cî avê hebe av
din.
Meaning wherever the villager went in the surroundings,
there would be a water place to give water.
Ew av tê de heye?
Is there water in them?
Avê baranê zivistanê hem sarnîçan gişt... xendeka li vê
dikin tije dikin... û avê nî jî pê dewarê xwe av dikin.
The winter rain water, all the cisterns... they make
trenches to them and fill them... and with that water they
water their cattle.
Ez zanî ev tiştekî gelek baş e. Nah tu dema tu derbasî gunda
dibî, ji gundekî tu diçî gundekî dîsa sarnîçê kî heye.
I know this is a very good thing. Now when you pass through
villages, you go from one village to another, again there is
a cistern.
Yanî ji bo millet, ji bo pez, yanî baş e, yanî av...
Meaning for the people, for the sheep, meaning it is good,
meaning water...
Na ev çel sarnîç li cem heye. Dardorê gund gişt hemû gişt
sarnîç e.
Now there are forty cisterns with us. All around the
village, everything is cisterns.
Wek gundê we Xelîlaka, debara xwe bi çi dikin?
Like your village Xelîlaka, what do they make their living
with?
Walla debara me noka pir ser zîraetê ye. Li ser meselen
zeytûna ye, li ser rez e.
Well our livelihood now is mostly on agriculture. On for
example olives, on vineyards.
Qismek hîne heye meselen li ser pêz e, der e hîne dewar
hewandin.
A part still exists for example on sheep, outside still
raising cattle.
Û şebabê jîlî nû digihînin ketine mecalê senaetê.
And the new generation youth that are reaching age are
entering the field of industry.
Warşê xiyata vekirine, montîjî ne, warşê qondira vekirine,
heddad hene.
They opened sewing workshops, montage, opened shoe
workshops, blacksmiths exist.
Ew dihesin da di şuxulê pir e, kêmîkanîk û der... meselen li
Efrîn jiyan dibe...
They rest in the work a lot, mechanics and outside... for
example life happens in Afrin...
Zehmet dergê li Efrînê vekirine meselen di çi gunda
vekirine.
With difficulty they opened outside in Afrin, for example in
whatever villages they opened.
Balkêş e, di gund da heye?
Interesting, does it exist in the village?
Warşê terzîliqiyê di gund da heye. Ê qondirê di gund da
heye.
A tailoring workshop exists in the village. A shoe one
exists in the village.
Meselen pênc warşe me belkî terzîliqiyê di gund da heye.
Warşek me qondira heye.
For example we have maybe five tailoring workshops in the
village. We have one shoe workshop.
Meselen warşek me heddadliqiyê heye. Evna ê mewcûdin ê di
gund da.
For example we have a blacksmithing workshop. These are
present in the village.
Wekî din ê makîna der û... ka senaet der û... ê makîna gel
Efrînê ne.
Otherwise the machines outside and... like industry
outside... the machines are with Afrin.
Mal ava be.
Thank you (May your house be built).
Spas, ser serî me û ser çavê me. Ehlen we sehlen ji we re.
Thanks, you are welcome upon our heads and eyes. Welcome to
you.
Gundê Xelîlaka girêdayî navçeya Bilbilê ya kantona Efrînê
ye.
The village of Xelîlaka is connected to the Bilbil district
of the Afrin canton.
18 kîlometre li bakurê navçeya Bilbilê... û 35 kîlometre li
bakurê rojhilatê bajarê Efrînê dikeve.
It falls 18 kilometers north of the Bilbil district... and
35 kilometers northeast of the city of Afrin.
Navê gundê Xelîlaka ji navê kesê yekemîn ku li gund niştecih
bûye, Xelîl Amka, hatiye.
The name of the Xelîlaka village comes from the name of the
first person who settled in the village, Xelîl Amka.
Berê gund, di qûla Xelîlaka ku li bakurê gund bi yek
kîlometre dikeve bû.
Before, the village was in the Hollow of Xelîlaka which
falls one kilometer north of the village.
Malbata Mehmedê Hese Kêlê, yekem malbat ku li gund niştecih
bûye.
The family of Mehmedê Hese Kêlê was the first family that
settled in the village.
Piştre malbata Hisê Memê Hak... û gund şîn bû.
Afterwards the family of Hisê Memê Hak... and the village
flourished.
Malbata Xelîlaka ji eşîra Amka ye.
The Xelîlaka family is from the Amka tribe.
Hin malbatên Xelîlaka li gundê Dargirê û li gundê...
Some Xelîlaka families in Dargirê village and in the village
of...
Belê temaşevanên hêja, îro jî em ji gund derketin. Ji gundê
Xelîlanka.
Yes dear viewers, today we left the village. From the
village of Xelilanka.
Îro jî me pirê xadin, Apê Ebdulkerîm yê rêberiya me bike.
Today we have our elder, Uncle Abdulkarim, who will guide
us.
Apê Ebdulkerîm, emê niha berê xwe bidin ku derê?
Uncle Abdulkarim, where are we heading now?
Emê danin serê Sûrê. Cem Şêx Mehmûd. Ziyareta Şêx Mehmûd,
şehîd e.
We are going to Sere Sure. To Sheikh Mahmoud. The shrine of
Sheikh Mahmoud, he is a martyr.
Emê danin wê derê ziyaret kin. Ji berê de xûra... şerh kin.
We will go there to visit. We will explain... from the old
times.
Em bibînin bê derê... serê Sûrê... û Şêx Mehmûd li wir e.
Let us see the place... Sere Sure... and Sheikh Mahmoud is
there.
Navê Sûrê ji ku hatiye?
Where does the name Sure come from?
Ewa Sûra bî, berê Sûra kele bî. Du cirm li Sûrê bî.
It was a Sur (fortification), formerly a castle
fortification. There were two parts to the Sur.
Ev jî girêdayî kelê Hawarê ye?
Is this connected to the Hawar Castle?
Ewa serê Sûrê başqe ye, kele Hawarê başqe ye. Kele Hawarê li
cem gundî cî ye.
Sere Sure is different, Hawar Castle is different. Hawar
Castle is near the village's place.
Belê, na ev çiyayê Hawarê ye?
Yes, is this Mount Hawar?
Ev giş çiyayê Hawarê ye.
This is all Mount Hawar.
Na emê biçin ser çiyayê Hawarê?
So we are going onto Mount Hawar?
Em giştin çiyayê Hawarê. Serê Sûrê.
We have reached Mount Hawar. Sere Sure.
Na çiqas em kîlometre meşîn ji gundê Hêvil?
How many kilometers have we walked from Hevil village?
Kîlo nîvek.
A kilo and a half.
Kîlo nîvek bi pêya.
A kilo and a half on foot.
Ka va behsa we got berê gund li vî cîkî de bû, me jî meraq
kir em derbas bûn.
You mentioned the village used to be in this place, we were
curious so we passed by.
Na em derbas bûn, ev ciyê gund behsa dikin vira?
So we passed by, is this the place of the village you
mentioned?
Erê, vira şikeftên gund bûn, ev jî sarincên wan bûn.
Yes, here were the caves of the village, and these were
their cisterns.
Sancî pêva girtin, ji vir bar kirin çûn ciyê gund. Av li
vira tunebû.
They got sick (colic/pain), they moved from here and went to
the village site. There was no water here.
Na çend sal e ji vir hene?
How many years have passed since then?
Sêsed sal.
Three hundred years.
300 sal ji vir hene. Û çiqas xaniyê wan li vir hebûn?
300 years since then. And how many of their houses were
here?
Dêm malbat li vir bûn.
Some families were here.
Şikeft bûn?
Were they caves?
Na, şikeft û pediyê xwe dikirin, buxurî û xirabên dar û...
heb xaniyê xwe bûn.
No, they made caves and foundations, fireplaces and wooden
ruins... they had their houses.
Ka kuderê, ev jî naha xerabî hene?
Where exactly, are these ruins now?
Ewa xerabe ye... heve ne... heta vê sengê hana, vira jî
xerabê xwe bûn.
This is a ruin... here... up to that stone there, here were
also their ruins.
Vira jî ser hev bûn. Belê hewa xaniyê girtiye, ew hatine ser
hev bûn.
Here they were on top of each other. But the weather took
the houses, they collapsed on each other.
Na ev gişkî kevir bûn?
So were they all stone?
Seba çê, ser hev da girtin, divê berê talan hebû.
The reason they built on top of each other, was because
there used to be looting (raids).
Gî xaniyê xwe dikirin ber hevdû, pişê xwe didan hev, qapiyê
xwe, qulba dabûn.
They all built their houses facing each other, backing each
other, their doors, they gave a handle/corner.
Mesela talan hat, mesela hat cîranê gundê, xeber pê dan na
bî, talan hatî, gî rabûn a.
For example if a raid came, neighbors of the village would
warn them that a raid is coming, and they would all rise.
Hevdu diparastin, dîwar yek bûn.
They protected each other, the walls were one.
Apê Hecî em hatin cem te. Bêje. Ka emê gî bimeşin. Yalla.
Uncle Hecî we came to you. Speak. Let's all walk. Come on.
Na ciyên dîrokî çi li vir hene? Yani ciyê kevin.
What historical places are here? Meaning old places.
Ciyê kevin, li vir ziyaret heye, şehîd e, Şêx Mehmûd.
Old places, there is a shrine here, a martyr, Sheikh
Mahmoud.
Û yê nî şerqî, Zîrzemî ye.
And the other one to the east, is the Zirzemi
(Dungeon/Basement).
Ew çiye?
What is that?
Zîrzemî... wekî zelzala ye... wekî cî... cî... bin erdê da
heps dikirne. Çi dikirne, ez nizanim.
Zirzemi... it's like an earthquake... like a place... a
place... they imprisoned people underground. What they did,
I don't know.
Ewa di kîjan demê de çêbûye?
In which era was that created?
Ewa zemanê jimej e. Pir jimej e. Kevn e.
That is from a long time ago. Very long ago. Ancient.
Yani wek çiye? Wek şikeftane, çine yani?
So what is it like? Like caves, or what?
Na na. Zîrzemî kûr kirine, kûr e. Kabr, qawurandine û kûr
kirine.
No no. The Zirzemi is dug deep, it is deep. Stone, they
hollowed it out and deepened it.
Wek bîra ne?
Is it like wells?
Wek bîra ye. Belê fireh e. Binê wê fireh e. Devê wê teng e.
It is like wells. But it is wide. Its bottom is wide. Its
mouth is narrow.
Çiqas kûr e?
How deep is it?
De, donzdeh kîlometre kûr e.
Ten, twelve kilometers [meters] deep.
Ser Zîrzemiyê, Zîrzemî de, donzdeh kîlometre kûr ne, kevir
qawurandine, kevirê sîsî.
On the Zirzemi, in the Zirzemi, it is twelve kilometers
[meters] deep, they hollowed the stone, white stone.
Û binî hindik fireh e. Devê wê teng e.
And the bottom is a bit wide. The mouth is narrow.
Ka emê biçin, emê bibînin.
Let's go, we will see it.
Emê biçin ser. Yê xerbî. Derece dadikevin êçê.
We will go to the top. The western one. Stairs go down
inside.
Çiqas derece hene?
How many stairs are there?
Wallahî, ana jimar nekirime, nizanim.
By God, I haven't counted them, I don't know.
Ka cwa çûye, kesî dî ye?
Has any young man gone there, has anyone seen it?
Na, ez ştê ra bêjim. Ser Zîrzemiyê... Nav milletê me dibên
Zîrzemî.
No, I will tell you. About the Zirzemi... Among our people
they call it Zirzemi.
Bixwe ne Zîrzemî ye. Bixwe, we derê qolrandine, gi zinar da
xistine...
It is not actually a Zirzemi. Actually, they hollowed that
place, dug it out of the rock...
Belkî deh metra da xistine, bixwe kanî ye. Av e. Mahzen e.
Maybe they dug ten meters down, actually it's a spring. It's
water. It's a cistern.
Qopî gundê, yê li xerbî ra heye, û yê jûr ra jî... teqrîben
deha metra ji hevdû nîzîk in.
The peak of the village, there is one on the west, and one
above... they are close, about ten meters apart.
Yê li xerbî, derece dadikevin, teqrîben pazde derece
dadikevin jîr.
The one on the west, stairs go down, approximately fifteen
stairs go down.
Dadikevin jîr... ew derê... berê, na em berî vî bîst salî ez
ketime êçê, xetimandine.
Going down... that place... before, about twenty years ago I
went inside, they have blocked it.
Ax kirine, kevir kirine. Yani wekî ji meran xeber dane,
pêşiya me...
They filled it with soil and stones. As the men said, those
before us...
Dibê evra kanî bû. Av derxistin li vî derî.
They say this was a spring. They extracted water from this
place.
Ji ber malbat li wira pir bûn, xerabê kevn hene, asarê kevn
hene.
Because there were many families there, there are old ruins,
old traces.
Yani ji kuderê anîne? Mesela kanî...
So where did they bring it from? For example the spring...
Na av têde heye.
No, there is water inside.
So there is water inside.
Havînê herre... dilop jûr va... em daketin berî panzdeh
sala, bîst sala em daketin jîr, dilop tên.
Go in summer... drops from above... we went down fifteen,
twenty years ago, drops come.
Tên dadikevin jîr. Yanî mavis, rengî medî.
They come down. Meaning bluish, mineral color.
Tê da dadikevin jêr.
It goes down inside.
Yanî hindik dadikevin an zêde?
So does it go down a little or a lot?
Hindik dadikevin jîr. Bes zemanê gî xetimandine, gî kevir
kirine û ax kirine... noka xetimî ye.
It goes down a little. But over time they blocked it all,
filled it with stone and soil... now it is blocked.
Ewa çawa daketin jêr? Pêlik hene?
How did they go down? Are there stairs?
Pêlik hene. Yê jûr, yê şerqî, pêlik tunene. Bê derî ye.
Mirov bi werîsê berra dikirin.
There are stairs. The one above, the eastern one, has no
stairs. It has no door. They lowered people with ropes.
Yê xerbî, pêlik hene. Fireh e, mezin e.
The western one has stairs. It is wide, it is big.
Tikeyî dakeve... wekî vê gêçê, kulan e... lingê xwe têke û
dakeve jêr.
One goes down... like this path, there are holes... put your
foot in and go down.
Kaniyê ye. Wekî ji meran xeber dane, dibê ava kanî bû. Av
derxistin.
It is a spring. As the men said, they say it was spring
water. They extracted water.
Na ciyê... behsa dikin vira ciyê dawiyê ye, vira?
So the place... you mention here is the last place, here?
Berê gund viderê bûn. A viderê bûn.
Formerly the village was here. Right here.
A viderê bûn.
Right here.
Hemû ciyê dawiyê ye.
It is all the last place.
Ev şikeft e gelo li vira?
Is this a cave here?
Ewa şikeft e, berê pez dikirinê. Bixwe jî malê xwe li viderê
bûn.
That is a cave, they used to put sheep in it. They
themselves had their homes here.
Malbata me li viderê jiyan dikirin. Bapîrê me li viderê bûn.
Our family lived here. Our grandfathers were here.
Noka kerem ke, were viderê. Were. Yani...
Now please, come here. Come. So...
Pez dikirin li viderê. Û bixwe jî, şerqî me ne, xaniyê xwe
li ser avakirine.
They kept sheep here. And they themselves, to our east,
built their houses on top.
Sê sarinc hene. Jî... mesela... bixwe vedixwarin, dewarê xwe
av didan.
There are three cisterns. Also... for example... they drank
from them, and watered their cattle.
Yani mehana, mesela ji meran xeber didan pêşiya me.
So that's how it is, for example as they told us from the
men before us.
Ka tu jî wera, şîkera me, te jî em... tu çi zanî ser vira,
çi li vira?
You come too, our sweet one, you too... what do you know
about here, what is here?
Ee, wekî heval dibêje, ew ciyên tiştî wilo ne.
Uh, as the friend says, these places are like that.
Malbata vî li vir jiyan dikirin? Kî bûn?
Did his family live here? Who were they?
Malê Silêmanê Faqe bûn. Û Malê Ehmedê Haskê bûn. Du malbat
li vir bûn.
They were the family of Suleiman Faqe. And the family of
Ahmed Haske. Two families were here.
Gund bi xwe çar malbat ne?
The village itself is four families, right?
Ee, malbatek li jîr bû... jiyê me vê derê biniya vê derê bûn
jêr in.
Yes, one family was below... ours was here below this place,
down.
Û Malê Haskî Kêlê jî li jûr bûn, ve em bibêjin, kelşî divê
sirtê biçûyî wana.
And the family of Haske Kele was above, let's say, the split
of that small ridge was theirs.
Na bi giştî çiqas şikeft li cem we hene?
So in total how many caves do you have?
Şikefto? Di gund tev da? Şeş-heft şikeft hene. Şeş.
Caves? In the whole village? There are six or seven caves.
Six.
Û behsa sarincan jî, sarinc gelek in? Sarincên avê?
And mentioning cisterns, are there many cisterns? Water
cisterns?
Ee, sarincên dorê çil sarincî heye. Dor gund.
Yes, cisterns, there are around forty cisterns. Around the
village.
Çunkî av li vir tune ye, avê baranê tê de... baranê zor da
ne, sarinc kulan e, pê avê vedixwarin.
Because there is no water here, rain water enters... when
rain fell hard, cisterns are holes, they drank water from
them.
Mala we ava be. Xwedê kêmasiyê nede.
May your home be prosperous. May God not give you lack.
Li bakurê gund, mezra Sîp Siyar, Reşê Evdikê û gundê Qota û
Bîbarkanê.
To the north of the village, the hamlet of Sip Siyar, Reshe
Evdike and the villages of Qota and Bibarkana.
Li rojhilat, Girê Medewer e, gundê Qereqûlê û Deşta Dîkê.
To the east, is Gire Medewer (Round Hill), the village of
Qerequle and the Plain of Dike.
Li başûr, Kelê Hawarê û Çiyayê Hawarê.
To the south, Hawar Castle and Mount Hawar.
Li rojava, Kelê Şîr, gundê Zivingê û Eşûnê.
To the west, Kele Shir, the village of Ziving and Eshune.
Kela Şîr wekî cihekî zinarîn û bilind e, li rojavayê gund e.
Kele Shir is like a rocky and high place, it is to the west
of the village.
Tê gotin ku wek yek ji lehek dîrokî û kevnar e. Ji serdema
Hûriyan ve maye.
It is said to be one of the historical and ancient places.
It remains from the Hurrian era.
Hêjayî gotinê ye ku, xizmên van malbatan li bajarê Himsê, ji
dused salî ve û tana ha li wir dijîn.
It is worth mentioning that relatives of these families have
lived in the city of Homs for two hundred years and still
do.
Lê pêwendiya wan bi malbatên gund re qut nebûne.
But their connection with the village families has not been
cut.
Belê temaşevanên hêja, îro jî em li gundê Xelîlanka ne.
Yes dear viewers, today we are in the village of Xelilanka.
Me xwest hinekî taybetmendîya vî gundî jî em nas bikin.
We wanted to get to know some of the characteristics of this
village.
Em derbasî cîkî bûn, vê re dibêjin Kevirê Koxkê. Dayê
merhaba ji we re.
We passed a place, they call this the Koxk Stone. Hello to
you, mother.
Ahlan wa sahlan.
Welcome.
Dayê, va behsa Kevirê Koxkê kir.
Mother, he mentioned the Koxk Stone.
Kevirê Koxkê, ev kevirê Koxkê ye.
The Koxk Stone, this is the Koxk Stone.
Haa, Kevirê Koxkê. Emê berî wî...
Haa, the Koxk Stone. We will... in front of it...
Haa, ev kevirê Koxkê ye.
Yes, this is the Koxk Stone.
Em li berî wî, yê banî ro...
We are in front of it, the upper one...
Em li berî wî ne. Banî tune.
We are in front of it. There is no upper one.
Tu çend salî ye?
How old are you?
Ez? Heştê. Sarro. Heştê û pênc heye.
Me? Eighty. Over. Eighty-five maybe.
Tu çend sal te li ber vî kevirî...
How many years have you been in front of this stone...
Hatim li vir im... erdê me ye.
Since I came I am here... it is our land.
Dema naha emê...
Now the time we will...
Wextê berê, dema însan nexweş dibûn berê...
In the past, when people got sick back then...
Ee.
Yes.
Doktor hebûn? Digotin doktor hebûn?
Were there doctors? Did they say there were doctors?
Na, doktor gundê me tunebûn. Yek ji xêra xwe ra digeriya,
digotin...
No, there were no doctors in our village. Someone used to
walk around for charity, they called him...
Nizanim ji ku bû, digotin doktorê Ebû Elî.
I don't know where he was from, they called him Doctor Abu
Ali.
Ê şta ba ta, derdê merdê, kuxika xostonê...
Well, for wind fever, aches and pains, severe coughs...
Ha wî. Doktor tunebûn.
That was him. There were no doctors.
Dema berê, berî vê not û pênc şeş salan, ew demê da...
Back then, some ninety-five or six years ago, in that
time...
Însanê nexweş dibû we çi dikir?
What did you do when a person got sick?
Me çi dikir, ê şta ha de... Hesen Efendî li Efrînê hebû.
What did we do, well just that... There was Hasan Efendi in
Afrin.
Em diçûn sêr. Yek derman wî dida. Ha doktorê bes li Efrînê
ew hebû.
We went to him. He gave some medicine. That was the only
doctor in Afrin.
Û dema berê da, dema zarok nexweş dibû, we baweriya xwe bi
vî kevirî dikir...
And in the past, when a child got sick, you put your faith
in this stone...
Hûn dihatin ber vî kevirî?
Did you come to this stone?
Em dihatin ber vî kevirî. Bi kuxikê diketin, em dihatin
ber...
We came to this stone. When they caught the cough, we came
to it...
Û me paş xwe nanêrî. Sibehê zû berî rojê em kelber dibûn.
And we wouldn't look back. We would pass through early in
the morning before sunrise.
Û paşê emê... dihiştin diçûn, digot paş xwe ji - mehan me
paş xwe ji nanêrî rûyê...
And then we would... leave and go, saying don't look back -
we wouldn't look back at all...
Heta dighîştin mal.
Until we reached home.
Ew bawerî nêzîkî Xwedê bû, qurban?
Was that faith close to God, dear?
Bawerî bi Xwedê bû.
The faith was in God.
Û dema zarok nexweş dibû, bi kuxikê diket we dianî ber?
And when a child was sick, caught the cough, you brought
them to it?
Bi kuxikê diket me dianî. Kuxika reş ji yekê pê
bifikisiyana, derman tune.
If they caught the cough, we brought them. If one caught the
whooping cough (black cough), there is no medicine.
Dermanê kuxikê reş kevir e.
The cure for whooping cough is the stone.
Tu çend caran tu hatiye te zarokên xwe anîne?
How many times have you come and brought your children?
Anîne...
I have brought them...
Tu hatiye te anîne?
Did you come and bring them?
Ee, min anîne.
Yes, I brought them.
Ji gundên derdorê ji dihatin?
Did people from surrounding villages come too?
Dor me ji dihatin.
They came from around us too.
Kîjan gund dihatin?
Which villages came?
Ji Qorgolê dihatin, ji darê... ji ta pir dihatin.
They came from Qorgol, from the trees... from many places
they came.
Bîbaka... Qûta... lê? Dihatin ber kevirê kuxikê.
Bîbaka... Qûta... really? They came to the cough stone.
Vê miliyê ji zata gundê Qûta nêzîk e...
On this side, the village of Qûta is already close...
Ee.
Yes.
Opele ye?
Is it Opele?
Opele... na Opela nizanim. Wek di vî gundî ne ez zanim ew
dihatin.
Opele... no I don't know Opele. Like those from this
village, I know they came.
Şta seker û sibehê zû dihatin berî rojê.
Well, they came early in the morning before sunrise.
Qîçika xwe tînan ber... û şta.
They brought their children to it... and so on.
Dema tu dihatî, tu çend caran hatî? Te zarokên xwe anîne
ber?
When you came, how many times did you come? Did you bring
your children to it?
Sê naqla tike ware ber.
You must come to it three times.
Te zarokên xwe danî?
Did you put your children [through it]?
Lê... Ma ez zanim qîçikê me wusa gî gol bûn lê.
Yes... I know our children were all like that.
Yekî min yaye... no yê bawol (?) e... do do ji li vir in.
One of mine is... no, the one... the two are here too.
Dayê ez tiştekî ji te bipirsim.
Mother, let me ask you something.
Bipirse.
Ask.
Kîjan rojên taybet mirov dihatin ber vî kevirî?
On which specific days did people come to this stone?
Çarşemê.
Wednesday.
Çarşemê?
Wednesday?
Çarşemê.
Wednesday.
Tenê roja Çarşemê?
Only on Wednesdays?
Ee, Çarşemê. Çarşemê sibehê saet pêncê bî.
Yes, Wednesday. Wednesday morning at five o'clock.
Em sibehê difitilin diçûn... ma paş xwe ji nanêrin rûyê.
In the morning we would turn and go... and we wouldn't look
back at all.
Her çi... Sê Çarşema tike ware ber.
Whatever... One must come to it for three Wednesdays.
Sê Çarşema tike ware ber, rehet dibin qeçik?
Come three Wednesdays, do the children get cured?
Ee bi hiwîla Xwedê. Yanî hiwîla... carê aa dibin dermanê
doxtor û derman didin rehet nabe.
Yes, by the will of God. I mean the will... sometimes they
take doctors' medicine and they give medicine, but it
doesn't cure.
Çiqas dermanê didin rehet nabe. Ee ew dikin şta tînin...
baweriya xwe bi Xwedê dikin rehet dibe.
No matter how much medicine they give, it doesn't cure. So
they do this, bring them... put their faith in God, and it
cures.
Bi bîr û baweriyê...
With belief and faith...
Bi bîr û baweriyê rehet dibe.
With belief and faith, it cures.
Ji ber ku roja pîroz a Kurda ye Çarşem?
Because Wednesday is a holy day for Kurds?
Ee, wane ye.
Yes, that's it.
Noha vî yên pêşiya me zarokek derbas kir. Te dît çawa derbas
kir û we digot çi?
Just now, ahead of us, they passed a child through. You saw
how they passed him, what did you say?
Teke ewkê bixwîne û derbas ke... li bûyê Xwedê şta... fetiha
kê.
One must recite for him and pass him through... for God's
sake... recite the Fatiha.
Wî pere ji didan ber?
Did they give money to it too?
Ma mîj didan, hêjîr didan, pere didan, ê şta tiştî wane.
They gave raisins, gave figs, gave money, well, things like
that.
Heger di... gi dimeşî.
If... it all went [well].
Û dibê dema derbas dibe ji divê paş xwe nenêre?
And they say when passing through, one must not look back?
Ha, ma paş xwe nanêrî.
Yes, we didn't look back.
Tu zanî gelek gund, em çûne, hemû kevirê kuxikê heye.
You know, we have gone to many villages, they all have a
cough stone.
Ee... ew ji ne we nebin?
Yes... wouldn't they be like that too?
Erê ew ji wusa bûn zata.
Yes, they were like that too actually.
Pê kerema xwe... Noha em dît çawa zarok derbas kir.
If you please... We saw how the child was passed through.
[Music & B-roll of child passing through stone]
Teke ewkê bixwîne û derbas ke... li bûyê Xwedê şta... fetiha
kê.
One must recite for him and pass him through... for God's
sake... recite the Fatiha.
Wî pere ji didan ber?
Did they give money to it too?
Ma mîj didan, hêjîr didan, pere didan, ê şta tiştî wane.
They gave raisins, gave figs, gave money, well, things like
that.
Heger di... gi dimeşî.
If... it all went [well].
Û dibê dema derbas dibe ji divê paş xwe nenêre?
And they say when passing through, one must not look back?
Ha, ma paş xwe nanêrî.
Yes, we didn't look back.
Noha sê caran wa derbas kir?
Now they passed him through three times?
Ma derbas kir.
We passed him through.
Bi vî rengî bû?
Was it like this?
Bi vî rengî bû, ee.
It was like this, yes.
Û navê wîn tîn?
And they mention names?
Am tîn... am vir... awayê mayî am tîn vir dare.
We bring... we here... the rest of the way we bring here to
the tree.
Ê noha toxtorê me te dî gelek toxtor çêbûne?
Well now our doctors, you see many doctors have appeared?
Lê, erê, noka am nate... ê bes tu zanî çoye?
But, yes, now we don't come... but you know how it is?
Dibên toxtor û derman dar û didinê...
They say doctors and medicine, give herbs and give...
Derman feyde nake.
The medicine doesn't help.
Carê heye. Çiqas derman em didinê...
Sometimes. No matter how much medicine we give him...
Em qenaeta xwe pê dikin, dem... ew dibe. Sivik dibe li ser
qîçiko.
We convince ourselves with it, then... it happens. It
becomes lighter on the child.
Yeke bi kuxikê xeqî (fetisî) diket.
One would fall choking (suffocating) with the cough.
Î bera weyê ma kin.
Let them make ours [cured] before.
Bawerî ye, qenaet dikin.
It's faith, they are convinced.
Arê. Çê dibe.
Yes. It gets cured.
Spas darda ye.
Thank you, auntie.
Ka em nekin tiştek ji te bipirsin.
Let's ask you something too.
Dadiyê Hemîd berê derman li gunda da destpêbû (hebû), derman
li gunda da çêdibû.
Hamid's mother, back then there was medicine in the village,
medicine was made in the village.
We çi çêdikir? We derman bi destan çê nedikir?
What did you make? Didn't you make medicine by hand?
Weleh derman me çê nedikir. Me...
By God, we didn't make medicine. We...
Dihatin cem me digot destê qîçikê me, darê werbûye.
They came to us saying our child's hand, [or] back is
twisted/sprained.
Te pîşeya cebircîtiyê dikir?
Did you practice the profession of bone-setting?
Ee, mija (mixa) rûyê sabûnê, sabûna xar, min ê mist da...
Yes, the marrow of soap oil, eating soap (laurel soap), I
would rub it...
Paç avê xwedê da bikelandana, û lê bikşandana...
I would boil a cloth in water, and pull it [the limb]...
Ê bigota... lingê qîçikê xav (xwehr?) bida ser kabê min.
And say... I would put the child's twisted leg on my ankle.
Berî mezin da, hatin jinik dihatin...
Even before the adults, women would come...
Te çend salî cebircî ye?
How many years have you been a bone-setter?
Weleh, ne li mêj e, wekî yana hîjdeh sal in.
Well, not for long, like eighteen years.
Te ji kê elimî?
Who did you learn from?
Kalikê vî gund hebû, weleh ez ji wî elimîm.
There was an old man in this village, by God I learned from
him.
Ê zehmet nîne karê... li te qulayî ye ama?
Is the work difficult... or is it easy for you?
Weleh kulfetî min kût (kûl) bî, meşî, ling ji çûyî.
Well, my family member was lame, walking, the leg was gone
[bad].
Kalikê hat wekir, î nikanî bata malê me, melê (bela?) neriya
elimîm.
The old man came and did it, he couldn't come to our house,
out of necessity/trouble I learned.
Paşê gi hatin cem min.
Afterwards, everyone came to me.
Yanî te destpêkê ser kalê xwe elimî?
So you learned on your old man [husband/father-in-law]
first?
Ee...
Yes...
We çawa, we da git (girt?) e, nebî lingê me bişke.
Like that, hold it like that, so our leg doesn't break.
Yek dest, qîçik darke (derke) werbê, şta tînîn dadin av
daken.
One hand, if a child's [limb] pops out or twists, well, we
bring them, put them in water.
Şta tînin dadin, aw daken.
Well, we bring them, put them, do that.
Mala ava be.
Okay.
Thank you (May your house be prosperous).
Saetava xweş.
You're welcome (May your hour be happy).
You're welcome.
Gundewarê jiyana xwe bi çandiniyê dikin. Weke zeviyên darên
zeytûne, rez, sebze û fêkiyan.
The villagers make their living through agriculture. Such as
olive orchards, vineyards, vegetables, and fruits.
Hin malbat ji sewalan xwedî dikin û bizin û çêlek an xwedî
dikin.
Some families also raise livestock, raising goats and cows.
Û çend malbat ji mêşên hingiv xwedî dikin.
And a few families raise honeybees.
Pênc terzîxane, kargeheke solan, kargeheke blûkan, kargeheke
hêsinkariyê li gund de hene.
There are five tailor shops, a shoe workshop, a cinder block
workshop, and a blacksmith workshop in the village.
Ku bêtirî sed kes tê de kar dikin.
Where more than a hundred people work.
Her wiha deh firoşgehên curbecur ji li gund de hene.
Also, there are ten various shops in the village.
Nêzî bîst kesan di sazî û dezgehên Rêveberiya Xweser ya
Demokratîk de li Bilbil û Efrînê dixebitin.
Nearly twenty people work in the institutions and agencies
of the Democratic Autonomous Administration in Bulbul and
Afrin.
Her wiha çar pakrewan ji gund hene. Ku di demên curbecur de
şehîd bûne.
Additionally, there are four martyrs from the village. Who
were martyred at different times.
Şehîd Ciwan, Vêjîn, Şîlan û Şehîd Rêzan.
Martyr Ciwan, Vêjîn, Şîlan, and Martyr Rêzan.
Ku mingaha (bingeha/dibistana) gund bi navê Şehîd Ciwan û
dibistana gund ji bi navê Şehîd Berfîn hatiye binavkirin.
The village [center/school] has been named Martyr Ciwan, and
the village school has been named Martyr Berfîn.
Merheba.
Hello.
Karê kî te bi mû are.
May your work be blessed.
Merheba. Ser çava.
Hello. You're welcome.
Merheba.
Hello.
Em te nas bikin?
Can we get to know you?
Navê min Mihemed Elî ye.
My name is Mohammed Ali.
Ser çava.
You're welcome.
Ser te xweş, ser te xweş.
Thank you (May yours be happy).
Tu çi dikî naha?
What are you doing now?
Weleh ez ji mêşa didoşim.
Well, I am milking [harvesting] the bees.
Emkê hingiv derxin, wextê hingiv e noka.
We are going to extract honey, it is honey time now.
Noha dema hingiv e, divê payîz e?
Now is honey time, it means it's autumn?
Payîz e. Baraneke lêkir, em tabile derdixin qortanê.
It's autumn. A rain has fallen, we are immediately taking
them out of the hive.
Baran ji zata îro baran baş barî.
Rain, actually today good rain fell.
E îro ji baran baş barî. Emkê şta hingivê xwe qortanê
derxin.
Yes, today good rain fell too. We will, well, extract our
honey from the hive.
Noha... payîzê didoşin û gelek biharê ji didoşin ne?
Now... you harvest in autumn and often harvest in spring
too, right?
Biharê didoşin û payîzê didoşin. Mehê dehê dest pê dikin, du
tina.
We harvest in spring and harvest in autumn. We start in the
tenth month, two times.
Çend qendîlê te heye?
How many hives do you have?
Berka sî û pênc in. Bixo sed û deh heşt bûn, îsal gi mirin.
About thirty-five. They were actually one hundred and
eighteen, this year they all died.
Çima?
Why?
Yanî ya lem (alêm) teneye. Û îsal ji... mehil (bê ber) bû
teqrîben.
Meaning there is no forage/pasture. And this year... it was
barren approximately.
Û me îim (êm) ji nekirî. Me îim kira, nedimire.
And we didn't feed them. If we had fed them, they wouldn't
have died.
Îmkanî ji tina bû me îim kira... ê şta gi dimirin.
There was no possibility/means for us to feed them... well,
they all died.
Yanî xizmet dixwaze?
So it requires service/care?
Xizmet dixwaze. Teke şekir bidiyê. Te şekir ji dayê, hingivê
xwe gi ştê hesib...
It requires care. You have to give them sugar. If you give
them sugar, their honey is considered [bad/ruined]...
Em ji nadinê, mêş qazê dikevin.
We don't give it to them, the bees fall into disaster [die].
Noha ez zanim, ji bo ku... cihên xwo danîn, ku mêş hene.
Mêşê xwe digerînin.
Now I know, because... you set your places, where the bees
are. You move your bees around.
Diben Sûrke, diben cihên din... Parastin...
You take them to Sûrke, take them to other places...
Protection...
Ee, dewer ji tune bî tişt îsal.
Yes, there was nothing in the surrounding areas this year.
Li Sûrke ji îsal yêlim tune bû, kûk deha rû (derket?) bî.
In Sûrke there was no forage this year, the 'kûk' [plant]
had come out.
Li Xweşêlê ji kûk deha rû, de û pênc ro me şuxulî, me nebir.
In Xweşêlê the 'kûk' came out too, we worked for fifteen
days, we didn't take them.
Salê çûyî me bir, me gi zerar tê de kir.
Last year we took them, we made a total loss on it.
Salê çûyî heştê qendîl min çêkir, gi bûş bûn.
Last year I prepared eighty hives, they were all empty.
E mejin (mezin) di îsal mirîver na lewand (ne man).
The big ones this year died off, didn't remain.
Yanî sal bi sal winda digere.
So year by year it is getting lost [decreasing].
Am sal sal digerin (diqerin). Diben Sûrke, û li Sûrke ji
diben Dêrsiwanê, diben Olce...
We move [them] year by year. We take them to Sûrke, and from
Sûrke take them to Dêrsiwan, take them to Olce...
Em diben Xweşêlê. Û îsal ji min nebir tader, mêş... teban
in, îsal pir kêm e.
We take them to Xweşêlê. And this year I didn't take them
anywhere, the bees... are tired, this year it is very low.
Hingiv tina ye, îsal pir kêm e.
There is no honey, this year it is very low.
E tu ji mêj ve vî xizmetî dikî?
Have you been doing this service for a long time?
Bî çar sal in. Pênc sal in. Pênc sal in.
It's been four years. Five years. Five years.
Cerkê em ji Helebê hatine, em xizmetê dikinê.
Since the time we came from Aleppo, we have been serving it.
Tu vegeriya gundê xwe?
You returned to your village?
Vegeriyam gund, ma tişt heywan û dewar...
I returned to the village, well, [to] things, animals and
livestock...
Di malbata te da kes mêş xwedî dikir?
Did anyone in your family raise bees?
Kalê min xwedî dikir. Xwedan mêş bû, kalê min xwedan mêş bû.
My grandfather raised them. He was a bee owner, my
grandfather was a bee owner.
Û med eskeriyê da ji mêş hewan dikir. Hîn we meraqa miroyî,
mirov ji ew kirin, dest pê kirin.
And during military service he also tended bees. Like a
person's curiosity, one did that too, started it.
Noha tiştek, te behsa hingiv kir. Noha dibêjin ev hingivê
şekir...
Now one thing, you mentioned honey. Now they say this sugar
honey...
Yanî dema şekir didin... Şekir emê bikelînin, bi
pişîdînin... Mêş dibe...
Meaning when they give sugar... We boil sugar, tighten it...
The bee becomes...
Qor tine be, şekir hingivî, yekê paşê derxe gi şekir e.
If there is no bottom [foundation/nectar], sugar honey, if
one extracts it later, it's all sugar.
Yanî nisba hindik tebîetî heye, gi şekir e.
Meaning there is a small natural percentage, it's all sugar.
Di wêr da gûş çê dibe?
Is that where the cheating happens?
Di wêr da gûş çê dibe. Ne yanî hingivê şekir heye.
That's where the cheating happens. Not that there is sugar
honey [naturally].
Didê mêşê, mêş di paşê didoşe gi şekir e.
You give it to the bee, the bee later milks [produces] it,
it's all sugar.
Heke tebîet xweş te bide, raxur tîne.
If nature yields well, it brings nectar.
Lê min tiştek nedî ye, heso...
But I haven't seen anything, this year...
Gelo qet xûzayî, bixwe?
Did nature give anything itself?
Gerek tebîet hebe, mêş tebîet e. Tebîet jî îsal tune bû.
Nature is necessary, the bee is nature. And nature didn't
exist this year.
Cewî me jî ne mesbût e, ji wê wena begî.
Our weather isn't stable either, because of that.
No demrin.
Now they are dying.
Ê karê xwe çawa dibînî? Karê xwe bi cefayî ye, ne bi cefayî
ye?
How do you see your work? Is your work difficult, or is it
not difficult?
Karê xwe, cefayê xwe heye, heke tu bigerînî.
The work, it has its difficulty, if you look after it.
Cefayê xwe, iştek tê de derman key, tê key, qirad hene...
Its difficulty, you have to apply medicine to it, you have
to do things, there are mites...
Dijminê xwe, gelek dijminê xwe heye.
It has enemies, it has many enemies.
Dijminê çi ne?
What are the enemies?
Çi tişt heye dunyayê da dijminê vê ji gişka pirtir e.
Whatever exists in the world, its enemies are more than
anything else.
Pampulisk tê ye, gi tişt tê ye.
The lizard comes, everything comes.
Gêrav tê ye, pampulisk tê ye, guhme tê ye... gi tişt tê ye
daxwaz.
The water scorpion comes, the lizard comes, the [guhme]
comes... everything comes wanting it.
Teyrê sêmsûr tê ye. Teyrê sêmsûr sibe hetan êvarê li ber
sêmsûrê, sêmsûrê dikuje.
The bee-eater bird comes. The bee-eater bird, from morning
till evening in front of the [hive], kills the bees.
Tu zaniyê, ez çûme gelek ciya... kitêba xwe heye, kitêba
mêşa heye, dixwînin.
You know, I have gone to many places... it has its own book,
the book of bees, they read it.
Yanî pir gund hene, pir insan hene... pir jîr in di vî karî
da ne.
Meaning there are many villages, many people... they are
very clever in this work.
Ê no em jî mekin xizmetê dikin. Em xizmetê nakin?
Well, we also do service. Do we not do service?
Tê wextî kî?
You do it on time?
Lê bi ilmî gende em darrin ser. Ne awam tederrin ser.
But we go according to knowledge. We don't go at it
ignorantly.
Wextê tu derman key heye. Wextê tu... bidûşî heye. Wextê...
gi tişt bi wextê ye.
There is a time you apply medicine. There is a time you...
milk [harvest]. Time... everything is by time.
Tê key paşî paşî, tima va key, duman lê xey, manê pampulisk
lê naxey.
You do it step by step, you cover it, you smoke it, meaning
the lizard won't hit it.
Navê mê... pampulisk lê dixe. Gî dixwe yanî.
The inside of the bee... the lizard hits it. Eats it all,
meaning.
Hingivê gende jî dixwe, mêşê jî dixwe.
It eats the honey too, it eats the bee too.
Ê manê em poşê jî qut dikin, manê mêş bişuxle yanî.
Meaning we cut the cover/wax too, meaning so the bee works.
Pêra vê hingiv, ev papina dikin na? Evna... rast e bin.
Then this honey, they do these [gestures/flaps], right?
These... they must be true.
Tê key vê jî derxey, çak e.
You do this to take it out, it's good.
Ê key yanî çû, mala xwe... ew dike, vê jî têkî wan o bikî.
If it went, its home... it does that, you mix this with them
and do it.
Tê key vê jî çak e, manê pêra dîsa acer lêxey.
You do this well too, meaning strike it again with [acer?].
Tu jî mêşa tînî ser rîha xwe?
Do you also bring bees onto your beard?
Atînim, ma... bes îsal min nînin.
I bring them, sure... but I don't have them this year.
Oxil tune bû, kûk tune bû.
There was no swarm, there was no larva.
Car ki gundê me Kurda çi? Ew ciwanek, navê xwe ciwan bû...
Once in our Kurdish village what? A young man, his name was
Ciwan...
Anîn ser rîha xwe. Ya, wî gavê çi?
Brought them onto his beard. Yeah, at that moment what?
Na pir wane, nabînim. Bes wekî din... yanî oxil îsal bi
şeklê am tune bû. Kûk tune bû oxil.
No, I don't see many of them. But otherwise... meaning
swarms this year in general didn't exist. The swarm had no
larvae.
Tune bû?
Didn't exist?
Ha.
No.
No de çi bikin te got?
Now what will we do, you said?
No ava... hişta em kên... hingiv derxin.
Now here... let's now... take out the honey.
Ka hingiv tê da heye na?
Is there honey in it or not?
De emê sekin. De tê hebe, emê derxin. Tê tune be jî, tê tune
ye.
Let's look. If there is, we'll take it out. If there isn't,
there isn't.
Belê temaşevanên hêja, dê werin em bi hevra temaşe kin, çawa
kên hingiv derxin.
Yes dear viewers, come let's watch together, how they will
take out the honey.
Ka hingiv kû da ye?
Where is the honey?
Oy ha va ye.
Oh, here it is.
Ava navê xwe maşe ye. Ava jî navê xwe kûrik e.
This one's name is Maşe [tongs]. This one's name is Kûrik
[smoker].
Ka ev aliye kamerivan kanî, bê nîzîk bike.
Where is the cameraman, let him come close.
Ava... gî vala ne.
These... are all empty.
Gerek evana gî tijî hingiv bîn.
These should have been all full of honey.
Heso hingiv ûlan kêm e yanî. Bixwe ya tê hebe, ya jî tê tune
be.
This year honey is scarce, meaning. Either there is some, or
there isn't.
Yanî heso kûk xwarina xwe tune ye.
Meaning this year the larvae have no food.
Seke, evana gî vala ne. Gerek evana gî tijî hingiv bîn.
Look, these are all empty. These should have all been full
of honey.
Heso hingiv olan kêm î yanî...
This year honey is scarce...
Tune?
None?
Evana vala ne. Seke evana gî vala ne.
These are empty. Look these are all empty.
Na her sal evana gî hingiv bûn. Heta vê derê hingiv bûn.
No, every year these were all honey. Up to here was honey.
No em gîştin hedanê, tiştê tune ye. Hingiv tune ye.
Now we reached the harvest, there is nothing. No honey.
Ava kûk bû, şerbet.
This was larvae, syrup.
Çawa bû? Hingiv tune bû?
How was it? No honey?
Wele tune bû. Me evana gî ewa kirin, tiştek derneket.
By God there wasn't. We did all these, nothing came out.
Ê nizam... ez ka vê jî te ra rakim. Ka tê hebe, hebe. Tê
tune be, heso qutkirina em gîştin taylo gende û tişt
derneket.
I don't know... let me lift this one for you too. If there
is, there is. If not, this year the cutting, we reached the
end and nothing came out.
Habo, em gîştin xortana çêlko.
Man, we reached the eating of the frames.
Se ke, gî vala ne.
Look, all empty.
Ava em gîştin taylê û hingiv tana tune.
We reached the end and honey... none.
Ava me gî qutkirin, tişt tune.
We cut all this, nothing.
Boş bû.
It was empty.
Elemê xudra xwe ji te razî.
May God's universe/power be pleased with you.
Wele îşta hingiv rizqê we tê tune bû ko.
Well now, the honey, your sustenance wasn't in it.
Mala te ava be. Spas.
May your house be prosperous. Thanks.
Xwedê ji te razî be.
God be pleased with you.
Jiyana we jî razî be.
May your life be pleased too.
Spas, ser çava jî.
Thanks, upon my eyes.
Sîlêmanê, gundekî kevnar ê nêzî Zê, du sed sal, jiber zilm û
zora li ser Kurdan, de hate kirin.
Silemani, an ancient village near the Zab, two hundred
years, due to oppression and force upon Kurds, it was
created.
Waliyê Kilisê, Osmanê Çep kuştibû.
The Governor of Kilis, Osman the Lame, had killed [someone].
Li pişta wî, li gundê Şiyê, bidestê çeteyekî Osmanî tê
kuştin.
Behind him, in the village of Shiye, by the hand of an
Ottoman gang he is killed.
Mehmedê Şêx Zmaq, weke dengbêjekî kevnar, û di heman demê
de, pisporê dengbêjiya navdar, Heso Nazî ye.
Mehmed Shekh Zmaq, like an ancient bard, and at the same
time, an expert of the famous bard style, Heso Nazi.
Wî gelek kar û xebat di warê hunerî û dengbêjiyê de kiriye.
He has done much work and effort in the field of art and
bard singing.
Gundê Xelîlanka bi pirbûna sarencan navdar e.
The village of Xelilanka is famous for the abundance of
cisterns.
Sarenca Hesikê, Osmanê Çep, Koçê, Mem Soro, Xêratê, Kosîm,
Birîm, Hisên û Sarenca Jûrin.
The Cistern of Hesike, Osmane Chep, Koche, Mem Soro, Xerate,
Kosim, Birim, Hisen and the Upper Cistern.
Hey lê lê... Hey canê, te cana min î, canî...
Hey le le... Hey soul, you are my soul, soul...
Tu xelkê vî nazikî, nazgiranî...
You are of these delicate people, delicate and precious...
Vê sibê te kirî û tu zanî...
This morning you did it and you know...
Tu şimra nebiyê, bilbilê...
You are [like] the nightingale to the prophet...
Lê serî siba da dixwînê li ser vê darê, li ser vê zinarî...
In the early morning singing on this tree, on this rock...
Hey lê lê... Hey lê lê...
Hey le le... Hey le le...
Gelî hevala ne serî sibê ez rabûm...
Oh friends, in the early morning I got up...
Mi bal û zênê xwedayê kû ne heyjana min el wê ray...
My attention and mind on God, where my excitement is...
Mi go ekê wê çaxê ne pirsa heyjanê jike bikim...
I said, well at that time, let me ask about the
excitement...
Mi pişta xwedê û rita him û rita zine ray...
I put my back on God and the path of Him...
Ne midî yekî miro qûla... qûla sewda lî wa da xirey...
I didn't see anyone...
Go heyjana te dubiya ne hurû ya ne duhu ya pir ey...
Said your excitement is neither small nor...
Dast heyjana mi da helba şîr û penîr û tenîr ey...
Gave into the hands of my excitement the bucket of milk and
cheese...
Ne midî gula lawiko me ber dey...
I didn't see the rose of the boy...
Go elber canê xûy cana kefim, tirsamin e...
Said because of the soul, I fall for the soul, my fear is...
Diber çavê te ra darbazi be, palê guhêr e...
That it passes before your eyes, the slope of the change...
Belê temaşevanên hêja, îro jî em li gundê Xelîlanka bûn.
Yes dear viewers, today we were in the village of Xelilanka.
Me bi hevra naskir, me bi hevra şopand.
We got to know together, we followed together.
Emê xatirê xwe ji we bixwazin. Haya hefteyeka din, emê dîsa
bi hevra bin.
We will ask for your leave. Until another week, we will be
together again.
Bi xatirê we.
Goodbye.
Lê lê xezal, dilê min liyan e...
Le le gazelle, my heart is [liyan]...
Heval dînê liyan e, xezal yarim liyan e...
Friend, the crazy one is [liyan], gazelle my love is
[liyan]...
Hê ne dbe teyro... sîwar dbe...
Not yet becoming a bird... mounting...
Las pê şerî rewan e...
Going to the war of Revan...
De bê xudê ji te ney... sureta çûyê şengalê...
Say may God not bring from you... the face of the [Shengal]
mountain...
Şerê rewa serî xudê kutê min kurê ehmed axa...
The war of Revan upon God... the son of Ahmed Agha...
Kû da hezînê diçelqînê mîman derguş a bêşiko zaruyan e...
Where the sad one rocks the guest cradle of the baby and
children...
Hey dayika xezalê dengî ban dikê...
Hey mother of the gazelle calls out...
Kezebê lorê, bejna te ji Mîrza re bi genc e ya, şitlê nêrgiz
e.
Oh my dear, your stature is young for the Prince, it is a
narcissus sapling.
Mala şaşxumarê qeydê mîra xera be ta xanewata, li ber kênara
sahîla Dengizê.
May the house of the confused gambler, the bond of princes,
be destroyed up to the family home, at the edge of the Sea
coast.
Rabe siyar be Cûdî qûntaran e, derkeve ber konê Ehmed Axayê
Mendî, destê xwe bavêje qutîka kincan ay.
Arise, mount up, it is the foothills of Cudi, go out to the
tent of Ahmed Agha of Mendi, put your hand in the clothes
chest.
Heger konê Ehmed Axayê Mendî bi keve şûna bavê te dîrekan
ay, eyb û qusûrek mezin û giran e.
If the tent of Ahmed Agha of Mendi falls in the place of
your father's pillars, it is a great and heavy shame.
Lê lê yare, derkeve ber konê Ehmed Axayê Mendî, destê xwe
bavêje qutîka kincan ay.
Oh my love, go out to the tent of Ahmed Agha of Mendi, put
your hand in the clothes chest.
Dûr konê Ehmed Axayê Mendî ra biger, biftel, berde nav çavê
gûstîlan ay.
Circle and roam around the tent of Ahmed Agha of Mendi,
shoot into the eye of the rings.
Dilê min biryan e, heval Dînê biryan e.
My heart is burning, friend Dine, it is burning.