Belê temaşevanên hêja, dema we xweş be. Vê carê jî me berê
xwe daye navçeya Şera.
Yes dear viewers, have a good time. This time we have turned
our direction to the Shera district.
Îro jî em ê gundekî ji navçeya Şera nas bikin, gundê
Se'rincekê.
Today we will get to know a village in the Shera district,
the village of Sa'rincek.
Geliyo, ev navê Se'rincekê ji ku hatiye? Hinekî
taybetmendiya vî gundî, hinekî urf û adetê vî gundî, em ê bi
hev re nas bikin.
Folks, where did this name Sa'rincek come from? Some
characteristics of this village, some customs and traditions
of this village, we will get to know together.
De ka vê carê jî em derbasî gundê Se'rincekê bibin.
So let us now proceed into the village of Sa'rincek.
Merheba Apê.
Hello Uncle.
Merheba, bi xêr hatin.
Hello, welcome.
Tu bi xêr hatî, merheba, pir merheba.
You are welcome, hello, many hellos.
Em destpêkê te nas bikin. Şkermottê, em te baş dinasin.
First let us get to know you. Although, we know you well.
Ez Mihemed im, ji malê Ezdîn im.
I am Mihemed, from the house of Ezdîn.
Ser çavan Apê Mihemed.
You are welcome, Uncle Mihemed.
Sax bî.
Be healthy.
Apê Mihemed, em hinekî dîroka gundê we nas bikin.
Uncle Mihemed, let us get to know a bit about the history of
your village.
Lê destpêkê, navê gundê we ji ku hatiye?
But first, where did the name of your village come from?
Temam. Navê gundê me, bi xwe Se'rincek...
Okay. The name of our village, itself Sa'rincek...
Jê destpêkê de, gava ku milet hativira, ji xoraba hatî,
ketibê derê...
From the beginning, when the people came here, came from the
ruins, fell into this place...
Însanê koçer bûn. Bi xudan pez bûn, xudan dewar bûn.
They were nomadic people. They were owners of sheep, owners
of cattle.
Hatin ketin vê derê, çar-pênc aîle bûn.
They came and settled here, they were four or five families.
Demê ku hatin ketin vê derê, ê livê derê zehmetî kişandin ji
bo avê.
When they came and settled here, here they suffered
difficulties for water.
Çi kirin? Wana rabûn çi kirin, her yekî se'rincek didu xwe
kolan.
What did they do? They stood up and what did they do, each
one dug one or two cisterns for themselves.
Se'rincek didu xwe kolan. Go ji bo pezê ziyanê.
Dug one or two cisterns for themselves. Said it was for
their livestock.
Ye'nî pez, ye'nî dewar e. Jê ber we nav lê nan "Gundê
Se'rincekê".
Meaning sheep, meaning cattle. Because of that, they named
it "Village of the Cistern".
Ye'nî "Gundê Se'rinca" ye'nî. Se'rinc tê de pir bûn.
Meaning "Village of the Cisterns", that is. Cisterns were
plentiful in it.
Ye'nî destpêkê gundê we se'rinc kolan?
Meaning, in the beginning, your village dug cisterns?
Gundê me se'rinc kolan. Ne yên mezinê me, pêşiyê me, berî vê
bi çarsid sal, ye'nî.
Our village dug cisterns. Not our elders, our ancestors,
four hundred years before this, that is.
Se'rinc kolan. Jiber ku heyatî gîndiya koçer bûn lênî.
Dug cisterns. Because the village life was nomadic back
then.
Ew demê da kanî li der û vê der tûne bûn, av tûne bûn?
In that time, were there no springs around here, was there
no water?
Tobe, kanî tûne bûn yo. Kanî li vê derê tûne bûn.
No indeed, there were no springs. There were no springs in
this place.
Kanî li cema gund hene, tûne ne?
Are there springs near the village, or not?
Na, tûne ne. Li deştê hene.
No, there are none. There are some in the plain.
Ama li vira, li gund, li cîh, tûne ne.
But here, in the village, on the site, there are none.
Li ku derê hene?
Where are they?
Li deştê em vêra dibên Çinarê heye, Kaniya Xelîl heye,
Kaniya Jibê heye, Kaniya Kewa heye...
In the plain, we call it Çinarê is there, Khalil's Spring is
there, Jibê Spring is there, Partridge Spring is there...
E pir in, kanî hene, li deştê hene.
Uh there are many, there are springs, in the plain there
are.
Ê naha berî te go bahsê kir, te go berî gundî me werin vira,
milet li cîkî din bûn.
Uh, now before you mentioned it, you said before our
villagers came here, people were in another place.
Li ku derê bûn?
Where were they?
Temam. Xoraban li vê derê hene, vêra dibên "Xorabê Sê-malka"
em dibên.
Okay. There are ruins in this place, we call it "Ruins of
the Three Families" (Xorabê Sê-malka).
Xoraban hene, em dibên Sê-malka.
There are ruins, we call them Three Families.
Bîrek heye li vê derê, dibên "Bîra Şadiyan".
There is a well in this place, they call it "Well of the
Shadis".
Bîrek din jî heye, dibên "Bîra Tû".
There is another well too, they call it "Well of Tu".
Hawnan bitewahî xorabe bûn, mal bûn.
Those were entirely ruins, were houses.
Haw aîlenan li wê derê dijiyan.
Those families were living in that place.
Li ku derê? Dûr in ji vir va?
Where? Are they far from here?
Tobe, li deştê ne.
No indeed, they are in the plain.
Ye'nî çend kîlometre heye?
Meaning how many kilometers is it?
Teqrîben du kîlometre hene.
Approximately two kilometers.
Du kîlometre?
Two kilometers?
Du kîlometre hene.
Two kilometers.
Ew naha mal neman e?
Those houses don't remain now?
Na, mal neman. Mal neman.
No, houses don't remain. Houses don't remain.
Naha gundek li vir din heye, vêra dibên gundê Belîsenkê...
Now there is another village here, they call it the village
of Belîsenk...
Sekin, ew jî gunda jî kes tê tune?
Wait, are there no people in that village either?
Ew gundê Belîsenkê ji me wêda teqrîben sê kîlometre ye.
That village of Belîsenk is approximately three kilometers
away from us.
Na.
No.
Na, kes tê tune.
No, no one is in it.
Ew miletê ku de çûye?
That people, where have they gone?
Haw miletê belav bûn va gundana. Diraqliya, gundê me,
Zêytunak, şta va gundana.
Those people scattered to these villages. Diraqliya, our
village, Zeytunak, towards these villages.
Di va gundana da heyata xwe bicîbînin.
In these villages they established their lives.
Ê naha di gundê Se'rincekê çiqas malbat tê da heye?
Uh now in the village of Sa'rincek, how many families are in
it?
Malbat, pênc malbatê reîsî tê da ne.
Families, there are five main families in it.
Pênc malbatê mezin, gava ku ji deştê hilbûn hatine cî.
Five large families, when they rose from the plain and came
to the site.
Haw malbatana hatine vira. Wana merkez girt li vê derê, li
vî gundî.
Those families came here. They took the center in this
place, in this village.
Gundê Se'rincekê.
The village of Sa'rincek.
Ê navê wan malbatan kîj mar a bêje?
Uh, can you tell us the names of those families?
Tobe ye. Malbat, yek malê Lîkû ye.
Yes indeed. Families, one is the house of Lîkû.
Yek malê Reşê Ereb e.
One is the house of Reşê Ereb.
Yek malê Omer e.
One is the house of Omer.
Yek jî malê... malê Qemer-oxlan e.
And one is the house of... the house of Qemer-oxlan.
Havna aîle mezin, Sifteh, go hatine ketine vê derê.
These large families, First, that came and settled in this
place.
Piştî wê, we malbatê din çûçik hatin. Havna jî li vê derê
cem gîndiya rekizîn.
After that, those other small families came. Those too
settled here with the villagers.
Ew ji ku derê hatin?
Where did they come from?
Havna jî hinik ji Tirkiyê hatine, hinik ji Belîsenkê hatine,
her hinik ji derkê hatine ye'nî.
Some of those came from Turkey, some came from Belîsenk,
every some came from a place, that is.
Navê wan malbatana çîne?
What are the names of those families?
Navê wan malbatana, îş Tirkiyê hatine, mor dibên malê
Momedî.
The names of those families, the one that came from Turkey,
we call house of Momedî.
Îş Belîsenkê hatine, dibên malê Henûse, dibên malê Betê,
malê Şêxmûs...
The one that came from Belîsenk, they call house of Henûs,
they call house of Betê, house of Şêxmûs...
havna ji Belîsenkê hatine vê derê.
Those came from Belîsenk to this place.
Malbatê din hene, ji... ji wê derê hatine, Sê-malka hatine
vê derê.
There are other families, from... came from that place, came
from Three Families (Sê-malka) to this place.
Malbatê malê Ewişê hene. Em dibên malê Ewişê.
There are families of the house of Ewişê. We say house of
Ewişê.
Malbatê malê Ewişê, nîzîkî malê Eleslênê ne, havna jî ji wir
hatine.
The families of the house of Ewişê, are close to the house
of Eleslênê, those also came from there.
Ê malê Hidik hene, havna jî ji wir hatine.
Uh there is house of Hidik, those also came from there.
Ye'nî gî... malê Mehmedê Hecî, havna ji destpêkê gîndiya
hatine.
Meaning all... house of Mehmedê Hecî, those came from the
beginning of the village.
Ye'nî paşê pir dibin.
Meaning later they become many.
Ye'nî gundekî...
Meaning a village...
Gelek malbat tê da ne.
Many families are in it.
Wek baxçeyekî, ştî gula, her gulekî tê da heye.
Like a garden, full of flowers, every flower is in it.
Ebeden. Her gulek tê heye. Û em gî jî bi hevra dirust in. Gî
bi hevra dost in.
Exactly. Every flower is in it. And we are all honest with
each other. All friends with each other.
Em yekî ji hevdû aciz dibin tune ne. Em gî wek malekî,
malbatek. Ebeden.
There is not one of us who gets upset with each other. We
are all like one house, one family. Absolutely.
We ji kîjan eşîrê ne?
From which tribe are you?
Em ji Lîkûwa ne.
We are from the Lîkûs.
Ê di her gundekî da berê, odê hebûn, di gundekî da rîspiyê
wan hebûn.
Uh in every village in the past, there were guest rooms, in
a village there were their elders.
Ê berê gundê we rîspî wekî kî bûn? Û da mîvan hebûn, tûne
bûn?
Uh in the past who were the elders of your village? And were
there guest rooms for guests, or not?
Tobe hebûn.
Yes, there were.
Û da mîvana, odê malê Lîkû hebû.
The guest room for guests, there was the guest room of the
house of Lîkû.
Rispiyê vê gundî bûn, malbatê vê gundî mezin bûn.
They were the elders of this village, they were the large
families of this village.
Odê gîndiya hebûn.
There were guest rooms of the villagers.
Li vê derê diçûn li odê rûdiniştin.
In this place they would go sit in the guest room.
Gotina xwe, çi gotin hebûsa, diçûn wî odê.
Their discussion, whatever discussion there was, they went
to that guest room.
Apê Mihemed, di her gundekî da berê, kesên hebûn dên
naskirin, di nav civakê da.
Uncle Mihemed, in every village in the past, there were
people who were known, in the community.
Hinek qehreman bûn, hine dengbêj bûn, hinek çîrokvan bûn...
Some were heroes, some were bards, some were storytellers...
Hinek piskirêkê gund çareser dikirin.
Some would solve the problems of the village.
Ye'nî her hinek di gundekî da hebûn, datin naskirin.
Meaning there were always some in a village, they were
known.
Ê wek gundê Se'rincekê kî hebûn?
Uh like the village of Sa'rincek, who were they?
Gundê Se'rincekê...
The village of Sa'rincek...
Cemîlê Wero hebû.
There was Cemîlê Wero.
Kilamjîkî me yî stranbêj bû.
He was our singer and bard.
Berî çar-pênc a kur-xalê da hat naskirin?
Was he known before four or five cousins?
Hezar rehma li gora wî be.
A thousand mercies be upon his grave.
Dat naskirin ye'nî.
He was known, that is.
Û di vê derê da...
And in this place...
Şêx Henîf derket.
Sheikh Henîf came out.
Qurt-ele derket. Elî Qurt-ele me vêra digotin. Digotin Elî
Qurt-ele, tobe em negihiştinê gîndiya.
Qurt-ele emerged. We called him Elî Qurt-ele. They called
him Elî Qurt-ele, indeed we didn't reach the villagers of
that time.
Wana destê gîndiya da quwetek hebû. Quwetekî pir mezin li
cem gîndiya hebû.
They had a force in the hands of the villagers. A very large
force was with the villagers.
Wana li hember Fransa sekinîn.
Those stood against France.
Wana quwetek mezin çêkirin heta ji vir û meydanê çêkirin
ye'nî.
They created a large force, even from here to the square
they created, that is.
Gundên gî ketibûn destê gîndiya.
All the villages had fallen into the hands of the villagers.
Wana çi kir? Wana şer li hember Fransa sekinîn.
What did they do? They stood in war against France.
Paşê Fransa çi kir? Fransa bi teyare lêxist.
Then what did France do? France struck with airplanes.
Î wekî wî, wekî mehiyê, î bi şoşê...
The one like him, like the fish, the one with glass...
Pir pir kesên wana Mistefa Çolaq hebû, qehremanê me pir bûn
ji destpêkê.
Many many people of theirs, there was Mistefa Çolaq, our
heroes were many from the beginning.
Ehmedê Rîtû bû?
Was it Ehmedê Rîtû?
Ehmedê Rîtû bû. Destpêkê me, destpêkê Kurda...
It was Ehmedê Rîtû. Our beginning, the beginning of the
Kurds...
Tarîxî Kurda tim û tim qehreman dida dane ye'nî.
The history of the Kurds always and always gave heroes, that
is.
Ne nehot dane ye.
Not that they haven't given.
Ê ew piştî çi kirin? Ye'nî li hember Fransa şer kirin?
Uh what did they do after? Meaning they fought against
France?
Li hember Fransa şer kirin. Şerekî giran jî kirin. Ama çi
kirin?
They fought against France. And they fought a heavy war. But
what did they do?
Teyare lêxist. Balafrê lêxist.
The airplane struck. The aircraft struck.
Li gund xistin?
Struck at the village?
Li gund xistin, gîndiya kuştin.
Struck at the village, killed the villagers.
Gîndiya kuştin.
Killed the villagers.
Va kesê me yî qehreman kuştin.
Killed these hero people of ours.
Û ji wê da dikişête heta niha qehremanî ti, ye'nî di mantiqê
me da, û di gundê me da, ji berê paşê da ye'nî heye ev
qehremanî tîna.
And from that it extends until now, heroism, that is in our
region, and in our village, from the past to the future,
this heroism exists.
Em huna ye'nî dibêjim.
We say it thus, that is.
Em spasî ya te dikin.
We thank you.
Xwedê kêmasiya we ne de.
May God not give you lack.
Sax be.
Be healthy.
Sax be, spas dikim şkera.
Be healthy, I thank you clearly.
Saet a we xweş be. Bi bernamê Ax û Welat.
May your hour be happy. With the program Ax û Welat.
Saet a we hezar carî xweş be.
May your hour be happy a thousand times.
Û Xwedê canê xweş bide.
And may God give good health.
Û rehma li şehîdê me gî a be ya Rebî Alemê.
And mercy be upon all our martyrs, oh Lord of the Worlds.
Û em spas dikin.
And we thank you.
Gundê Se'rincekê girêdayî navçeya Şera ya kantona Efrînê,
The village of Sa'rincek connected to the Shera district of
the Afrin canton,
30 kîlometre li bakurê bajarokê Şera, û 4 kîlometre dûr ji
sînorê Tirkiyê li hane bakur dikeve.
lies 30 kilometers north of the town of Shera, and 4
kilometers far from the Turkish border on the northern side.
Navê gund şbê vî av "Se'rinc" hatiye.
The name of the village came from this water "Se'rinc"
(Cistern).
Jiber pirbûna se'rincên avê li gund, wekî ambarxaneyên avê
têne bikar anîn.
Because of the abundance of water cisterns in the village,
they are used as water storehouses.
Û jiber kêmbûna jêderên avê li gund û derdorê, nêzî 60
se'rinc li gund hene.
And because of the scarcity of water sources in the village
and surroundings, there are close to 60 cisterns in the
village.
Û piraniya wan se'rincan bi destê xelkê gund hatine
kolandin.
And the majority of those cisterns were dug by the hands of
the village people.
Gundê Se'rincekê li ser çiyayê Kilê Şêr, ku 4 kîlometre dûrî
Çemê Efrînê ye li aliyê başûr, hatiye avakirin.
The village of Sa'rincek was built on the mountain of Kilê
Şêr, which is 4 kilometers far from the Afrin River on the
southern side.
130 xanî û nêzî 1500 kes li gund dijîn.
130 houses and close to 1500 people live in the village.
Herwiha 4 pakrewan ji gund hene: Şehîd Dilsoc, Sîpan, Huner,
Se'ad, Şiyar Efrîn Armanc, û Şehîd Zinar.
Also there are 4 martyrs from the village: Martyr Dilsoc,
Sîpan, Huner, Se'ad, Şiyar Efrîn Armanc, and Martyr Zinar.
Komîna gund jî bi navê Şehîd Dilsoc hatiye binavkirin.
The village commune has also been named with the name of
Martyr Dilsoc.
Dayê merheba.
Hello, mother.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Saxbî. Şalê min rehet ni?
Be healthy. Is your condition comfortable?
Şikir elhemdillah.
Thanks [to God], praise be to God.
Saxbî dayê. Dayê em spasîya we dikin, hûn bî mêvan hatin li
ser vê çiyayî, çiyayê Keleşîrê.
Be healthy, mother. Mother, we thank you for coming as
guests to this mountain, the mountain of Keleşîr.
Erê.
Yes.
Me xwestin ê ku em çîroka Keleşîrê nas bikin.
We wanted to get to know the story of Keleşîr.
Nas bikin. Navê Keleşîrê, arliqê çar gunda ye. Ebîdanê ye,
gundê me ye.
Get to know it. The name of Keleşîr, it is the junction of
four villages. It belongs to Ebîdan, it belongs to our
village.
Yanî Keleşîr navê çi ye? Yanî çima gotine Keleşîr? Gotine
şîr li vir pir bûye, yan jin dihatin vê derê?
I mean, what is the name Keleşîr? Why do they call it
Keleşîr? Did they say milk was abundant here, or did djinns
(spirits) come here?
Zeytûnekî gundê me ye, vir na, giha ortê, giha batana.
Batana cem gindê... batana danî bikin lo dana, ban şivana
kirana, danê xwe bixwarana, heta em derên her şîr vebatana.
There is an olive tree in our village, not here, it reached
the middle, it reached the deep part. The deep part near the
village... they would put their meal in the deep part, call
the shepherds, eat their meal, and until we left, milk would
always settle/flow there.
Yanî jin dihatin vira?
Meaning djinns used to come here?
Em jin dihatin.
We, the women (or djinns - ambiguous pronunciation), came.
Yanî navê xwe jî Şîr hatîye?
So its name also comes from "Şîr" (Milk)?
Erê, şîr dihat.
Yes, milk used to come.
E kî... kî dihat vira?
And who... who used to come here?
Em gi di... şîrê kê tînayî se, ban mikirana, em batana
Keleşîrê, rûniştana, bixwarana.
We all... whoever brought milk, they would call us, we would
come to Keleşîr, sit down, and eat.
Em heta her nimal, digotin wala şîrê me hûr heye.
We, until every household, used to say, "By God, we have
plenty of milk."
Yanî her kes dihat vira têşber dihat? Kî batana vira têşber
dihat?
So everyone who came here was served breakfast? Whoever came
here got breakfast?
Na... Gî zanî... Gî zanin. Ee gundê xwara dehatim.
No... Everyone knew... Everyone knows. Yes, I used to come
from the lower village.
Tu pir cara dihat?
Did you come many times?
Erê, ez dihatim. Erê wellehî nî.
Yes, I used to come. Yes, by God, look.
E ka dema hûn dihatin, tu kê va dihatin? We çi digot?
So when you used to come, who did you come with? What did
you say?
Me tiştek nedigot. Bûyê Rebûl Alemîn, şîrê me tuneye, Ya
Rebî aha me'rûkê hêşîn danî bixwarin, aha me'rûkê hêşîn
îşten ra, şîr bide me ra. Em lêdixistin diçûn.
We didn't say anything. For the sake of the Lord of the
Worlds, we have no milk, Oh Lord, here is green grass/fodder
to eat, here is green grass for work/production, give us
milk. We would play (or strike/churn) and leave.
Hûn lêdixistin?
You played (music/churning)?
Hê.
Yes.
Li ber çi dihatin?
What did you come in front of?
Li ber zinêr.
In front of the rock (cliff).
Ber zinêr.
In front of the rock.
Ber zinêr. Zinêr hena binî gundê Qoxirî hana, berê çekirnê
me'rûk têda, me jî ça dikir em lêdixistin diçûn.
In front of the rock. The rock is there below the village of
Qoxirî (Kakhreh), before our creating/work there was grass
in it, and whatever we did, we played/churned and went.
Milet pir dihat?
Did many people come?
Na, em dizanin. Em gundê me dihat.
No, we know (only us). Our village used to come.
Tenê gundê Selincakê dihat? Lê gundê derdorê we?
Only the village of Selincak used to come? What about your
surrounding villages?
Gundê derdorê we dihatin?
Did your surrounding villages come?
Ez nizanim... Dihatin lê nedihatin yawrim. Navê xwe Keleşîr
e he. Çawî da, çawî da.
I don't know... If they came or didn't come, my child. Its
name is Keleşîr (Rooster/Milk-Castle), okay. In the spring
(eye), in the spring.
Xwedê da, Xwedê da şîr pê dihat.
God gave, God gave milk through it.
Kevirê gum gum ji vederê vir da ye.
The "Gum Gum" stone is from here to over there.
Hm.
Kevirê gum gum, me şelekê xwe dîna, em rûniştana. Rûniştana,
bîlîstana gum gum gum dibê zinêr, Xwedê da. Qulaqê xwe ser
de, se xiş xiş xiş av dikişiya.
The Gum Gum stone, we would put down our load (on our backs)
and sit. Sit and play, "gum gum gum" goes the rock, given by
God. Put your ear on it, listen, "swish swish swish" the
water was flowing.
Em diçûn sek bûxana radibû. Qişin zivistanê av germ e, hana
bûx radibû ser gundê.
We would go, look, steam was rising. In winter the water is
warm, steam would rise like this over the village.
Gundê me, vî gundana gî avê gundê ji vederê ye.
Our village, all these villages, the village water is from
here.
Av li ku diketê?
Where did the water flow into?
Vederê, biniya zinêr.
Here, below the rock.
He.
Yeah.
Jora Keleşîrê.
Above Keleşîr.
Navê xwe Gum Gum dibên?
Do they call its name "Gum Gum"?
Erê, kevirê Gum Gum. Binî gundê jî av xişirtî avê, dahrikê.
Yes, the Gum Gum stone. Below the village too, the water
swishes, the water flows.
Û çi înê li vir heye? Başqe çi heye îne?
And what else is here? What other things are here?
Ee çi heye? Avê gecî gelî şikeftê gî heye gundê me.
Eh, what is there? There is water, gorges, caves, everything
in our village.
Birbirê, zinêrê birbirê heye, aha zinêrê birbirê her sek
deha mere binî va şêrin. Kulfetê min xaş bî, digo herin
vaden şikefta, vaden rûk bibe, gerek bibe, gerek bibe.
Birbir, there is the Birbir Rock, look the Birbir rock, look
here, ten men below it are hidden/sheltered. My
family/husband was good, he said go to those caves, go hide,
it is necessary, it is necessary.
Kulfetê min wa digo. Aha şikeft vêderê heye ku, şikefta qîzê
Cum'a çêkir na vêderê? Vêderê şikeft heye. Vêderê evê...
şikeft tuneye. Vî çiye ev vêderê?
My husband used to say that. Look, there is a cave here, the
cave that Cum'a's daughter made, isn't it here? There is a
cave here. Here this... there is no cave. What is this place
here?
Normê?
Normê.
Huh?
Gî vêderê şikeft heye reziyê wa xizê? Gelî şikeftê.
There is a cave everywhere here, do you see the vineyards?
The valley of caves.
Vêderê gelî şikeft heye, vêderê heye, aha zinêrê birbirê
heye. Yan gundê me fere ye, îkonin gî veşêrin, çiqas mehkûm
heysa va dişêrin.
There is a valley of caves here, it is here, look the Birbir
rock is here. So our village is spacious, they hide all the
icons/people, however many condemned/fugitives there are, it
hides them.
Berê mehkûm li vir hebûn?
Were there fugitives here in the past?
Hebûş.
There were indeed.
Kî dihat vira?
Who came here?
Ez zanim yawrim. Ne dihîştin vê feqara, mehsîm kulfetê me
hebûna... ar vêdixistin, Kurmancan nîn peyda bî. Îkî ar
vêxin... nêlin. Îkî hestê, çaqpaq hebê hestê, îkî vêxin...
belkî dîn... hukmatê me zalim bî. Hana bikirana, hana
bikirana, hana bikirana... hana evê xwe vêxistana, cixara
xwe vêxistana.
I don't know, my child. They didn't let these poor people,
supposedly we had families... they lit fires, Kurds weren't
found/allowed. Those who lit fires... they wouldn't let
them. Those who had bones, flint for bones, who lit it...
maybe religion... our government was cruel. If they did
this, if they did that... if they lit their fire like this,
lit their cigarettes.
Yanî kes hikûmetê nedikir cixara xwe vêxista?
So nobody could light their cigarette because of the
government?
Erê, gelî şikeft vira gî dipan, dipan.
Yes, the valley of caves, they watched/guarded everywhere
here.
Kî bî wî demî?
Who was it at that time?
Pff, ez zanim ma yawrim.
Pff, I don't know, my child.
Kîjan hukmatabî?
Which government was it?
Hew e. Ne Kurmanc, êdîn işte Ereb.
That's it. Not Kurds, the others, well, Arabs.
Yanî rejîma Be's yanî.
Meaning the Ba'ath regime.
Erê.
Yes.
E li vir çi dikirin wana?
And what did they do here?
Hewna nedikirin. Wana gî ban dikirin...
They didn't do anything. They were all shouting...
Şevê ara dipan.
They watched for the night of fires.
Gî ban dikirin, gî ban dikirin... înkê bekçî bin, êkê ar
vêxin, hûr e Kurmanc êkê ar vêxin...
They were all shouting, shouting... that they should be
guards, whoever lights a fire, look, whoever among the Kurds
lights a fire...
Dayê bahsa çi dike, ka tu ji me ra bêje.
Mother, what is she talking about, you tell us.
Hele dengke qîza min.
Be quiet for a moment, my daughter [referring to the old
woman affectionately].
De...
So...
Milet dihat, êkê ar vêxistana ku...
People came, whoever lit a fire...
Yanî şevê ar e, şevê Newrozê?
Meaning the night of fire, Newroz night?
Şevê ar a, şevê Newrozê. Nîzam razî nedibû, milet
derdixistin herazî ye. Derdixistin, kî ar vêxist, me'nî wî
'uqûbekim bigirine.
The night of fire, Newroz night. The regime didn't agree,
they drove the people out [into trouble]. They drove them
out, whoever lit a fire, meaning they would punish/arrest
him.
Yanî milet bi xwa derdixistin?
So they drove the people out themselves?
Ji milet derdixistin.
They drove them out from the people.
Yanî kê ar vêxista, agir vêxista...
So whoever lit a fire, lit a fire...
Me'nî bigirine.
Meaning they would arrest them.
E gundê we kes girtin?
Did they arrest anyone from your village?
Ee na. Kesî li hevdu neda. Kesî... yanî kes ne...
Uh no. Nobody betrayed each other. Nobody... meaning
nobody...
Kesî îxbar nekir.
Nobody informed/snitched.
Kes îxbar nekir.
Nobody snitched.
Jiber ku vira çiya ye, jibo li agirê li çiya vêxînin?
Because this place is mountainous, in order to light the
fire on the mountain?
Erê. Belê ar vêna... kefî xwa neda.
Yes. But to light the fire... they didn't allow/give
pleasure.
Dayê, dema tu hatî vî gundî, vî gunda wina bû? Tu bi xwe ji
kîjan gundî yî?
Mother, when you came to this village, was this village like
this? Which village are you from yourself?
Ez?
Me?
Ez li vir im, vêderê mezin bîme.
Yeah.
I am here, I grew up here.
Tu bi xwe ji kîjan gundî, tu bûka vî gundî yî, lê tu qîza vî
gundî yî?
Which village are you from, are you a bride of this village,
or are you a daughter of this village?
Tu keça vî gundî yî?
Are you a daughter of this village?
Eez... yezibaxî me? Hatim vira bûk bîm, hatim vira.
I... am I a Yazibaghi (from Yazibagh)? I came here and
became a bride, I came here.
Tu çend salî hatî vira?
How old were you when you came here?
Ez nizanim.
I don't know.
Vî şerra pirs nekin.
Don't ask about this evil/trouble.
Te pirs nekir te çend salî yî?
You didn't ask how old you are?
Hm, pirs nekir.
Hm, didn't ask.
Zarokên te çend in?
How many children do you have?
Qîzkê min nîne.
I have no daughters.
Aywa.
Yes/Exactly.
Dudu... yek birîndar e, yek şehîd e.
Two... one is wounded, one is a martyr.
Îştê êdîn jî... hene çar qîz, sê lav.
Well, the others are... there are four daughters, three
sons.
Ne, zarok tê hene.
No, you do have children.
Ne zarok tê hene.
Hm.
No, you have children.
Zarokên te çend in?
How many children do you have?
Yek şehîd e.
One is a martyr.
Na, noka şehîd e, yek şehîd e.
No, now he is a martyr, one is a martyr.
Dema tu hatî vî gundî, karebe hebû?
When you came to this village, was there electricity?
Na! Paşê kolan.
No! They dug it later.
Zift jî paşê anîn. Av jî paşê anîn, kareba jî paşê anîn.
They brought asphalt later too. They brought water later
too, brought electricity later too.
Berê gund xweş bû yan noka gund xweş e?
Was the village better before, or is the village better now?
Noka xweş e.
Now is good.
Berê erzan bû tişt... kes tunebû. Noka şa pir e maşallah.
Before things were cheap... there was nobody. Now things are
plentiful, Mashallah.
Fere pir e, noka pir e.
It's very spacious/abundant, now it's plenty.
Berê cefa hebû?
Was there hardship before?
Erê.
Yes.
Berê we çi kar dikir?
What work did you do before?
Berê... obûyyy... karê pirşmekê.
Before... oh boy... work of [unintelligible - maybe specific
crop/tool].
Şixra me bû, cercer me bû, pehle me bû... baş gî me bû.
We had the threshing floor, we had the threshing sled, we
had workers... we had everything good.
Patos tunebû. Ez hatim patos tunebû. Paşê patos çêbû... em
vehesîn.
There was no combine harvester. I came, there was no
harvester. Later the harvester was made... we rested.
Piştê me hana... toz digirt me, bêjingê di bet, bêjing 'elef
dikir. Noka, nîska, genim, newa bû cema'teno?
Our backs like this... dust covered us, taking the sieve,
the sieve cleaning the fodder. Now, lentils, wheat, isn't
that right folks?
Erê yaw.
Yes, man.
Tê bîra we?
Do you remember?
Welleh tê bîra me.
Huh?
By God, we remember.
Dema cercer...
The time of the threshing sled...
Dema cercer dihat, qûna me dikişiya, me li ser xwe şemsî
çêdikir, em li cercerê rûdiniştin.
When the threshing sled came, our butts would drag, we made
shade/umbrellas over ourselves, we sat on the threshing
sled.
Û me wara jî hare dikir, bes me bi uslubekî Helebî hare
dikir. Me serxwe şemsî çêdikir, em li cercerê rûdiniştin.
And we drove it there, but we drove it in an Aleppine style.
We made shade over ourselves, we sat on the threshing sled.
Û bes em pêxwas bûn.
And but we were barefoot.
Keif xweş bû?
Was the mood good?
Ez yot çi hebî, keyf çi hebî.
Whatever I ate was there, whatever mood was there.
Cercer li vir hebû, li ser çiyayê?
Was there a threshing sled here, on the mountain?
Tunebû... li deştê.
There wasn't... in the plain.
Tu diçû kûderê? Kûderê? Tu diçû kûderê? Deştê?
Where did you go? Where? Where did you go? To the plain?
Lêêê, deştê, rezin me hene, zeytûn me hene. Me qawin diçan,
me zebeş diçan, me pehle diçînî... dinyê çi kar heysa me
dikir.
Ohhh, to the plain, we have vineyards, we have olives. We
planted melons, we planted watermelons, we harvested with
workers... whatever work there was in the world, we did it.
Kulfetê me biçûk bû, ez porê gundî mester bûm.
Our family was small, I was the master/foreman of the
village [hair/work context ambiguous, implies she worked
harder than anyone].
Te jê mester bû?
You were a master/foreman too?
Erê!
Yes!
Xêra em kê, waqiqî em kê dendikin.
For whose sake, actually who are we looking at/serving.
Ez ji gundî mester bûm. Me qîmiş nedikir kara bikî, me kar
dikir.
I was the master of the village. We didn't let anyone else
do the work, we did the work.
Te mêrê xwe ra kar dikir?
Did you work with your husband?
Erê, min û mêrê xwe.
Yes, me and my husband.
Hûn nediwestiyan?
Didn't you get tired?
Na xweş e.
No, it's good.
Welleh qewet e.
By God, it's strength.
Erê welleh. Erê.
Yes, by God. Yes.
Tu çend salî bûyî mester bûyî?
How old were you when you became a master/foreman?
Sê çar sal îşte.
Three or four years, well.
Wele kûderê efû dî?
Well, where did you see forgiveness/respite?
Well, where did you see respite?
Rebenê ji xwa, dêk û bavik wakerin.
The poor things themselves, the parents made it so.
Ez çaxal bûm, ez erzahîl bûm, kara, îşa, şûra, meclîsa
cema'eta kes tenê nedikir, noka nobîs im.
I was active/jackal, I was cheap/humble [willing to work],
work, jobs, councils, gatherings, nobody could do it alone,
now I am unable/old.
Gohê te giran bûne ne?
Your ears have become heavy [hard of hearing], right?
Erê, giran bûye. Pîr bûye, çi bûye, giran bûye.
Yes, heavy. Got old, whatever happened, got heavy.
Dema tanî te bi hespê anîn?
When they brought you [as a bride], did they bring you on a
horse?
Erê, ez bi hespê hatim.
Yes, I came on a horse.
Tu ra ji gundê... Yezîbaxî?
You from the village of... Yazibagh?
Yezîbaxî, te bi hespê anî vira.
Yazibagh, brought here on a horse.
Te çend saet ajot?
How many hours did you ride/drive?
Bi çil ta'kiran.
With forty "takiran" (carts/vehicles/horses).
E çizanim. Paşê em diçûn saet saet nîvekê.
Eh, I don't know. Later we used to go in an hour, an hour
and a half.
Di wê demê da çil ta'kiran, dema tanîn?
At that time forty "takiran", when they brought you?
Dema te kire bûk? Ee? Çil ta'kiran?
When they made you a bride? Eh? Forty "takiran"?
Çim limi kirin? Hê hê hê! Fîstanê min zîv bû. Qondere min
tevda zîv bû.
What did they do to me? Heh heh heh! My dress was silver. My
shoes were entirely silver.
Çeketê min zîv bû. Kurtikê min zîv bû. Kûm serê min da bû,
vira zêr, heta vêderê zêr bû, wa bû lê na wa bû?
My jacket was silver. My vest was silver. The cap on my
head, gold here, up to here was gold, was it like that or
not like that?
Bavê min zengîn e, kalê min zengîn e. Malê Hecî Bîş e.
My father is rich, my grandfather is rich. The House of Haji
Bish.
Em pir zengîn in e. Bavê min... Rebî... da layê xakê xwa,
bavê min, da layê xakê xwa, vêderê xakê xwa li vêderê ye,
zengîn in e.
We are very rich. My father... Lord... gave to the side of
his soil/land, my father, gave to the side of his soil, here
his soil is here, they are rich.
Bavê min xakê xwa da, xakê gundê jî hot mi xwast. Bavê min
têzê zêra kir, aha zêrê min hana mi la bibîn.
My father gave his land, the village land also came and
asked for me. My father quickly made gold, look my gold was
like this, look at me.
Hana heta vêderê zêr. Vira heta vêderê zêr. Ê min tevda zêr
bû.
Like this up to here gold. From here to here gold. Mine was
all gold.
Çend ro def ê xistin daweta te?
How many days did they play the drum at your wedding?
Sê ro.
Three days.
Daweta te sê ro kirin?
They did your wedding for three days?
Sê ro.
Three days.
Sê ro def ê xistin.
Three days they played the drum.
Te hene kirin?
Did they do Henna for you?
Lêêê! Hene kirin, sê lawik... şevek heneci çû hene kirin
hatin, rûyê din mi bêrgîr anî hatin, ser erebê ne nî ro, ser
dîkme daşê ra, da divir ra, vê rêkê ra, vê pirê ra mi anî
hatin.
Ohhh! They did henna, three boys... one night the henna-man
went and applied henna and came, the next day they brought
horses and came, on the Arab carts (chariots) in the
sunlight, over the cobbled stone, through here, through this
road, over this bridge, they brought me and came.
Ez dibîm maşallah ne hew gunda bû, hew gunda xerabe ye, vî
gundê gî çi... ez dibîm ya Rebî ne hew gunda bû, ez perda
ser çawê xwa radikim, dibîm welleh gundê me ye.
I was saying Mashallah, it wasn't just that village, that
village is a ruin, this village is all what... I was saying
Oh Lord, it wasn't that village, I lift the veil from my
eyes, I see by God it is our village.
Emê hebe perçe, adê m' digot kuro neçe gund, gund pîs e.
We have a piece [of land], my mother used to say, "Boy,
don't go to the village, the village is bad."
Gundê me hewa wî rind e.
Our village, its air is good.
Paşê vir de, hana fitilandin, noka jî fitilîn, hana
fitilandin.
Then around here, they turned it like this, now they also
turned it, turned it like this.
Saetê kim ser bêderê, gî' kevir hana çîçik çîçik yapî ye.
I spend an hour on the threshing floor, all the stones are
made small like this.
Ez dibêm bî ecêb evna xanî ne? Ecêb evna çi ne?
I say, "I wonder, are these houses? I wonder, what are
these?"
Nobe ku ser bêderê hana...
The guard that is on the threshing floor like that...
Ma aniha hatin çîçik qiçik bîm, welle qiçik bîm.
Now they came, I was very small, by God I was small.
Tu çend salî bî?
How old were you?
Ez nizanim lo, tu jî defter î, ya defterê kevin yuqla bike.
I don't know man, you are the notebook, check the old
notebooks.
(Laughs) Welle qeyda te li cem min nîne.
(Laughs) By God, I don't have your record.
Ez zanim lo.
I know, man.
Ez dixwazim emrê te zanim.
I want to know your age.
Şerê Hemîd... midûr... Şerê... ezê pirs kim vê neqilê.
Hamid's war... director... The war... I will ask this time.
Ka sibe d' destê mi ji şer ra.
Let tomorrow be in my hand for the war.
Em herin.
Let's go.
Dayê saeta te xweş.
Auntie, have a good time.
Ê te zêde xweş.
Yours even better.
Sax be dayê.
Be healthy, auntie.
Li bakurê gundê Şêx Xurzê, li rojava gundê Omersimo, li
başûr gundê Sêmalka û Çemê Efrînê, û li rojhilat Çiyayê
Keleş hene.
To the north is the village of Sheikh Khurze, to the west
the village of Omersimo, to the south the village of Semalka
and the Afrin River, and to the east Mount Keles.
Çiyayê Keleş ji gundê Omersimo destpêdike, bi dirêjahiya 15
kîlometreyan ta gundê Qestela Miqdid bi dawî dibe.
Mount Keles starts from the village of Omersimo, stretching
15 kilometers until it ends at the village of Qestel Miqdid.
Nêzî 5 hezar darên zeytûna li lê hene.
There are nearly 5,000 olive trees on it.
Xelkê gund mîna gundên derdorê debara jiyana xwe bi
çandiniyê dikin, û di serî de xwedîkirina zeviyên darên
zeytûnan û her wiha xwedîkirina rezan.
The people of the village, like the surrounding villages,
make a living through agriculture, primarily by cultivating
olive groves and also vineyards.
Hinek malbat jî sewalan xwedî dikin.
Some families also raise livestock.
Di gund de kargehên dirûnê hene, û hejmarek lê dixebitin.
There are sewing workshops in the village, and a number of
people work there.
Û hejmarek ji jin û mêrên gund jî di sazî û rêvêberiya
xweser de kar dikin.
And a number of men and women from the village also work in
the institutions and the autonomous administration.
Merheba ciwan.
Hello young men.
Ehlên bîk şêrê min.
Welcome, my lion.
Em hûn nas bikin?
Can we know you?
Navê min Reşîd e.
My name is Reşîd.
Navê min Hamo ye.
My name is Hamo.
Navê min Zelih e.
My name is Zeliha.
Navê min Resmia.
My name is Resmia.
Ya pîrê şerê me dest pê kir, cem te dam.
Oh elder, our fight/game has started, it's your turn.
Ne em li ser sûqê ne?
Aren't we on the topic of the market?
Erê.
Yes.
Ev sûqa weş ku deranî?
Where did this market come from?
Weş... berî serê vê bêrê... biniya tûyê...
Well... before, on top of this threshing floor... below the
mulberry tree...
Li ku derê ev bêrê?
Where is this threshing floor?
Jêrî me, vê derê.
Below us, right here.
Nîv saet meşê xwaye.
It's a half-hour walk away.
Li biniya deşta 'eyarê fa?
Below the plain of 'Eyar?
Biniya deşta 'eyarê fa, bêrê tûyê heye.
Below the plain of 'Eyar, there is the mulberry threshing
floor.
Hewa... zeman d' ewê derê bî.
Like that... back then it was in that place.
Paşê malê wişoyê, çûn, li diredtorê kê kirin, hani hatin...
anîn vê derê, ber qopî xwa.
Then the Wisho family went, they did something at the
directorate/tractor, they came... brought it here, near
their hill.
Noka jî gerekê millet tê, pê danê xwa dikutin...
Even now, the people come, they thresh their grain with
it...
Yanî ev çend sal bûn sûq anî vira?
So how many years has the market been here?
Teqrrîben sê çêl sal heye.
It's been approximately thirty-forty years.
Delîl d' gund da hene?
Are there proofs in the village?
Hebî, xerab bî delîl.
There were, the proof is ruined.
Li ku derê?
Where?
Ser bêderê jor. Binê mala.
On the upper threshing floor. Below the houses.
Ê berî vê bi çend sala xerab bî?
Uh, how many years ago was it ruined?
Heyjdeh sala.
Eighteen years.
Heyjdeh sala... Hetta berî vê hebî.
Eighteen years... It existed even before that.
Carcar jî hebî?
Was there a threshing machine too?
Carcar jî hebî.
There was a threshing machine too.
Ew jî d' gunda?
That too in the village?
Erê.
Yes.
Me ke dolabek dît...
We saw a wheel...
Me ke dolabê gendê jî me heta sanarê wî anî.
We also brought the village wheel up to its 'sanar'
(platform/base).
Dolabê çiye?
What is the wheel?
Kevirê pê dikutin.
The stone they beat/grind with.
Roba sanarê me anî. Wa j' vira rakir anî vira.
Roba brought our 'sanar'. He lifted it from there and
brought it here.
Bi traktorê anî?
Brought it with a tractor?
Berî bi çend sala?
How many years ago?
Bîst sal hene.
There are twenty years.
Bîst sal o?
Twenty years?
Bîst sal zêdetir in.
It's more than twenty years.
Jêka çîm gundê Dimiliya, behsê kirin, wan jî çûbûn sanarê
anîbûn?
When I went to Dimiliya village, they talked about it, had
they also gone and brought the 'sanar'?
Go me... bi me şanî. Me bi tûl kirin anî.
They told us... showed us. We brought it by
rolling/dragging.
Ê oxlekî bî cem yê xemê çû wî anî. Du hebên d' wî bî, zemên
wî anî.
There was a cart with the sad one, he went and brought it.
He had two, back then he brought them.
Traktor me bir, me anî.
We took the tractor, we brought it.
Mehserê jî hebûn, mehserê kevn?
Were there olive presses too, old presses?
Mehserê me li jor e.
Our press is up there.
Ê kevn?
Old ones?
Ê kevn li jor e.
The old one is up there.
Aş?
Mill?
Aşê me... aşê me Gundûmer bî. Em diçûn Gundûmer.
Our mill... our mill was Gundûmer. We used to go to
Gundûmer.
Aşê Gundûmer, ê êr bî. Ser motorê dişixulîn.
Gundûmer's mill, it was of fire/diesel. It worked on a
motor.
Hama aşê dên, ber avê, ser avê dişixulîn evna.
But the grain mills, by the water, these worked on water.
Ser avê dişixulîn, li aşê Çawîşoxlî hebû, vira digotin...
Aşê Meydankê hebû.
They worked on water, there was Çawîşoxlî mill, they called
it here... There was Meydanke mill.
Le ber pira erebî ranîyek hebû. Ez çûm vana bixwe, ez çûm
vana gîha.
In front of the Arab bridge there was a slope. I went to
these myself, I reached these.
Tê b' bîra min, rinde tê b' bîra min, ez çûme.
I remember, I remember well, I went.
Wê çaxê jî saîl tunebûn, bi dewara xwe em diçûn.
That time there were no vehicles, we went with our animals.
Em ê sibê biçûna, em ê êvarê hatana.
If we went in the morning, we would come in the evening.
Yanê têyî, birçî, me derbas dikir, helak... em dighiştin
mal, hal di me da nedima.
Meaning you come, hungry, we passed through, exhausted... we
reached home, no strength left in us.
Ê noka elhemdulîlah em dibên millet bi heft xêrê xwedê ye.
Uh now, praise God, we say the people are in seven blessings
of God.
Dor me fere bûye, xwarina me pir bûye, ye peke ye peke jî li
dor me ye, elhemdulîlah.
Our surroundings have widened, our food has increased,
everything is around us, praise God.
Em serbest in şukur ji xwedê ra.
We are free, thanks to God.
Bixwa tu hatin ser vê sûqî?
By God, did you come upon this market?
Ez... bixwa ne ji vî gundî me. Ez bûk im... ji Rêse me.
I... by God am not from this village. I am a bride... I am
from Rêse.
Bî du sê sal teqrrîben ez hatime.
It's been about two or three years since I came.
Ez negihîştime vê tiştî.
I didn't reach/witness this thing.
Çima, cem me hebû?
Why, did we have it?
Me nedikir, dêkê me wana dikirin, bavkê min.
We didn't do it, our mothers did those, my father.
Tê bîra te?
Do you remember?
Tê bîra min, le rind tê bîra min.
I remember, yes I remember well.
Dêkê... dêkê me, bavkê me, gîşta karê wan dikir...
Mother... our mother, our father, all did their work...
Tê bîra min rind tê bîra min. Em bi xwe gîştina me dikir.
I remember, I remember well. We ourselves did our
harvesting.
Wa digot çi, dema wa dikuta?
What did he say, when he was beating/grinding?
Îşteo, weke...
Well, like...
Tesela wiçûn dikirin... no şûrê xwedê... Zikir dikirin.
They did 'tesela wiçûn' (solace/chanting)... new sword of
God... They did dhikr.
Digot deh, dûh, ya Allah û ekber û filan û bêvan... tesela
wiçûn bî.
He said deh, duh, oh God is great and so and so... it was a
solace/chant.
Tu zanî stranên bixwe, ser mîrkut heyy?
Do you know songs yourself, about the pestle?
No, cem me tunne. Wî nizane stranên wê.
No, we don't have. He doesn't know its songs.
Wa d'got çi? Çû yanî?
What did he say? Gone meaning?
Wa, demê me d'kuta, me yek... D'kuta me yek d'sekinî, diduya
jî d' ew heywan lê dixistin.
That, when we beat, we one... When beating, one of us stood,
two also hit that thing.
Yekî digot deh, duh. Deh, duh.
One said deh, duh. Deh, duh.
Waxtê digot deh... Radibû banî.
When he said deh... He rose up.
Waxtê digot duh, dadiket.
When he said duh, he went down.
Yanî hewa, ma'nî şaş neke.
Meaning like that, don't mistake the meaning.
Ma'nî çû, ewê tima xê...
Meaning went, that desire...
Fikrê gundî li ser vê şolê be, her kes vê şolê hifz ke.
The villager's mind should be on this work, everyone should
memorize this work.
Û bê ewê pê rabe.
And be the one to rise with it.
Yanî yek livir disekinî, yek li vir?
So one stood here, one here?
Na, gi nîvê hev bûn.
No, all were together/intertwined.
Pê çi d'xistin?
What did they hit with?
Ê dar bûn, dar. Darê mazî bûn.
Uh they were wood, wood. They were oak wood.
Çiqas dirêj bûn?
How long were they?
Du mêtro bûn.
They were two meters.
Du hebûn?
Were there two?
Sê bûn.
There were three.
Yekî danî piştê, tomaq tanî. Yekî jî danî pêşî, tomaq tanî.
One put behind, brought the mallet. One put in front,
brought the mallet.
Çek çawa kar dikir? Çarê kar dikir?
How did the mechanism work? Did four work?
Na, dudu d'kuta, yekî jî dida ber. Dida ber.
No, two beat, one fed [the mortar]. Fed it.
Yanî hana dikirin... Danî pişta wî, hana dikirin, tap didan,
û destê xwe dikişandin.
Meaning they did like this... Put behind him, did like this,
gave a tap, and pulled their hand.
Ew dên jî... deh, duh dikirin. Û lê dixistin.
That grain too... they did deh, duh. And they hit it.
De ka deh, duh bikin.
Come on, do deh, duh.
De lîzin.
Come on, play.
Deh!
Deh! (Up!)
Rakin!
Lift!
Lêxin!
Hit!
Deh!
Duh!
Duh! (Down!)
Deh!
Duh!
Destê we saxbe.
Health to your hands.
Tu sax bî.
May you be healthy.
Ew jî kete arşîvê ha.
That also went into the archive, ha.
Bira têkeve.
Let it enter.
Saxbin.
Be healthy.
Şêx Henîf û Kurd Elî, di gel cenga li dijî Fransiyan beşdar
bûn.
Sheikh Hanif and Kurd Ali participated in the battle against
the French.
Li di sala 1941ê de, Şêx Henîf li gundê Nazanê tê girtin.
In the year 1941, Sheikh Hanif is captured in the village of
Nazan.
Û piştî du sala, li nîvê bajarê Efrînê ji aliyê Fransiyan ve
tê kuştin û li gundê Qîbarê tê veşartin.
And after two years, in the middle of Afrin city, he is
killed by the French and buried in Qibar village.
Bişra Kurd Elî derdikeve Tirkiyê.
Bishra Kurd Ali goes out to Turkey.
Hûrikê Mamê, Gulê Reş, Henan Horo, Şêx Naso, Mihemed El
Mîkê, Reşê Memê, Mihemedê Çawîş, Mihemedê Misto, jiyên spî û
navdarên gund bûn.
Hurik Mame, Gule Resh, Henan Horo, Shex Naso, Mihemed El
Mike, Reshe Meme, Mihemed Cawis, Mihemed Misto, were the
elders and famous people of the village.
Rolek e berbiçav di çareserkirina pirsgirêkên civakî de
lîstin.
They played a visible role in solving social problems.
Û cihê rêz û hezkirinê li ba xelkê gund bûn.
And they were a place of respect and love among the village
people.
Sê ziyaretrgeh li derdora gund hene: Qurmê malarê şê,
Reşkêrê, û Ziyaretgeha Şêx Xurzê.
Three shrines are around the village: Qurme Malare She,
Reshkere, and the Shrine of Shex Xurze.
Kesma... Dibistana gundê Salah sala 1969 hate vekirin.
Actually... The school of Salah village was opened in the
year 1969.
Piştre di sala 2018'an de bi stana koçberetiyê hate
avakirin.
Later, in the year 2018, it was established during the state
of displacement.
Rêjeya xwendinê di gund de bilind e. Behtirî pêncî kes
zanîngeh... cûr bi cûr de qedandine.
The literacy rate in the village is high. More than fifty
people have finished university... in various fields.
Gundê me şêrîn e, li beriya Efrîn e / Halîk û zozan...
Our village is sweet, in the plains of Afrin / The Halîk
(river/valley) and highlands...
Aşq û evîna wî gelek dilê min kewandî.
Its love and passion have greatly soothed my heart.
Gundê me şêrîn e, li beriya Efrîn e / Halîk û zozan...
Our village is sweet, in the plains of Afrin / The Halîk and
highlands...
Aşq û evîna wî gelek dilê min kewandî.
Its love and passion have greatly soothed my heart.
Tev da bê dar û ber im / Gundê min, gundê min.
In it, I am without trees and produce / My village, my
village.
Çîçekê sed rengî te da hatî çandin.
A flower of a hundred colors has been planted in you.
Tev da bê dar û ber im / Gundê min, gundê min.
In it, I am without trees and produce / My village, my
village.
Çîçekê sed rengî te da hatî çandin.
A flower of a hundred colors has been planted in you.
Her bustek ji axa wê, wallah gûz e, zêr e.
Every span of its soil, by God, is like walnuts, it is gold.
Ma'den û petrol û bi elmas û cewher e.
It is minerals and petrol, with diamonds and jewels.
Her bustek ji axa wê, wallah gûz e, zêr e.
Every span of its soil, by God, is like walnuts, it is gold.
Ma'den û petrol û bi elmas û cewher e.
It is minerals and petrol, with diamonds and jewels.
Qet carî ez te bernadim, na na, gundê min, gundê min.
I will never give you up, no no, my village, my village.
Heta nîkê gorî, law, yaprak li pişta min e.
Until the edge of the grave, man, the leaf (shroud) is on my
back.
Qet carî ez te bernadim, na na, gundê min, gundê min.
I will never give you up, no no, my village, my village.
Heta nîkê gorî, law, yaprak li pişta min e.
Until the edge of the grave, man, the leaf (shroud) is on my
back.
Gundê me pir xweş e, alîk zozan û deşt e.
Our village is very pleasant, a side of highlands and
plains.
Nêzîka keleha Horî, keleş şîr jê ra pişt e.
Near the Citadel of Hori, the beautiful sword is its
support.
Gundê me pir xweş e, alîk zozan û deşt e.
Our village is very pleasant, a side of highlands and
plains.
Nêzîka keleha Horî, keleş şîr jê ra pişt e.
Near the Citadel of Hori, the beautiful sword is its
support.
Qet carî ez te bernadim, na na, gundê min, gundê min.
I will never give you up, no no, my village, my village.
Heta nîkê, ya felek û ya felek, çeşma li ra pişt e.
Until the end, oh fate, oh fate, the spring is its support.
Qet carî ez te bernadim, na na, gundê min, gundê min.
I will never give you up, no no, my village, my village.
Heta nîkê, ya felek û ya felek, çeşma li ra pişt e.
Until the end, oh fate, oh fate, the spring is its support.
Gundê me şêrîn e, li beriya Efrîn e / Halîk û zozan...
Our village is sweet, in the plains of Afrin / The Halîk and
highlands...
Aşq û evîna wî gelek dilê min kewandî.
Its love and passion have greatly soothed my heart.
Gundê me şêrîn e, li beriya Efrîn e / Halîk û zozan...
Our village is sweet, in the plains of Afrin / The Halîk and
highlands...
Aşq û evîna wî gelek dilê min kewandî.
Its love and passion have greatly soothed my heart.
Tev da bê dar û ber im / Gundê min, gundê min.
In it, I am without trees and produce / My village, my
village.
Çîçekê sed rengî te da hatî çandin.
A flower of a hundred colors has been planted in you.
Tev da bê dar û ber im / Gundê min, gundê min.
In it, I am without trees and produce / My village, my
village.
Çîçekê sed rengî te da hatî çandin.
A flower of a hundred colors has been planted in you.
Belê, îro jî em li gundê Serincakê ne.
Yes, and today we are in the village of Serincakê.
Dengê dahol û zurnê pir xweş tê.
The sound of the drum and zurna (flute) comes very
pleasantly.
Em spasya miletê gund dikin.
We thank the people of the village.
Gelek urf û edetê me mane, haya roja îro bi me ra gav bi gav
dimeşin.
Many of our customs and traditions remain, walking with us
step by step until this very day.
Îro jî gundê Serincakê xwestin vê urf û edetê xweşî bikin.
Em ê nîkî bi hev ra nas bikin. Merheba ji were.
Today, the village of Serincakê wanted to perform these
pleasant customs. We will get to know them together. Hello
to you.
Ehlen û sehlan, bixêr û selamet hatine.
Welcome, you have come in goodness and safety.
Sax bî. Em destpêkê te nas bikin?
Be healthy. Shall we get to know you first?
Navê min Cemalê Elîkê, mi ra dibêjin heval.
My name is Cemalê Elîkê, they call me 'heval' (friend).
Ser çavê me Apê Cemal.
You are welcome (upon our eyes), Uncle Cemal.
Sax bî.
Be healthy.
Dayê em te jî nas bikin? Merheba ji te ra jî.
Mother, shall we get to know you too? Hello to you as well.
Mi ra dibêjin Xedîce.
They call me Xedîce.
Ser çavê me Dayê.
You are welcome, Mother.
Apê Cemal, bavê Cemal...
Uncle Cemal, father Cemal...
Bûyrim (Fermo).
Yes (Go ahead).
Di çiyayê Kurmênc de, di herêma Efrînê de, gelek urf û edetê
me hebûn, haya roja îro mane.
In the Kurmenc mountain (Kurd-Dagh), in the Afrin region, we
had many customs and traditions that have remained until
today.
Temam.
Okay.
Weş jî xwest îro hîn tişkî çêbikin. Ez daxwazim tu biaxivî.
You also wanted to do something today. I would like you to
speak.
Adet û urfê me yê kevin û berê da...
Our customs and traditions of old and the past...
Ji kevin da hinek çûne, hinek jî mane.
Some from the old days are gone, and some remain.
Em heta nokna jî hinek hene we dikin, em kî dusa we bikin,
berê...
Even until now, there are some we still practice, if we do
it like that again... before...
Di dawer bûn, dera bûn, nokna giyan moqî ne derketine, tişt
nemaye. Dawer nemaye.
There were weddings, there were circles (dances/gatherings),
now all those things have gone out of fashion, nothing is
left. The circles are gone.
Niha nokna, em kî bika pevra bigeherin, adete berê ji kevin
da mane.
Now, currently, if we compare with each other, the customs
of the past from the old days remain.
Du ro, sê ro, li defê dixistin.
For two days, three days, they would play the drum.
Şan û şûret çêdikirin... li ser bêdera cîkî fere.
They would perform plays/shows... on the threshing floor, a
wide place.
Xwarin çêdikirin... em jê re digotin Keşkek.
They made food... we called it Keşkek (Wheat stew).
E, dewata me digot Keşkek çêdikirin.
Yes, at the wedding we said they made Keşkek.
Me ew malbatê... helak dibûn di wê ewê da... xwarin ji hemû
miletî giya re dikirin.
We, that family... would get exhausted in that [process]...
they made food for all the people, for everyone.
Du ro, sê ro, mîvan... miletê gund derdê wan giyan
dikişandin. Her hineka derdê hineka dikişand.
Two days, three days, guests... the village people, they all
shared each other's troubles. Everyone shared the burden of
others.
Ji du gunda da, çar gunda da, xelk... giyan re hatin, gi
dihatin û xizmetî wan giya dikirin gundî.
From two villages, from four villages, people... everyone
would come, everyone came and the villagers served them all.
Bil axe jî gundê me zêde yanî hurmet dikin, û hurmetî
mîvana, merî xerîb, heta nohka jî ew adet û teqalîd me heta
nokna li cem me mane.
Especially our village, meaning they respect a lot, respect
for guests, for strangers, even until now those customs and
traditions remain with us until now.
Apê Cemal... Nanê te bi hesab bûk dikir... Belê çawa bûk bi
hev digeheriyan?
Uncle Cemal... [Regarding] your bread... But how did brides
exchange/marry?
Terefê bûkê, ew zêfe bûn. Hinek ez zêfe biçin cem bûkê.
The bride's side, they were a crowd. Some, a crowd, would go
to the bride.
Du mer wakî min, wakî vî merî...
Two men like me, like this man [points to someone]...
Em dihatin, recûyê vî malî bikin.
We came to make a request to this household.
Û em kî bûkê... qîzê we, bi vî malî bigrin... Me ji hevdu
hez nekira se, me marliq bi hev re nedikir heval.
And if we... take your daughter for this house... If we
didn't love each other, we wouldn't negotiate the
dowry/contract with each other, friend.
Em ê bibên... Pismam, mesela birayê min...
Let's say... Cousin, for example my brother...
Me adet û urfê me yek in, û miletê me yek e.
Our customs and traditions are one, and our people are one.
Em ji hevdu hez dikin, em gi kurd in û em ji miletê hev in.
We love each other, we are all Kurds and we are of the same
people.
Gerek em... keç û xort bi hev didin.
We must... give girls and boys to each other [in marriage].
Ma'nî kî bidarî kurda jî hinda nebe, bedar di cî da bimîne.
Meaning, so that the Kurdish seed is not lost, so the seed
remains in its place.
Û heta nokna jî elhemdulillah wanokî mayî.
And until now, praise be to God, it has remained like that.
Bidar xerîb neketiye nav me, bidarî me gi di cî da mayî ye.
Strange seed hasn't entered among us, our seed has all
remained in place.
Û qîçikê me jî, elhemdulillah, adet û urfê me yê berê...
And our little ones too, praise be to God, our customs and
traditions of the past...
... û miletê berê çûnûkî bû, ew dima heta nokna hîn ser
we'dê xwe ne, ser soza xwe ne, gi ji hevdu jî hez dikin.
...and how the people of the past were, that remains even
until now, they are still on their promise, on their word,
they all love each other.
Ji berî vî çiqas sal da ji hevdu hez dikirin, heta nokna jî
gundê me wanokî serketine, ji gundê me ra inşallah hevalê
min.
From years ago they loved each other, until now our village
has succeeded like that, for our village, God willing, my
friend.
Bijî jara. Dayê ma Xedîce jî... Tu çi daxwaz dikî? Adetê
berê, li ser çi, berê urf û edetê me yê berê, tu çi daxwazê
bêjî?
Long live. Mother Xedîce as well... What do you wish for?
The customs of the past, regarding what, before, our customs
and traditions of the past, what do you wish to say?
Ez ser urf û adetê berê... ez daxwazim yanî...
Regarding the customs and traditions of the past... I
wish/prefer, you know...
Me go em vê gaurînê bigawirin... Yanî vê cîrî tengî li me
ra, gî zanin ku gaurîn heye.
We said let's do this change [procession]... Meaning, this
narrow/difficult situation for us, everyone knows there is a
change.
Urf û adetê me yê berê hene.
We have our customs and traditions of the past.
Bil mistaqbel... ji cîrîna duginê ra...
For the future... for the coming generation...
Ee, ji vê zorûkna ra, hew ji bi urf û adetê teqalîdê xwe,
kurda ba elimîn.
Yes, for these children, so they also learn the customs,
traditions, and ways of the Kurds.
Yanî hef tişt a heye.
Meaning, there is such a thing.
Çaxê ku vî extîra dîna me go em jina bigawirin...
When these elders introduced this... saying let's exchange
women/brides...
Jina çaxê ku teke jina bigawire, teb'an her taraf darin cem
hevdu.
Women, when one exchanges/marries a woman, naturally every
side goes to each other.
Riciya ji hev dikin. Her taraf razî dibin.
They request from each other. Every side agrees.
Jina xwe bigawirê, malbat mezin dibin, hezkirin çêdibe.
[When] they exchange their women, families grow larger, love
is created.
Yanî tim û tim gerek hezkirina kurda mezin bibe. Û inşallah
ê mezin bibe.
Meaning, always and forever, the love of the Kurds must
grow. And God willing, it will grow.
Na, berê bûk siwar dikirin.
No, before they put the bride on a horse.
Erê.
Yes.
Zarok li ku derê çêdikirin pişta bûkê?
Where did they put the child behind the bride?
E, bûk siwar dikirin li hespê, zarok çêdikirin pişta wê,
balgîk jî didan pêşiyê.
Yes, they mounted the bride on the horse, they put a child
behind her, and they put a pillow in front too.
Digot manî, we zaroka didan pişt, digot manî lawkî xwe bibe.
They said meaning, putting that child behind meant she
should have a boy/son of her own.
Wê rojê em li Navçeya Şeran bûn... wan jî eyna bi vî rengî
bûk li hespê siwar kirin.
That day we were in Sheran District... they also mounted the
bride on a horse in this exact same way.
Zava şekir çêkir li ser bûkê...
The groom threw candy over the bride...
Erê rast e.
Yes, that's true.
Belê digotin mîz didan bûkê. Dema rê dûr ba, li hespê dikir,
mîz didanê... Ji bo çi ew mîz no?
But they said [the child] peed on the bride. When the road
was far, on the horse, he would pee on her... What was that
pee for?
E bi Xwedê mîz e ez wana nizanm...
Oh by God, pee, I don't know about that...
Bes yanî, zarok digotin mla... zarokekî wan bibin, law
bibin.
But you know, the child, they said may... may they have a
child, may it be a boy.
E, law.
Yes, a boy.
Bira jî hevgawirîna me...
The brother too...
The brother too, our intermarrying...
Malbata zava diçe keçka xwe tîne nuqte.
The groom's family goes and brings their girl, full stop.
Malbata din keçka xwe tîne nuqte.
The other family brings their girl, full stop.
Bi hevdu diguherin.
They exchange with one another.
Çaxê bi hevdu guherîn, her kes bûka xwe dibe mal. Zat û
pare, def, dîlan...
When they have exchanged, everyone takes their bride home.
Provisions and money, drums, dances...
Berê digotin keşkê dikirin, def û zurne.
In the past, they said they made 'keşkê' (wheat dish), drums
and flutes.
Xwarin yanê?
You mean food?
Erê xwarin.
Yes, food.
Keşke çêdikirin, digotin berê xwende.
They made 'keşkê', they called it the 'reading' [ritual] in
the past.
Cil û mîra radixistin. Doşekê hûriyê didan, balgî didan.
They laid out rugs and bedding. They gave wool mattresses,
they gave pillows.
Hemû miletê istîqbal dikirin.
All the people would welcome them.
Qebûl dikirin, bi rêk û pêk, bi xêr... Nexweşî têda nebûn.
They accepted them, properly, with goodness... There was no
bad blood in it.
Yanê ew tiştê berê xweş bûn?
So, those things of the past were good?
E tewan xweş bûn! Ji ber wê jî, vê bernameya "Ax û Welat"
pir tiştan vedigerîne.
Of course they were good! Because of that, this program
"Land and Country" brings back many things.
Yanê tiştê dîrokê vedigerîne.
Meaning, it brings back historical things.
Berê me nizanî, nokana em dîsa zanin. Bes pêşerojê me
nizane.
Before we didn't know, now we know again. But our future
generation doesn't know.
Çaxê gohana çêbû, heft cîran jî zanibin, cîranê din jî werê
zanibin. Xêr e, dibê dîrokê gunda dan.
When it happened back then, seven neighbors would know, the
other neighbors would come to know. It is good, it
establishes the village history.
"Ax û Welat", bernameya "Ax û Welat", yanê dîrokê
vedigerîne.
"Land and Country", the program "Land and Country", brings
back history.
Û her kes bûka xwe dibe mal, işta def û zurne û dawet û şahî
û xwarin û...
And everyone takes their bride home, well, drums and flutes
and weddings and celebrations and food and...
Spas, spas dikim dayê.
Thanks, thank you, mother.
Belê temaşevanên hêja, wek me bi hevre nas kir, naha di vê
gundî de du bûk bi hev re diguherin.
Yes, dear viewers, as we learned together, now in this
village two brides are exchanging places.
Yanî naberê malbeta de ew îne... li ser rêkê qîz didin hev.
Çawa diçin cem hevdu, naha jî em bûkan bi hev biguherin di
vê gundî de.
Meaning between the families they bring them... on the road
they give the girls to each other. How they approach each
other, now we will exchange the brides in this village.
Em bi hevre ne, gî temaşe bikin.
We are together, let's all watch.
Were were, qurbanê te me...
Come come, I am your sacrifice (I adore you)...
Kulîlka gundê me...
The flower of our village...
Were were, qurbanê te me...
Come come, I am your sacrifice...
Kulîlka gundê me...
The flower of our village...
Şûla balê kêm e...
The work of the mind is lacking (or context specific
idiom)...
Were were, qurbanê te me...
Come come, I am your sacrifice...
Şûla balê kêm e...
The work of the mind is lacking...
Were were, qurbanê te me...
Come come, I am your sacrifice...
Şûla vî gundî me...
I am the work/affair of this village...
Were were, qurbanê te me...
Come come, I am your sacrifice...
Belê, Newroz pîroz be ji wara.
Yes, Happy Newroz to you all.
Pîroz be ji wara.
Happy Newroz to you too.
Sax be.
Be healthy.
Pîroz be ji wara jî.
Happy Newroz to you as well.
Ahlan wa sahlan, bi hatina we, pîroz be ji we re jî.
Welcome, for your arrival, congratulations to you too.
Belê temaşevanên hêja, wek me bi hevre temaşe kir, çawa çûn
her kes çûn bûka xwe anî, naha li vir, ev du bûk bi hev re
diguherin.
Yes, dear viewers, as we watched together, how everyone went
and brought their bride, now here, these two brides are
exchanging.
Berê bi vî awayî bû? Bi vî rengî bû?
Was it like this in the past? Was it in this style?
Bi vî rengî bû.
It was in this style.
Bi vî... hev rengan nakan... em tiştê berê dimeşînin.
With this... matching colors... we are practicing the things
of the past.
Hatin hemberî hev. Bûk hatin hemberî hev.
They came opposite each other. The brides came opposite each
other.
Hotoqilê me, yanê ke du bûk bi hev re biguherin. Em
malbetin, ji hev hez dikin.
Our tradition, meaning that two brides exchange with each
other. We are families, we love each other.
Yanê hezkirineke di navbêna me de çêbû.
Meaning a love occurred between us.
Û bûk û zava jî teb'an, giwan jî hev dîtin, hevdu hez kirin.
And the bride and groom, naturally, they also saw each
other, and loved each other.
Me got emkê, ew gî çêkin.
We said we would, we would make it all happen.
Yanê gaurînêkê çêkin, milet hîn hezkirineke di navbêna gund
de çêbibe.
Meaning we make an exchange, so that even more love occurs
within the village.
Em milet bi hev re şa bibe, tiştek, miletê noko (niha) pê
keyfxweş bibe.
So our people become happy together, something that the
people of today will be delighted by.
Mamê Cemal jî?
And Uncle Cemal?
Ya ahlan wa sahlan bi hatina we.
Oh welcome, to your arrival.
Ava adet û teqalîdê me ye.
This is our custom and tradition.
Ji bav û kalan de jî ma romayî ye.
It has remained with us from our forefathers.
Naha emê bûkê xwe bi hevdu biguherî bikin. Emê bergane her
kes herê mala xwe, ew şahiya xwe berdewam bike.
Now we will exchange our brides with one another. We will...
everyone will go to their own home, to continue their
celebration.
Rûk û ziro û defê xwe emê lêxin.
We will play our flutes and zurnas and drums.
Emê miletê xwe jî...
We will [make] our people...
Bîrhanî... ew şabûnî wane bikin. Emê tiştê turasî xwe yê
berê emê gi pêk bînin.
Remember... make them happy. We will fulfill all our
heritage traditions from the past.
Çiqa sêr û adet xweş bûn!
How beautiful the customs and traditions were!
Tabî, tiştê berê pir xweş bûn. Sehke çiqas kîbar bûn.
Naturally, the things of the past were very good. Look how
elegant they were.
Milet tewaî lev kombûya. Sehke, di gundîkî de bûk û zavakî
hevdu diguherin, yanê...
The people were all gathered together. Look, in a village a
bride and groom are exchanging, meaning...
Yanê hezkirinek milet ra çêdibê.
Meaning a love is created for the people.
Belê, bi wî awayî dibê.
Yes, it happens in that way.
Pîroz be ji wara.
Congratulations to you all.
Tu sax bî, tu sax bî, serçava, ji we jî xweş. Ahlan wa
sahlan.
May you be healthy, may you be healthy, you are welcome,
happy for you too. Welcome.
Dayê merheba.
Hello, mother.
Ka av rojan, ew çi we te ye?
Hello.
Where is this water from, what is with you?
Hava berê, me hana kûz dikir, derbas dibûn.
This is the water of the past, we used to use the jar like
this, they would pass by.
Bûk derdixistin, zemanda av çê dikirin. Rind e, manê şa
bibin.
They would bring the bride out, in that time they made
water/tea. It is good, so that the people become happy.
Miletê... av rind e manê bi hevdû ra şa bibin, me gawirî,
işta em herin mala xwe.
The people... water is good so that they become happy
together, we exchanged, well, let us go to our home.
Turasê berê ye, rind e.
It is the heritage of the past, it is good.
Hîn me l'hespa dikirin bûk.
We still used to put the brides on horses.
Ê ko hesp noko tune bûn, nînûn.
But since there were no horses now, they aren't here.
Me l'hespa dikir, heryo lekî jinik...
We used to put them on horses, one like a woman...
Diskinî... û xortekî bi heşo dîwê hespê digirt.
You stop... and a young man would hold the horse's bridle.
Û yekî serî hespê dikişand, em dimeşîn.
And one would pull the head of the horse, and we would walk.
Me honikî dikir, derbas dibûn, îşta ser serî me, ser çavê
me.
We did it like that, they passed by, well, upon our heads,
upon our eyes (you are welcome).
Pîroz be, ji wara jî pîroz be.
Congratulations, congratulations to you all too.
Û welat ava be, û ava be, û ava be.
And may the country be prosperous, and prosperous, and
prosperous.
Ê dûr jî, gî vegerin werin. İnşallah.
And the ones far away, may they all return and come. God
willing.
Lîlîlîlîlîlîlî...
[Ululation]
Wek me dît, daw û zurne lêket, govend jî gerî.
As we saw, the drum and zurna played, and the dance circle
turned.
Lê di govendê da jî, berê dawetê berê jî, hinek tişt hebûn.
But in the dance too, in the weddings of the past too, there
were some things.
Naha emê ji apê bipirsin, ka emê çi bikin.
Now we will ask uncle, what we will do.
Apê, naha emê çi bikin?
Uncle, what will we do now?
Emê govendê... govendê me xweş bû.
We will [do] the dance... our dance was good.
Naha berê, bûka hebûn... bûkê dewletê hebûn... heyala bûka
dihat.
Now, in the past, there were brides... there were brides of
wealth/state... the vision of the brides came.
Naha miji bûkê xanî yê tî... ez derketime nav sêrincêke.
Now I [brought] the bride of the house... I have come out
into a wrestling ring.
Nav dewatê, sêrincêke, kî şkand, ewê derkeve.
In the wedding, a wrestling ring, whoever defeats [the
other], he will come out [victorious].
Hawê derkeve! Werin!
Let him come out! Come!
Kî dê were?!
Who will come?!
Kî dê were?
Who will come?
Werin!
Come!
Kî dê were?
Who will come?
Werin!
Come!
Te jî hazir bike.
Prepare yourself too.
Ev hevalo derkete...
Here this friend came out...
Ji ber govendê...
Because of the dance...
Ez hatime pêşiya te.
I have come before you.
Na, dawet a me ye, daweta we şên kir.
No, it is our wedding, you made our wedding lively.
Emkî bi bûkelaxê noko derkevin.
We will come out with the puppets/wrestlers now.
Em dixwazin va bûkana rabin hevdû.
We want these 'brides' (wrestlers) to stand against each
other.
Kê bi kê kanî?
Who can defeat whom?
Ê ser çi? Piştî kê kanî, ê çi bikin?
And over what? After one defeats the other, what will they
do?
Ewa şertê me... mabênê me da hene.
That is our condition... it exists between us.
Emkî... ya wî fax, ya ew kê fax, ya em kê fax.
We will... either he takes/wins, or that one takes, or we
take.
Yanî şert heye?
So there is a wager/condition?
Belê bûkê... bûkê jî derbûn dotin.
Yes, the bride... the brides also came out.
Noko ê me guhê di gund dane.
Now ours have given ear to the village (are famous).
Gî bûkê me guhê di gund dotin e çêkin.
All our brides are famous in the village, we will do it.
Tabî a.
Naturally.
Tabî.
Yallah, berdin hev du.
Come on, let them at each other.
Wa'y xweş be keko.
Bon appetit, brother.
Ya ser çava.
You are welcome.
Sihet xweş bû?
Was it good?
Tu xêr hatî. Ya em çêkir abû ne... Bîna xweşiyê me bibe...
Welcome. What we made was not... Let the good smell be
ours...
Te tam kir? Te vexwar?
Did you taste it? Did you drink?
Ta bî yo.
It had taste.
Welle hevalê Şerîf şorbe xwaribî, min nika dîyar kir o.
By God, friend Serif ate soup, I just noticed it.
Te şorbe xwaribî?
You ate soup?
Welle hevalê Şerîf şorbe xwaribî.
By God, friend Serif ate soup.
Min nizanî kî da kefe...
I didn't know who gave the ladle...
Te çi xwaribû?
What did you eat?
Şil xwaribû.
I ate stew.
Serkeftin be.
Good luck.
Spas dikim, ciyê we xweş e, welatekî xweş e.
Thank you, your place is nice, it is a nice country.
Belê, li vir jî em ê xatirê xwe ji we bixwazin.
Yes, here we will bid you farewell.
Li vir jî em gihîştin dawiya bernameya xwe.
Here we have reached the end of our program.
Îro jî em li gundê Serincakê bûn.
Today we were in the village of Serincak.
Em jî hêvî dikin we wextek xweş li ber ekranan derbas
kiribe.
We hope you spent a pleasant time in front of the screens.
Heta hefteyekî din, bimînin di nav xêr û xweşiyê da.
Until another week, stay in goodness and happiness.
Bi xatirê we.
Goodbye.
[Music]