Belê temaşevanên hêja, îro jî em mêvanên gundê Soxanekê ne.
Yes, dear viewers, today we are the guests of Soxanek
village.
Ev gundê Soxanekê di navçeya Şêrewa da ye.
This village of Soxanek is located in the Sherawa district.
Dema mirov derbasî navçeya Şêrewa dibe, dema mirov derbasî
Çiyayê Lêlûn dibe,
When one enters the Sherawa district, when one enters Mount
Lelun,
dîroka hezar sala, dîroka kurda tu li vî çiyayî dibînî.
you see the thousand-year history, the history of Kurds on
this mountain.
De ka vê hefteyê jî, em ê bibin mêvanê gundê Soxanekê.
So this week as well, we will be the guests of the village
of Soxanek.
Mamoste Mehmûd, merheba ji we re.
Teacher Mehmoud, hello to you.
Merheba, ser çavan.
Hello, you are welcome.
Spas ji te re. Îro em derbasî gundê we Soxanekê jî bûn.
Thank you. Today we entered your village of Soxanek too.
Me xwest em gundê Soxanekê jî nas bikin.
We wanted to get to know the village of Soxanek too.
Em bi xêr hatina we pîroz û mibarek dikin.
We welcome you, and we congratulate and bless your arrival.
Spasiya we jî dikim, ji we re jî û xebatkarên ax û welêt re
jî.
I thank you too, you and the workers of the land and
country.
Dîsa ser çavan.
Once again, you are welcome.
Spas. Ev gundê we ji çi qas sal de çêbûye, navê gundê we ji
ku hatiye?
Thank you. Since how many years has this village been built,
where does the name of your village come from?
Gundê Soxanekê wekî tê naskirin di dîroka kevnar de,
The village of Soxanek as it is known in ancient history,
navê Soxanekê hatiye nîşankirin. Pir pirtûk û nivîskarên
dîrokî,
the name of Soxanek has been recorded. Many books and
historical writers,
aniye ziman, gundekî cihê pirbûnê û hebûnê ye,
have mentioned it, it is a village that is a place of
abundance and existence,
di alê welatê Aramî de.
in the context of the Aramean country.
Lê hema di kurdiyatiyê de,
But in Kurdishness,
Soxanek wekî tê naskirin, di navê eşîrekî, Soxanek tê
naskirin.
Soxanek, as it is known, is known by the name of a tribe,
Soxanek.
Eşîreke Êzîdî ye. Hema gundekî jî kevnar e.
It is a Yezidi tribe. It is also an ancient village.
Dîroka wê bi hezar salan tê nîşankirin.
Its history is marked by thousands of years.
Di cî û warê gund de, em tê de...
In the place and land of the village, in which we...
cihên kevnarewariya wê jî hene.
it has places of antiquity too.
Nîşanen kurdî,
Kurdish symbols,
berî niha bi 3600 sal tê nîşankirin,
are marked 3600 years ago,
di ser kevir û latan. Wek îşaretek, yan jî nîşanek,
on stones and rocks. Like a mark, or a symbol,
îşaretek çargoşe tê naskirin.
a square mark is known.
Gundekî kevnar e, bi hezar salan e.
It is an ancient village, thousands of years old.
A diduyan jî, dema Soxanek tê naskirin,
Secondly, when Soxanek is known,
hin kes, dîrokvan jî tînin, dibêjin belkî Soxanek ji
navekî...
some people, historians also bring up, they say maybe
Soxanek from a name...
semanek tê naskirin. Yanî cihê şahiyê ye, cihê reqsê ye.
is known as Semanik. Meaning it is a place of joy, a place
of dance.
Hema ya bêtir tê naskirin, di wateya silav a kurdî de,
Soxanek ji eşîreke Êzîdî tê naskirin.
But the more known one, in the meaning of Kurdish greeting,
Soxanek is known from a Yezidi tribe.
Ê piraniya eşîrê li kû derê dikeve?
Where is the majority of the tribe located?
Va eşîra jî, eşîreke Îzolî,
This tribe too, is an Izoli tribe,
piştî demekî ev eşîre tê li virê bi cih dibe.
after a while this tribe comes and settles here.
Di koka eşîrê jî,
At the root of the tribe too,
li Bakurê Kurdistanê bi cih dibe, li gundê Sêwregê.
it settles in Northern Kurdistan, in the village of Siverek.
Na ev gund, eşîra we çend gund li vir hene?
So this village, how many villages does your tribe have
here?
Di Şêrewa de,
In Sherawa,
yek eşîre naha li vir heye, belkî belav e.
one tribe is here now, maybe it is spread out.
Hin gundan din jî hene bi navê Îzolî.
There are other villages too named Izoli.
Hinek heye belkî di derdorê da jî girêdayî vî gundî hene.
There are some, maybe in the surroundings too that are
connected to this village.
Û beşek din eşîra Îzolî, eşîreke din jî heye, malbatek heye,
And another part of the Izoli tribe, there is another tribe,
there is a family,
jê re dibêjin Xastiyan. Bi cih dibe, li virê jiyan dikin.
they call them Xastiyan. They settle, they live here.
Di gund de ne ew jî?
Are they in the village too?
Ew jî di gund de ne, heya niha jî jiyan dikin.
They are also in the village, they still live there until
now.
Yanî di gund da du eşîr hene, du malbat hene, ne?
I mean there are two tribes in the village, two families,
right?
Du malbat hene.
There are two families.
Bi kîjan navî tê naskirin niha?
By what name is it known now?
Bi navê eşîra... Îzolî tê naskirin.
It is known by the name of the... Izoli tribe.
Ev eşîra jî, naha bi navê kesekî ku hatî li virê jiyan kirî,
mala Mihemedê Berko tê naskirin.
This tribe too, is now known by the name of a person who
came and lived here, the house of Mihemedê Berko.
Zaten yanî,
So naturally,
ev malbata Mihemedê Berko, beriya niha bi demeke pir dirêj
hat.
this family of Mihemedê Berko, came a very long time ago.
Va gunda bi navê wî tê naskirin, Mihemedê Berko.
This village is known by his name, Mihemedê Berko.
Lê hema hat gund, jiyan kir, û ji nûve şên kir,
But he just came to the village, lived, and rebuilt it anew,
li ser kevnariya gundê kevin.
on top of the antiquity of the old village.
Yanî kurd bûn. Hema piştî şer û pevçûnên gengeşî,
Meaning they were Kurds. But after the wars and chaotic
clashes,
ên di van rojhilata navîn de hatî kirin,
that were done in this Middle East,
bi taybet navbera Mîtanî, Horîyan, Feraînan, û Bîzantîyan,
especially between Mitannis, Hurrians, Pharaohs, and
Byzantines,
ev gund ji nûve şên bû, bi navê Mihemedê Berko.
this village was rebuilt anew, under the name of Mihemedê
Berko.
Û malbata din?
And the other family?
Malbata din, malbateke... jê re dibêjin, ji eşîra Xastiyan
e.
The other family, a family... they are called, from the
Xastiyan tribe.
Ew kes jî, bi tevî eşîrê Îzolî hatin vir cî girtin,
Those people too, along with the Izoli tribe came and
settled here,
û gund jî, ji nû ve tevî hev şên kirin.
and the village too, together anew... they rebuilt it
together.
Ew kî bû yê destpêkê hatî vir?
Who was the one that first came here?
Ê destpêkê hatî vê derê, jê ra digotin...
The one who first came here, he was called...
Hesû.
Hesûyê Mihemed. Paşê kurekî wî jî jê ma...
Hesûyê Mihemed. Later he had a son who remained...
navê wî Mihemedê Hesû bû.
his name was Mihemedê Hesû.
Na gund çiqas mal e?
So how many houses is the village?
Derdora 105 mal hene. Û hemî kurd in.
There are around 105 houses. And all are Kurds.
Kesekî başqetir ji vê malê jî tune ye.
There is no one else other than this family either.
Tevahiya xwe kurd in.
All of them are Kurds.
Û bêtir jiyaneke xwe ya kurdewarî jî pir...
And moreover their Kurdish lifestyle is very...
bi rengekî dilxwaz
in a willing manner
dişopînin, û li ser kurdewariya xwe jî jiyan dikin.
they follow, and they live based on their Kurdishness.
Mamoste Mehmûd, naha gundek din heye wekû gundê Dêrmişmiş,
ev jî girêdayî gundê we ye?
Teacher Mehmoud, now there is another village like the
village of Dermishmish, is this also connected to your
village?
Girêdayî vî gundî jî, zatan em karin bibêjin, Dêrmişmiş
girêdayî vî gundî ye.
Connected to this village too, well we can say, Dermishmish
is connected to this village.
Wek gundekî nû hatiye avakirin.
As a village that has been newly built.
Bi xwe ji vî gundî bûn, piştî jiyankirina xwe...
They were originally from this village, after their
living...
tiştin nexweş çêbûn. Lê tenê bar kirin û çûn wê derê, cih û
erdê wan li wê derê jî pir bû.
some bad things happened. But they just moved and went
there, their land and property over there was a lot too.
Ji ber wê li wê derê jiyan kirin.
Therefore they lived over there.
Tevî wê Dêrmişmiş, du xirabeyên din jî hene, bi vî gundî ve
girêdayî.
Along with that Dermishmish, there are two other ruins too,
connected to this village.
Yek, jê re dibêjin Wariyê Xerbî. Yan jî Warê Rojava.
One, they call it Wariyê Xerbî. Or Warê Rojava.
Ew jî warekî kevnar e.
That is also an ancient land.
Hîn jî asarên kevn tê da hene.
There are still old antiquities in it.
Ew jî girêdayî gund e. Dûriya gund, derdora...
That is also connected to the village. The distance from the
village, around...
kîlometreyekê dûr e. Hema erd û cih, gund e.
it is a kilometer away. But the land and place, is the
village.
Xirabeyê diduyan jî, jê re dibêjin Xirabeyê Kokebe.
The second ruin too, they call it the Ruin of Kokebe.
[Music overlay]
Ew xirabe jî girêdayî vî gundî ye, hema kes tê da jiyan
nake.
That ruin is also connected to this village, but no one
lives in it.
Xirabeyekî kevnar e. Dêr jê hene...
It is an ancient ruin. It has churches...
mehsere tê hene, qesir jî tê hene...
it has presses, it has palaces too...
şikeftin jî tê hene...
it has caves too...
Golên avê yên mezin... cihê ku kevir tê da dişkandin, tê
heye.
Large water lakes... the place where they used to break
stones in, it has that.
Ew jî erdê Soxanekê ye, girêdayî Soxanekê ye. Hema kes jî tê
da jiyan nake.
That is also the land of Soxanek, it is connected to
Soxanek. But no one lives in it.
Mamoste Mehmûd, naha gundiyê we debara xwe bi çi dikin?
Teacher Mehmoud, now what do your villagers do for a living?
Debara gundê Soxanekê bêtir, li ser du mijaran debara dikin.
The livelihood of the village of Soxanek mostly, they make a
living based on two subjects.
Yek, çandinî. Erd tê çandin. Çandina wan jî genim, ceh,
nîsk, colban...
One, agriculture. The land is planted. And their planting is
wheat, barley, lentils, vetch...
bi tevî, tiştê din em jê ra dibêjin sêfî...
along with, the other thing we call summer crops...
wek... bacanên sor, yanî firing... kundirên mast, bamî...
tiştên weha tên çandin.
like... red tomatoes, I mean tomatoes... yogurt squash,
okra... such things are planted.
A diduyan jî, li ser lawiran... çêl, an mange em jê re
dibêjin... û pez heye.
The second one too, based on animals... cows, or mangoes as
we call them... and there are sheep.
Li ser wê debarê bêtir jiyan dikin.
They make a living mostly on that livelihood.
Di demeke nêzîk de jî,
Also in recent times,
tebî sê salên vir de,
naturally three years since,
zeytûn çandin... Zeytûn jî bi tevî...
they planted olives... Olives too along with...
bû beşekî sêyemîn... tevlî jiyan dikin, tê de debara xwe
dikin, yanî jiyan dikin.
became a third part... they live with it, they make their
living from it, meaning they live.
Em te spas dikin Mamoste Mehmûd.
We thank you Teacher Mehmoud.
Spas ji we re, û ji bernameya we û ax û welêt re.
Thank you, and to your program and the land and country.
Û hun bi xêr hatin.
And you are welcome.
Û em dixwazin... bi...
And we want... with...
Danasînek jê em bidin nîşankirin, em gundekî Kurdî kevnar
dişopînin li ser neteweya xwe.
We present an introduction to it, we are tracing an ancient
Kurdish village based on our heritage.
Spasdar im ji we re.
I am grateful to you.
Ka em derbasî gund bibin, em ê nas bikin bêtir.
Let's enter the village, we will get to know it better.
Spasdar im ji te re.
I am thankful to you.
Spas, bi xêr hatin.
Thank you, welcome.
Navê Şêrawa ji eşîra Şêran hatiye. Û ev navçe bi navê
Şêrawan tê naskirin.
The name Sherawa comes from the Sheran tribe. And this
district is known by the name Sherawan.
Sî gundên navçeya Şêrawan hene, gundê Soxanekê yek ji gundên
vî navçeyê ye.
There are thirty villages in the Sherawan district, the
village of Soxaneke is one of the villages in this district.
Navê gundê Soxanekê ji peyva Soxan hatiye. Anku bi zaravayê
Hewramanî, tê wateya dîrok an jî jiyan.
The name of the village Soxaneke comes from the word Soxan.
Meaning in the Hawrami dialect, it means history or life.
Lê di serdema Osmaniyan de nav bû Soxan, anku Soxanek.
But during the Ottoman era, the name became Soxan, meaning
Soxanek.
Û ta niha êlek Kurdî ya Êzîdî li Bakurê Kurdistanê li
Sêwerekê bi navê Soxanek heye.
And until now there is a Kurdish Yezidi tribe in Northern
Kurdistan in Siverek with the name Soxanek.
Lê hin lêkolînvanên Ereb jî dibêjin: Navê gund bi Aramî ye û
wateya wî ciyê kombûn û pirbûnê ye.
But some Arab researchers also say: The name of the village
is in Aramaic and its meaning is a place of gathering and
abundance.
Hinek kes jî dibêjin: Ev nav ji Tirkî hatiye û wateya wê
pîvaz e. Lê ev ne rast e.
Some people also say: This name came from Turkish and its
meaning is onion. But this is not true.
Di sala 1979'an de, Rêjîma Sûriyê navê gund guhert, navê
'Beseliyê' anku Pîvazok lê kir.
In 1979, the Syrian regime changed the name of the village,
they named it 'Beseliye' which means small onion.
Gundê Soxanekê nêzî 20 kîlometreyî li başûrê Efrînê, li ser
çiyayê Lêlûnê dikeve.
The village of Soxaneke is located about 20 kilometers south
of Afrin, on Mount Lelun.
Navê Lêlûn jî li gorî Celadet Bedirxan dibêje, ji navê
'Daralol' an 'Dilf' hatiye.
The name Lelun, according to what Celadet Bedirxan says,
comes from the name 'Daralol' or 'Dilf'.
Hinek kes jî dibêjin ev nav bi Kurdî ye, tê wateya çiyayê
zeytûnê.
Some people also say this name is in Kurdish, meaning the
mountain of olives.
Belê temaşevanên hêja, di gundê Soxanekê de em derbasî cem
dayikan bûn.
Yes, dear viewers, in the village of Soxaneke we went to
visit the mothers.
Dayikên wan jî bi kêfxweşî hanîn, bi dilkî xweş, wan jî
tiştin ji me re amade kirine.
Their mothers also gladly welcomed us, with a happy heart,
they also prepared some things for us.
Naha em ê bi hev re temaşe bikin, çi hazir kirine û em ê
destpêkê nas bikin.
Now we will watch together what they have prepared and we
will get to know them first.
Merheba ji we re dayê.
Hello to you, mother.
Ehlen we sehlen, merheba bi te.
Welcome, hello to you.
Xwedê rehetî nîşanî we de.
May God grant you comfort.
Xwedê rehetî bide te, Xwedê kêfê bide te, Xwedê rehetî bide
te, sax be.
May God give you comfort, may God give you joy, may God give
you comfort, stay well.
Dayê em te destpêkê nas bikin.
Mother, let us get to know you first.
Ez, ez Henîfe me.
I, I am Henife.
Li ser çavê min. Tu ji vî gundî yî?
Upon my eyes. Are you from this village?
Na, ez ji Ereba me.
No, I am from the Arabs.
Ji Erebên Hemşelekê?
From the Arabs of Hemshelek?
Erê.
Yes.
Te li vî gundî mêr kiriye.
You married into this village.
Min li vî gundî mêr kiriye.
I married into this village.
Û hevala te, em nas bikin.
And your friend, let us get to know her.
Ez bi xwe ji vî gundî me.
I am originally from this village.
Navê we bi xêr?
Your good name?
Navê min, ez dayika Lîlav im.
My name, I am Lilav's mother.
Ser çavê min.
Upon my eyes.
Ser çavê te, sax bin.
Upon your eyes, stay well.
Em we jî nas bikin, navê we?
Let us get to know you too, your name?
Ez navê min Leyla, Henîfe dayîka min e.
My name is Leyla, Henife is my mother.
Ser çava. Em te jî nas bikin?
Upon the eyes. Let us get to know you too?
Navê min Zeyneb e.
My name is Zeynep.
Ser çava.
Upon the eyes.
Navê min Zelûx e.
My name is Zelukh.
Ser çava.
Upon the eyes.
Ser çavê min.
My name is Gula.
Upon my eyes.
Dayê ji ba ku hûn jinên Şêrawa ne, piranî tên naskirin ya li
pez da ye, şîr û mastê xwe tên naskirin.
Mother, since you are the women of Sherawa, mostly known for
your livestock, you are known for your milk and yogurt.
Wan jî xwestiye tiştekî ji xwe re ji me re hazir bikin.
They also wanted to prepare something of their own for us.
Yanî wekî çi, wekî penêr, wekî rûn, wekî lorik, wekî qerîş,
em jî çêdikin, hazir dikin.
Meaning like what, like cheese, like butter, like lorik
(curds), like qerish, we also make it, prepare it.
Naha we ji jinên vî gundî piranî hûn çi karî dikin?
Now, what work do most of the women of this village do?
Piranî gî hem karê we ye. Gî pez e, xizmet e, şîr e, dotin
e, tişta germ kirin e. Tiştê şîr germ, penêr çêkirin e, ha
we ye.
Mostly all of it is our work. It is livestock, service,
milk, milking, heating things up. Heating the milk, making
cheese, this is how it is.
Naha navê xwe eve çîye em dibînin vira, fîşeng e?
Now what is the name of this thing we see here, is it a
fisheng (churn)?
Eva fîşeng e.
This is a fisheng.
Û naha te mast kiriye.
And now you have put yogurt in it.
Min mast kiryê.
I have put yogurt in it.
Û av kiryê.
And put water in it.
Min av kiryê. Û ez dilêxim.
I put water in it. And I am churning it.
Wê rûn jê çêbibe?
Will butter be made from it?
Em rûn jê çêdikin. Dew jê çêdibe, rûn jê çêdibe, penêr jê
çêdibe.
We make butter from it. Ayran (buttermilk) is made from it,
butter is made from it, cheese is made from it.
Yanî him dew jê çêdibe, him rûn çêdibe. Rûnê sar. Rûnê sar.
So both ayran is made from it, and butter is made. Cold
butter. Cold butter.
Ev hejandî?
This churned one?
Ev hejandî em dibêjîn rûnê hejandî. Ha vî sar e.
This churned one we call churned butter. Yes this is cold.
Naha di çend saeta li te dixe ta rûn çêbibe ye?
Now how many hours do you churn it until the butter is made?
Nîvgine digihe wek saetekî zêde heye. Wekî bibe jî wekî nîv
saetê heye.
Sometimes it reaches about an hour or more. And sometimes it
takes about half an hour.
Naha her jinik bi tenê çêdike?
Now does each woman make it alone?
Bi tenê xwe yê we nakin, hinek têk çêdikin.
They don't just do it alone, some make it together.
Wêna her demekî çêdike, her roj çêdikin?
Do they make it all the time, do they make it every day?
Wextê bihar her roj e.
In the springtime it's every day.
Her roj.
Every day.
Û pez stawr bû, hişk bû, şîr tine ye.
And when the sheep go dry, they dry up, there is no milk.
Û naha demên zivistanê hûn çi dikin?
And now during the wintertime what do you do?
Zivistanê tine ye.
In winter there is none.
Naha hûn çi dikin?
Now what are you doing?
Ê naha em anî...
Well now we brought...
Ji bû berhemê we, xişk kirî ye?
For your program, you prepared it?
Erê. Lê, zivistan tine ye.
Yes. But, in winter there is none.
Tine ye.
There is none.
Bu payîzê, biharê heye heta pez stawr be hişk dibe.
It's in the autumn, in the spring it exists until the sheep
go dry and lose their milk.
Em spasîya te dikin. Ka em nekî ji vê jnê jî bipirsin.
Merheba ji te ra jî.
We thank you. Let us also ask this woman a little. Hello to
you too.
Ehlen û sehlen.
Welcome.
Ke dayê hema ji kerema te be hinekî, naha hûn jinê vî gundî,
hûn çi karî dikin? Karê çolê, deştê dikin?
Come mother please just a little, now you women of this
village, what work do you do? Do you work in the fields, in
the plains?
Welle em karî çiyê dikin. Wek pale ye. Me go wek şixre ye. Û
dewaxwedîkirina dewar.
Well we do mountain work. Like harvesting. We said like hard
labor. And taking care of livestock.
Mesela em xizmetkirinê çêlan, ê pez, dotinê wî, şîr
germkirinê wî. Ê dew kilandinê wî.
For example we serve the cows, the sheep, milking them,
heating their milk. Churning the ayran.
Mesela penêr çêdikin, rûn çêdikin. Her karî em dikin, yanî
di vî gundî de.
For example they make cheese, they make butter. We do every
work, I mean in this village.
Xwezî paleyî jî heye.
Good thing there is also harvesting.
Heywan a pale jî heye, şixre ye. Pela bi destan jî dikin, bi
dasan jî diçinin.
There are animals and harvesting too, it's hard labor. They
harvest by hand, they also reap with sickles.
Ê genim, bi dasan em diçinin. Û nîskê û derî jî em bi destan
diçinin wanê. Em vî karî dikin yanî, hên jî vî karî dikin.
The wheat, we reap with sickles. And the lentils and others
we pull by hand. We do this work, I mean, we still do this
work.
Jin hên lebat xebatê dikin.
Women are still active working.
Jin hên di xebatê, temam karên hundur û derve xebatan dikin.
Women are still working, doing all the chores inside and
outside.
Yanî cefa jina tim pira ye.
Meaning women's struggle is always a lot.
Cefa jinan ji yê mêr dîtir, di taqî heye. Pirkarî yanî
karekî fêdekar dikin. Jin bi rastî... pir karekî bilind
dikin. Hetta bi xwe, di cefa ye. Cefa xistiye mal da.
Women's struggle is beyond that of men, it takes stamina.
Great effort, meaning they do a sacrificial work. Women
truly... do a very high-level work. Even though it is a
struggle. They put their effort into the home.
Esas e, bingehê malê ye.
It's the essence, the foundation of the home.
Erê. Evê karî em dikin. Erê.
Yes. We do this work. Yes.
Dayê naha te em, em bi te naskin navê te.
Mother, now let us, let us know your name.
Ehlen wa sehlen, sax bî.
Welcome, stay well.
Naha çi qas we me rûn derxist.
Now, how much butter did you get out.
Wekî va diqaqek, deqeyekî diduyan... rûn derxistiye.
In about a minute, a minute or two... the butter will come
out.
Ma tu ji me re jê dildixî?
Will you churn it for us?
Erê vaye. Man ev rûn e.
Yes here it is. Look, this is butter.
Ka em nêzîkî tamaşevanên xwe bikin. Temaşevanê me yê hêja,
dayê jî rûn hazir kir evê rûnê...
Let's bring it closer to our viewers. Our dear viewers, the
mother also prepared the butter, this butter...
Ê naha tî ji derxî?
Well now will you take it out?
Ez e niha jê derxim. Az e diqaqek diduyan dileyxim, ez diyar
kim, wiyê weriya av didimk, ez teykum ser hanê.
I will take it out now. I will churn it for a minute or two,
I will gather it, wash it with water, and put it on top.
Keremkin!
Go ahead!
Dayê temam bûn?
Mother, is it done?
Temam bûn.
It is done.
Na tî jê derxê.
Now you will take it out.
Ez e jê derxim.
I will take it out.
Ka hinek ji werî alîkar bibin ji kerema we hinekî we
ranekin.
Let someone help you please, lift it a little.
Dayê naha eva hazir bû.
Mother, now this is ready.
Hm.
Te jê derxê naha.
You will take it out now.
Ez e niha jê derxim. Hûn lê binerin az e derxim têxim seniyê
we xilas bibe.
I will take it out now. You watch, I will take it out and
put it on the tray and it will be finished.
Naha her çi qas rûn jê derdikeve?
Now how much butter comes out of it?
E... her satilek...
Uh... from every bucket...
Çiqas rûn jê derdikeve.
How much butter comes out of it?
E hesibî masla mes.. mes e em çê dikin mes e wekî penêr zêde
vi dikav e.
Uh, counting like the example of the yogurt we make, the
sheep's yogurt yields more.
Î çêleka henk wî ve dikav e.. wek nîv kîlo..
The cow's yields a little less.. like half a kilo..
Pir anê nîv kîlo ji her satilekê derdikeve.
Mostly half a kilo comes out of each bucket.
Tamam e.
It's good.
Ewa temam e.
It is good.
Destên we sax bin.
Bless your hands.
Sax be, ehlen û sehlen ji we re.
Be well, welcome to you.
Spas. Temaşevanên me yê hêja bi vî rengî... e.. rûn
derdikeve.
Thank you. Our dear viewers in this way... uh.. the butter
is extracted.
Spasiya ji bo we hemû, destê we xweş, em spasiya jinên we
dikin bûyîna we li gundê me yî çiyayê Lêlûn, û saeta we
xweş, û ehlen we sehlen ser çavê me.
Thanks to you all, bless your hands, we thank your women for
your presence in our village on Mount Lelun, and have a good
time, and a warm welcome upon our eyes.
Spas ji bo we re, saeta we xweş.
Thanks to you, have a good time.
Cil û bergên ku xelkên gund û jin û mêran li xwe dikin, hemû
Kurdî ne.
The clothes that the people of the village, women and men,
wear, are all Kurdish.
Cilên mêran jî ji şelwer, eba, kumê sor, şal, fîlerê sor.
The men's clothes also consist of baggy trousers, an abaya,
a red cap, a sash, and a red keffiyeh.
Navê mêrên gund li xwe dikin.
The men of the village wear them.
Cilên jinan jî, fîstanê kurmancî, çarek, ango hingul, bi
destmalan xwe dixemilînin.
The women's clothes also include the Kurmanji dress, a
headscarf, or rather a shawl, they adorn themselves with
handkerchiefs.
Soxanekê mîna hemû gundên navçeya Şêrawa bi kevneşopiyan
navdar e.
Soxaneke, like all the villages of the Sherawa district, is
famous for its traditions.
Û gelek dever û cihên dîrokî lê hene û tên dîtin.
And there are many historical places and sites there to be
seen.
Mîna du dêr, Qesra Sêlîn, bêtirî 20 guvaşên zeytûnan, û
tirb, û derdora sed bîrên avê lê tên dîtin.
Such as two churches, the Selin Palace, more than 20 olive
presses, and tombs, and around a hundred water wells are
found there.
bi dîtin, ev xirabeyên ku dihên dîtin, bi taybetî jî di vê
derê de, gelek şikeft û xanî hebûn.
These ruins, especially in this area, have a lot of caves
and houses.
Du xerabeyên li gund hene.
There are two ruins in the village.
Yek li rojhilatê gund, bi navê Wariyê Xirbê tê naskirin.
One to the east of the village is known as Wariyê Xirbê.
Tê de du birc hene û bilindahiya wan deh metreyan e.
There are two towers in it and their height is ten meters.
Heft sarinc, şikeftek û govaşkek hene.
It has seven cisterns, a cave, and a wine press.
Ya din jî du kîlometreyan li başûrê gund dikeve.
The other one is two kilometers south of the village.
Tukeş tê de nîne.
Tukeş is not there.
Tê de dêrek, golek ava mezin, çar şikeft...
It has a church, a large pool of water, four caves...
...bircek herfî hene.
...and a ruined tower.
Kesên ku li gund dijiyan, piraniya wan xelkên Êzdî bûn.
The majority of the people living in the village were
Yezidis.
Niştecihên gund ji eşîra Êlozin e.
The inhabitants of the village belong to the Êloz clan.
Lê tenê malbateke ji eşîra Xastiyan e.
But there is only one family from the Xasti clan.
Du xerabeyên li gund hene.
There are two ruins in the village.
Yek li rojhilatê gund, bi navê Wariyê Xirbê tê naskirin.
One to the east of the village is known as Wariyê Xirbê.
Tê de du birc hene û bilindahiya wan deh metreyan e.
There are two towers in it and their height is ten meters.
Heft sarinc, şikeftek û govaşkek hene.
It has seven cisterns, a cave, and a wine press.
Ya din jî du kîlometreyan li başûrê gund dikeve.
The other one is two kilometers south of the village.
Tukeş tê de nîne.
Tukeş is not there.
Tê de dêrek, golek ava mezin, çar şikeft...
It has a church, a large pool of water, four caves...
...û bircek herfî hene.
...and a ruined tower.
Kesên ku li gund dijiyan, piraniya wan xelkên Êzdî bûn.
The majority of the people living in the village were
Yezidis.
Niştecihên gund ji eşîra Êlozin e.
The inhabitants of the village belong to the Êloz clan.
Lê tenê malbateke ji eşîra Xastiyan e.
But there is only one family from the Xasti clan.
Belê temaşevanên hêja...
Yes, dear viewers...
...di gundê Sêxanekê de jî em gelek geiyan, em rastî gelek
dîrokê jî hatin.
...we walked a lot in the village of Sêxanekê, and we came
across a lot of history.
Zûda min meraq dikir...
I was wondering for a while...
Însaneke ji vî gundî me nas bikira.
If only we knew someone from this village.
Îro jî gelek şansê me baş bû...
Today our luck was very good...
...em rastî wî însanî hatin.
...we came across that person.
Ew însan jî...
And that person is...
Dîroknas e, lêkolînvan e, helbestvan e...
A historian, a researcher, a poet...
...Merwan Berekat.
Merheba, şevbaş mamoste.
Hello, good evening teacher.
Sercavan, mamosteyê hêja.
You're welcome, dear teacher.
Sax be.
Be well.
Sercavan.
You're welcome.
Mamoste me xwest em...
Teacher, we wanted to...
...dîrok û Çiyayê Lêlûn ji te bipirsin.
...ask you about the history and the Mountain of Lêlûn.
Û şûnwara wê.
And its monuments.
Belê.
Yes.
Destpêkê de em sipasiya we...
First of all, we thank you...
hatina we û bernameya ax û welat dikin.
...for coming and for the "Ax û Welat" program.
Sipas ji te re jî.
Thanks to you too.
Eger em vegerin dîrokê, destpêkê...
If we go back to history, first of all...
Di serdema mirovê Neanderthal...
In the Neanderthal era...
Di seranserî Çiyayê Kurmênc û Rojhilata Navîn...
Throughout Kurmênc Mountain and the Middle East...
...tenê sê cih û war hene ku...
...there are only three places where...
...mirovê Neanderthal beriya zayînê...
...the Neanderthal human before Christ...
Bi 40 heta 100 hezar sal tê de jiyan kirine.
They lived there for 40 to 100 thousand years.
Yek ji wan cihan...
One of those places...
Li Çiyayê Lêlûn e û nav lê dibe...
It's in the Mountain of Lêlûn and it's called...
Şikefta Duderiyê.
The Duderiyê Cave.
Ango Herêma Çiyayê Lêlûn û navçeya Çiyayê Lêlûn...
In other words, the region of Lêlûn Mountain and the
district of Lêlûn Mountain...
...û Herêma Efrînê, herêmek dîrokî ye.
...and the Afrin Region, is a historical region.
Herêmek...
A region...
Pir şaristanî di ser vê re çûn û hatin...
Many civilizations passed through this region...
...û her şaristaniyekê li gor kanabûn...
...and each civilization according to its abilities...
û dirêjiya dîroka xwe berma li vir hiştin.
...and the length of its history left monuments here.
Serdemên ku em dibînin, berma an jî şopên dîrokî...
The eras we see, historical monuments or traces...
Bi cîh de, me got Şikefta Duderiyê li bîra me tê.
In place, we said the Duderiyê Cave comes to mind.
Her wiha perestgeha Eyn Darê ya Mîtaniyan tê bîra me...
Also the Eyn Darê temple of the Mitannis comes to mind...
Her wiha...
Also...
Kela Nebî Hûrî, ya Hûriyan...
The Nabi Huri Citadel, of the Hurrians...
Li bîra me tê.
It comes to mind.
Û bi sedan cih û war, û gir hene...
And there are hundreds of places and war, and hills...
Belkî hîn jî...
Maybe even still...
Heta niha tevra lêkolînvanan li wan neketine...
So far, researchers have not investigated them...
Lê eger lê bikolin û baş werin lêkolînkirin...
But if they dig and they are well researched...
...belkî rûyê dîroka Rojhilata Navîn tev ji nû ve bê
guhertin.
...maybe the whole face of the Middle East's history will be
changed again.
Ev rasteqînek e...
This is a truth...
Ev rasteqînek e dîrokî ye ji Herêma Efrînê û tevezincîra
Çiyayê Lêlûn.
This is a historical truth of the Afrin Region and the
entire chain of the Lêlûn Mountain.
Belê.
Yes.
Di serdemê de, piştî ku serkeftina Xiristiyaniyan...
In the era, after the victory of the Christians...
Di wê herêmê de çêbû...
It happened in that region...
Pir dêr, an jî...
A lot of churches, or...
...perestgehên Xiristiyanan li vî herêmî hatin avakirin.
...Christian temples were built in this region.
Lê ew li ser...
But they...
...şopên perestgehên kevnar hatin avakirin.
...were built on the traces of ancient temples.
Ew di kîjan demê de bûn?
When were they?
Baş e.
Okay.
Me got...
We said...
Xwedawend, yanî Xweda...
The God, I mean God...
Nebo, ne Heso...
Nebo, not Heso...
Di sedê pêncem ê beriya zayînê bû.
It was in the fifth century BC.
Lê dema ku...
But when...
Wê dirêj kir, berdewam kir...
It prolonged it, continued...
Lê dema ku Mar Maron derbasî vê derê bûyî...
But when Mar Maron passed by here...
Lêkolînvan tev teqez dikin ku...
All researchers agree that...
Mar Maron ne ji derve hat, ne ji derveyî herêmê hat.
Mar Maron didn't come from outside, he didn't come from
outside the region.
Ji wan teqez dikin ku ew ji herêma Nebî Hûrî hat.
Of those who make it clear that he came from the Nabi Huri
region.
Ango ji niştecihên Herêma Efrînê bû.
So he was from the residents of the Afrin Region.
Ji niştecihên Herêma Efrînê bû.
He was from the residents of the Afrin Region.
Lê xwest bîr û baweriyên ku bi pûtan dibin bighere...
But he wanted to change the thoughts and beliefs that are
associated with idols...
...û berê wan bide bi yekbûna Xweda.
...and turn them to the unity of God.
Ena Xweda heye, Xweda ne pût û ne nizanim çi ne.
This is God, God is not an idol or I don't know what they
are.
Evana ji vedigerin...
These are returning...
Sedsala 300 û hinek, 320, 323...
The century 300 and something, 320, 323...
Berî... an piştî zayînê.
Before... or after Christ.
Piştî zayînê.
After Christ.
Ji ber wê jî geşedanek...
That's why a development...
Piştî ku hatî geşedanek...
After it came, a development...
Di herêma zincîra Çiyayê Lêlûn de çêbû...
It happened in the region of the Lêlûn Mountain chain...
Ew geşedan jî...
That development too...
Te dît, eger em gereke lê bikin...
You saw, if we need to do it...
Em ê bibînin...
We will see...
Şopewarên wan, zincîra Çiyayê Lêlûn pir siq in.
Their traces, the Lêlûn Mountain chain are very tight.
Nêzîkî hev in.
They are close to each other.
Ew geşedana...
That development...
Dirêj dike ta...
Will last until...
...sedsala heftan a zayînê.
...the seventh century AD.
Sedsala heftê...
The seventh century...
J...
F...
...serdema zayînê.
...the era of Christ.
Lê...
But...
Piştî wê demê, hinek valahî di Çiyayê Lêlûn de çêdibin.
After that time, some voids happen in the Lêlûn Mountain.
Ew valahî jî sedemên wê...
The reasons for those voids are...
Pevçûn û şerên mezin ên ku di navbera...
Clashes and major wars between...
Imperatoriya Îslamî û Împeratoriya Xiristiyaniyan de
çêbûyî...
The Islamic Empire and the Christian Empire...
Ew şeran bi dehan salan dirêj dikir...
Those wars lasted for decades...
Belkî carna bi sedî salan jî...
Maybe sometimes even centuries...
Li ber xwe dida.
It resisted.
Pêldanek e koçberiye ji aliyê Bakur ve...
It's a wave of migration from the North...
Ji aliyê niştecihan ji...
From the residents of...
Bere bakur çêdibû.
To the north was happening.
Di dema ku ew koçberî çêdibû em nizanin.
We don't know when that migration happened.
Ew bi sedsalan dima, bi dehan salan dima...
Did it last for centuries, for decades...
Lê ew kesên koçber dibûn, bi nifşên xwe re digotin...
But those who migrated used to tell their generations...
Bi kurên xwe re, bi zarokên xwe re, digotin...
With their sons, with their children, they said...
Em ji filan herêmê...
We are from that region...
Ji filan navçeyê...
From that district...
Ji filan deverê...
From that place...
Ji filan gundî hatine.
We came from that village.
Eger rojekê hêminî çêbibe û aramî çêbibe...
If one day there is peace and quiet...
Şopewarên me filan gund e, navê wî jî wisa ye.
Our traces are that village, and its name is like this.
Navê wî jî digotin.
They also said its name.
Bi rastî valahiyek di vê herêmê de...
Indeed, a void in this region...
Çiyayê Kurmênc... Çiyayê Lêlûn de çêbû...
Kurmênc Mountain... It happened in the Lêlûn Mountain...
Ew jî di serdema...
That also in the era of...
Yanî, 1080...
Meaning, 1080...
...ta, yan 1200 ê zayînê...
...until, or 1200 AD...
Valahiyek çêdibe.
A void occurs.
Ew valahî... Çiyayê Çiyayê Lêlûn bi tevahî dibe daristanek
e...
That void... The Lêlûn Mountain becomes a forest entirely...
...pir stûr û pir dirinde.
...very thick and very brutal.
Cihekî bi tirs...
A scary place...
Ji ber ku kes tê de nema.
Because no one was left in it.
Ew sedem jî...
And the reason...
Me got tim di wan serdeman de...
We said always in those eras...
Dibe eniyeke şer di navbera...
It becomes a war front between...
Împeratoriya Îslamî û ya Xiristiyanî...
The Islamic Empire and the Christian one...
Û her wiha êrîşên ku ji pişt Xiristiyaniyan jî hatin.
And also the attacks that came from behind the Christians.
Ev dever, ev serdem pir dirêj nake.
This place, this era does not last long.
Lê ew kesên ku çûnî û koç bûyî...
But those who went and migrated...
Û bi zarokên xwe re, bi nifşên xwe re...
And with their children, with their generations...
Gotinî, cihwarên me ew e...
They said, our places are that...
Hin ji wan vegeriyan.
Some of them returned.
Yanî em ê vegerin, hin ji wan berî 200 sal...
I mean we will return, some of them 200 years ago...
Hin berî 1300 sal, û belkî bêtirî wê...
Some 1300 years ago, and maybe more than that...
Û belkî kêmî wê jî vegeriyan.
And maybe less than that returned too.
Belê, rast e, ji bo gundan her yek dibêjin...
Yes, it's true, for the villages they say...
Gundê me 300 sal ava bûye, hinek dibêjin 400 sal e ava bûye.
Our village was built 300 years ago, some say it was built
400 years ago.
Hinek dibêjin 150 sal ava bûye.
Some say it was built 150 years ago.
Ew...
That...
Bersivek şaş e, ew nehatiye...
It's a wrong answer, he hasn't come...
Ji 400 sal, 300 sal, 200 sal de hatiye...
From 400 years, 300 years, 200 years he has come...
Hatiye avakirin.
It's been built.
Ew ji nû ve avakirin e.
That's rebuilding.
Ji nû ve avakirin li ser destê nifşên...
Rebuilding by the hands of the generations...
Yên ku berî wan ji cih û warê xwe wek Kurd koç bûn.
Who before them migrated from their homes and places as
Kurds.
Ji encamên şer û pevçûnên ku di herêmê de çêbûne.
As a result of the wars and clashes that happened in the
region.
Dema ku em dibêjin Sûxanek.
When we say Sûxanek.
Ew ne Sûxanek e.
That is not Sûxanek.
Tîpa "H" di serdema Osmaniyan de...
The letter "H" during the Ottoman era...
Dema ku tiştên xwe...
When their things...
Li navendên wan tomar dikirin...
They recorded them in their centers...
Ew tîpa "X" bi "H" hatibû guhertin.
That letter "X" was changed to "H".
Lê navê wê yê serast Sohanek e.
But its real name is Sohanek.
Sohanek bêjeyek e...
Sohanek is a word...
Pêk hatî ye.
It's formed.
Ji Sohan û "ek" pêk hatiye.
It consists of Sohan and "ek".
Sohan, di Kurdiya Hewremanî de...
Sohan, in the Hewremani Kurdish...
Tirs û jan e.
It's fear and pain.
"Ek" jî paşdaçek e...
"Ek" is a suffix...
Paşkît e.
It's a suffix.
Dema ku em dibêjin Sohanek...
When we say Sohanek...
Tir û êş e, ew jî rastiyeka...
It's fear and pain, that too is a reality...
Herêmê bû. Dema ku Mihemedê Berko...
Of the region. When Mihemedê Berko...
Hatî û xwest xwe li cih û warê...
Came and wanted to...
Li cih û warê bav û kalên xwe vegerîne...
Return to the place of his ancestors...
Seranserî vê herêmê daristanek bi tirs û pir dirinde bû.
Throughout this region there was a forest full of fear and
very brutal.
Her kesek nekarîbû bihata lê cîwar bibûya.
Not just anyone could come and live there.
Ji ber cihê tirsê bû.
Because it was a place of fear.
Cihêkî bi tirs bû.
It was a scary place.
Lê dema ku ew hatî...
But when he came...
Ew hêzdar bû.
He was strong.
Ew digel heft kurên xwe û heft xuşkên xwe hat.
He came with his seven sons and seven sisters.
Ji ber wê jî, ew nav maye, Sohanek e.
That's why, that name remained, it's Sohanek.
Bi zimanê, Kurdiya Hewremanî...
In the language, Hewremani Kurdish...
Kurdiyeke Hewremanî ye.
It's a Hewremani Kurdish.
Lê hin jêderên nivîskarên ereb, mixabin...
But some sources of Arab writers, unfortunately...
Sed carî mixabin.
A hundred times unfortunately.
Karin, yan ne baş li wan hatibûn, yan...
Or it didn't come to them well, or...
Helpesartin ji aliyê rûjîma el-Beas ve...
Suspension by the Ba'ath regime...
Û ji wan hatibû xwestin ku...
And they were asked to...
Nav û her tiştekî girêdayî ya Kurdan bi vê axê ve...
Name and everything related to the Kurds with this land...
Biguherin.
To change it.
Yek ji wan.
One of them.
Lêkolînvan Ebdella...
Researcher Abdullah...
Carê yek Elî El-Asaf e. Ew anad bi cinsê xwe xelkê navçeyekî
Aramî ye. Û wateya wê pirbûn û kombûn e.
Once there was someone named Ali al-Assaf. By descent, he is
from an Aramean region. And its meaning is reproduction and
gathering.
Lê ev tiştkî şaş e, ne rast e, ne durist e, waha jê hatin û
xwestin. Divê dîroka kurda biguherînin, lê dîrok tu carî,
derew li dîrokê nabin.
But this is wrong, it's not true, it's incorrect, they
wanted it to be this way. They want to change Kurdish
history, but history is never, lies are not added to
history.
Derew li dîrokê nabin, xwediyê milletan, xwediyê xakê di xwe
de, di xwe di derdikevin. Di wê de derdikevin û wateya rast
û dîroka rast dinivsînin û belge dikin.
Lies don't work in history, the people of the nations, the
owners of the land manifest it. They emerge and they write
and document the true meaning and true history.
Rastiya herêma Çiyayê Lêlûn ev e. Rastiya gundê Soxanekê ev
e.
The truth of the Mount Lelun region is this. The truth of
the village of Soxaneke is this.
Mamoste baş e naha, ev herêma Şêrewa yanî berî vê bi 100
salî 200 salî hemû Êzîdî bûn. Ev kîngî bûn Misilman?
Teacher, alright then, this region of Sherewa, I mean 100 or
200 years ago they were all Yazidis. When did they become
Muslim?
Belê. Ne tenê herêma Şêrewa, lê em dikarin bibêjin kurd bi
tev... bîr û baweriya wan Êzdahî bûn.
Yes. Not only the Sherewa region, but we can say that Kurds
as a whole... their belief and faith was Yezidism.
Wek em li ba wan in, em qala Şêrewa tenê dikin.
Because we are with them, we were only talking about
Sherewa.
Belê, Êzdahî bûn û hîn jî Êzdahî hene, ew ne yezîdî ne, ew
Êzdahî ne. Belê.
Yes, they were Yezidis, and there are still Yezidis, they
are not Yezidis (by name only), they are Yezidis (followers
of Yezidism). Yes.
Û em ji bîr nekin di dîroka nûjen û dema dewleta,
Împaratoriya Osmanî û serokê meşayîxan li Asîtana di wê demê
de, yên ku biryar destdan dînî...
And let's not forget in modern history, during the era of
the Ottoman Empire, and the heads of the sheikhs in Astana
(Istanbul) at that time, who made religious decisions...
Heftê û hinek ferman li ser Êzdahiyan bi derxistin, Êzdahî
bij û belav bûn.
They issued seventy-something decrees against the Yezidis,
Yezidis scattered and dispersed.
Ji wê belavbûnê, hînan ji tirsa xwe bûn misilman, hîn jî bi
bîr û bawerî bûn.. bi bîr û bawerî bûn.
From that dispersal, some became Muslim out of fear, some
out of belief... out of belief.
Lê dema ku tu derbasî maleka ew kurdê êzdahiyê ku bûyî
misilman, tê bibînî ku hîn her du bîr û bawerî bûyî re hene.
Çima?
But when you enter the home of a Kurdish Yezidi who became
Muslim, you'll see that they still have both beliefs and
faiths. Why?
Dibêje, 'Bi xwedê zarokê min, bi serê me ha, ketiye bibin
canê filan kes...' ew destê xwe ye, ew pêçiya xwe diket
teniyê.
They say, "By God, my child, by our head, by the soul of so-
and-so..." they take their hand, they put their finger in
soot.
Ji ber ko, tenî bermaya agir e, ji ber ko bîr û baweriya
kurdan kevnar bi agir dihat, ... tê dît xaçikê li eniya wî
çêdike.
Because soot is the residue of fire, because the ancient
belief and faith of the Kurds was associated with fire...
you'll see them drawing a cross on their forehead.
Lê li alîkî din dema ku tu derbas dibî pîrejenek zarokê xwe
ji landikê vedike, ew bi piyê wî digre, dest pê dike dibê:
Bismillahirahmanirahim. Misilman e.
But on the other hand, when you enter and an old woman takes
her child out of the cradle, she holds his foot, starts and
says: Bismillahirahmanirahim (In the name of God, the Most
Gracious, the Most Merciful). She's Muslim.
Lê li di pişt wî re wêneyê xaç dike. Wisa dike, û wisa dike.
But right after that she draws the sign of the cross. She
does this, and she does this.
Çima wisa? Ji ber ku di bîr û baweriya Êzdahiya ya kevnar de
xaçê ku aliyên wî wek hev de, ev nîşandana çi didan?
Why is that? Because in the ancient Yezidi belief and faith,
the cross with equal sides, what did it represent?
Nîşandana jiyanê didan. Agir e, av e, ax e, ba ye.
It represented life. Fire, water, earth, wind.
Evana ji bîr û baweriyên êzdahiyan bûn yên kurdan bûn.
These were from the Yezidi beliefs and faiths of the Kurds.
Ne ji zû de wate evana hîn gundê Basûfanê, Kîmarê, herwiha
belkî li Bêyê, evana hîn Êzdahî tê de hene.
Not long ago, meaning these villages like Basufan, Kimar,
and also maybe Beye, still have Yezidis in them.
Lê em ne ji zûde, yanî belkî piştî Mihemedê Berket em bûne
misilman, lê em êzdahî bûn.
But we didn't become Muslims long ago, maybe after Muhammad
Barkat we became Muslim, but we were Yezidis.
Mamoste bi borîn wextê me hinekî kêm e emê li bîr û nêrînên
xwe şad û gazin...
Teacher, excuse me, our time is a bit short, we will pass...
Du xirabe li gund hene, yek li rojhilatê gund bi navê Warê
Xirabeyê Nasiran, tê de du birc hene û bilindahiya wan deh
metron e.
There are two ruins in the village. One is to the east of
the village named the Ruined Camp of the Nasiris, in it are
two towers and their height is ten meters.
Heft sarînc şikeft û kevirekî keşik hene. Ya din jî du
kîlometrî li başûrê gund dikeve, tu kes tê da nîne.
There are seven cistern caves and a large stone. The other
is two kilometers south of the village, there is no one in
it.
Tê da dêrek, kolek avê mezin, çar şikeft û bircek herifî
hene.
In it there is a church, a large pool of water, four caves,
and a ruined tower.
Kesên ku li gund dijiyan, piraniya wan xelkê êzdî bûn.
Nîştecihên gund ji eşîra Îloziya ne, lê tenê malbatek ji
eşîra Xastiya ne.
The people who lived in the village, most of them were
Yezidi people. The inhabitants of the village are from the
Ilozi tribe, but there is only one family from the Xasti
tribe.
Derdora 135 xanî di gund de hene. Û nêzî hezar û dused kes
li gund dijîn.
There are around 135 houses in the village. And nearly one
thousand two hundred people live in the village.
Xelkê gund ji ber ko erdên xwe bêtir zinaranin, debara xwe
ji xwedîkirina sewalan ji mîh bizin, çêlekan dikin.
Because their lands are mostly rocky, the people of the
village make their living by keeping animals like sheep,
goats, and cows.
Li gel çandiniya darên zeytûnê herwiha çandiniya zeviyan,
genim, ceh, nîsk û colban jî dikin.
Along with cultivating olive trees, they also cultivate
fields of wheat, barley, lentils, and vetch.
Hemû gundî di şahî û xemgînî û kêfxweşiyan de li ser hev
dicivin. Û ji hev re dibin alîkar, û hemû pirsgirêkên xwe di
nav hev du de çareser dikin.
All the villagers gather together in joy, sorrow, and
happiness. They help each other and solve all their problems
among themselves.
Di gund de odeyek hebu. Tê de hemû gundî diciviyan û mijarên
cûr be cûr guftûgo dikirin.
There was a room in the village. In it, all the villagers
used to gather and discuss various topics.
Û herwiha pirsgirêk lê çareser dikirin. Lê niha ew ode bûye
kavil, û bi kar nayê.
And they also used to solve problems there. But now that
room is in ruins, and it is not used.
Lê jibilî odeyê, komîngeha gund ava bûye, û bi awayekî
rêxistinî gundî civînan li dar dixin, û kêşeyan gengeşe
dikin.
But besides the room, the village commune has been built,
and in an organized way the villagers hold meetings and
discuss issues.
Gundek bi navê Dêrmişmiş li bakûrê Soxanekê heye, pênc
malbat lê dijîn. Û hemû malbat girêdayî gundê Soxanekê ne.
There is a village called Dermishmish to the north of
Soxaneke, five families live there. And all the families are
connected to the village of Soxaneke.
Gundê Soxanekê mîna gelek gundên navçeya Şêrewa ya ku, bi
berhemên sewalên xwe navdar e, mîna şîr, penîr, mast, rûn,
hêk û mastê kemandî, herwiha çêkirina hingiv jî.
The village of Soxaneke, like many villages in the Sherewa
district, is famous for its animal products, like milk,
cheese, yogurt, butter, eggs, and strained yogurt, as well
as honey production.
Lê li gel van berheman, xelkên gund hirî, goşt, hêkan jî li
bazarên Efrînê û navçeyan difiroşin, û pêdiviyên gelên
kantona Efrînê peyda dikin.
Besides these products, the village people also sell wool,
meat, and eggs in the markets of Afrin and the districts,
and provide for the needs of the people of the Afrin canton.
Quwet be ji te ra.
May you have strength.
Selamet bî helem selamet, canê min. Merheba, merheba. Ehlen,
ehlen.
May you be safe, welcome, my soul. Hello, hello. Welcome,
welcome.
Saeta te xweş.
Good hour to you.
Saeta te xweştir, xwedê ji te razî be.
A better hour to you, may God be pleased with you.
Em derbas dibûn me dît te cot dikir, me got em silavekê
bidin te.
We were passing by and saw you plowing, we said let's give
you a greeting.
Ehlan we sehlan. Karê me ye, babê me, karê me ye, e me ye, e
kalikê me ye, e canê min e.
Welcome. It's our work, my father, it's our work, it's ours,
it's our grandfather's, my soul.
Spas ji te ra.
Thank you.
Em dest pê bikin tenas bikin.
Let's start by getting to know you.
Ehmedê Mecîd, Şêx, Soxanekê.
Ehmed Mejid, Sheikh, from Soxaneke.
Apê Ehmed, naha dema cot e?
Uncle Ehmed, is it plowing season now?
Eywa.
Yes.
Me te dît te cot diki me got em derbasî..
We saw you plowing so we said let's drop by...
Ehlan we sehlan.
Welcome.
Tu cotkariyê, û gund jî piraniya xwe cotkar in.
You're a farmer, and most of the village are farmers.
Çima?
Why not?
Apê Ehmed, hinekî behsa cot bike.
Uncle Ehmed, tell us a bit about plowing.
Cotê me, kalikê bavê me bi çêlek û cût dikirin, va erdan hal
tanîn... di sed sal de.
Our plowing, our grandfathers and fathers used to plow with
cows, they prepared these lands... over a hundred years.
Destpêkê paşê kalik û bavê min bû, paşê... Paşê kalikê
kalikê min bû.. Û ez jî bavê min dest pê kir.
In the beginning, then it was my grandfather and father,
then... Then it was my grandfather's grandfather... And my
father started too.
Û ez jî dest pê dikim, haşa bi keran ez cot dikim, bi hala,
ewa şeta me, eva kar e ye. Em pê debara xwe dikin.
And I start too, excuse me, I plow with donkeys, this is our
condition, this is the work. We make our living with it.
Em nîskan diçînin, colbanan diçînin, cih diçînin. Em genim
diçînin, ma em evê debarê çin e.
We plant lentils, we plant vetch, we plant barley. We plant
wheat, how else would we make a living.
Naha tu çi diçînî?
What are you planting now?
Ez ê naha nîska diçînim.
I am planting lentils now.
Naha dema nîska ye?
Is it lentil season now?
Naha dema nîska ye, berê e cîh hebû, me çand genim, me çand,
pêşiya ewilî me genim çand. Piştre nîska û colbanan diçînin.
It is lentil season now. Before, there was this place, we
planted wheat, we planted it, first we planted wheat. Then
we plant lentils and vetch.
Karkî baş e.
It's good work.
Karê te ye...
It's your work...
Tu tenê xwe dikî?
Do you do it alone?
Tenê xwe dikim, ma buya her ro nabî, cot dikim e, halê min
ev e. Am pê debarê dike. Am nîska diçîne colbana diçîne,
ciha diçîne.
I do it alone, what else, every day, I plow, this is my
situation. We make a living with it. We plant lentils, we
plant vetch, we plant barley.
Tu rojê çend saetan cot dikî?
How many hours a day do you plow?
Teqrîben neh, heşt, şeş saetan ez dimînim erdê.
Approximately nine, eight, six hours I stay in the field.
Tu sibê saet çendan ji mal derdikevî?
What time do you leave home in the morning?
Sibê saet şeşa derdikevim ta duduya êvara de.
I leave at six in the morning until two in the afternoon.
Tu vir xwarina xwe jî dixwî?
Do you eat your food here too?
Xwarina min, min jî bi xwe re anî. Ez dixwim. Kesek din nîne
ez bixwe me tenê, ez dixwim.
I brought my food with me. I eat. There's no one else, I'm
by myself, I eat.
Îro xwarina te çi bû?
What was your food today?
Wellehî îro xwarina min her zeyta qawirmeyê ye.
By God, today my food is just roasted meat in oil.
Afiyet be ji te ra.
Bon appetit to you.
Ehla û sehlan
Welcome.
Apê Ehmad naha di gundê we de, di herêma Şêrewa de, mîsalê
salê çend caran cot dajon?
Uncle Ehmed, now in your village, in the Sherewa region, for
example, how many times a year do you plow?
Mîsalê em salê carekê dajon.
For example, we plow once a year.
E, de nav... tenê?
In... only?
Ew dema paşê jî em zeytûnan cot dikin. Rezan cot dikin. Sêv
diçînin. Ev karên me ne.
Then later we also plow the olive trees. We plow the
vineyards. We plant apples. These are our jobs.
Ê naha di gundê we de herî navdar di cot de kî bû di gund
de? Wekî her gundekî dibêjin ev filan kes bû, filan kes bû.
Ev kî bû navdar?
Now, who was the most famous plower in your village? Like in
every village they say it was so-and-so. Who was the famous
one?
Navdar bû. Welleh bavê mamê Elî, jê re digotin Ebû Elî. Ew
jî yekî da bû, Mihemedê Xelo bû, rehmetî bûne. Ewa herdu
rehmetî bûne.
He was famous. By God, uncle Ali's father, they called him
Abu Ali. There was also another one, Mihemed Xelo, they have
passed away. They both passed away.
Xwedê rehma xwe li wan bike. Ewa rehmetî bûne, u dora bavê
min bû. Bavê min ew qas navê xwe neçû, digotin filan çûne..
sê xelef hebû, digotin filan dere cot. Yanî cotekî hêja yê
wî hebû.
May God have mercy on them. They passed away, and it was my
father's turn. My father's name wasn't as widespread, they
used to say so-and-so went... he had three successors, they
used to say he was plowing. Meaning he had a valuable plow.
Û şivantiyê de gava kî bû?
And who was the best at shepherding?
Şivantî ew jî ji me xalê Cimo bû, Cimo bû. Sebo bû, Seboyê
Mihemedê Quşo bû, ev bû. Mehmûdê Hecî Mislo bû.
In shepherding, that was uncle Cimo from us, it was Cimo. It
was Sebo, it was Sebo of Mihemed Qusho, it was him. It was
Mehmud of Haji Mislo.
Ewa şivanên destpêkê bûn. Û cotên cihê pez diçêrandin.
They were the first shepherds. And they grazed the sheep in
different places.
Karê te.. em wextê te nagirin.. carek din dest pê bike.
Your work... we won't take up your time... start again.
Çix.. ts,
Chikh... ts...
Apê Ehmed. Naha em dibêjin berê bi çêlekê we cot dikir..
Uncle Ehmed. Now we were saying before you used to plow with
cows...
Çêlek gotin heram e. Jinên me yên mezin gotin guneh e. Gotin
keran têxin cot. Em keran naha têxin cot. Deh sal in weha
ye.
They said cows are forbidden. Our older women said it's a
sin. They said put donkeys in the plow. Now we've put
donkeys in the plow. It's been ten years this way.
Feda, kîjan cotî ye? Ev dewara, lê ev traktor e?
Feda, which type of plowing is it? With cattle or with a
tractor?
Na ev dewar e.
No, it's cattle.
E ka feydeyê wê ji me re bêje.
Well, tell us about its advantages.
Feydeyê wê ni rind tê ajotin... rind tê ajotin. Traktor ciyê
me nikane bajo...
Its advantage is that it plows well... it plows well. A
tractor can't plow our land...
Belê hemû zinar e, ne wisa?
Yes, it's all rocky, isn't it?
Li cem me gişk zinar in, traktor nikane bajo.
At our place it's all rocks, a tractor can't plow.
Paşî cotê dewêr başitir e. Ku kûr dibe, yan na...
Then, plowing with cattle is better. As it goes deep...
Teqrîben bîst santîm, naha sî santîm dihere erdê.
It goes approximately twenty centimeters, now thirty
centimeters into the ground.
Yê herî başitir e.
It is the best one.
Başitir e bala xwe bidiyê. Yê hewa pir dihere. Traktor
teqrîben... bes... dixuşîne dihere.
It's better, look at it. It goes very deep. A tractor
just... scratches and goes.
Ev efşar hemû asîn in ne?
Are these gears all made of iron?
Hingî asîn e. Berê, berê text bûn.
Yes, they are iron. In the past, they were wood.
Berê text hebûn...
In the past there were wooden ones...
Erê berê gişk text bûn, vêga gişk asîn in, text nema.
Yes, in the past they were all wood, now they are all iron,
there is no wood left.
Apê Ehmed, nan demê tu bi tenê kar dikî, tu stranan jê
nabêjî?
Uncle Ehmed, when you work alone, don't you sing?
Wa stran a, tenê xwe dim, gelek keyfî me stranekê jê
dibêjim...
Well, songs, when I stay by myself, when I'm in a good mood
I sing a song...
Tu kîjan stranê dibêjî?
Which song do you sing?
Tu kîjanî dixwazî, ya Memê Alan, ya Tozo dixwazî em tera baş
bêjin du sê şorên jê bêjin...
Whichever you want, of Memê Alan, or of Tozo, we can sing it
well for you, we can sing two or three words of it...
Temam kêfa te ji kîjanî re tê, xatirê xwe re stranekê ji me
re bêje.
Alright, whichever you like, for your sake sing us a song.
Kêfa me jê re tê, tu me dîn nebêjî...
We like it, just don't call us crazy...
Temam.
Alright.
De weyl weyl weyl weyl weyl weyl mamo weyl weyl...
Oh weyl weyl weyl weyl weyl weyl, uncle weyl weyl...
Tew, tew...
Nego wez ê tim bê weyl weyl, selekê siwarê, siwara giştî ka
bêjin weyl weyl...
He said I will always say weyl weyl, the group of riders,
let all the riders say weyl weyl...
Nego Memê Alan aay nago nizanin şêr e... şêrê silsileta
şêran, ... ez ê tim bime Memê Alan ayy.
He said Memê Alan, oh, he said they don't know he's a
lion... the lion from the lineage of lions, ... I will
always be Memê Alan, oh.
Nago Mem ketiye ciyata gîran ayy,
He said Mem fell into a heavy gathering, oh,
Nago hukmê sê roj û sê şevan a bajarê Mexuribî ketiye, nago
pezê kî ... berdana van çolan ay...
He said the rule of three days and nights of the city of
Maghreb has fallen, he said ... released into these deserts,
oh...
Nego weyl no wez ê tim bê weyl weyl weyl weyy erê, nego Memê
Alan a, nego li dora Memê Alan a, girtine...
He said weyl, I will always say weyl weyl weyl, yes, he said
Memê Alan, he said they surrounded Memê Alan, they caught
him...
Nago bi sefan a, bi dîwan a, bi sêyan a, gel serê Memê bikin
bi çaran a, bi derman a,
He said in ranks, in courts, in threes, let them find a cure
and a remedy for Mem,
Nego keçik û bûk ê bajarê Mexuribî geşt kirana, nego ez ku
nizanim kî hezar û pênc sed xortên Kurdan a, kêşa Memê dibin
daristan a... cane weyl weyl...
He said the girls and brides walked around the city of
Maghreb, he said I don't know who a thousand and five
hundred Kurdish youths are, they drag Mem to the forest...
oh dear weyl weyl...
Her bijî sero, her bijî.
Long live, chief, long live.
Nego Memê Alan a, digo min çima jê dikin minetan a, yan
minetan babikê kal, babikê kal, ... herdû apan e... jê dikin
minetan a, ... bila min helal kin emê ke... herdû piyana...
He said Memê Alan, he said why are they begging me, begging
the old father, the old father, ... both uncles... they are
begging... let them forgive me, we will ... both feet...
... hukmê kemalan a bika, nago nika miraza ker û jarê alemê
bide... sere... weyl weyl weyl weyl mamo weyl weyl...
... let the rule of the perfect be made, he said now let him
grant the wishes of the deaf and the poor of the world... oh
weyl weyl weyl weyl uncle weyl weyl...
Eey her bijî sero.
Oh, long live, chief.
E Apê Ehmed, bi xatirê te em ê xatir ji te bixwazin.
Well, Uncle Ehmed, goodbye, we will take our leave.
Ehlen wa sehlen canê min, ehlen wa sehlen.
Welcome my dear, welcome.
Xwedê qewetê bide te.
May God give you strength.
Silametî ba...
Farewell...
Apê Ehmed bi dengê xwe yê zelal, çîroka Memê Alan ji me re
got...
Uncle Ehmed told us the story of Memê Alan with his clear
voice...
Dem zû derbas bû...
Time passed quickly...
Dîrok ma...
History remained...
Li vir jî, em ê xatirê xwe ji we bixwazin...
And here, we will say goodbye to you...
Ku hefteyeke din... em ê dîsa vegerin...
Until we return again... next week...