Were keko tu zanî, ji derda re derman î,
Come brother, you know, you are the cure for the pain,
cî û welatê Kurda, şêrîn û Kurdistan î.
the place and the land of the Kurds, is sweet Kurdistan.
Were keko tu zanî, ji derda re derman î,
Come brother, you know, you are the cure for the pain,
cî û welatê Kurda, şêrîn û Kurdistan î.
the place and the land of the Kurds, is sweet Kurdistan.
Gur ketiye nav pezê me, xayîn pir e li nav me,
A wolf has entered our flock, there are many traitors among
us,
hawar ji hesreta ne, tina bînî halê me.
alas from longing, you don't see our condition.
Gur ketiye nav pezê me, xayîn pir e li nav me,
A wolf has entered our flock, there are many traitors among
us,
hawar ji hesreta ne, tina bînî halê me.
alas from longing, you don't see our condition.
Ketin em bi destê te, dil xerap ji qestê te,
We fell into your hands, the heart is ruined because of your
intent,
ez zanim ji Xwedê ne, tû nizanî em kîne.
I know it is from God, you don't know who we are.
Ketin em bi destê te, dil xerap ji qestê te,
We fell into your hands, the heart is ruined because of your
intent,
ez zanim ji Xwedê ne, tû nizanî em kîne.
I know it is from God, you don't know who we are.
Hunermend im çi bêjim, bi derd û kul dinalim,
I am an artist, what can I say, I groan with pain and
sorrow,
heya hebim li dinyê, ez ê ji derdî wara bêjim.
as long as I am in this world, I will speak of these pains.
Hunermend im çi bêjim, bi derd û kul dinalim,
I am an artist, what can I say, I groan with pain and
sorrow,
heya hebim li dinyê, ez ê ji derdî wara bêjim.
as long as I am in this world, I will speak of these pains.
Belê, belê, temaşevanên hêja. Dema we xweş be.
Yes, yes, esteemed viewers. Have a good time.
Îro jî em li navçeya Mabetan e.
Today too, we are in the district of Mabeta.
Îro jî, bernameya me li ser gundê Omo ye.
Today too, our program is about the village of Omo.
Lê em spasîya zaroka dikin, zarokên vî gundî dikin,
But we thank the children, the children of this village,
bi stranên xweş bernameya me vekirin.
they opened our program with beautiful songs.
Di vê hefteyê de jî, em ê bi hev re gundê Omo nas bikin.
In this week too, we will get to know the village of Omo
together.
Belê, îro jî em li gundê Omo ne.
Yes, today too we are in the village of Omo.
Dayîkan jî xwest tişkî ji me re çêbikin.
The mothers also wanted to make something for us.
Niha jî bihar e.
Now it is spring.
Dema mast e, şîr e, penêr e. Masta kemandî ye, ev gelek tişt
di şîr çêdibin.
It's the season for yogurt, milk, and cheese. It's aged
yogurt, many things are made from milk.
Niha jî dayîka ji me re xwest tişkî çêbikin, em ê bi hev re
nas bikin.
Now the mother wanted to make something for us, we will get
to know it together.
Merheba jinap, dayê.
Hello auntie, mother.
Ehlen wesehlen.
Welcome.
Dayê, destên we sax bin.
Mother, bless your hands.
Ete jî sax be.
Bless yours too.
Niha ka hûn çi çêdikin? Ka ji me re, ji temaşevanan re
bêjin.
Now, what are you making? Tell us, and the viewers.
Ê de em çi çêdikin qurban? Da em mastê xwe dikelînin, em
pezê xwe didoşin.
Well, what are we making dear? We are boiling our yogurt, we
are milking our sheep.
Da em malê xwe rûştin, malê xwe şên dikin.
So we furnish our home, we liven up our home.
De, inha em kelînin, em ê dînin erdê, em ê têkin qatremîzê
xwe.
So, now we boil it, we will put it down, we will put it in
our jars.
Ê paşê lêxin zivistanê... em ê zeytê xwe ser kin û zivistanê
xwe ra hildin.
Then we will keep it for winter... we will pour our oil on
it and keep it for winter.
Ev masta kemandî ye?
Is this aged yogurt?
Ev mastê kemandî ye.
This is aged yogurt.
Naha em, bi hesabê behsa mast bikin. Di vê demê de çi
çêdibe?
Now let's talk about the yogurt. What is made during this
season?
Di vê demê de, penêr, mast, di vê demê de, heta payîzê
genim...
In this season, cheese, yogurt, in this season, until autumn
wheat...
Ê ka ji min re bêje, we niha çi çêdikir?
So tell me, what were you making now?
Penêr e, mast e. E... îşte... genim e.
It's cheese, yogurt. Um... well... it's wheat.
Ê... we em ê biçinin em ê genimê xwe bikelînin. Didaniyê
xwe.
Well... we will harvest, we will boil our wheat. Our boiled
wheat.
Pilxurê xwe çêkin, bikutin.
Make our bulgur, pound it.
Bihêrin ji malê xwe kin zivistanê xwe bixwin.
Grind it to keep it at home and eat it in the winter.
Naha mastê kemandî çawa çêdibe?
Now, how is aged yogurt made?
Em... em ê... karên... pezê xwe biddoşin.
We... we will... milk our sheep.
Em ê di birûşê xwe kin.
We will put it in our pots.
Ê cîran û kî em ê dido be bi hev re bikin.
Neighbors and whoever, we will do it together.
Em ê şîrê xwe bidin dorên xwe.
We will give our milk for our turns.
Em ê wan şîrê xwe, kir penêrê xwe, kir mast, em hildin.
We will take that milk, make it into cheese, make it into
yogurt, and keep it.
Dûre amên... ev wan... hazirta wîn...
Then we come... these... their preparations...
Em penêr kin, penêrê xwe dînin xwê kin, dî leganê de. Bêlin
di ro sê ro.
We make cheese, we salt our cheese, put it in a basin. We
leave it for two, three days.
Paşê sîravka xwe çêkin, berdin ser.
Then we make our brine, pour it over it.
Pêşî hazir... em gazê xwe dînin û birûşê xwe dînin û penêrê
xwe çêkin...
First ready... we set up our stove and put our pot and make
our cheese...
Deh pênz deqe em dikelînin.
We boil it for ten to fifteen minutes.
Her wecbe me keland, penêr germ kir, wecbe kir nava birûş.
We boiled each batch, heated the cheese, put the batch into
the pot.
Deh pênz deqe... paşê me ew dikişand avdêkê, em ê baş kin...
Ten, fifteen minutes... then we drained it in a strainer, we
will clean it well...
Da sar bibe. Em ê biqevşin... dînin ser tebsîyê xwe.
So it cools down. We squeeze it... put it on our trays.
Pak bikin û têkin qatremîzê xwe. Aşê sîravkê xwe çêkin û
berdin serê.
Clean it and put it in our jars. Then we make our brine and
pour it over.
Ew malê zivistanê ye wa.
This is for the winter supplies.
Him.
I see.
Ew mastê me jî, em ê têkin tûrê xwe.
As for our yogurt, we will put it in our bag.
Em... avê berde nav, em xwêya xwe têkinê.
We... it releases water inside, we add our salt to it.
Ê her ro... heft ro nine, heşt ro nine, deh ro nine, dozdeh
ro nine,
And every day... whether it's seven days, eight days, ten
days, twelve days,
Wî tûrî em ê pak bişon, paşî... û avê berdinê.
We will wash that bag well, then... and pour water on it.
Mastê tê de pak sipî bibe wa têkivî.
So the yogurt inside becomes pure white.
Paşê em ê boşkî ji tûr...
Then we will empty it from the bag...
Em ê sîzakek hildin.
We will take a strainer.
Û em ê wan, arê xwe dadin, di birûşê xwe kin, bigerînin,
bikelînin, û qatremîzê xwe kinê dînin.
And we will set up our fire, put it in our pot, stir it,
boil it, and put it in our jars.
Yanî ew dor û wextî wek tûra derxist?
Meaning, the time and turn when you took it out of the bag?
We mast ro da...
Yes.
You exposed the yogurt to the sun...
Him.
Yes.
Erê. Wê rû yê derkê bikeli... paşê tûr dexin.
Yes. You take it out and boil it... then put it in the bag.
Ê belê dayê, li gundê we pez hebû, pir bû?
Well mother, did you have sheep in your village, was there a
lot?
E... malê osê, wisa wa hebû, e malê Hemdê hebî, e malê Silo
hebî...
Um... the Osê family, they had some like that, the Hemdê
family had, the Silo family had...
Ê malê Mihemedê Reşo hebî, Mîradê Reşo hebî.
The Mihemedê Reşo family had, Mîradê Reşo had.
Ge... pir... xudan pez bûn.
They were... a lot... they were flock owners.
E pir da... çûn çiyê... pezê xwe dibirin diçûn çiyê... ji
çiyê... ji wextê tişta...
Most of them... went to the mountains... they took their
sheep and went to the mountains... from the mountains...
during the times of things...
Li wura îşê xwe dikirin. Penîrê xwe, mastî xwe, dobê xwe...
ev tişt dikirin.
They would do their work there. Their cheese, their yogurt,
their turns... they did these things.
Malê Henenê Hecî dikir.
The Henenê Hecî family used to do it.
Malê Hemdê dikir.
The Hemdê family used to do it.
Dê malê Sîno lara jî...
And the Sîno family too...
Îşte dawara xwe d... na pir. Naka wisa hi.
Well, their livestock... not a lot. Now it is like this.
Naka na wisa ye, wî çaxî pirtir bû dawarên wan. Xwedî
dikirin, şîr dikirin, didoştin...
Now it's not like that, at that time their livestock was
more. They raised them, they produced milk, they milked...
Yanî ne dikirin... îşê xwe.
I mean they did their work.
Me ji spas da. Em ê vegerin cem te.
We thank you too. We will come back to you.
Kamo can wa jî.
Go ahead, Kamo dear.
Merheba jinap jî.
Hello to you too, auntie.
Ehlen wesehlen bi hatina we.
Welcome to you.
Sax be.
Bless you.
Dayê em tişkî j'te bipirsin.
Mother, let us ask you something.
Jibon ku... naha dema biharê jî, dema mast e, mastê kemandî
ye, penêr, ewe.
Because... now is the spring season, the season for yogurt,
aged yogurt, cheese, etc.
Ê bi taybet... hûn j'xwa re çêdikin lê hûn difroşin jî?
Especially... do you make it for yourselves or do you sell
it too?
Naha dawarên me... kêm in, em j'xwa re çêdikin.
Now our livestock... is little, we make it for ourselves.
Naha her yik... pezê we çiqas heye?
Now each one... how many sheep do you have?
Çar dawaran e... pênc dawaran e wa...
It's four animals... five animals...
Him. Hûn çi çêdikin?
I see. What do you make?
Mast e... penêr e.
Yogurt... cheese.
Tenê?
Only?
Û... vê mastî... sîzme e... gulok dikin... em dikin
xatremîzan.
And... this yogurt... we strain it... we make it into
balls... we put it in jars.
Naha em... bikelînin e.
Now we... boil it.
Em zeytê bas dikin ser.
We press oil on top.
E wa.
Like this.
Naha pey vê... dema... dema çî ye?
Now after this... what is the season for?
Piştî ev naha, penêr û mast... di qê... piştî wa çite?
After this now, cheese and yogurt... after that what comes?
Î... çêkin wara zivistanê bibin... em ê didaniyê bikelînin,
pelxurê çêkin, em îşita çêkin, dere... derat çêkin.
We... make these to take into winter... we will boil boiled-
wheat, make bulgur, we make tarhana, make... provisions.
Em me... rakin.
We... store them.
Eva.
This is it.
Spas ji bo te jî.
Thank you too.
Dayê em tiştekî j'te pirs kin.
Mother, let us ask you something.
Naha piştî... ev m... mastê xwe çêdikin û penêr e... de.
Piştî wa hûn ê çêkin? Dema çi ye?
Now after... making your yogurt and cheese... After that
what will you make? What season is it?
Mesela dora wê cilûrez e.
For example, then it's the turn for the grape harvest.
Cilûrez e.
The grape harvest.
Cilûrez e... em cilûreza xwe bigrin, zêde be... em difroşin.
The grape harvest... we harvest the grapes, if it's too
much... we sell it.
Ê mesela di dudo em keben, mesela dimsekî bacan e were.
Dimsekî sota were.
And for example secondly we make, for example tomato paste
comes. Pepper paste comes.
Em ê wan tiştan çêkin. Dûre zeytûn tên.
We will make those things. Then olives come.
Em ê zeytûnên xwe... hinarên xwe, zeytûnên xwe biqelasînin,
tiştê xwe hemû çêkin... tiştên xwe giş j'malê çêdikin... em
gişt xwera hildin zivistanê...
We will harvest our olives... our pomegranates, we crack our
olives, we make all our things... we make all of it at
home... we keep all of it for winter...
Ya me na hecetî... tiştî nen. Û em yane... giş j'malê
çêdibe.
We do not need... anything. And we, I mean... everything is
made at home.
Spas ji bo te jî. Spas em hatin cem te.
Thank you too. Thank you, we came to you.
Dayê em hatin cem te. Şikrem j'te bive.
Mother, we have come to you. Bless you.
Niha wa, wek jin, û... in di gund de hûn çi karî dikin?
Now, as women, and... in the village what work do you do?
Yanî, ne bes ji bo rû. Yanî jin e vê gundî, winda çi karî
dikin, çi nakin?
I mean, not just for this. I mean the women of this village,
what work do they do there, what do they not do?
Da em naha... ew... l'malê xwene... karekî nîn e... dexil...
bilxur em ê bilxurê xwe bikelenen.
So we now... those... we are at our home... there is no
other work... crops... bulgur, we will boil our bulgur.
Dixil... nîsko, noko, firîk, tirşê, filan... em vî tiştî xwa
kin.
The crops... lentils, chickpeas, green wheat, sour soup,
etc... we prepare these things.
Û doxilmî... mişmişa, em reçelê mişmişa çêdikin. Doxil...
gula... reçelê gula...
And also... apricots, we make apricot jam. Also... roses...
rose jam...
Zeytûn e wa... em zeytûn... em qerak... e... zeytê xwe
rakin... hema wa.
Olives... we harvest olives... we crack them... we store our
oil... just like that.
Ê... îşte tiştê malê hawa, em ne hewceyê tiştekî dibin.
And... the things of the house are like this, we do not need
anything else.
Êdî anîna xelkê... ewa hajatê bajêr in, bajar gî pîs
derketin. Em yanî me l'gund kêf kirî em bi xwe di nav
gundiyê xwe bin, di nav welatiyê xwe bin, di nav miletê xwe
rûnin, xweş e ji hemûyan.
Now the things people bring... those are city things, the
city things all turned out to be bad. We are happy in the
village, we stay among our fellow villagers, we stay among
our compatriots, we sit among our own people, it's better
than everything.
Dayê adê tiştek bipirsim.
Mother, let me ask you something.
Her tişt ji gund tê bajêra?
Does everything come to the city from the village?
Erê.
Yes.
Yanî her tişt di gundan da çêdibe diçe bajêra?
So everything is made in the villages and goes to the city?
Yanî gund xwe bi xwe îdare dike.
I mean, the village sustains itself.
Wekî mînak malê da be, her tiştekî xwe ji xwe dertîne?
For example, in a household, does it produce everything
itself?
Tiştekî mîna bajar li gund tune ye, na.
There is nothing like the city in the village, no.
Zebeşê gund gund dertîne, darê zeytûnê dar in,
The village produces its watermelons, olive trees are trees,
her tiştê ji gund tê bajêra. Ne?
everything comes from the village to the city. Right?
Gelek spas dayê, em ê dîsa bên ba te.
Thank you very much mother, we will come back to you again.
Ew xweşikbûna berê, di gundan da maye heta niha?
Does that old beauty remain in the villages until now?
Ê da... însanên îtîfaq bin, heye, mayî.
Well... if people are united, yes, it remains.
Û însanên ne îtîfaq bin, na mabe xelas bû çû.
And if people are not united, no, it is gone and finished.
Ê tiştê berê, çi xera bûye ji wê nema ye?
What from the old things got ruined and doesn't remain?
Niha îtîfaq li dinyayê nîn e.
Now there is no unity in the world.
Erê rast e.
Yes, that is right.
Na bi tifaq e, êdî henek da nîn in qurbano.
There is no unity, there are no jokes anymore my dear.
Yên rind bûn tifaq bûn, gi tiştî te tifaq bû,
Those who were good were united, in everything you were
united,
û ti na rind bî gi ne tifaq e. Gi ne rind e.
and if you are not good, everything is disunited. Everything
is not good.
Ê tiştê berê xweş di gund da çi hebû û niha tunîne, çi ye?
And what good things were there in the past in the village
that are not there now? What are they?
Tiştê me yê berê xweş, bûk û xwesî yên wêna,
Our good things from the past, the bride and mother-in-law
of that time,
bûkê gilî xwesiyê xwe nedikira, rind bû.
the bride wouldn't complain about her mother-in-law, it was
good.
Yekî wê bûkê li wê tunebû.
No one had a problem with that bride.
Û yekî wê xwesiyê jî bes qencî di sere wî bûkê qet gileyê wî
xwesiyê nedikir.
And that mother-in-law only saw good things in that bride,
she never complained about that mother-in-law.
Di xwesiya me rabû, am ê rabûna. Em rabûn,
Our mother-in-law would wake up, we would wake up. We woke
up,
taştê kefa xwe çêkirin, em ez pez dotin,
we would make our breakfast, milk the sheep,
di êb e wexta me karê xwa hişt da rojê keran...
it was a shame at that time if we left our chores and the
sun hit us...
Taştê xwe ser da em ê da çûn palê.
We had our breakfast and we would go to do the harvest.
Heta şîvê am paleyî kirin am dihatin da mal.
Until night we would do the harvest and then come home.
Ê yên me ha, yên me ne yên xelkê.
For us... for us, not for other people.
Em d'hatin mal, xwesiya ma mal, apê ma mal, tiştê me da
wan...
We would come home, our mother-in-law is at home, our
father-in-law is at home, they would give us things...
Bes didana me bixwera û am dihatina am di ketni rahet dibûni
me di xewa dikir.
If they just gave it, we would eat and we would come and
rest, we would sleep.
Da êşa û qîçên kûrik di nêv wan da, de êş...
The small pains of the boys among them... pains...
Hûn yê berê ji xew da saet çenda da radibûn?
You from the past, at what time did you wake up from sleep?
Ge t'yê berê saet çenda dibî... kî çê xwiçê ezan dida, em
hişyar dibûn.
What do you mean what time in the past... when the local
imam would give the call to prayer, we woke up.
Û heta ro dihêlin na. Û Xoca çi wext da ezan dida?
And until the sun rises. And what time did the imam give the
call to prayer?
Ber destê sibê.
In the early morning.
Erê, pêşiya ezan dida em radibûn. Ji piçûkê me heta nav
kalikê me.
Yes, before the call to prayer, we woke up. From the
smallest of us to the oldest of us.
Nabe ku mirov di te dît na heybeta wî wa ku civan e. Heftê
sal umir derbas kirine. Nabe rûyekî geş... cara rû b'ser xem
ketiye?
Well one sees you have the majesty of a young person. But
you have passed seventy years of life. How can your face be
so bright... did sadness ever fall upon your face?
Nabe ku me heftê sal umir derbas kirine nabe rûyekî geş.
How can we have passed seventy years of life... how could
there be a bright face.
Çawa ku rû bi ser xemê neketiye?
How could a face not have fallen into sorrow?
Carek rû b'ser xemê neketiye? Qet na, rû bi ser xeman
ketiye.
Has a face never fallen into sorrow? Absolutely not, the
face has fallen into sorrow.
Naxêr ez mebest dikim ew ji mastê de, vî çiqas mayî bi kelê?
No, I mean about the yogurt, how much of it has been
boiling?
Ew vallah wextî min datî ser agir, gava kela wê ket naha wê
saete digrim.
Well, when I put it on the fire, when it starts boiling, I
start timing it now.
Ez saetekê digrim du saet û çil daqîqe de, û an du saet û
nîva da êl ez mastê xwe dikelînim.
I time it, an hour, two hours and forty minutes, and in two
and a half hours, I will have boiled my yogurt.
De çiqasi mastê min baş bibe,
The better the yogurt,
qaymaxa wî der tê, zêr dibe rûyê mast, êdî ew mast e. Eger
deh salan jê re tiştek nabe.
its cream comes out, it becomes like gold on the surface of
the yogurt, then that is yogurt. Even for ten years, nothing
will happen to it.
Yanî gerek du saetan tu bikelînî?
So you have to boil it for two hours?
Erê eqelî di saetan da di çil deqeyan... di saetan... na qet
ez nizanim re îla ez bikelînim.
Yes, at least two hours, two hours and forty minutes... two
hours... I won't just let it boil like that.
Û dît ku te hev dida?
And did you see, you were stirring it?
Ewa nika tevlê nede, ê binî bigre.
Yes, otherwise it will catch, you have to stir it so the
bottom doesn't catch.
Ê baş e, em ê li wê derê vegerin bo te di karekî din da.
Xwedê ji te razî be.
Well, we will come back to you later for another task.
Thanks.
Spas ji te ra ji.
Thanks to you too.
Ev kengî çêkiriye, îsal in?
When was this made? This year?
Ê îsal e.
It's from this year.
Du sal in?
Is it two years old?
Yek sal e.
It is one year old.
Hûn niha derdixin dika qet xera nabe?
So you take these out, it doesn't get ruined?
Na qet xerab nabe lê na.
No, it doesn't get ruined at all, no.
Yanî ew di çiqas wexte de maye çê nabe?
I mean, how much time can it stay without going bad?
Di wexta tu rind tevdidî, xwê rind dikî... tu dikarî dused
salî tu qefla wî bikî, tehl nabe. Lê wisa di cîye xwe de
dimîne.
When you stir it well, you salt it well... you can keep it
for two hundred years, you lock it, it won't go bitter. It
just stays in its place like that.
Yanî tu dibêjî ta dused salî tiştek nabe?
So you say that for two hundred years nothing happens to it?
Wisa di ciyê xwe de dimîne, nabe, deh salan qet nabe.
As long as it stays in its place like that, nothing happens,
for ten years absolutely nothing happens.
Hûn sibe êvarê çawa dixwin jê?
How do you eat it morning and evening?
Em tînin, dixin di sahana xwe de diînin, ev zeyta wî, dims û
tişt ew diînin sefreyê. Û germ hazer da dida te li sibehe.
We bring it, we put it in our plates, there is oil with it,
molasses, we put it on the table. It is ready and hot for
you in the morning.
Tikek nan dikî bin xwe tay tê didî û ti didî bi xwê r?
You take a piece of bread and eat it like that?
Xweş dibe. Nan dişkênî dixî dimsê, dixî zeytê, ti hez nakî
li ser sibehê wê tişta bixî.
It tastes good. You break the bread and dip it in molasses,
dip it in oil, you might not want to eat that thing in the
morning.
Jinek ku dile wê hebe, radibe nepikek dikî ser sîra... belê
carke min mast sîra nekiriye. Hêlurkê dikim ewî nakim, min
qe bi wan tiştan hez nekiriye.
If a woman feels like it, she makes bread with garlic... yes
sometimes I put yogurt with garlic. I make spinach but I
don't do that, I don't eat those things.
Çima beriya sibehê ê te ewçend xweş e?
Why is yours so good before morning?
Qaymaxa ê xweş dibe.
Its cream gets very good.
Niha te dikarî karî xwe bikî?
Can you do your work now?
Kar jî loqa xwe ne mabe em pîr bûn.
The work has fallen out of my hands, we have gotten old.
Berê ez gelek karker bûm, tu kes l'gund ne dighaşti min, ez
wek we re bûm. Naha me we çaxê pir xebitî, min pîr bû.
I used to work a lot, no one in the village could keep up
with me, I would bring it here, now we have gotten old.
Mi sîr deçan.. baqdanos deçan... gêzer deçan... bacanê reş..
bacanê sor deçan.
I planted garlic, I planted parsley... I planted carrots...
I planted black eggplants... I planted red eggplants.
Yanî min qol dida.. ez diçuma nav çolê bi fasulya de.. ax
xwe de me da wek min pir di kir..
I mean I worked really hard... I would go to the field to
plant beans... I would dig the soil like that, I did a lot.
Ti bixî xelkî pirs bikî, ew de ti gûtin wilo ye. Îsal mi ew
berdan.
If you ask the people they will tell you it's like that.
This year I stopped.
Nika çi bikim? Niha di bikim, na kar nakim...
What can I do now? What can I do... I don't work...
Ê baş ev e.
This is good.
Vaye li min.
Yes, it is.
Te nebe lê, de bajêr rûne.
You shouldn't go to the city.
Xwedê ji te razi be, saeta te xweş be.
May God bless you, thanks for your time.
Saeta we ji xweş be.
Thanks to you too.
Gundê Omo li ser girekî bi navê Çinarê ava ye.
Omo village is built on a hill named Cinarê.
L'başûrê gund li ser riya Efrîn û Raco dikeve,
South of the village lies on the road between Afrin and
Rajo,
piştî gundê Qoqanê hatîye avakirin.
it was built after the village of Qoqan.
Gundê Omo girêdayî navçeya Mabeta ya Kantona Efrînê ye.
Omo village belongs to the Mabeta district of the Afrin
Canton.
Heft kîlometreyan li rohilatê bajarokê Mabeta,
It is seven kilometers east of the Mabeta town,
û deh kîlometreyan li bakurê bajarê Efrînê dikeve.
and ten kilometers north of the city of Afrin.
Navê gundê Omo ji malbata Omo hatiye,
The name of Omo village comes from the Omo family,
ku ew wekî damezrînerên gund têne naskirin.
as they are recognized as the founders of the village.
Ku ew ji eşîra Koçera bûn.
They were from the Kocher tribe.
Piştî wê malbata Sîno ji gundê Gulîka hatin,
After that, the Sino family came from Gulika village,
û gund bi hev re şên kirin.
and populated the village together.
Tê gotin ku gund di sala hezar û heftsed û pêncî û diyan da
hatîye ava kirin.
It is said that the village was built in the year 1752.
Hêjayî bîrxistinê ye ku gundê Omo bi navê Înhacerê jî tê nas
kirin.
It is worth mentioning that Omo village is also known as
Enhajera.
Belê iro em li gundê Omo ne, me xwest xweşîyên vî gundî
bêtir nas bikin.
Yes, today we are in Omo village, we wanted to know the
beauties of this village better.
Lê dema ku ji gund dertên... em bi du kîlometreyan dertên...
di nav diravê dara de...
But when you leave the village... for two kilometers... we
go... between the path of the trees...
Me berê xwe da wê avê zîrav kê.
We headed towards that thin river.
Hindek dibêjin ava Cûmê ye, hindek dibêjin ava zîrav kê ye.
Some say it's the water of Cume, some say it's the water of
Zirav.
Lê derbarî wekî rû bi rû me pîçek dît, me meraq kir.
But regarding the face to face, we saw a bit, we became
curious.
Me xwest ku em dîroka wê aşê jî em nas bikin.
We wanted to know the history of that mill as well.
Kê d'vî gundî jî darbas bûn, em spasîya wan de kin.
Whoever passed through this village, we thank them.
Lê em ê bipirsin dîroka wê aşê...
But we will ask about the history of that mill...
Merheba ji we re.
Hello to you.
Ehlen we sehlen...
Welcome...
Em di te nas bikin, destpêkê?
Can we get to know you, to begin with?
Em Zilma Hisê Reşo ne...
I am Zilma Hise Resho...
Ser çavê me apê Zilma.
On my eyes uncle Zilma.
Aşek l'vir habû?
Was there a mill here?
Evo ye.
There is.
Lê min aş nedî l'vir.
But I didn't see a mill here.
Aş tûne bu xerobî gî naş tû.
There is no mill, it got destroyed...
Kevnare a vî devrê...
An ancient one in this area...
Kevrên wî hene ev jî d'hatin aşa Hanîm Bozo.
Its stones are here, they used to come to Hanim Bozo mill.
Kaniyên aşê l'ber hebûn.
The springs of the mill were in front of it.
Gundê Ên Hacer, Gundê Koka... gîş dahatin l'ser wê robariya
vî we dîk.
The village of En Hacer, the village of Koka... they all
came on this river and saw it.
Berî gıştî d'hatin ser wê aşê.
Previously everyone would come to that mill.
Di wextê em me ew didît e, eqîk piçûk bûn.
At the time when we saw it, we were very small.
Em da hatin wî aşî, xelk gî d'hatina vê aşî da.
We came to that mill, all the people came to this mill.
Mesele erabaneyê wan durna diketin, dîsa kiç d'çûn mal sibe
roj d'hatin wira.
For example, if it wasn't their cart's turn, they would go
back home and come back there the next day.
E wê aşa navê wê Hanîm Bûzû yê dî sar bî e gotin ê d'bêjin
aşê Hanîm Bûzû.
The name of that mill was Hanim Bozo, they called it the
Hanim Bozo mill.
Wî ew tenê bû lê kasîk dî bû?
Was it just that one or was there someone else?
Ortaxê xwe l'vê hev bûn.
They had partners here together.
Kî bûn?
Who were they?
Ortaxê xwe d'vê Emerî Şêxkî bûn.
The partners were from the Emeri Shexki family.
Ji Gundî Ên Hecerê bûn.
They were from the village of En Hecere.
L'Gundê Ên Hecer bûn u Omerî Şêx bûn paşê de hatin l'vê.
They were from the village of En Hecer and were Omer Shex,
then they came here.
Û wî çaxî l'vê der ê ev aş e...
And at that time here this mill...
Û ew çend gund dihatin l'ser wî aşê?
And how many villages came to this mill?
Di heft heşt gund d'hatin. Amara di hatin...
Seven or eight villages came. Amara came...
Şêxwûtka dahatin, pîşya aşî l'vê d'ketna koka rûbarî dahat
in... Gundê... heta di ketin tîna am di wira dahatin vî aşî
tî ni bûn l'vê derê..
Shekhutka came... below the mill they fell in the river
path... The village... until they entered they came to this
mill, there were none others in this area here..
Piştre av aşî wî gundî ê Hasen Sêd da ser rûbar l'wê l'pîşa
wî am gund vî aşî şolî d'kir.
Then after the mill of that village, Hasan Sed was built on
the river... in front of it, this mill worked for the
village.
Ew gund aş li vî pêş we di av li ser wê avê dişixulî kar
dikir.
That village mill was here in front and worked on that
water.
E, berê wê li ser vê avê dişixulî.
Yes, it used to work on this water.
Wî yê kengî wî aş hebû?
Since when was that mill there?
Aş cangê bû nizanime, a di sîn me.. a ş gî ewa ez piçûk da
bûn... mesel e wî di hat ne ê çî a di ew gşta d'çûn Heleb
d'meza ê aş xirab û...
Since when the mill was there, I don't know exactly... I was
small... until for example they would go to do the harvest
and go to Aleppo, then the mill was ruined...
Yanî paştî wî ko milet fêr bûn, çûn Heleb ev aş xera bûn.
So after people went to Aleppo, this mill was ruined.
Erê, o di paşi wê.
Yes, and after that.
Paşê a d'ket mator av l'nîv am d'hatin ser mator, a m ro aş
xera bû.
Then the motor mills came, we went to the motor... these
water mills were ruined.
A de paştê mator da r e ketna ê wê r aş di a xira bûn.
Yes, after the motors came out that mill broke down.
Gihêşte te ku wî da kar ki?
Did you get to work in it?
Gîhaşti me. Am bi xwada d'hatin wî aşê me beşa xwe da tî
d'hêran.
Yes, I reached it. We used to come here ourselves and bring
our portion to grind.
Dema dixebitîn ew kî bûn, kesên kar dikirin hevkarê we kî
bûn?
When they were working, who were they, who were the people
working, your partners?
Yê ku dekar kir Xalê Bûzû Mûsa l'wê... l'der aş bû.
The one who worked was Uncle Bozo Musa there... by the mill.
Ev ciq qasa xwe çend kes di aş de dixebitîn l'vê?
So how many people worked in this mill?
Du mêran.
Two men.
Tê bîra te di dema xirabiyê, yanî li te tişt ji Helebê, yan
deverên din dihatin?
Do you remember during the times of crisis, did anything
come from Aleppo or other places?
Hmm?
Tê bîra te di dema xirabiyê de, yanî êrîş li ser Helebê û
deverên din çêdibûn?
Do you remember during the times of crisis, meaning when
attacks were happening in Aleppo and other places?
Welle Helebî jî... Beriya şoreşê, Helebî nedihatin.
Well, people from Aleppo... Before the revolution, the
people of Aleppo wouldn't come.
Çu xirabî nebûn. Lê min zanîbû, xelkê di got aşê Ziravkê
xirab bûn.
There was no destruction. But I knew, the people used to say
the Ziravk mill was destroyed.
Ava wê nema bû, av xirab bûbû.
Its water had stopped, the water became ruined.
Apê min, em te jî...
Uncle, let's...
Em te jî nas bikin.
Let's get to know you as well.
Ehlen û sehlen bi hatina we.
Welcome, it's good to have you here.
Ser çavan.
Thank you.
Em te nas bikin?
May you be healthy.
Can we get to know you?
Ez Cemal im, kurê Osmanê Hecî me.
I am Cemal, the son of Osman Heci.
Ser çava me.
You are welcome.
Ti sax bî.
May you be healthy.
Birêz Cemal... niha em qala aşan bikin.
Mr. Cemal... now let's talk about the mills.
Te dît li çiyayê Kurmênc, li Efrînê gelek aş hebûn.
You've seen that in the Kurd Mountains, in Afrin, there were
many mills.
Niha em behsa kîjan deverê bikin, li kû derê av hebû aş jî
li wê derê hebû, ne wisa ye?
Now, whichever region we talk about, wherever there was
water, there was a mill there too, isn't that right?
Doxrî ye.
That's right.
Naxwe em behsa aşan bikin, aşek tenê li vir hebû yan aşên
din jî li vir hebûn?
So let's talk about the mills, was there only one mill here
or were there other mills here too?
Welle, dibêjin Aşê Ziravkê...
Well, they say the Ziravk Mill...
Dibe aşekî din jî li jêr hebe. Em negihiştinê, yanî min
nedîtiye.
There might be another mill further down. We didn't catch
its time, I haven't seen it.
Ez nedîme, na.
You haven't seen it?
I haven't seen it, no.
Bes ew aşo, bav û kalê min bi wî de xebitîne.
But this mill, my father and grandfather worked in it.
Kalê min navê wî Henan, bavkê min jî navê xwî Osman bû.
My grandfather's name was Henan, and my father's name was
Osman.
Ew di vî aşî de xebitîne.
They worked in this mill.
Tê bîra te?
Do you remember?
Na, nayê bîra min, na... Di dû min de..
No, I don't remember, no... It was after me..
Yanî.. berî min bû.
Meaning.. it was before my time.
Û herq ji vê avê re dirêj dibû, herq ji binê zinar dihat.
And a stream would extend from this water, the stream would
come from under the rock.
Bi herqê ve, dihat.. dihat ta di vê dere,
Through the stream, it would flow... it would flow until
this place,
Û herq jî ava diweda de, diderdikirin.. ta dibinîya zinar
de.
And the stream would return the water, and they would
extract it... until beneath the rock.
Û xelkê tînan, arvanê xwu tînan..
And the people would bring their flour, they would bring
it..
Li der dihêran û tînan, tiştên wisa dikirin radikirin û ard
dixwarin.
Here they ground it and brought it, they would do such
things and eat the flour.
Heta niha jî aş hin hene li Efrînê,
Even today, there are some mills in Afrin,
Wek nimûne em dibînin li gundê Mara tî heye,
As an example, we see there's one in the village of Mara,
Li gundê Bablûrê heye.
There is one in the village of Bablur.
Û gelek aşên din jî hene.
And there are many other mills too.
Yanî, di dema şoreşê de tê dît ew dema riyên derdora Efrînê
gişta teqîya qut kirin, rê qut bûn.
I mean, during the revolution, you see when all the roads
around Afrin were exploded and cut off, the roads were
closed.
Hmm.
Hêsir li ser Efrînê çêbû...
A blockade happened on Afrin...
Lê dîsa ew aşan ha vegeriyan.
But those mills became operational again.
Vegerîn..
They returned..
Yanî eger ev aş jî saxlem ba..
Meaning if this mill was intact as well..
naha wacib ew jî wek carekî kar bikira, na?
it would probably be working again now, wouldn't it?
Doxrî ye.
That's right.
Erê..
Yes..
Naxwe em te jî nas bikin?
Then let's get to know you too?
Ti sax bî.
Welcome..
May you be healthy.
Ti sax bî, navê min Mihemed e, lawê Şêxo Sîno me. Ji gundê
Omo me.
May you be healthy, my name is Mihemed, I am the son of Sexo
Sino. I am from the village of Omo.
Ser çava.
Thank you.
Ji malbata Sîno me, ewa.
I am from the Sino family, exactly.
Naxwe em behsa... milet tê vir rûdinê li vir, nê?
Let's talk about... the people come and sit here, right?
Ehlen û sehlen. Ev der.. minteqek pir xweş e,
Welcome. Here.. is a very beautiful area,
rûniştina milete. Kêf dikin, nonî xwu tînin..
it's a place for people to sit. They enjoy themselves, they
bring their bread..
xwe xwarinê xwe tînin. Av jî heye.
they bring their food. There's water too.
Xwu rûdiniştin li bin vê dara de.. sî ye, wedahesin..
They sit under this tree.. there's shade, they rest..
Ev milet da.. pir xweş e. Minteqek pir xweş e.
These people.. it's very nice. It is a very beautiful area.
Yanî, ev der cihê geştyaran e?
So, this is a place for tourists?
Erê, cihê rûniştinê ye.
Yes, it is a place for sitting.
Cihê merî wenda dihesînê..
A place where people can rest..
Cihê merî mirtah dibe ye, piran.. pir diçûn dirûştin
dıdîtin. Pir xweş e. Çi bêjim te?
A place where people find comfort, many.. many would go sit
and see. It is very beautiful. What can I tell you?
Pir xweş e, yane.
It's very nice, I mean.
We te dîtî milet jî tên.. makîneyê xwu tînin.
You see the people come too.. they bring their cars.
Li bin darê xwuda rudinin, av jî heye.
They sit under their trees, there's water too.
Xwu qirçekî av didin, zarê xwu didine avê.
They splash some water, they let their children play in the
water.
Û wexta jî av pir dibî,
And back when there used to be a lot of water,
Lê berî.. ev çar-pênc sal.
But before.. it has been four or five years.
Bi çar-pênc sal e.. baran tine ye.. av noka kêm bûye.
For four or five years.. there has been no rain.. the water
has decreased now.
Lê berî.. masî ji tê hebin..
But before.. there used to be fish too..
Me masiyên ji tê de digirtin..
We would catch fish from it too..
Û milet jî xwe tînin.. li ber vê avê xwu tê de digerîn,
yane.
And people come too.. they wander around the water.
Pir xweş e, yane.
It's very nice, you see.
Yanî berî av jî li vê derê gî... pir bû?
So before, the water here was... plentiful?
Pirr bû, pirr. Di tewrê xwe de wê bibe. Di panzdeh sal an
zêdetir we hebû.
It was a lot, a lot. It was naturally like that. It was like
that for fifteen years or more.
Baran hin dikir, av niha tine yane, av kêm e yanî.
Rain fell a bit, there's no water now, water is scarce.
Bes berê av pirr bû.. pirr pirr.. pirr bû yane.
But before, there was a lot of water.. a lot.. there was a
lot.
Yanî ev aşo.. aş ser awê dişixulî yane.
So this mill.. the mill worked by water power.
Izer av ne pirr ba, nedişixulî yane.
If there wasn't a lot of water, it wouldn't work.
Û nîv kîlometro, bin zinar ji herqê ra dadihat, da herê,
dadihat ser aş yane.
And for half a kilometer, a stream came from under the rock,
to go, it came onto the mill.
Bes berî çend sal baran nîne, û av jî kêm bûyî...
But for the past few years there has been no rain, and the
water has decreased...
Îde dîsa wek dîsa milet... gundek ji milete... yex milet ji
mintiqê te û li dera xwu rûdinişin dixwin.
But still people... people from a village... like people
from the region come and sit down here and eat.
Digerrin, xwu da kêf dikin..
They stroll around, they enjoy themselves..
Bes hîşîneyê jî heye..
But there's also greenery..
Li ber avê jî, hin tiyek der tûzek jî dibê..
By the water, sometimes some watercress grows..
Mendik jî dibe.. tiştên wiha hebin.
Mendik (wild edible herb) grows too.. there are such things.
Masiyên jî tê hebin.. Pir xweş e.. yanî pir gelek xweş e vir
dere, yane...
There would be fishes too.. It's very nice.. meaning this
place is very very nice...
Apê Cemal...
Uncle Cemal...
Apê Remzî..
Yes?
Uncle Remzi..
Hmm.
Naha ev li vî derî, ew li çend kaniyên hene? Kanî.
Now around this place, how many springs are there? Springs.
Me gote Ziravkê hebû... Lê qeydî wê çi kanî hene... çend
kanî li vir hene?
We said there was Ziravk... But besides that, what springs
are there... how many springs are here?
Kaniya Êşê heye,
There's the Eshe Spring,
Kaniya Kokanê heye,
There's the Kokane Spring,
Û dîsa Kaniya Bikê heye.
And there is the Bike Spring.
Ev kanîne li vir hene.
These are the springs around here.
Sê kanî nîn in?
Are there not three springs?
Û ew her sê kanî, navê te hene?
Hmm.
And do you have names for all three springs?
La welle av tê heye lê...
Well, there is water in them...
Êdî tê ava min jî ew kanîne.. Kaniya Kokanê, Kaniya Bikê...
Kaniya Êşê.. Kaniya Êşê dere jêr e.
And the water to me is those springs.. Kokane Spring, Bike
Spring... Eshe Spring.. Eshe Spring flows downwards.
Avên din di kû derê tên?
Where do the other waters come from?
Avê din,
The other water,
ro... ro..
It... it..
Ji enwerê tirkiyê av dida wî.. ew der tê..
The water flows from the Turkish side.. that place.
Gelek hebin te.. av tinebe.. av tine yanî..
If there is a lot, it flows.. if there is no water.. there
is no water, you see..
Ez tiştek din ji te pirs dikim,
I'll ask you something else,
Naha tê dibêjî "Zinarê Îniyê."
You mention "Zinare Iniye" (The Friday Rock).
Ewa.
Yes.
Çima gote dibêjin Zinarê Îniyê li vir?
Why did they say it's called Zinare Iniye here?
Welle...
Well...
Dibêjin Zinarê Îniyê, yane mehaneyê ev gund e..
They call it Zinare Iniye, the meaning of this village..
Ew yên mazın beriya me de gund digotin.. me digo, xêr e
dibêjin Zinarê Îniyê?
The older people before us in the village used to say.. we
asked, why is it called Zinare Iniye?
Wan di go..
They would say..
Ruyê îniyê.. hebarek inî bi qebrek kî..
On a Friday.. a spirit/jinni was trapped..
ji Herwiye kevirê şeyda.. inî dîtin ew kevirê şeyda dê kavil
be...
Every time a crazy rock fell.. they believed a Friday spirit
was crushed by the rock...
Îna çiqa dev gundiyan em tiştê dî.. nav hene.
There are so many names for the villages and other things.
Em nizanin ev bi rast e an na in..
We don't know if this is true or not.
Welle her de..
Well, in any case..
Şikefte.. Şikefte jî dev li vê gund hene?
Caves.. are there any caves around this village?
Han şikeft heye.
There is a cave.
Çend şikefte in?
How many caves are there?
Du du ne.
There are two.
Navên xwu çend.. an we wisa nin?
Do they have any names.. or are they just like that?
Dibên Şikeftê Zinarê Îniyê..
They call it the Zinare Iniye Cave.
Ey bi navê wiya şikefta zinarê Îniyê..
Oh, it goes by the name of Zinare Iniye Cave..
Her wisa..
Just like that..
Erê
Yes
Şikefta zinarê Îniyê..
Zinare Iniye Cave..
Tê bîra min, Zinarê lı wî derê ha..
I remember, under the rock there..
li wê derê dibê, zinarê.. qicikek.. a çûçek qicik mi nedî
diderbas bikin..
there, there's a rock.. a small.. a small hole I haven't
seen that they pass through..
Ew qicikên.. deha hêsan rihet dibin.
Those small ones.. then rest and become comfortable.
Yane keverê qul e.. qox e qul in..
Meaning the rocks have holes.. they're hollow..
Kevirek qox kê.. ha we..
It's a hollow rock.. yeah..
Gelek gundan dî hene ew tişt..
Many villages have those things..
Erê. heye..
Yes, there are..
Em spasî yê te dikin.
We thank you.
Saet te xweş.
Have a good time.
Tu jî sax û silamet bî, ehlen û sehlen bi hatinîyên we
May you be healthy and safe as well, welcome, thank you for
coming
Spas... we re jî... pir serî me ye...
Thank you... you too... it's a pleasure...
Li bakurê gund, çiyayê Henan omo
To the north of the village, Henan omo Mountain,
û Qiraca Mala Sîno, ku li wir kaniyek bi navê Ziravkê heye.
and the rocky plain of Sino's family, where there's a spring
named Ziravk.
Girê Ziravkê û kaniya Êşê,
Ziravk Hill and Eshe spring,
û Kevirê Koxkê li rojavayê wê; Geliyê Qurtê,
and the Hollow Rock are to its west; Qurte Valley,
û Geliyê Xinzîr. Şikefta Dawe, şikefta Darmîn, Aşê Xirabe...
and Xinzir Valley. Dawe Cave, Darmin Cave, the Ruined
Mill...
û gundê Enhecera biçûk.
and the small village of Enhecera.
Li başûrê Efrîn, û rojhilat, gundê Kokanê, û li rojava,
geliyê Awra Mistê.
Afrin to the south, and east, Kokane village, and to the
west, Awra Miste Valley.
Gundî ji bo peydakirina ava xwe dispêrin
The villagers rely on the springs
Kaniya Ziravkê û Kokanê.
Ziravk and Kokane to find water.
Derdora pêncî û pênc xanî û nêzîkî hezar kes li gund dijîn
Around fifty-five houses and about a thousand people live in
the village,
ji wan bîst û pênc malbat li bajarê Efrînê dijîn.
twenty-five of those families live in the city of Afrin.
Xelkê gund ji bo debar jiyana xwe dispêrin
The village people rely on
çandiniya zeytûn û zeviyên genim û rezan.
the cultivation of olives, wheat fields, and vineyards for
their living.
Her weha kargeheke derûnê, û çapxaneyek li gund hene.
Additionally, there is a sewing workshop and a printing
press in the village.
Û nêzîkî pêncî kes têde dixebitin.
And nearly fifty people work there.
Merheba ji te re.
Hello to you.
Mît merheba, ehlen wesehlen, mît selame.
A hundred hellos, welcome, a hundred greetings.
Tu sax bî.
May you be well.
Ehlen û sehlen bi hatina Roja naya.. Ehlen û sehlen bi axa
welêt.
Welcome with the arrival of Rojava TV. Welcome to the
homeland.
Spas dikim.. Em jî spas dikin.
I thank you.. We thank you as well.
Em vaxwe li ev lîstika balkêşî, me meraq kir..
We were wondering about this interesting game, we were
curious..
Yanî, ev navê lîstika we çi ye?
I mean, what is the name of your game?
Haval...
Friend...
Navê lîstika me.. Hêk û Mêş e..
The name of our game.. is Egg and Fly..
dilîstîn.
they used to play it.
Pêşiyê meda.. ji me mezin, ev dilîstin.
In our past.. the older ones than us used to play it.
Pîr bûn, kal bûn, qîzik bûn, kîçik bûn..
Old women, old men, girls, kids..
Yanî gihayê gundê, ew da hev dilîstin gava bi wan hez
dikirin dilîstin..
I mean the entire village, they would play together, when
they enjoyed it, they played..
Û em jî bi gundiya elimîn...
And we learned it from the villagers too...
We ji wan elimîn..
You learned from them..
Em ji wê de elimîn.
We learned it from that.
Ê başe.. Başqê ev lîstikê, we çi lîstik li we hene?
Alright.. Besides this game, what other games do you have?
Berê... De heval, berê.. bi gustîrkan jî dilîstin..
In the past... Well friend, in the past.. they used to play
with rings too..
Ev mêran, ev kasan, ew qîzan, ev bi we tê kirin bi.. ewê
kosê yan.. binkosê..
These men, these bowls, these girls, this was done with..
those bowls or.. under the bowls..
Ferîqekî dudu.. Şeş ewê bûn, şeş ewê jî bûn..
A couple of groups.. Six people would be in one, six would
be in the other..
Kê ew kosê da radikir e... Kê gustîrk dibin wê kosê de
dîtiba, wan qezenc dikirin, xwarin we di xwar.
Whoever lifted that bowl... Whoever found the ring under
that bowl, they would win, they would eat the food.
Wî.. hinek lîstikên din, weha kevn we hene?
And.. do you have any other old games like this?
Welle lîstik, çavşartonekê dî lîstin..
Well, there are games, they used to play hide and seek too..
Qîçikan, ew qîzan, ew zarokan.. wîqas dî lîstin..
Kids, girls, those children.. they played all these..
heta umrî xwe... çardeh û pêncdeh jî ew dî lîstin.
Çavşartonekê dî listin.
even at the age of... fourteen and fifteen, they played
those. They played hide and seek.
Derdekê da xortan re bi çoqikan de lîstin... ha weha tiştan
de lîstin...
Outside the youths played with sticks... they played such
things...
Da çawa.. Evi lîstika we niha çawa dilîzin?
And how.. How is this game of yours played now?
Ev lîstika yê me, her yekî hêkeke destxwa girtî ye.
In this game of ours, everyone has an egg in their hand.
Hêkeke xwu dînin erdê...
They put their egg on the ground...
Mêş hat ser kîjan hêkê,
Whichever egg the fly lands on,
eva xwe, yê wê kesta, yê xwe dî bî.
that one, of that person, becomes the winner.
Em yê noka xwu di erda da yek, yên me hêkan xwu yê yek ji
xwa danî erda
We will now put them down on the ground, our eggs, each one
of us puts it on the ground,
û wî me wê şor da mêş guliyan nahêlin e wek çawan wenda
bibin.
and then we put distance so the flies don't get disturbed
and disappear.
Gerek in em.. ew bi çend xulekan çêbe..
It must be that we.. it takes a few minutes..
Dibe... bi deqeke we de mêş werin sar. Dibê.. bi du deqe
qene... sê deqan em manî wê zamane nîne...
It can happen... in a minute a fly can land on it. It can
happen.. in two minutes... three minutes, there isn't a long
time for it...
Ê başa naha... berî, em dizanin.. pêşiyen wî yê gundan te
mezin pir dîlîstîn.. pir dihatin ser?
Alright now... before, we know.. the elders of the villages
used to play it a lot.. did it attract a lot of people?
Berê, hey wal! Berê wê.. aw pir bûn, pêz pir bûn.. dar pir
bûn û bi nisbet yanî...
In the past, hey friend! In the past.. there was a lot of
water, sheep were many.. trees were many and relatively
speaking...
Ne wekî noka.. da paqijiya noka hebiya.. Noka hedarat hey.
Noka.. ava vedan e heya, adîse heya yanî...
It was not like the cleanliness there is now.. Now there is
civilization. Now.. there is running water, there are
systems I mean...
Yane.. dev gundiyan pir gava.. mêş pir di hat daro.. tê, şîr
tê.. daro, wê şîrîn tê, hingêr heye penêr heye.. hingêr
derdixin.
I mean.. around the villagers, a lot of time.. many flies
would gather on the trees.. milk would be on the trees,
sweetness would be on them, there is honey, there is
cheese.. they extract honey.
Yanî noka evqas pîs dî em.. na kêm in. Amê ê noka we yek di
ortê erdê kî dî...
I mean, now it's not so dirty.. no, there's less of it. We
will now put one in the middle of the ground...
Mêş hat sar kîjanê hêkê dî..
Whichever egg the fly lands on..
Ha ew xwediye wê ye we di helîn ê.. yekşer xwarê da.
That one will belong to the owner, they lift it.. straight
away.
Wê da ew biqas qezenckirin e, bi nav ew e wek e ez ketim
şans, de em qast ketin.
And they would win that amount, it means I got lucky, we won
with purpose.
Beli temaşevane hêja, bi rastî ev lîstîkek balkêş e.
Yes, dear viewers, truly this is an interesting game.
Cara yekemîn, ez vê lîstika dibînim.
For the first time, I am seeing this game.
Galik listik li gundên ha hene,
There are many games in such villages,
gelek lîstik xweş hene.
there are many nice games.
Ev lîstîke jî ew balkêş bû.
This game was also interesting.
Na amma.. emê binêrîn, bi xwe ew çewa dilîzin.
Now then.. we will watch, how they play it themselves.
Bi rastî jî, her kasek... hêkê xwe daxistiye erdê, hîka xwa
daye erde.
Indeed, everyone... has put down their egg on the ground,
has placed their egg on the ground.
Meş wa de ser kîjan hêkê,
Whichever egg the fly lands on,
Ew xwediye we hêkê, ew qezenc kirî ye, wî qezenc weha... ewî
qast e.
The owner of that egg, they have won, that win.. that was
the goal.
Dê em kerem bikin, lîstin bin...
Let's please, play the game...
Naha we ez ê tişkî ji te pirs kin,
Now I will ask you something,
ew we har kasê hêka xwa dînî.. ma nav dikin ke ya wî kê ye?
as everyone has placed down their egg.. do they name whose
is whose?
Welle ev îdî nas dikin lê.. bes hîn ko gelek wize dikirin,
Well, they do recognize them.. but some used to make a lot
of buzz (cheat),
da nasê wê derêçûn, dî ya şîre wî datan da, an meş diçû ser
eliya me.. li ser elî xwedan qes.. e wa ne yek dî da dikir
da pir...
to know they would go there, they would either place milk,
or the fly would go on our side.. on top of the person's
side.. someone else would place something there to..
Yanî hin neqiliyan dikirin.. şîrek da li ser di dan..
I mean, some people were tricking.. they would put some milk
on it..
Welleh we demê.. gelek qirêj lê tenabe de, an sîr..
Well at that time.. there couldn't be a lot of dirt on it,
or garlic..
Pîr te na.. heval.. gelek tê nabe li sîh.
Not a lot.. friend.. there can't be a lot on it.
...malbata me kîjan e? Erê welle, de ha malbat. Eşte me ji
ee ba tiyê we ra pak ee mesela
...which is our family? Yes, well, the family... you know,
to us it's clear... For example...
ne talde ye. Daha ku talde bê eşte me ji ew e wê re ee
serbestin
it's not hidden. More than that, if it is hidden, we are
free with it.
Ape Hemo?
Uncle Hemo?
Ee?
Yes?
Tu çawa yî?
How are you?
Ey me.
I am fine.
Baş e, baş e. E ba we?
How is your mood?
It's good, it's good. How about you?
Nav û paşnava te kîye?
What is your name and surname?
Ev ê ku tê bû?
Azo Wer.
Was it you who was speaking?
Ee, me bi hev ra...
Yes, we together...
Pîroz be li te, her kî xêra wî be...
Congratulations to you, whoever's good it may be...
Sax bi...
Be healthy...
Gelek spas...
Thank you very much...
Her wiha şeş malbat di gund de hene. Malbata Omo ku yekemîn
malbat di gund de niştecih bûye.
There are also six families in the village. The Omo family
which was the first family settled in the village.
Sîno, Cûno, Kulîko, Hatino,
Sino, Cuno, Kuliko, Hatino,
Balo ku xizmên wan li herêma wan e. Yanî bakurê Kurdistanê
hene.
Balo whose relatives are in their region. I mean they are in
Northern Kurdistan.
Silo û malbata Hemdî ku bi eslê xwe Ereb in ji eşîra Icêlî
ji gundê Sicoyê ya herêma Ezazê ye.
Silo and the Hemdi family who are originally Arab from the
Iceli tribe from the village of Sico of the Azaz region.
Bazo ji gundê Alciya ya navçeya Şera hatine.
Bazo came from the village of Alciya of the Shera district.
Her wiha pakrewanek bi navê Şehîd Can Efrîn ji gund heye.
Also there is a martyr named Şehîd Can Efrîn from the
village.
Ku meydanokek jî di gund de bi navê Şehîd Qehreman e.
That a small square in the village is also named after
martyr Qehreman.
Dibistan di gund de tuneye, lewra zarokên gund, di dibistana
gundê În Hecera piçûk dixwînin.
There is no school in the village, therefore the village
children study in the school of the small village of In
Hecera.
Ev dibistan bi alîkariya gundiyên Omo, În Hecera piçûk û În
Hecera mezin di sala 1981'an de hatiye avakirin.
This school was built with the help of the villagers of Omo,
small In Hecera, and big In Hecera in the year 1981.
Merheba stêran.
Hello viewers.
Bi xêr hatin ser dil û çavan û hatina we, û axa welat.
Welcome on the heart and eyes, and your coming, and the land
of the homeland.
Sax bî em destpêkê te nas bikin.
Be healthy, let's first get to know you.
Navê min, Henîfê Mistefê Henanê Omo.
My name is Henife Mistefe Henane Omo.
Ser çavê min.
On my eyes.
Çavê te sax be.
May your eyes be healthy.
Em destpêkê navê gundê we ji ku hatiye?
Let's start, where did the name of your village come from?
Navê gundê me... li ser navê kalikê me ye. Ser navê kalikê
me hat. Ev gunda...
The name of our village... is named after our grandfather.
It came from our grandfather's name. This village...
Çê bû?
Was built?
Çêbû... li ser navê kalikê me ye.
Was built... it's named after our grandfather.
Navê wî Omo bû?
His name was Omo?
Navê wî Omo bû.
His name was Omo.
Ev gundê we çend sal e çêbû ye?
How many years ago was your village built?
Teqrîben... Teqrîben... 265 sal e ye. 260 sal e ye.
Approximately... approximately... it's 265 years. It's 260
years.
Yanî nêzîkî ev qasî gundê we?
I mean your village is about this old?
Erê nêzîkî 265 sal e da... ev gunda ava bûye.
Yes, it's about 265 years... this village has been built.
Ee we ji kûderê zanî dîrok hatiye nivîsandin di kevirên
dîrokî nivîsandî e kesî dîrok nivîsandî?
Ee from where did you know the history, has it been written,
in historical stones written, someone wrote the history?
Li ser xaniyê me dîroka xwe hebû. Ser xaniyê kevin. Ser
xaniyê kevin me xaniyê kevin xera kir, me tarîxa wî jî... me
kir... hindirê wî.
Our history was on our house. On the old house. On the old
house we destroyed the old house, we took its history too...
we put it... inside it.
Ew dîroka we helanî yan...
Did you keep that history or...
Me helanî, me kirî... erdê hindir.
We kept it, we put it... in the floor inside.
Çi nivîsandî ne?
What was written?
Tarîx.
Date.
... 1751'a da, 52'ya da, 50'yî da... hatî nivîsandin.
... in 1751, in 52, in 50... it has been written.
Di wê demê da...
At that time...
Di wê demê da hatî... girtin xanî.
At that time... the house started to be built.
Ee pîştî we malbatên din derbasî gundê we bûn yan hemû
malbatên, malên Omo we?
Ee after you other families entered your village or are all
the families, families of Omo?
Ee malbatên malên Sîno ji Gulîko hatin.
Ee families of Sino's houses came from Guliko.
Ee malbatên malên Bozo, ji Alciya hatin.
Ee families of Bozo's houses, came from Alciya.
Ee malbatên malên Silo... ji memşemik hatin.
Ee families of Silo's houses... came from Memshemik.
Ee malbatên malên Delo ji Wanê hatin... malbatên malên
Hemdê, ew jî ji Sicê hatin.
Ee families of Delo's houses came from Wan... families of
Hemde's houses, they also came from Sice.
Sicê hatin... ew jî hatin li gund rûniştin.
Came from Sice... they also came and settled in the village.
Gî bi hev re ra ... dijîn.
We all live together.
Na, te behsa ... pênc malbata kir, ba va dibin şeş?
Now, you mentioned... five families, with this they become
six?
Em va dibin şeş, erê. Şeş malbat di gundê me da hene. Gundê
Omo da hene.
With us they become six, yes. There are six families in our
village. In the village of Omo.
Şeş malbat hene û ... me jin dan hevdu ... me jin dan hevdu
û em gişk... bi hev re re... danîşîn.
Yes.
Şeş malbat hene û ... me jin dan hevdu ... me jin dan hevdu
û em gişk... bi hev re re... danîşîn.
There are six families and... we intermarried... we
intermarried and we all... settled together.
Apê Henîf, em bi xwe ji kîjan eşîrê ne?
Uncle Henif, which tribe are we from ourselves?
Em ji eşîra ... Koçerên Delikî ne.
We are from the tribe... of Deliki Nomads.
Hun bi xwe giştî koçer in?
Are you all nomads yourselves?
Em... giştî koçer in.
We... are all nomads.
E na... gundê we çiqas xanî tê de heye?
E now... how many houses are there in your village?
Ee... 60-70 mal... 80 mal... tê de heye.
Ee... 60-70 houses... 80 houses... are in it.
Him...
Hmm...
60-70 mal... tê de heye.
60-70 houses... are in it.
Wek debara jiyana xwe hûn debara xwe bi çi dikin?
How do you make your livelihood for your life?
Em debara xwe bi ... berê ... berê pez bû.
We make our livelihood with... in the past... in the past it
was sheep.
Berê pez bû.
In the past it was sheep.
Pez... çû...
Sheep... went...
Hinda bû...
Disappeared...
Debara xwe ... me zeytûn çandin... me erd kirê yan me erd...
em diçînin... genimê xwe cihê xwe diçînin... nîskên xwe,
nokên xwe... em gişt tiştî diçînin.
Our livelihood... we planted olives... we rented land or we
land... we plant... we plant our wheat, our barley... our
lentils, our chickpeas... we plant everything.
Û zeytûnê me ... mewsim tê em zeytûnê xwe ra dikin... zeyta
xwe... hiltînin, têra xwe hiltînin ê zêde jî em difiroşin.
And our olives... the season comes we pick our olives... our
oil... we keep, we keep enough for ourselves and the extra
we sell.
Û em giştik ... bi hev re ra ... diheşin.
And we all... live together mixed.
Gî... wekî xwişk û bira kî gî... wekî... kanê malek e.
All... like sisters and brothers all... like... it's like
one house.
Nuko... mamel e, nuko... zarokên we mezin dibin, diherin ...
mekteba, dixwînin,
Now... dealings, now... your children grow up, they go to...
schools, they study,
Mamosteyên jî derdikevin... ee... ee... keçkên me jî der in,
werşe jî li cem me hene... werşeyên dirûtinê jî hene...
werşeyên xeyatê jî hene... metbe'e sûretan jî hene... der in
dişuxilin... ew jî... cem me li gund hene.
Teachers also graduate... ee... ee... our girls also go, we
also have workshops... we also have sewing workshops... we
also have tailoring workshops... we also have photo
printing... they go and work... those too... are with us in
the village.
Na berê şoreşê da, gelek milet... ji gund derketibû?
Now before the revolution, did a lot of people... leave the
village?
Gundê me jî derketibûn?
Did they leave our village too?
Wellehî derketin.
By God they left.
Derketin... hinek çûn Efrînê, hinek çûn Helebê... de hinek
jî çûn...
They left... some went to Efrin, some went to Aleppo... and
some also went...
Her hinek çûn welatê derve...
Some went to foreign countries...
L' pey meîşeta xwe digerin.
They are looking for their livelihood.
Na em bêjin ... Apê Henîf, berê rûspî wekî kî bûn di gund
da?
Now let's say... Uncle Henif, in the past who were the
elders in the village?
Rûspiyê me îşte ee... ku te ra bêjim... rûspiyê me ...
Îbrahîm hebû, Emerê ... Hesen hebu, de ... Xelîl hebû,
Mehemedê Sîno hebû... Bafkê min Mistefa hebû... Henanê Bozo
hebû...
Our elders well ee... if I tell you... our elders... there
was Ibrahim, there was Emere ... Hesen, then... there was
Xelil, there was Mehemede Sino... my grandfather Mistefa was
there... there was Henane Bozo...
Gellek rûspî hebûn.
There were many elders.
Henanê ... Silo hebû... evna giştik hebûn.
There was Henane... Silo... they were all there.
Spasiya te dikim.
I thank you.
Ser çava.
On the eyes.
Saet a te xweş.
May your time be pleasant.
Ser çava.
On the eyes.
Ser çava... û hatina we... ser çavê me.
On the eyes... and your coming... on our eyes.
Sax bî saet a te xweş, Apê Henîf.
Be healthy, may your hours be pleasant, Uncle Henif.
Rûspiyên gund, Henan Omo, Sîno Kulîk, Mihemed Sîno, Îbrahîm
Reşo ku bi navê dengbêj Şikdar nas dikin, û Şêxê Xwesîno
hene.
The elders of the village, Henan Omo, Sino Kulik, Mihemed
Sino, Ibrahim Resho who is known by the name of the singer
Shikdar, and Sheikh Xwesino.
Cemîl Dalo karê... cebirandina dest û lingên şikestî dike.
Cemil Dalo does the work... of setting broken hands and
legs.
Her wiha rêjeya xwendinê jî di gund de... gellekî baş e.
Nêzî bîst kesan zanîngeh di beşên cure bi cure de qedandine.
Also the rate of education in the village... is very good.
About twenty people have finished university in various
departments.
Merheba stêran.
Hello viewers.
Ehlen... hatin ser serê me û ser çavê me ... û axa welat.
Welcome... you came on our head and on our eyes... and the
land of the homeland.
Sax bî... çavê te neêşin.
Be healthy... may your eyes not hurt.
Apê can em te nas bikin destpêkê?
Dear Uncle, let us know you first?
Navê min Hanan Xelîl Reşo ye.
My name is Hanan Xelil Resho.
Apê Hanan... ev karê dermanan te ji kê girt... kê pêşî te
çêkir... di malbata te de kes hebu dermanan çêdikir?
Uncle Hanan... from whom did you get this medicine work...
who made it before you... was there anyone in your family
making medicines?
Na ew tişt tinebû. Ji gundê Hec Xelîl.
No that thing didn't exist. From the village of Hec Xelil.
Cemîl Menan Reşîd
Cemil Menan Rashid
Pirtûkekê wî hebû...
He had a book...
Yanî we ji pirtûkê girtiye?
I mean you got it from a book?
Erê me ji pirtûkê girtiye... û em çêdikin amade dixwînin...
Yes we got it from a book... and we make it ready we read...
Ev çewîr e... e çi nexweşî ye... giya kom diki am ji wi re
vê çewîre çêdikin û pê didin
This is medicine... whatever disease there is... we gather
herbs we make this medicine for it and give it to it.
Kê nivîsandî pirtûk?
Who wrote the book?
Pirtûk... Doktorekî Yewnanî navê xwe Bost e.
Book... A Greek doctor whose name is Bost.
Tîmsala wî heta niha li saheha Atîna ye.
His statue is still in the square of Athens.
Li Yûnanê.
In Greece.
Wî nivîsandî?
He wrote it?
Wî nivîsandî tarcuma li Lûbnanê kirine.
He wrote it, they translated it in Lebanon.
E vegerandina erebî?
E translation to Arabic?
Vegerandina erebî ye zimanê erebî...
Translation to Arabic, Arabic language...
Û tê de heye... bi navê kurmancî.
And it's in there... with the Kurmanji name.
Wekî çi ye nanê?
Like what for example?
Wek deziya werdî...
Like standard thread...
Wek... berdî...
Like... bardi...
Bêriyê avê am dibin Berdî
By the water we say Bardi
Ewna dibin kirfes... yanî seqa em dibin qernebî
They say celery... meaning seqa we say cauliflower
Yanî gelek tişt... tê da hene... nêzîkî hev in û kurmancî tê
heye.
I mean there are many things in it... they are close to each
other and there is Kurmanji in it.
Na Apê Hanan, çend sal e tu derman çêdikî?
Now Uncle Hanan, for how many years have you been making
medicine?
Deh, dozdeh sal in e.
It's been ten, twelve years.
Yanî deh sal yazdeh sal ti vî karî dikî.
I mean for ten years, eleven years you've been doing these
works.
Te dermanî çî çêdikir?
Yes...
What medicines did you make?
Dermanî... her yekî nexweşiya xwa çi be... ev yêrê ji me ra
xeber de, ezê jî herim, çewîra wî bikim,
Medicine... everyone whatever their illness is... he sends
us a message, and I will go, make his medicine,
Û ber bi emilînim
And use it
Duxwazî eşyara çêkim duxwazî herra
If you want me to make things if you want me to go
Heta hev dîna teva bikim.
Until I mix them all together.
Bikelînim.
Boil it.
Yanî wek çiyane... heta nuke kes... hatine cem te ji bo çi
nexweşiyên te derman... derman çêkiriye ji bo çi nexweşî te
derman çêkiriye?
I mean like what... until now people... have come to you for
what illnesses have you medicine... made medicine for what
illness have you made medicine?
Ê di rûvî re hebe... em vê jê re derman çêdikin... û em
didinê... û her wextî ser de rehet dibe.
The one who has it in the intestines... we make medicine for
this... and we give it... and every time he gets comfortable
from it.
Ê kevir wê re hebe...
The one who has stones...
Qûm wê re hebe...
The one who has sand...
Di gurçikên we da... Derbên em jê ra çêdikin... em didinê...
te herî bikelînî...
In your kidneys... The doses we make for them... we give
it... you go and boil it...
Tevef dikî...
You mix it...
Nîvî avê jê xelas be... û nîvî din tê dînî... tê vexiwî...
Half of its water gets finished... and the other half you
bring... you drink it...
Bi sivînê.
In the morning.
Da ew kevir wek şaşikî ra derbas kî, bi vê avê...
Then that stone you pass it like easily, with this water...
Weha îşta ew tûrtîbê wê, ew gemara wê re nekeve nav.
Thus that is its arrangement, that dirt won't stay inside.
Kasa xwe ê xiriyê vaxwe, û nîvroj ê ya xwe vaxwe, û êvarê ê
ya xwe vaxwe, û qe werbe... qe quwîn be vêra nanîne.
Drink your final cup, and drink your noon cup, and drink
your evening cup, and if there is... if there is any
constipation, it will not happen.
Kêsek diçe cem te?
Has anyone come to you?
Erê, rehet bûne û ê qeçko jî, wek kuxkê qeçeko, îltîhabata
vêra... ew nexweşiyê heye.
Yes, they have gotten better, and also the children's...
like the children's cough, inflammation... those sicknesses
exist.
Ji dermaniya wî jî heye em çêdikin didin.
We also have medicine for that, we make it and give it.
Ê zaroka û jî?
And for children as well?
Ê zarokaye jî...
For the children as well...
Êna em çi dermanê ji te bixwazin tu kanî çêbikî?
If we ask you for any medicine, can you make it?
Çi bixwaze çêdibim.
Whatever they want, I can make it.
Erê.
And it works?
Yes.
Çêdibe.
It works?
It works.
Ê milet pir tê ba te?
Do people come to you a lot?
Ê wele, na me go na, belaşe... em pera nabin, milet jî dibê
qey ev...izanî bo me na...tu ey pera werina.
Well, no, we told them it is free, we don't take money.
People think maybe they know about us, maybe they think you
will take money.
Em me jî em pera nabin li buwî ruhek şehîdê me, û miletî me,
em teberûhî vî tiştî dikin...eslen.
We don't take money, it is for the souls of our martyrs, and
for our people, we are doing this voluntarily... basically.
Te cera pera nebirine?
Have you never taken money?
Na me nebirine, ji xatirê Xwedê...
No, we haven't taken it, for the sake of God...
Baş e, zate ev xulqê gunda ev edebiyata gunda ev tişta îna
hetane namê mayî zate. Ev pirsa ev tişta ev edeta.
Alright, anyway this behavior of the villages, this
etiquette of the villages, these things have remained among
us until now anyway. These questions, these things, these
traditions.
Ev pirsên berê pera ti nebûn.
These questions of the past, there was no money involved.
Ti nebûn, wekî te digot te jî...
There wasn't any, as you were saying you also...
Erê... cîran tiştek dida cîran nedigo ka bo... mesele mi
qebila genim te tişkî mida, ev tu kê çima bidî, çi te ti
neba min ê bita da ew yê min ti raba te bida min.
Yes... a neighbor would give something to a neighbor and
wouldn't say "where is the return"... for example if I gave
you a handful of wheat, you gave me something, why would you
give this, if you didn't have anything I would give it to
you, and when you had it you would give it to me.
Vê pare bûye...
Now it has become about money...
Ka anikê j'me re bahsê bike, evê ji bo çi tu hazir kiriye?
Come on now tell us, what have you prepared this for?
Eva guze, alem giy dizane... Erê guze... guze têda ha noka
teqrîben yanî berî bibin... hîn firîk in.
This is walnut, everyone knows... Yes, it is walnut...
walnut inside right now approximately meaning before they
ripen... they are still fresh.
Tê wê û eva jî baqil e.
You take that and this is broad beans.
Çiluwê baqile. Tê jê kî, û tê pelê guzê wa guzê gêndevo, wa
temarê urtiya piştê te jê derxînî.
It's the stems of the broad beans. You cut it, and you take
the walnut leaves, from that walnut tree, you take out the
veins from the back.
Tê xutkî, û tê di hewanekî de bikûtî.
You beat it, and you crush it in a mortar.
Hebê sale birînik bê... destê te, lingê te, canê te tiştek
lê ew bê... tê bidiyê tavilê çêdikî.
If there's an Aleppo boil, or a wound... on your hand, your
leg, your body if there is something... you apply it to it
and you heal it immediately.
Eva... ê hebê sale û ê birîne vêye.
This... is for the Aleppo boil and wounds.
Eva gellek di malan giya da hebe.
This should be in many homes.
Ev li kî derê dibe?
Where does this grow?
Eva li gundên giya dibe.
This grows in all the villages.
Ev çi çêgiya meca?
What kind of grass is this?
Li qiraxa dibe, li ber mala dibe, ji nêv edera eva navê
gêndî de her ewok lehceyê xwe diguherîne yanî... gotinên xwe
diguherîne, em bi xwe dibên kinropek.
It grows on the edges, it grows near the houses, and in the
places of the threshing floors... this name in the village,
everyone changes their dialect meaning... they change their
words, we ourselves call it "kinropek".
Eva berê... em çûçik bûn me dikir gerden, me dikir stûyê
xwe.
This in the past... when we were little we used to make it a
necklace, we used to put it around our necks.
Qeyzko dikir stûyê xwe, şeva wa jî dida ser seriyê xwe?
They would put this necklace around their necks, and at
night they would put it on their heads?
Eva tê bikelînî, ev nexweşîn pir çêdike. Wek çi ya?
You boil this, it heals many sicknesses. Like what?
Eva... go di canî te da nexweşin hebin ew nagîniye... derzê
heba nagîninê ew babûnîcê wa dande nagînin ê.
This... if you have sicknesses in your body, those that it
doesn't reach... it brings out the pain, those chamomile
like things bring it out.
Ev ji bo îltîhabe.
This is for inflammation.
Îltîhabê... xwîne, xetimî be, temarê xwînê te... girêka
xwînê em vê ra dibêjin, tê da çêdibe, celte yê vê çêdibe.
Inflammation... blood, if it is clogged, your blood veins...
blood clots we call it, it forms in it, stroke occurs from
it.
Dil texe dikî peşê hatî girtin nakaniye hare...
Your heart beats fast, after it is closed it cannot go...
Va ye bikelînî, vexwînê, vaxwe... û di malê de cem te hebe.
You boil this, drink it, drink it... and you should have it
with you at home.
Her hefte ew j' 15 roja, kasa xwe vaxwe, celta te nabîne.
Every week or every 15 days, drink your cup, stroke will not
find you.
Lew nû temarê xwînê vêdike, wek girêkê, gemarê di kî, temarê
xwînê de çêbûye dihelîne vê dikê.
Because it opens the blood veins again, like a knot, the
dirt you do, it melts what has formed in the blood veins and
opens it.
Û qeçkî çûçike... eynî wesa e bixwe di iye heta deh solî da
û deh solî mîz dikê...
And little children... exactly like that, they pee on
themselves until they are ten years old, ten years old...
Pê diyê, bikelînî pê diyê ew qeçko bi xwe de mîz nake.
You give it to them, you boil it and give it to them, that
child will not pee on themselves.
Nûhî brakyê min, deh û sê solî bû bi xwe de mîz dikir.
Just recently my brother, he was thirteen years old, he used
to pee on himself.
Rabe mi, keland dayê, birakî min ra min gû bikelîn da ya...
lingî mîzê vêbir.
I got up, boiled it and gave it to him, I told my brother to
boil it and give it to him... he immediately stopped peeing.
Te hefta kir daye wî.
You gave it to him for weeks.
Ev çî ye?
What is this?
Eva ê îltîhabê qeçko ye.
This is for children's inflammation.
Navê wê jî navê îltîhabê ye?
Is its name also the name of inflammation?
Eva û bûkmazofê va... û gulikê reza em dibên.
This and this "bûkmazof"... and we say vineyard flower.
Ev jî bo îltîhabe?
Is this also for inflammation?
Ew jî bo îltîhabê qeçika û kokê ye...
That is also for children's inflammation and cough...
Wa kokê zêda di koxe e û heşîn dibe, ew qeçko.
That excessive cough, they cough and turn blue, that child.
Tê wana bikelînî pê dî...
You will boil them and give it to them...
Ba hev re.
Together.
Erê, her sêya têvherkî, bikelînî, pê diyî.
Yes, you mix all three, boil them, and give it to them.
Ji vê avê ew qeçko yê wek koxe wa canê xwe hêşîn dibe sakî
qeçikin hane... canî xw' haşin dibe pêda ew haşin a haw
koxka... nefes tengbî wê vedike.
From this water that child who coughs and their body turns
blue, look at those children... their body turns blue from
it, that blueness, that cough... it opens that shortness of
breath.
Ev navên weke te got çiye navê wan?
What are these names like you said, what are their names?
Ev nav... bûkmezofa e ev navo j'ko hatiye? Eva vêra dibên
giya ye, çavîre pisîkê ye.
This name... is "bûkmezofa", where did this name come from?
They call this grass, it is cat's grass.
Evajî me hev hildaye ji çîçeke rezaye di hewşan da jî
diçînin... eva bûkmezova me pirs kir ji kalikê xwe me pirs
dikir me digo xêr eva wekî gungulikê...
We also took this from the vineyard flower, they also plant
it in the courtyards... this "bûkmezova", we asked our
grandfather, we asked and said why is this like a bud...
Êê mo xêre we di nêvbêjin bûkmazova...
Yes, why do you call it "bûkmazova"...
Go yorim ê kalikê me êê hev nav destxwedi kironov çovîrohil
kironov êê anova me dogû bûk lezova ya.
My dear, our grandfather said they made this name
themselves, they pulled out the grass, and we used to say
this name is "bûk lezova".
Rengê wê pir rengê hine na na?
Its color is very colorful, isn't it?
Êrê, êrê, sakî rengê vê, sipîye ev bûk e.
Yes, yes, look at its color, it is white, this is the bride.
Vê weş tê nav lî kirîn bûk... zava. Bûk mezova.
This is how you named it bride... groom. "Bûk mezova".
Hevo jî omri xwe bû 60 sal jê 50, 50 ha ta 60 î ort' o bu
This one also, its age is 60 years, from 50, between 50 and
60.
Sîng we re nefes heriket nakê wêre nefes qetdibe derdibê ev
bikelîne ewa xerde le.
From your chest, breath does not move, breath stops there,
boiling this brings it out, this is mustard.
Ewa alemi gi zune milatê ma g' zuna xe rde le evaje serzere.
Everyone knows that... our people all know it. Mustard. This
is yellowhead.
Eh... har de m har ra bika linê hn medi wî di şexuli nê...
Yes... boil it every time. It makes their stomach work...
Pok di k' qo wa tê di de nede
It cleans it and gives strength to the stomach.
Qolpiket ew bi ve se ko va k'uzî ske tcî waxi vêro qulpi ku
hitin di midab şeylond de din
Like hiccups, look like you are drinking soda, hiccups come
and make the stomach work.
Nefas ê gende va dibe rehe te xe di bin yo re..
That breath opens up and becomes comfortable...
Kef xaşî di be...gerokî ji waxe... havojî caw reraşe.
It becomes pleasant... you should drink it sometimes... and
this is black cumin.
Cow rerej di tû no... have va sorîxo kice di be hel dxişi
Black cumin has two types... this one is for the head, it
slides on its place.
Have yok î jon gind...va k gurik î va k vî...ji bu xo x'i
şiyê. j'bon naxw'şî' dîsmî vi tumare xa runde jonigende e ve
dove do bi ka li ni a pixibşi re hatdi bir...hevtukido wuhar
curixoşşiti ok' kinicixo jibxoyirini rufir
This one is a body joint... like a knot like this... for
sickness. For sickness of the body, these veins of the
body... you boil it and wash with it, it gets better... you
wash yourself once a week and change your clothes, it gets
comfortable.
Au au cun nabi nav pivuz ji bu ce pivuz.. pivuz ga rak mili
t guşk roy' pibuz xi bi xw'.
And that body does not know the onion, what is the onion
for... the people should eat a raw onion.
Milt hi hemu milat...di ba rşi varu di ba rxru tu pibuz k'
ibîxe pibaz huvji tumaredli vade k.
The people, all the people... in the evening and in the
morning you eat an onion, the onion opens the heart's veins.
Naxw'şî kohi vi ribin ji k'çkî kûçk pir çidibe sihaya ti vo
piboze b kaline wişti sahuy..ted urti rubdidiki puişya
suriwu zaruki tipşa fre çêk wu dair..evda rê...ewtega randn
Sicknesses that come to them, from little children it
happens a lot, pneumonia, you boil the onion, after
pneumonia... you rub it in it, the back of the child's head,
you make a circle and put it... it rotates.
Wûtav pivose di nise...havto kid tihari do disato pivose
bix' yirine
And you put the onion on it... every week you change the
onion for two hours.
Hao nxoşyi gedi kişini w' rohet dibe w' piwoz bxat tş ki
mhfetî csmi singir ra dbini
That sickness that it pulls, it gets better, and eating the
onion you see a beneficial thing for the chest of the body.
Yanê g'l k nxwaşa ta to kune çebike er' yane ov eh...avina
milatjin na mta temu şodak varb roxubdn cumto. i hujonon e
hlanwa silom soseri mosocon u pa rajian nu bin ai puthubxu
xin jibû şehide mawjîbûye milte mawjîbo sarkofi tine mi...
Meaning many sick people come to you, you can heal them, yes
meaning this... meaning the people who watch you can come to
you. You say welcome to them, upon my head and my eyes, and
you don't take money, you do it voluntarily for our martyrs
and for our people and for our success...
Sposbota ji... u havojî ali masni taku han anî...vero
ziknoshuqli..a u...
Thank you... and this is what Ali Masni brought here... for
stomach not working... and...
Zik do rtin...yone bi novide kve i vab kalin voxi to wili
novijin devari girtin
Stomach ache... meaning it falls into the stomach, you boil
this and drink it, it immediately stops falling into the
stomach.
Havoji t rşe abar k t erşe wabo cluye kende o ito hof k
bkoline evx novign detoveli wri gortin...yon a hobane geraki
der ma na gerki
And this is sour, sour leaves and the stems of it, you boil
it and drink it, it immediately stops falling into the
stomach... meaning pills are not needed, medicine is not
needed.
yane habe ne gark u darman na garaki tavale kivarga ti . au
ciosi vine hel din
Meaning pills are not needed and medicine is not needed, you
immediately return it. And you lift the pain from it.
kosi mafo ti po ram kin n chii bobinach wa sir
We explain it correctly, what are chamomile and garlic...
fadikhçi fadikh hato jşartoni re wu grmaki siratonî jismi
isin di disknîn a
Its benefit, its benefit up to cancer, and the cancer worm
in the human body it stops.
ki hav ni xoşi su hlati ake ta misaln pen salidm bi bist o
pen soldin ni kutabi. Na li bi saqli dus kene in wên
naxweşi, kok çino k basi dus kini nê li boş khali , si r O
bobinach
If this sickness has instances, for example if it is five
years, it will not happen for another twenty-five years.
Don't touch it, it stops that sickness, just don't touch it,
garlic and chamomile.
Havacê darê gûzê ji xwe re sor kir.
Havace reddened the walnut wood for herself.
Wana teqandin, te fehm dikî?
They boiled them, do you understand?
Ev ji bo nexweşiyê dil e.
This is for heart disease.
Ji dil re bikêr e, ji nexweşiyê dil re.
It is useful for the heart, for heart disease.
Ev çêkir.
She made this.
Ger gotinek te ya dawî hebe, em spasî te dikin.
If you have a final word, we thank you.
Ser serê min, ser çavê min hûn hatin.
You came upon my head, upon my eyes.
Em pir kêfxweş bûn bi hatina we.
We were very happy with your arrival.
Ser çava. Em jî kêfxweş bûn. Wek ekîba bernameyê, em derbasî
cihê mayî dibin.
Upon the eyes. We were also happy. As the program crew, we
are moving to the remaining place.
Em jî kêfxweş bûn. Ser çava.
We were happy too. Upon the eyes.
Xortê gundê me daketin karê xwe
The youth of our village went down to their work.
Dest xwe dikin tev rûberê mergê xwe
They set their hands across their meadow.
Xortê gundê me daketin karê xwe
The youth of our village went down to their work.
Dest xwe dikin tev rûberê mergê xwe
They set their hands across their meadow.
Dikolin, diçinin av didin
They dig, they harvest, they water.
Şên dikin ciyê bav û kalê xwe
They flourish the place of their ancestors.
Dikolin, diçinin av didin
They dig, they harvest, they water.
Şên dikin ciyê bav û kalê xwe
They flourish the place of their ancestors.
Her şêrîn e, pir şêrîn e gundê me
Always sweet, very sweet is our village.
Wer bibîne, wer bibîne gundê me
Come and see, come and see our village.
Gundê me mezin e di geliyê asê da
Our village is big in the steep valleys.
Berfa sipî xuyan diket havê da
White snow appears in the summer.
Gundê me mezin e di geliyê asê da
Our village is big in the steep valleys.
Berfa sipî xuyan diket havê da
White snow appears in the summer.
Dengê ava xweş tê ji nav zinara
The sound of sweet water comes from among the rocks.
Nav çîçek û gul û bax û bihara
Among flowers, roses, gardens, and spring.
Dengê ava xweş tê ji nav zinara
The sound of sweet water comes from among the rocks.
Nav çîçek û gul û bax û bihara
Among flowers, roses, gardens, and spring.
Her şêrîn e, pir şêrîn e gundê me
Always sweet, very sweet is our village.
Wer bibîne, wer bibîne gundê me
Come and see, come and see our village.
Dema êvar dibe ro diçe ava
When evening comes, the sun sets.
Xortê gundê me xatir xwestin ji dê û bava
The youth of our village said goodbye to their mothers and
fathers.
Dema êvar dibe ro diçe ava
When evening comes, the sun sets.
Xortê gundê me xatir xwestin ji dê û bava
The youth of our village said goodbye to their mothers and
fathers.
Xortê gundê me gelek xedar in
The youth of our village are very fierce.
Top û tiving natirsin ji çavan
They do not fear cannons and rifles at all.
Xortê gundê me gelek xedar in
The youth of our village are very fierce.
Top û tiving natirsin ji çavan
They do not fear cannons and rifles at all.