Belê temaşevanên hêja, vê carê jî bernameya Ax û Welat bere
xwe daye navçeya Bilbilê.
Yes, dear viewers, this time the program Ax u Welat is
heading to the Bilbile district.
Di navçeya Bilbilê da jî du gir hene, jê re dibêjin Girê
Biçûk û Girê Mezin.
In the Bilbile district, there are two hills, they are
called the Small Hill and the Big Hill.
Hêro jî em ê derbasî ser Girê Biçûk bin.
Today we will go to the Small Hill.
Gundek li wir hatiye avakirin, jê re dibêjin gundê Bêxçe.
A village has been built there, they call it the village of
Bexche.
Gelo ev nav ji ku hatiye?
Now where did this name come from?
Gelo baxçe li vî gundî hebin?
Are there gardens in this village?
Em ê îro taybetmendiya vî gundî nas bikin.
Today we will learn about the characteristics of this
village.
De ka em derbas bin vî heftiyê jî em gundê Bêxçe nas bikin.
Let's go this week and get to know the village of Bexche.
Rojbaş wezaro.
Good day to you all.
Rojbaş.
Good day.
Sersera, ser çava.
You're welcome.
Ma nas bikin.
Can we get to know you.
Em we nas bikin?
Can we get to know you?
Bîlal Mihemed Hisên. Ehlen we sehlen.
Bilal Mihemed Hisen. Welcome.
Ser çava mamê min, ser çava.
Thank you my uncle, thank you.
Apê Silêman...
Uncle Sileman...
Silêman Henan Hisên.
Sileman Henan Hisen.
Ser çava apê Silêman.
Thank you uncle Sileman.
Dayê...
Mother...
Kurdistan Menan Mihemed.
Maşelleh çi navî te xwaş e.
Mashallah, what a beautiful name you have.
Xwaş e kurê min, kêf xwaş bî.
Beautiful my son, may you be happy.
Kurdistan... Kîjan wejî nas bikin, merheba wezar o.
Kurdistan... Let's get to know you too, hello to you all.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Em we nas bikin.
Let us get to know you.
Navê we bi xêr?
And your name?
Emîne, ey Emîne Siltan e.
Emine, yes Emine Siltan.
Ser çavê min.
Thank you.
We ser çavê min.
Ku jinên vir karê xwe sekinînin?
Where are the women of this place working?
Dayê qewet be wezaro.
More power to you, mother.
Saxbî xalo.
Thank you, uncle.
Sax bî.
Thank you.
Em îro jî em mêvanên we ne.
We are your guests today.
Ya ehlen we sehlen, baş hatine.
Welcome, you have come well.
Em hatine gundê we... em hatin ku karê we bibînin.
We came to your village... we came to see your work.
Hûn hatin li ser çava hatine. Kenalê Rojava hatine, ser
çava.
You came and you are very welcome. You came from Rojava TV,
you are welcome.
Tu bi xwe ji vî gundî yî?
Are you yourself from this village?
Belê, ez ji vî gundî me, ez bûka vî gundî me jî.
Yes, I am from this village, I am also a daughter-in-law of
this village.
Ser çavê min.
Thank you.
Wille ez jî ji Meydana me ji Gawanda...
Mother, where are you from?
By God, I am from Meydana, from Gawanda...
Ser çava.
Thank you.
Îro em mêvanên gundê we... em gavên te jî.
Today we are guests of your village... and your steps too.
Ser çava.
Thank you.
Dayê tu... Ax u Welat...
Mother, you... Ax u Welat...
Ez jî ji vî gundî me, û bûka vî gundî me jî.
I am also from this village, and a daughter-in-law of this
village too.
Ser çavê min.
Thank you.
Ser xwaş bî.
Be happy.
Naho em ê bi hev ra behsa dalîbê bikin.
Now we will talk about the dalib together.
Werin cem min ap û.
Come to me, uncles.
Ev dalîb çi qas sal da çêbûne, yanî?
How many years ago was this dalib made?
Welleh, zêdeyî 50 heye bihesibîna.
Well, count it as more than 50.
Yanî, berî ev... berî dalîbên...
I mean, before this... before the dalibs...
Berî ev kevirê li vir bûn yan li cîkî din bûn yanî?
Before, were these stones here or somewhere else?
Welle cîkî din bûn l' vir gund bî, bes me hanî vir.
Well, they were somewhere else in the village here, but we
brought them here.
Lê ku derê bû? Berê te dît, piranî a me'serên gundan da
hebûn, yanî zeytê...
But where were they? In the past, as you saw, mostly there
were olive presses in the villages, I mean for oil...
Me'sere hebûn, erê.
There were olive presses, yes.
Hebûn... Berî vê kevirê piranî bi... zeytê dikutan de.
There were... Before these stones mostly... they pressed oil
with them.
Piştî wê ew me'sere neman, we kirin dalîb.
They pressed.
After those olive presses were gone, you made them into a
dalib.
Me jî wekirin.
We also did that.
We jî wekiriye?
You did that too?
Berê me'sere we li kî derê bû?
We did that too.
Where was your olive press before?
Welle me'sera me li şerqî gund bû yê.
Well, our olive press was to the east of the village.
Li kû derê di şikeftan de bû yan li kû bû yanî?
Where, was it in the caves or where was it?
No, xanî bû, no şikeft nîbûna.
No, it was a room, no there were no caves.
Piranî gundên wî navê te dît... di şikeftan de ne ew e.
It was a room?
Mostly the villages you've seen... it's not in the caves.
No, ev nîn e, şikeft nîn e, xanî bû.
No, this is not, it is not a cave, it was a room.
Na şikeft... na.
No cave... no.
Yanî... xanî çêkiribûn û me'sere bû?
So... they built a room and it was an olive press?
Ew... Ew me'sere ê kî bû?
Whose... whose olive press was that?
Me'sere yê Bêtiloxe bû.
It was Betiloxe's olive press.
Xelîlo û Bêtiloxe birakê hev dibin.
Xelilo and Betiloxe are brothers.
Paşê me'ser xira bûn.
Then the olive presses broke down.
Kevir jî wanî, ev kevirê li nav be ev kevirê hêştin, çûn
yeka li şêxê wan ev kevirê anîn şêxurze bû.
So the stones were like this, these stones inside, these
stones were left, they went one to their sheikh they brought
these stones to Şêxurze.
Wan şêxurze re anî vir re.
They brought them from Şêxurze to here.
Hê wan şêxurze...
Yes from Şêxurze...
We çawa anîn ji vir da?
How did you bring them from there?
Tiraktor û Xelîloxo bû, me'ser jî o Xelîloxo û Bêtiloxo bû.
A tractor and it was Xeliloxo, the olive press also belonged
to Xeliloxo and Betiloxo.
Yanî ev herdu gund in, li nav wî gundî bûn.
So these are both villages, they were inside that village.
Ewe li gund bî, ewa...
It was in the village, that...
Paşê dalîb çêkirin.
Then they made a dalib.
Ew kevirê ew me'sero xirab kirin.
They destroyed those stones of that olive press.
Ew kevrê wî me'serê nemeşî ku çî spî bû, wilo mermer bî,
nemeşî, çû ew kevrê reş anîn.
Those stones of that press did not work, it was white, it
was like marble, it didn't work, so they went and brought
those black stones.
Yanî ê spî nabe.
So the white one is not suitable.
Ê spî nabe, sivik bî, yabû çu wî anî.
The white one is not suitable, it was light, that's why they
went and brought that one.
Ew ji gundê Şêxurze anî ye.
They brought it from the village of Şêxurze.
Erê Şêxurze anîn wateyan.
Yes, they brought it from Şêxurze.
Zûda ye ha?
It's been a long time, huh?
Tê zanî carekî... pir caran ez duçim gunda...
You know, once... many times I go to the villages...
...ew kesê vî kevirî çêkirine, bi xwe ji vî gundan nebûne,
çêkiribûn.
...the people who made these stones were not from these
villages, they had made them.
E han wene, wene.
Yes, they are like that, like that.
Naho hûn çi dikin? Kanî hinekî ser karê xwe bêje.
What are you doing now? Tell us a bit about your work.
Warê me... em vî danî dikutin.
Our work... we crush this grain.
Me'nê şorbe, me'nê kiftê ye, me'nê zivistana me baxwin.
For soup, for meatballs, for us to eat in the winter.
Erê.
Yes.
Elîsan ji bo çi de xebite yanî? Ji bo... ji bo hecetên xwe
yanî?
Why do people work? I mean for... for their needs?
Ji bo hecat û.
For needs and.
Beriya piraniya berê... milet... di aviyan de kar dikirin...
In the past, most of... the people... worked in irrigated
fields...
Di aviyan de kar dikin...
They work in irrigated fields...
Kar diki... Zivistan dihat rê qût dibûn. Niha kanî biçiyana
nan... biçûna derkeve bazaran da...
They work... Winter would come and roads would be cut. How
could they go to get bread... go out to the markets...
Taybet ev gundên ha te dît di çiyan da ne.
Especially these villages, you see, they are in the
mountains.
Wa ewane. Dema baran dibarî dema berf dibarî... milet ji
gund derneketin, digirîn dernediket.
That's how they are. When it rained, when it snowed...
people did not leave the village, they closed down and did
not go out.
Ema... ka... dema ji ber sibê da radiniştin ji xwe ra mêj
dexwarin?
But... wait... when they sat from morning, were they just
eating their brains?
Mej... mej dixwarin. Lo...
Brain... they ate brain. Man...
Dipexwara biçin...
They had nothing else to do...
Pexwara biçin...
Li xwara me dixdixwarin, cem hev rûdinştin, ceng cihaw rû
didan eştê gund ji hev razî ye.
Below we were eating, sitting together, talking with each
other, telling stories, the village is content with each
other.
Yanî, rojê berê xwaş bûn weha re?
So, were the days of the past good like that?
Naho he.. seri ke xwaş bi e.
Well yeah... at first it was good.
Innekî jiyan pêşketiye, dinya pêşketiye...
A bit, life has developed, the world has developed...
Berê we nû nîbû, berê ta dalîb dika ta bê derê qum kira bi
mehê... barxuda de no, işqale biya...
Before it wasn't like this, before if you crushed the grain
you would collect the sand from outside for a month...
praise God now, work has become easy.
Zêdey zehmet.
Very difficult.
Ka em herin cem te dayê.
Let's go to you, mother.
Em herin cem te înnekî.
Let's go to you for a bit.
Na no.. ev piraniya vî karî, jin dikin yan mêr dikin?
Now, wait.. this work mostly, do women do it or men?
Jin û mêr, bi hev re.
Women and men, together.
Bi hev re...
Together...
Li mêr, tiyê girê didin...
The men tie the knot...
Dewarî xwey in... pêgirtin... dewarî xwey in, pirxurî xwa...
tiyê xwe in... ave in...
Take care of the animals... catch them... take care of the
animals, their food... it is your uncle... water...
Eme şalêxwe yn boqe şto ew we b'avre karî xwe di kin.
We clean our shawls, they tie them up and work together with
water.
Ya hê, du mal bin, hê sê mal bin...
Either two families, or three families...
Di hev de dikiye, barê vana bî... noka ê dîrektor da ketina.
They do it together, it used to be a load on them... now a
tractor has come.
Pêş vê karê nokin.
They don't do this work as much.
Yanî, dikin kêm.
So, they do it less.
Kêm. Kêm dikin.
Less. They do it less.
Di piranî gundin ha ye ina deke no, gund ev du ciha da ne
der.
In most of these villages, they do this now, the villages
are in these two places.
Noka qê dewar namaye. Dewar hebê...
Now there are hardly any animals left. If there were
animals...
Giya dîsa wê bi qitin e.
They would crush the grass again.
Yanî naho, em bêjin rojekî, malekî yan... l'her dem e...
So now, let's say, one day, one family or... all the time...
Na, e... her ro... her di sê ro ne tê de ketin. Heye di mal
de tê e sê mal ten...
No, uh... every day... every two or three days they do it.
Maybe two families come, three families come...
Tê, b'hevre dibin alîkar?
They come, do they help each other?
He b'hev dibine, alîkar.
Yes, they become helpers to each other.
Niho, gundîyê din têne vê l' gundên din dorê va j' têne?
Now, do other villagers come here or people from villages
around you?
No tina hal bi ha, tina bî, misariye hatine, tina ya.
No, they don't come like that, they used to, they came from
Misariye, they don't anymore.
Ewa j' dor hate bidare?
Did they also have this around here?
He woji ta di wedare.
Yes, they also had it.
Naho ê...
Now uh...
Dayk... Ka te.
Mother... tell me.
Nêkî ka tu... tu çend sal e têt ser?
Since when... how many years have you been coming here?
Wele am tim din. Salbêsal... Nêzîkî di sê sale si ussê sol
ne li vî gondîma.
Well, we always come. Year by year... It's been almost
thirty-three years that I've been in this village.
E de wextî j'te... bilxur kelanî din der em bilxerî xwe
dikelîne, em tînêne vira dixtîn... em diben mal ba dikin çi
dikin deyar dikin bilxur.
And back then... when you boiled the bulgur, we boiled our
bulgur, we bring it here and crush it... we take it home,
dry it, do whatever, prepare the bulgur.
Ema, jiyanê ber karê xwaşe, isan kar dikê da wa ko dikê...
But the life before with its work was nice, a person works
when they work...
Êrê...
Yes...
Ênî jiyan, b'marakî xwaş dibê.
That means life becomes good for a person.
Jiyan mero xweş bû êd, ji ber wînê... jêran daxşte da wira
wê we parxweş e, karin dê...
Life used to be good for people, because of that...
neighbors came down there, they were very happy, they
worked...
Kaa day'nikî te wer diwara?
Wait mother, how did you bring them here?
Ka te j' hinekî ji me ra sir bi axiv...
Can you talk a little bit with us...
De berê gava a axwefiya heke di bin çe? Îste ev e ma jî a we
korê ma diki e...
Well, what do you want me to talk about? Now we just do our
work here...
No wa çend sat a pîr kar da kir?
No, like how many hours did an old woman work?
He... de. De so eta ye he, sa ten nîvê kit dibê ha sa p...
Oh... well. For example, half of it is done, wait p...
He sub gora de na awe...
Depending on the load...
Dalîvê...
The dalib...
No, k kîcan seran strana beje...
Wait, who knows how to sing a song...
Stranî ke ze ye xwa...
The songs are what makes it nice...
Sileman...
We le ze xwenizanim...
Well, I don't know any...
Tu yê çi ji me re bêjî, stranekî ji me re bêje, em ê bibînin
tu yê çawa kar bikî, kerem ke, kerem ke...
What...
Tu yê çi ji me re bêjî, stranekî ji me re bêje, em ê bibînin
tu yê çawa kar bikî, kerem ke, kerem ke...
What will you sing for us, sing us a song, we will see how
you perform, go ahead, go ahead...
... tişt ji me re bêje apê Silêman...
... sing something for us, Uncle Suleiman...
Ekê kilameke delalî bêjim...
I will sing a Delal song...
Bêje, stranên ...
Sing, songs...
Daxwaza delal yek ji eşîra tirkan o gêsyan. Ekê wê bêjim. Lê
ew pirr dirêj e min ê ... bêjim...
The Delal song is requested by one of the Turkish tribes and
Gesyan. I will sing that. But it's very long, I will sing
...
... birra tam be, em dixwazin... em yê te ji dest me
nediçe.. em dixwazin bibîzin...
... let it be complete, we want... we don't want to miss
you... we want to hear...
Hey lolo, delolo lolo, hey lolo, delolo
Lo lo cotî sêr û sê şivan e
Lo lo couple of lions and three shepherds
Rû ketine rûyê çaran e, lo..
They faced the face of four, lo..
Delal bi ketê bi erdê.. pêşiya min e
Delal fell to the ground.. in front of me
Hey lolo, hey lolo delal..
Qiza qelebê tirka dirê, quçika li serê ..
The daughter of the crowded Turkish tribe..
..helê heyata mîran e
..hey, the life of the Mirs
Li bajarê Mişqê û ristanên mîran e,
In the city of Mishqe and the ropes of the Mirs,
Ciyê har û dîn e
The place of the fierce and crazy
Hey lolo, hey lolo... delolo delolo
E delêl bala xwe da ye
Delal looked up
Dibên reşikek bi pey wan e
They say a black one is after them
Dihebê, raçav dike..
He looks, observes..
Di kenarê çê da, berda nav erdê
At the edge of the field, he let it go into the ground
Destê heda malî tirkan o gêsiyan e
The hand of the Turkish and Gesyan household
Wele delal go qelen go .. adil e
Wallah Delal said the bride price said.. it's just
Tev.. me ferman e, lo
All.. we have a decree, lo
Delal bala xwe da Şedo, qehwe da beran e
Delal looked at Şedo, he gave coffee to the rams
Di berra, diçê , lo, bi nefsa xwe dinale
Beside it, he goes, lo, he moans with his soul
Bala xwe dîn e .. xeta cehfe dinê, me ya culet davan e
He looked at the line of Jaffa in the world, the courage of
the trap
Sala par wisa berda şêr rewan e
Last year he let the lion go like that
Koma eşîra wan, ê tirk o gêsiyan e, ne bi yekî ye ne bi
duduwa ne
The group of their tribe, of the Turkish and Gesyan, is
neither one nor two
Di kinê qul o.. dît...
He saw..
Dibe çil û ..siyar o segman e,
He says forty and.. riders and dog-keepers,
Nizanim çawan e, lê nizanim çawan e...
I don't know how it is, but I don't know how it is...
Delal mi go sîwar dibe eşîrên rewan e
Delal I said the riders are the moving tribes
Cotî sêr û sê şivan e, rû ket rûyê çaran e,
Couple of lions and three shepherds, they faced the face of
four,
Ketê nava piyên talanê tirkan o gêsiyan e
He fell among the feet of the loot of the Turkish and Gesyan
Delal go mala min e..
Delal said my house..
Helê sekine... tivingên di milê te de, rû û rûyên mîran e
Hey wait... the rifles on your shoulder, face and faces of
the Mirs
Bi miron dabe suwarê kurda ne
Like a Mir, he gave it to the Kurdish riders
Xêr bo tiliyê .. eşîrê .. me re kirin..
Good for the finger.. the tribe.. they did for us..
Tobe.. nizanim dalêl, çil şivan ..
Repentance.. I don't know Dalal, forty shepherds..
Şivan derê male ne..
Shepherds are outside the house..
..bavê lawê..
..father of the son..
Dalelê serşikan ...
Dalel's headbreakers...
Şerbeta xwînê bi ser da derdiyan e
They poured the syrup of blood over him
Hene zane ... Delal.. pîrê bala xeta xwe di..
They know... Delal.. the old woman looked at her line..
Lo..
Şerbete xuînê serda derdan e,
They poured the syrup of blood over him,
Go yarim..
She said my love..
Ço ..bêyano..
He went.. mornings..
Lê weylo, weylo lolo delolo...
Le weylo, weylo lolo delolo...
Leylanî , leylanî o jûtin .. talanê, tirkan o gesiyan e
Leylanî , leylanî they robbed.. the loot, of the Turkish and
Gesyan
Ro keti ne rê ya sisiyan e
They faced the path of three
.. talane .. nabin bi dinê çavan e...
.. loot .. they won't be seen by the eyes of the world...
Ve radibin siwarê kurda ye..
Now the Kurdish riders arise..
Hey lolo lolo, hey lolo.. lolo, delolo...
Wey bijî, stêrk..
Long live, star..
Tu dikarî çend saetan vê stranê bêjî?
How many hours can you sing this song?
Du saeta..
Two hours..
Du saeta?
Two hours?
Te dîtibû berê dengbêjên me berê, bi rojan digotin..
Yes..
You saw our old Dengbejs, they used to sing for days..
Ê ha wisa.. ew kilamên din ha ne..
Yes like that.. those other songs are like that..
Wekî Teyar ha ye, Wekî Cebelî ha ye...
Like Tayar is like that, like Cebelî is like that...
Yanî kilamên din ha ne, wekî Salih ha ye..
I mean the other songs are like that, like Salih is like
that..
Yanî gelek stran te zanî..
I mean you know many songs..
Erê..
Yes..
Temam giya dibêjin.. ji kî elimî?
Okay they all say.. who did you learn from?
Welleh hemû ji bavê xwe elimîm..
Wallah I learned them all from my father..
Hem jî Eliyê ...
Also Eliyê ...
Dawidê darê... a ji wî elimîm
Dawidê from the tree... I learned from him
Wê bijî, stêrkê.. ka em ê keremkin karek bikin, em bibînin
çawa kar dike...
Long live, star.. let's please do a job, let's see how he
works...
Gundê bexçe gundekî kevn e, ewa gund girêdayî nahiyeya
Bilbilê, an jî girêdayî devera Raco, an kantona Efrîn e,
heft kîlometran li rojhilata bajarokê Bilbilê dikeve.
Baxçe village is an old village, that village is connected
to Bilbil district, or connected to Raco region, or Afrin
canton, it is located seven kilometers east of Bilbil town.
Gundê Baxçe li ser girikekî biçûk hatiye avakirin.
The village of Baxce was built on a small hill.
Ji ber ku gund di cihkî di nava ava, kanî û rûbaran da wile
maye..
Because the village is left in a place surrounded by water,
springs, and rivers..
Bûye cîhê baxçe û zeviyan..
It became a place of gardens and fields..
Lewma navê Baxçe lê hatiye kirin.
Therefore, it was named Baxçe.
Berê gund bi navê Alkî dihat naskirin.
Previously, the village was known as Alkî.
Piştî gundê Alkî xirab dibe, bi qasî diwazde malbat gundekî
li ser girikek biçûk ava dikin.
After the village of Alkî gets ruined, about twelve families
build a village on a small hill.
Beşek ji şêniyên gund ji gundên tahtikê hatine, û li gund
niştecî bûne..
Some of the villagers came from the village of Tahtike, and
settled in the village..
Pirtirî xelkên gund ji eşîra Biran e..
Most of the village's people are from the Biran tribe..
Nêzî du ssed û pêncî kes li gund dijîn..
Nearly two hundred and fifty people live in the village..
Û derdora sîh û pênc xanî li gund hene.
And there are around thirty-five houses in the village.
Merheba stêrkê..
Hello star..
Merheba we...
Hello to you...
Em dikarin hinekî..
Can we a little..
Nas bikin xwe bidî nasîn ji kerema te we?
Get to know each other, could you introduce yourself please?
Navê min Cafer e..
My name is Jafer..
Bi leqeb dibên Ceferê Qartê.
By nickname, they say Cefer of Qarte.
Ser çavan..
On my eyes..
Ji gundê Bexça me, hûn silav bin,
I am from the village of Baxçe, greetings to you,
Hûn ê .. a xêr hatin.. ser serê min û ser çavê min..
You will .. welcome.. on my head and on my eyes..
Spas..
Thanks..
Me ya baş rûwiyên we nedîtikir..
We haven't seen your good faces..
Ehimdillah û şikir, înşellah
Alhamdulillah and thanks, Inshallah
E rêm bibê, her tima rêm bibê ..
May it be continuous, may it always be continuous ..
E.. baş bibê,
E.. may it be good,
Mirov di karê ...
One in the work of ...
Çi ye?
What is it?
Ser serî me ye û ser çavê me..
On our head and on our eyes..
Sax bî..
Be well..
Îro di bernameya me, li ser gundê Baxçe ye.
Today in our program, it's about the village of Baxce.
Em ê me xwest hindekî dîroka vî gundî bi te re nas bikin..
We wanted to get to know the history of this village a bit
with you..
Em dest pê kin, ji navê Baxçe..
Let's start with the name Baxce..
Navê gund ji ku hatiye..
Where did the name of the village come from..
Yanî berê Baxçe li vir hebu?
I mean, was there a Baxce (garden) here before?
Tamam, heval..
Okay, friend..
Havil... Gundê me..
Friend... Our village..
Kaniyên xwe gelek in..
Its springs are many..
Li ber kaniyên xwe gelek in e..
Next to its springs they are many..
Baxçe lî ber diçandin..
They used to plant Baxce (gardens) next to them..
Qawix li ber diçandin.
They used to plant poplars next to them.
Îşte dar, berên xwe pir bûn. Ewmiş xane ye..
Like this, trees, its fruits were many. That is also a
house..
E, ji ber wî..
E, because of that..
Gotin "Baxçe"
They said "Baxce"
Li gundê Baxçe.
At the village of Baxce.
Ji ber wê.. lê nanin, gundê Baxçe..
Because of that.. they named it, the village of Baxce..
Baxçe, di gund da bu, yan derveyî gund?
Baxce (garden), was it in the village, or outside the
village?
Baxçe, li gund jî hebûn, darên gund jî hebûn evil...
Baxce, were also in the village, trees of the village were
also there first...
Siftê navê vî derî,
First the name of this place,
Gundê Baxçe bûye..
Has been Baxce village..
Tirko ku li ber gundan.. a wê da, mesela
Turks that were next to the villages.. that side, for
example
Osmenî di wê da hatin vir e..
Ottomans at that side came here..
Nav, li gund danî..
The name, put it on the village..
Baxçe qonax..
Baxçe qonax (Baxce mansion)..
E heval, ji wê, şûnda jî..
E friend, from that, and after that..
Ta ku ro, Ereb..
Until the day, Arabs..
Nîzame hat ser me..
Regime came upon us..
Nîzamê jî bes, rejîma Baes..
The regime also just, Ba'ath regime..
Go, qonax.
Said, mansion.
Yanî, Baxçe wan nehîşt...
I mean, they didn't keep Baxçe...
Bes navê... Ta ku ro em dibêjin Gundê Baxçe
Just the name... Until today we say Baxce Village
Wek, wek, belê ew jî bîr nebe...
Like, like, yes don't forget that...
Gundê me yê berê we gundê Baxçe ye...
Our old village, your village is Baxce...
Erê...
Yes...
Navê, bav û kala lê nayî. Gundê Baxçe..
The name, ancestors didn't give it. Baxce Village..
Ê, çima Baxçe qonax? Qonax li vir hebu an... ?
Eh, why Baxce mansion? Was there a mansion here or... ?
E, havalo, qonax..
E, friend, mansion..
Zanî, bûn qonax. Munax.. berê
You know, it became a mansion. Inn.. before
Gund gav.. mesela axa...
The village steps.. for example Agha...
Axler aw girtin...
Aghas caught that...
Bûye qonax...
Became a mansion...
Wê me'nê ser wê tiştê.. gotin, qonax..
On that meaning over that thing.. they said, mansion..
Apê Cafer... niha Gundê we.. tu zanî çiqasî ye çêbû ye, ev
gundê?
Uncle Cafer... now your village.. do you know how old it is,
this village?
Teqrîben.. gundê me..
Approximately.. our village..
Me ji bav kalên xwe dibîhîstiye..
We heard from our ancestors..
Em nizanin..
We don't know..
Du sedsal e.. sê sedsal e.. em nizanin..
Two centuries.. three centuries.. we don't know..
Kengî de.. ev gundê...
When.. this village...
E.. wisa jî em nizanin...
E.. like that we also don't know...
Yanî, teqrîben...
I mean, approximately...
Du sedsal heye.. zêdetir heye.
Two centuries exist.. more exists.
Kevn e.. nîne.
I mean is it old?
It is old.. it's not.
Û kesekî te'rîxa wê, mîşkê..
And someone its history, small..
Te, kalê me, wan a.. berê.. gavê me.. nedizanî yanî.
You, our old man, those.. before.. at our time.. didn't know
I mean.
E.. navê gundek.. kolet.. divî gundî de, asm e.
E.. the name of a village.. slavery.. in this village, it's
asm.
Kêf... yanî, ji xwem...
Enjoyment... I mean, from myself...
Yanî, berê di gund e.. vir bû, an li cihê din e, bû pişt re
hatine vir?
I mean, before in the village.. it was here, or somewhere
else, and then they came here?
Ê ha.. ê na, ji derdora hatin.
Eh yes.. eh no, they came from the surroundings.
Hinek .. di gundê Barcêtin de..
Some .. in Barcetin village..
.. hatiye derdikan in.. hatin e..
.. it was places they left.. they came..
Hinek ji gundê.. Alkê hatin e..
Some from Alkê village.. they came..
E nizam henek jî ji Kûstatiyê hatin..
I don't know some also came from Kustatiyê..
Li kû derê.. ev navê gundên ha?
Where are.. these names of villages?
Navên van gundanan..
The names of these villages..
Berê, Xiraban li wir hene.
Before, there were Ruins there.
Derdorê gund.
Around the village.
Li wê keşeyê, Xerbî jî hene.
In that corner, there are also westerners.
Gelekçe kurba jî..
Many blind people too..
Xirab hebûn.
Ruined existed.
Ha.. ji vir hatin..
Hah.. they came from here..
Yanî nêzîkê gund, nê..
I mean close to the village, right..
Na, pir nê dur in...
No, they are not very far...
Ê noka.. vira, hotin e..
Eh now.. here, they came..
Cîh kê ji xwe hol ..
Place that for oneself empty ..
Hatin li vir derê, girtin.
They came here, caught.
Di vir.. kom bibin lî vî derî..
Here.. they gathered in this place..
Li bîr seriya van koma Şeng bûn..
At the well top of this group they were happy..
Û ew, gun de.. wan a...
And that, village also.. those...
E, ev Gundên aw ha vala bûn? Yan xirab bûn e?
E, were these villages empty like that? Or were they ruined?
Na, ko xirab bûne... tiştek tene...
No, because they are ruined... there is nothing...
Xirabe.. çê ne ne..
Just..
Ruined.. they are not built..
Bes.. nav mino , bê xeman..
Just.. my name, without worries..
E nuha Gundê Baxçe, di çend malbetan.. pêk.. tê nas kirin?
E now Baxce Village, with how many families.. exist.. is
known?
Teqrîban..
Approximately..
Pênc malbet..
Five families..
Di binê Gund de..
Under the Village..
Gund ha nuha.. ko..
Village ha now.. that..
Hal, hazir pênc eyale ne.
Current condition, they are five families.
Ê.. evile kek..
Eh.. first brother..
Dibêjin...
They say...
Malbata Heyh Hesen.
Heyh Hesen's family.
Malbata Momû, Momek û Cû..
Momu's family, Momek and Cu..
Î... malbata Hemkê..
I... Hemke's family..
Î...
I...
Malbata Qartê..
Qarte's family..
Î malbata Şêx Cemalo.
And Şex Cemal's family.
Pênc malbet?
Five families?
Pênc malbet in..
They are five families..
Hav no hine..
Those friends here..
Ji.. gundê.. kê bo wan tê..
From.. village.. who comes for them..
Hinek... ji wû xirabe nav.. bo ..hatine.
Some... from that ruins inside.. for ..they came.
Me jî dest gundê Qasim.. bûn.. hatin.. werin.
We also hand village Qasim.. were.. came.. come.
Em li vir derê ..kombûn.. aşte devê dev.. Me 'eyşata .. xwe
li vî derê kirin..
We gathered here.. peace mouth mouth.. We made our life
here..
Naha Gundê we çiqasî xanî tê de hene?
Now how many houses are in your village?
Teqerîban noko..
Approximately now..
Sê... Xane ... hêj zehmetê hene .. .se sî û pênc... hene.
Three... Houses ... there is still difficulty ... three
thirty-five ... exist.
Weke dê ..gundê min.. bere de..
Like mother ..my village.. in the past..
Mezin bû.. wê gava di...
It was big.. at that time in...
E gundî.. me..
E villager.. our..
Asasî gundê...
Essentially village of...
Pir.. eyal haturê şûn.
Very.. family came behind.
Lîberçe...
Next to what...
Vî Gund.. ava ewbûn..
This Village.. construction happened..
E feqere jî .. pir bu.. bas. Da... hatun.
The poor also .. were many .. well. Came... they came.
Ew gayî hê.. cûtî.. gênd e, dor cût ..
That ox still.. plowed.. dirt e, around plowed ..
Ey hêt...
E came...
Dîbêyîn hezar..
You say a thousand..
Ey hê mesele ..
E is for example ..
Ji bîy kar. ... karinç xwa..
From unemployed. ... their jobs..
Be ayîşa ta xwo.. da watî..
For their life.. they gave..
Wo.. nav... bu..
Wo.. name... was..
Dîhatine li der de... bixbîr?
They came out of it... do you remember?
Di..hatin û , i hey .. jina.. bor kir ..çu.... hare madar
e.. di mesele ..
They..came and, yes .. woman.. passed ..went.... goes mother
.. in example ..
Di..nyo pêşket..
World progressed..
Êh.. ha.. Çê ke , emeyşe..ta , we.. lîvirna.. bu , borka..
xî , baxir..
Eh.. yes.. Make it, we.. that, you.. are.. here.. , was,
pass.. its, look..
Inho...milet... wê çima? Kes, li.. bî.. we..r..
Now...people... why? No one, at.. was.. here..r..
Di... lî efren .. rû.. nêşt.. rîşte nîha ..helav er.. rû...
nîş.. te.. rîşt e.
Did... in Afrin .. sit.. settled.. spread now ..pour on..
sit... settle.. spread it.
Ne weha li gund e?
Isn't it like that in the village?
Belkî l'Şamê diçê bî.
Maybe he went to Damascus.
L'Bilbilê, l'Bilbilê jiyabî.
He lived in Bilbilê.
L'wederê meya, ka şaş nekir l'wederê malbetek heye jiyabî.
Over there, if I am not mistaken, there is a family living
there.
Pêra digotin mala Dadî Kopo.
They used to call them the Dadî Kopo family.
Ew jî li wira bûn.
They were there too.
Digotin mala Dadî Kopo, meselan mala Kufta...
They used to say the Dadî Kopo family, for example, the
Kufta family...
Yanî li Hemamê gelek mal digotin.
I mean, they used to say many families in Hemamê.
Ne a kûderê ne?
Where are they from?
Na, ew jî, hin li Efrînê ne, hin li Meydan Ekbezê ne.
No, they also... some are in Afrin, some are in Meydan
Ekbez.
Hin li Bilbilê bûn... gundekî dîtir.
Some were in Bilbilê... another village.
Noka belav bûn, her yek li deriyekî.
Now they scattered, everyone in a different place.
Na, di her gundekî da rûspiyekî wan hebû?
So, did every village have its own elder?
Di gundê we da rûspiyê we kî bû? Kesê navdar, yanî kesê
piskirêkê gunda çareser dikirin, kî bûn?
Who was the elder in your village? A prominent person,
someone who solved the village's problems, who were they?
Yan dengbêj, yan çêrokvan...
Or singers, or storytellers...
Dengbêj, ne... çêrokvan apê min hebû rehmetî Henê Xartê...
Singers, no... my uncle, the late Henê Xartê, was a
storyteller...
Wî çêrok xaber didan... ewî hin dîrok xaber didan...
He used to tell stories... he used to tell some history...
Yanî jê dihate der, aqilmend bû, pirr dizanî.
I mean, he was knowledgeable, he was wise, he knew a lot.
Û malbata, gundê me, ji malbatê gundê mezin jî hin kes
hebûn.
And the family, our village, there were also some people
from the big family of our village.
Wek Mala Cefer Axa dihate xwendin... li gundê mezin dihate
xwendin.
Like the family of Cefer Axa was known... they were well-
known in the big village.
Mala Battal Axa. Meselan malbata wan hebûn.
The family of Battal Axa. For example, their families were
there.
Hebûn, malbatên gundê me jî, ên mezin hebûn.
They existed, the big families of our village also existed.
Odê, mêvanan hebûn...
They had guest rooms...
Ji xelkên derdoran gundên derdorê, bi dehan dihatin.
Dozens of people came from the surrounding people and
surrounding villages.
Odê, mêvanan, axayan, edî xwe dikirin.
The guest rooms of the aghas used to be full of guests.
Mala Battal Axa, mala Cafer Axa...
The family of Battal Axa, the family of Cefer Axa...
Malên bi navê Cefer Axa, malê mezin Mala Cafer Axa... bavê
wan a, ewe, em wan nas dikin.
The families in the name of Cefer Axa, the big family was
Mala Cafer Axa... their father was that, we know them.
Di gundê we da dibistan heye?
Is there a school in your village?
Gundê me zivistanî naxwînin, berf pirr dibe.
In our village, they don't study in winter, there is too
much snow.
Zarok jî nikanin herin mektebê.
And the children cannot go to school.
Yanî mekteb di gunda da tuneye?
So there is no school in the village?
Mekteb di gunda da tuneye zivistanê tuneye.
There is no school in the village, none in winter.
Lê di kûderê da dixwînin zarok?
So where do the children study?
Mecbûr yek neqil dikevin, yek salê da dikevin Qestelê...
They are forced to relocate, one year they move to Qestel...
Qestel jî zahmet e, diçin û tên zarok nexweş dibin, nakanin.
Qestel is also difficult, children go and come, they get
sick, they cannot do it.
Yanî ku zahmetî yê mezin dikişînin.
So they face great difficulties.
Zahmetî heye, tune nîne.
There are difficulties, of course.
Gundê we jî bilind e, li ser girikî çêbûye.
Your village is also high up, it is built on a hill.
Gundê me sare.
Our village is cold.
Havînê hênike, hênikbûnek xweş heye.
In summer it's cool, it has a pleasant coolness.
Bes zivistanê zêde sar e. Berf û barana xwe pirr e.
But in winter it's very cold. It has a lot of snow and rain.
Apê Cefer gelek sipas ji bo te.
Uncle Cefer, thank you very much.
Sipas ji we re, saeta we xweş...
Thank you, have a good time...
Hûn bi xêr hatin ser çavê min ser serê min.
You are very welcome.
Li rojhilatî gund kaniyeke sarîka û gundî sariya, li başûrê
gundistan e.
To the east of the village there is a cold spring and the
villagers use it, to the south is the cemetery.
Gund kaniya kewan, kaniya Çîmê Maran, gazan hema o girê
Hisalkê.
The village has the partridge spring, the snake grass
spring, the fields and the Hisalkê hill.
Li roj ava gundê tihtika geliyê bariya û gundê Elî Bega,
To the west of the village there is Tihtik valley of Bariya
and Elî Beg village,
li bakur zeviyên zêtona gundê tehlokê, Girê Hebeş û Kaniya
Zêrî dikevin.
to the north are the olive fields of Tehlokê village, Hebeş
Hill and Zêrî Spring.
Sê bêderên wî jê re wekî cîhekî ji ser cejna Newrozê tê
pîroz kirin.
Its three threshing floors are used as a place where the
Newroz festival is celebrated.
Dibistan li gund tuneye...
There is no school in the village...
Berî mamoste reşîd Hemo zarokên gund perwerde dikirin...
Before, teacher Reşîd Hemo used to educate the village
children...
Lê niha zarokên gundê gundik bi mebesta perwerdê berê xwe
didin
But now the children of the village are heading for the
purpose of education
dibistana qestela xidriya dixwînin, û gundê Qestela Xidriya
bi qasî du kîlometreyî li başûrî gund dikeve.
to the school in Qestela Xidriya, and the village of Qestela
Xidriya is about two kilometers south of the village.
Belê temaşevanan hênja, ka em vî derbasî bibin herin gundê
Bêxçê..
Yes dear viewers, let's move on to the village of Bêxçê..
Û em jî vê şîraniya bibînin, tam bikin...
And let's see these sweets, taste them...
Rastî jî ez cara yekemîn ez vê şîraniyê dibînim.
Honestly, this is the first time I'm seeing these sweets.
Sipasiya dayîka dikim... wan ev şîraniyê hazir kirin e.
I thank the mothers... they have prepared these sweets.
Û em herin wan jî nas bikin.
And let's go get to know them.
Dayê merhaba ji we re.
Mother, hello to you.
Ehlen.
Welcome.
Em te nas bikin?
May we know you?
Lem'an.
Ser çava.
Welcome.
Elmaz.
Ser çava.
Welcome.
Resmî.
Xalîde.
Welcome.
Ser çava.
Dayê hûn her çar jî gundî Bêxçê ne? Lê hinek ji vî gundî ne?
Mother, are all four of you from Bêxçê village? Or are some
of you from another village?
Na, ez ji gundî Bêxçê me... mala bavkê min, û ez gundî Bêxçê
me. Yanî esl.
No, I am from Bêxçê village... my father's house, and I am
from Bêxçê village. I mean, originally.
Û dayê?
And mother?
Ez ji Xelalko me, lê bûka gundî Bêxçê me.
I am from Xelalko, but I am a bride of Bêxçê village.
Ser çava.
Welcome.
Ez jî ji gundî Bêxçê me, û bûka wê...
I am also from Bêxçê village, and a bride there...
Kîja malbatê?
Which family?
Mala Şêx Ismaîl...
Ez ji Elî Bego me, bûka vî gundî me...
I am from Elî Bego, I am a bride of this village...
Ey ser çava min. Dayê em verin em bi cem te destpêkin.
You are very welcome. Mother, let's start with you.
Hinekî bahsa ev şîraniyan bikin. Naha di demên berê da gelek
şîranî hebûn...
Talk a little bit about these sweets. In the past, there
were many sweets...
Lê hênda bûna, di gundan da nahatin kirîn...
But they were available, they were not bought in the
villages...
Ne dikan hebûn, ne maşîne hebûn ne manene..
There were neither shops, nor cars, nor anything...
Na.. heta naha jî nin in... di gundan da çênakin.
No.. even now there aren't... they don't make them in the
villages.
Yanî em dixwazin ev şîranî hênda ku hûn çêdikin çina?
So we want to know what these sweets are that you make?
Kîja şîranî tunene? Ya jî kîja çêdikin?
Which sweets are not available? Or which ones do they make?
Naka em bes van çêdikin.
Now we only make these.
Navê wê çiye?
What is it called?
Oqitiyê Kunciya.
Sesame Oqit.
Aşîr heye. Û xişaf heye.
There is Aşîr. And there is Xişaf.
Hemû gi şîrînî nin noka yanî heta jî zivistanê.
All of them are sweets now, I mean, even for winter.
Vê oqitê zivistanê çêdikin... û awayî zivistanê çêdikin...
Xişaf.
They make this Oqit in winter... and they make it in a
winter style... Xişaf.
Yanî berê, pirraniya şîrînan çêdikirin... jinan pirr
çêdikirin... berê.
I mean, in the past, they used to make most of the sweets...
women used to make them a lot... in the past.
Berê, ev çêdikir... siciq çêdikir... bastîq çêdikirin...
In the past, they made this... they made sausage (sweet)...
they made dried fruit rolls...
O qerme çêdikirin. Hejîr hişk dikirin.
And they made fried sweets. They dried figs.
Goz, behîf zivistanê, rûyê xwe pê da dixistin...
Walnuts, almonds in winter, they used to entertain
themselves with them...
Hema evar dibû şev dirêj bû, dihatin... mêvanê xwe pê re
derbaz dikirin...
As soon as evening came, the night was long, they used to
come... they used to spend time with their guests with
these...
Dê rûyê xwe sipî vê dikirin... yanî baştî diavêtinê.
They used to welcome guests nicely with these... I mean,
they served the best things.
Ji mêvanê xwe ra, tişt xwar e...
For their guests, they served good things...
Dayê, em barin cem te.
Mother, let's come to you.
Hinekî berê wê çi şîraniya çêdikirin?
What sweets did they use to make back then?
Berê, şîrînê me hiştawek digotin, oqitiyê kunciya bû...
Back then, our sweets were like she said, there was Sesame
Oqit...
O aşîra bû, o hejîr bû, o mêwûc bûn...
And there was Aşîr, and figs, and raisins...
Zengilok hebûne?
Were there Zengilok (a type of sweet)?
Ewe ewe.. me we çêne.. qerme bûn... sicûq bûn... qelaqê
kulav me çêdikirin.
Yes, yes.. we didn't make those.. there were fried sweets...
there were sausages... we made qelaqê kulav.
Qelaqê kulav me çêdikirin.
We made qelaqê kulav.
Bi xwe da, navê kevin, ev tê digotin...
Actually, the old name, this is what they called it...
Qawiswan hebû... îşta, de mêvanekî me ji bota came, ewari me
ewara re, me tîşta dîn e...
We had Qawiswan... then, when a guest came to us in the
evening, we brought these out...
Pişiya san e, kawe, san e, kawe ba wina..
Before, they served coffee, then this, then coffee again
with them...
Me ba evaran ra xwe derbaz dikirin. Me digot wa ew bi van
tiştan kêfxweş dibin.
We used to pass the evening with them. We said that they
would be happy with these things.
Haya devê xwe de xweş bin.
They would enjoy it.
Yanî am di zivistanê da, barf dikariye de niştin...
So in winter, when it snowed, you would sit down...
Erê.
Yes.
Lê... bi saeta.. bi xwarinan. Ev rojan kêf xweş bûn...
But... for hours.. with food. Those days were happy days...
Şev xweş bû... weleh ji nokan xweştir bû... pirr.
The nights were nice... honestly it was better than now... a
lot.
Na, di gundî wada ku kîja jinan zêde, de çêdikiran? Yanê,
dawî naskirin.
Well, in your village, which women used to make these the
most? I mean, they were known.
Fulan jina hebûn... Fulan jina kefaniyê... Filan jine xwaş
çêdike.
So-and-so women existed... so-and-so was a good housewife...
so-and-so made it well.
Cîwan kî hebu bi berê?
Who were the young women back then?
Berê, jinê apê min Xasîme bû û jinê apê min bû... navê xwe
Celîh bû.
Back then, it was my uncle's wife Xasîme and my other
uncle's wife... her name was Celîh.
Rihmetî bûn na?
May they rest in peace, right?
Rihmetî bû xwedê rihma xwe leke.
Yes, may God have mercy on them.
Ka em barin cem we jî.. Na hûn çî hazir dikin û çi çê dikin?
Let's come to you as well.. Now, what do you prepare and
what do you make?
Hebe xişaf me çêkirin.
We made some xişaf.
Ava çî tê dayê?
What does it contain, mother?
Heve me mêwîj, bes nerm kiri... û vê deyne av kiriye ser..
We just softened some raisins... and added water over it...
Paşê, ser ve, me gûz û behîv kiriyê, û darçîn vêbaniya..
yanê tê keftin vê deke..
Then, on top of it, we added walnuts and almonds, and
cinnamon inside.. I mean, it goes into it..
Ev dikelîne na?
Does this boil?
Na, bes gûz, behîv em dikelînin.. mêwîj am na kelînin..
No, we only boil walnuts and almonds.. we don't boil
raisins..
Nakelînin av tamî.
We don't boil them, the water is tasty enough.
Xilas. tiştek kani bixwe, vêna di xurtanî...
That's it. You can eat it, it's very nutritious...
Ev jî şîrâniye ji?
This is also sweet, right?
Ewa.. ev jî..te xwaş yek kirîne têk ye.. te xwaş mak ye..
That.. this too.. if you want, you can make them together..
if you want, you don't..
Na awa bi şêkir e?
Is it with sugar?
E..ta xwaş têk e.
Yes.. if you want, put it in.
Gelek başk e û noke çikar ma ta bin..?
Very good, and now what are you going to show us..?
Evi ji baîfan e.
This is with almonds.
Ewa jî beîfin he?
Those are almonds too, right?
Ewa çi ya? Evi baîf na. Eşîra ev..
What is that? These are almonds. This is Aşîra..
Geras di nava de jina? E.. heye..
Are there cherries inside? Yes.. there are..
Bas noka şakîr tê tine... ez da rêtine...
But now there's no sugar in it... I will pour some...
Kunciyê me em sar war deka.. deka nava da..
We roast the sesame seeds.. we put them inside..
Ya jî şîrê pir daxwaz bike sir da... Tê şêkir pêkî, ewa mûyê
xwe ye... şîrîn ê temam e.
Or if someone wants a lot of sweetness... You add sugar to
it, it is its own syrup... it's perfectly sweet.
Dayê na, te ji awa de kî ev go çiye...
Mother, now what are you making here...
Kîm bibîna em cam tê, ka çi ji ma ne kî bêja..
Let's see, we'll come to you, you tell us what you're
doing..
Ta çi kiriyê..
What have you done..
Da û nok me nerm kiri ne bi ro da, vês bêja ma rabe dan er..
We softened wheat and chickpeas during the day, so we could
wake up and put them on..
Û kele. rûn kalê. Me rabe bîhihê xwe çekerê kiri ye...
And it boils. the oil boils. We woke up and prepared our
almonds...
Paşî me gûzê xelk.. kelîne kirene... û me kuncî kirina
..qawirandî...
Then we took some walnuts.. we boiled them... and we put
sesame seeds.. roasted...
Û darcîk dekafi.. û ma ya nek da kafi, ya nesrîn di kefi...
û mûş de... mûş...
And we added cinnamon.. and we put whatever we need, we put
wild rose water... and syrup... syrup...
Şerbet...
Sherbet...
Şerbeta kelîya..
Yes..
Boiled sherbet..
E kelîya, te vi te kelîni ye, ser da.. em tekel hev de kene
û de rîjina we nika... bas.
Yes, it boiled, you boiled this, on top.. we mix them
together and pour it like this... that's it.
Awa ya xilasî ya?
Is this the finished one?
Xilasbûn. am rîna tasna.
It's finished. we pour it into bowls.
Bê destê wa xwaş bîn... nika em ver in cem te da kî..
Bless your hands... now let's come to you..
Ewa ciya tu çê kî nika?
What are you making now?
Evi ji Oqit iye, Kunc iye...
This is Oqit, Sesame...
Oqitiyê Kunciya. Ew çewa di ya dest pê kir.. ewa ciya te
xiste navda...?
Sesame Oqit. How did you start.. what did you put in it...?
Kunci me qawe ra na de ser ekira... de şêkir pîça da de
ser.. me rûnê kurmançî..
We roasted sesame seeds... we put a little sugar on top.. we
used Kurdish butter...
Da sê kevçî, li me pîvaz tê navda sor kir in.... û me piştê
me şîkir ava sor ba rûn xist...
Three spoonfuls, we fried onions in it.... and after we
brought the sugar water to a boil, we added the oil...
O bi şikra kelî yî kelî.. bi şirba kelî..
And it boiled well with sugar.. it boiled well with syrup..
De kafeyan e? Û de me dît sê tera de kafeyê, deh cure de
qehweyane.
END OF AUDIO
De kafeyan e? Û de me dît sê tera de kafeyê, deh cure de
qehweyane.
In the cafes? And we saw three kinds in the cafe, there are
ten types of coffee.
Gerek deh bin.
They should be ten.
Deh in.
They are ten.
Îna ha va de de- mehê Eşûre da çê dibin e?
So these, are they made in the month of Ashura?
Mehê xêr e.
It is the month of charity.
Erê mehê Eşûre da, di da me milletek me yî Elewî hene,
kurdên me Elewî meha wan Eşûreyê, di bê, ev meha Eşûreyê ye.
Yes, in the month of Ashura, we have an Alevi nation, our
Alevi Kurds have their month of Ashura, they say, this is
the month of Ashura.
Yanî di wê demê da çê dibe ne?
So it's made at that time?
Hava xas nas mehê Eşûre da çêdibin.
This is specially made in the month of Ashura.
Navê gund de, mehê Eşûre de, yek e me heye de, çêkirin û
bela kirin a gundan e.
In the village, in the month of Ashura, we have one, it was
made and distributed in the villages.
Erê.
Yes.
Xatûnê me gundî, ev gundî... bi firûşa mezin da kirin, bi
satil da kirin, av bela dikirin li malan.
The lady of our village, this villager... they made it in
big pots, in buckets, they distributed water to the houses.
Kî bûn ew na?
Who were they?
Ev na dê, xwa- dê ka wê bû.
They were mothers, mother- mother of her.
Yêk bela dikir pir.
One distributed a lot.
Yêk da got xatûna Zelîx, û xatûna Mewlûde, û xatûna Hîkmet
wan a bela dikirin.
One they called Lady Zelikh, and Lady Mewlude, and Lady
Hikmet distributed them.
Elewî bûn, kurdên me Elewî bûn, na sinî bûn?
Were they Alevi, were they our Alevi Kurds, or were they
Sunni?
Na na Elewî bûn... Na na Elewî sinî bûn.
No no they were Alevi... No no they were Sunni Alevis.
Aha.
I see.
Wan a bi da kir, bi meha Eşûre da û bela dikirin li gund.
Mal bi mal didane.
They made it, in the month of Ashura and distributed it in
the village. They gave it house by house.
Ev jî de kincan dikin e?
Does this also go in bowls?
Kinca dikin e û paşê jî tê xwarin e.
It goes in bowls and then it's eaten.
Hê...
I see...
Na ev jî hazir bû?
So this is ready too?
Ev jî hazir bûye.
This is ready too.
Ev na, temam bû. Ev jî...
This one, it's done. This one too...
Bi vî rengî bide, avî niha dixwin paşê.
Serve it like this, they'll eat it with water later.
Ka dê, ev a cem te?
Come on mother, what is this with you?
Ev ne jî de- qutiyê kuncî ye.
This is sesame sweet.
Me kuncî xwe qawirandin û behîv gûz me qawirandin, û behîvê
me jî ba- na eke ser kim.
We roasted our sesame and we roasted almonds and walnuts,
and we will also put almonds on top.
Di dims no ka eke bikem lî na.
I'll put molasses in it now.
Eke no ka dînim ser e bikem lî na û gi- tevlî hev kem.
I'll put it on it now and put it in and mix it all together.
Pêk e zehmet ye?
Is it difficult to make?
Eke po- eke paşê jî eke paşê jî eke...
I'll then... then...
...ser tepsiyê kem û behîv û gûz a eke ser kem.
...put it on the tray and put almonds and walnuts on top.
Navê vê şîraniyê de çi bû?
What was the name of this sweet?
Qutiyê kuncî.
Qutiye Kunci (sesame sweet).
Qutiye Kunci.
Hava zistanê dikir. Nî no ka bes me'neya xatirê we ye,
me'neya yanî în bibînin e.
This was made in winter. Not now, it's just for your sake,
meaning so you can see it.
Mal a te ava be. Spas bo te daye. Spasiya te dikim.
Bless your house. Thanks for giving it. I thank you.
Naha we yî niha...
Now you'll...
Eke va dînim ser êr bikem li na, paşê ge- kuncî tê kem,
behîv û gûz a.
I'll put this on the fire and put it in, then add sesame,
almonds and walnuts.
Û dikelî şûnda eke ser tepsiyê kem û ba- behîv na jî eke
paşê ser qut kim û ser kem.
And after it boils I'll put it on the tray and then I'll cut
almonds on top and put them on it.
E, çiqas a dema gelek e xwa ye?
So, how much time does it take?
Wele wext e xwe ze- niha eke çêkim, îna po- paşê...
Well, it takes time... I'll make it now, then...
Yanî êr saetekî da çê dibe?
So it's made in an hour?
Erê erê.
Yes yes.
E temam ko kerem ke çêbike.
Okay then please go ahead and make it.
Temam.
Okay.
Rojbaş xalo, merheba xalo.
Good morning uncle, hello uncle.
Merheba.
Hello.
Merheba dayê.
Hello mother.
Merheba, ehlawesela ser çavan.
Hello, welcome, you are upon my eyes.
Merheba dayê. Quweta we be xalo. Hûn bi xêr hatin li ser
kaniya gund.
Hello mother. More power to you uncle. Welcome to the
village spring.
Merheba, em nas bikin?
Hello, can we get to know you?
Ceefer.
Jaafar.
Ebû Selah.
Upon my eyes.
Abu Salah.
Ser çavê min.
Upon my eyes.
Ser çavê te sax bin.
May your eyes be healthy.
Li gundî wa da behs dikirin gelek kanî hene.
In your village, they mentioned there are many springs.
Kanî pirr in. Di derdora gund tev da kanî ne.
There are many springs. All around the village there are
springs.
Yanî çiqas e kanî kanî hene?
I mean, how many springs are there?
Dav de...
About...
Dav dudu. Dozdeh.
About two. Twelve.
Dozdeh.
Twelve.
E, nan a nika yêk bi hîsaba kaniya bikin a. Ev çend kanî di
gund da hene û ê din e derveyî gund in a.
So, now let's count the springs. How many of these springs
are in the village and the rest are outside the village.
Gî derveyî gund in e. Ev kaniya jî de sî sî sî derveyî gund
e, heysid metir dûr e.
All are outside the village. This spring is also thirty
thirty thirty outside the village, eight hundred meters
away.
Yanî, çend kanî di hin ava tenê di gund e, na ê din e...
I mean, how many springs are there, only this one is in the
village, or the others...
Di gund a ev tenê ye.
This is the only one in the village.
Ê din di ku der in a?
Where are the others?
Derdorî gund in a.
They are around the village.
Navê wan hene, kaniya bi nav in?
Do they have names, are the springs named?
Nav gî hene.
They all have names.
Karin bîra bêjin?
Can you remember and tell?
Em karin bêjin. Kaniya Sor e yek.
We can tell. Kaniya Sor (Red Spring) is one.
Kaniya Kawa didu.
Kaniya Kawa is two.
Çemê Mîran sê.
Cheme Miran is three.
Tatko çar.
Tatko is four.
Çixurko ha jî kanî ye, pênc.
Chikhurko is also a spring, five.
Çemê Şemê şeş.
Cheme Sheme is six.
Gundî Holkê heft.
Gundi Holke is seven.
Kaniya Zêrê heşt.
Kaniya Zere is eight.
Beryarê Pî nehe.
Beryare Pi is nine.
Kaniya Heyder dehe.
Kaniya Heyder is ten.
Ma han dî bir kirin.
We forgot some others.
Ma dudu.
Two are left.
Temam tişt nabe. Kaniya Elê...
It's okay, it doesn't matter. Kaniya Ele...
Bîr bû de yek.
One was forgotten.
Navlê qetçê.
Navle qetche.
Bîr de dudu.
Two were forgotten.
De dudu.
Two.
Temam.
Okay.
E naha ev kaniya tenê gund a heye?
So now is this the only spring in the village?
Erê.
Yes.
Êdî jî kî derveyî gund in a?
Are the others outside the village?
Kî derwe gund in a.
They are outside the village.
Ev kaniya jî heysid metir dûr anîne de.
This spring was also brought from eight hundred meters away.
Berbaq anîne.
Brought through a pipe.
Ha... ev jî ne di gund a ye, ev jî ji derve anîne.
Oh... this is also not in the village, it was brought from
outside too.
Ev ji ji derve ye.
This is also from outside.
Ji çi derê ava kaniya?
Where is the water of the spring from?
Cem gundê Seîdiyê vir da.
From the village of Saidiye over there.
Li wer... li milî dikiwe?
Over there... which side does it fall on?
Li milî di kefe bakurî gund.
It falls on the north side of the village.
Di gelî da ye?
Is it in the valley?
Na ne di gelî, di girî çûçik da ye.
No not in the valley, it's on a small hill.
Av jê jî grik çûçik de derdite.
Water also comes out from a small hill.
Jê ba gupir gelî ye... gelek ava te ye?
Below it is a deep valley... does a lot of water come?
Jêr va tê jêr va tê.
It comes from below, comes from below.
E çawa anîne vir?
So how did they bring it here?
E vir av tenê bûn.
There was only water here.
Bi berê, bi kûnar... jinik û diçûn pê ra, kû kaniya... av ji
piştê xwe didan dianîn.
In the past, with jugs... women used to go with them, to the
spring... they used to carry water on their backs.
Kîngan anî vir da ber kaniya derhanîn a kî?
When did they bring it here to the spring?
Bapîrê min, Xwedê rehma xwe lê bikê ji wî re...
My grandfather, may God have mercy on him...
Rehma Xwedê lê be.
May God have mercy on him.
Navê wî Ceifer Axa bû.
His name was Jaafar Agha.
Sal a hezar û nehsed û sîh û pênc an çêkir.
He built it in the year nineteen thirty-five.
Berê qenala kî...
Before that, whose channel...
Kanî gund... li wê derê ji sê anî fîk ber mala xwe, êdî ji
wê derê ê...
Village spring... from there he brought three pipes to his
house, then from there...
E kî girt anî vira, çawa çêkirin e? Yanî bi destan kolan?
So who caught it and brought it here, how was it built? I
mean, did they dig by hand?
Na bi avê, bi destan gih kolan.
No, with water, they dug it all by hand.
Çend kes bûn?
How many people were there?
Pir bûn eman.
There were many, man.
E karker bûn e, gelo miletê gund bûn?
Were they workers, or were they the village people?
Ji miletê gund bûn, ji derveyî gund bûn...
They were from the village people, and from outside the
village...
Yanî weha ji bo avê barî gund avê vira gund a... orî kar
kirin be ha veder anîn ta vê çêkir. Xwedê çavê bixîre kî
weha dî...
So for the water they carried water to the village... they
worked like this and brought it here until they built this.
May God bless anyone who sees it...
Kîrekî berbaq çêkirin?
With what did they make the pipe?
Bi kîrecê berbaq çêkirin, çîmento tune bûn.
They made the pipe with lime, there was no cement.
Û piştî wê jî, va fitroke...
And after that, this little thing...
Piştî wê jî fetrokî wekî pêncî salî din da jî min xartum kir
jê sîh sal e nehsed û pênc şêst... min xartum kir i...
After that, about fifty years later, I put a hose on it for
thirty years, nineteen sixty-five... I put a hose...
Ke em ba cem dayê jî hinekî.
Let's go to the mother a bit too.
Dayê...
Mother...
Ha.
Yes.
Ha baş e, spas.
Are you well?
Yes well, thanks.
Kanî ke ber kanî her a...
Go to the spring every...
Min a dengê avê wera me...
The sound of the water came to me...
Dayê...
Mother...
Xwe ti ji gundê Bexçê e?
Yes.
Are you from the village of Baxche?
Em gundê Bexçê em her xizê wî gundî me welleh.
We are from the village of Baxche, we are relatives of that
village, by God.
Çend salî e?
How old are you?
Ez nêzîko şêst û hefta na... ha heye.
I am close to sixty or seventy... yes, around that.
Xwedê siheta xweş bide te dayê. Û emrekî xweş û dirêj bide
te dayê.
May God give you good health, mother. And may God give you a
good and long life, mother.
Emmirek dirêj... na erê sehhetê xweş.
A long life... no yes good health.
Ê rehet e re? Baş e me keyfe?
Is it comfortable? Is your mood good?
Sax bî... spasiya te dikim dayê.
Thank you... I thank you mother.
Dayê em hatin li ser kaniyê ne... çiqas dengê avê xweş te...
av e weya ne... heyate!
Mother, we came to the spring... how nice the sound of the
water comes... it's your water... it's life!
Dayê... te jî diçû avê berî da tanî?
Mother... did you also go and bring water in the past?
Welleh me tanî.
By God, we used to bring it.
Baş ku de te tanî?
Where did you bring it from?
Me jî tanî... em dihatin ji vira, me dibr çerx, em dimalî,
me li jêr bû... ji ew mehela jêr.
We brought it... we came from here, we carried it to the
wheel, we wiped, it was below... from that lower
neighborhood.
Me pê seriya dibr. Kî serî me êşbûn me sênga xwe kêl dibî,
qosî me dişkest.
We carried it on our heads. Whoever had a headache, we
leaned our chests, our bones would break.
Zehmet bû.
It was hard.
E niha a vê kaniya a- apê Cefer behsê kir û salê hezar û
nehsed û sîh û pênca da anîn vir a.
And now this spring that Uncle Jaafar mentioned was brought
here in the year nineteen thirty-five.
E da em piştî we dîsa av ji derva tanî?
So after that, did you still bring water from outside?
De me diçû gişt gundan tanî. Ji tatko, ji dera tanî.
We used to go to all the villages to bring it. From Tatko,
from there we brought it.
Ji ser kaniya jêr.
From the lower spring.
Tura çend car we diçû av danî?
How many times did you go and bring water?
Welleh av berê weka masref nedihat kirin.
By God, water wasn't consumed as much in the past.
Çiqas me boy nedi- paqil bî. Me piştê xwe li gir didan,
dînî.
How much didn't we... clean. We put it on our backs on the
hill, we brought it.
Av li gundan jî hebu?
Was there water in the villages too?
Niha ji kî ava vê gund jî masref pir dibî. Xwe ne çîmentu
hebû ne bêton hebû ne, masrafa pir e.
Now the water of this village is also consumed a lot. There
was no cement, no concrete, it's consumed a lot.
Berê me porê xwe, cilê xwe li avê reşa di... bi zerkekî, me
dikir xelas, me karê xwe dikir.
In the past we used to wash our hair, our clothes in the
sprinkled water... with a small pitcher, we would finish, we
would do our work.
Me hesir dikir zeliha xweste, xelas.
We used to wash the mat with sweet zeal, that's it.
E niha hema nave kû me mesref heta kengî niha ava me zehmete
di kelê e...
And now we only talk about how much we consume, until when
now our water is hard to boil...
Yanî ev çend sal e ev av nîne ji derva?
So for how many years is this water not from outside?
Niha çi rewan nîne?
Now what is not flowing?
E em niha wele nêzîkî sê sal e heye. Du sê sal e na me weca
xe.
Well now we have had it for close to three years. For two
three years we haven't suffered.
Em ji vir dibin.
We take it from here.
Ava kaniyê ye, ev kaniya gund e, yan kaniya gundê Bexça ye
ev, çi ye?
Is it the spring's water? Is this the village spring, or the
spring of Bexça village, what is it?
Ev kaniya gund e, erê kaniya gundê Bexça ye işte.
This is the village spring. Yes, it's the spring of Bexça
village indeed.
Erê, kaniya gundê Bexça. Erê.
The village spring of Bexçê.
Yes, the spring of Bexça village. Yes.
Ev cirê we çi qas e, ava wê xweş e, hênik e, sar e?
What is this jar of yours like, is its water good, cool,
cold?
Na şukur temam e.
No, thank God it is perfect.
Têm e ha.
It's tasty then.
Erê xwedê bereketê dayê temam e înşallah. Em dibin, işte bi
qasî salê digirin dibin...
Yes, God has blessed it, it's perfect God willing. We take
it, we take about a year's worth...
Eybê bas e, em behsa em bi karê xwe da dibin.
It's good enough, we take it for our work.
Ê temam spasiya we dikim.
Okay, I thank you.
Xwedê kêmansiya we nede.
May God not give you deficiency.
Ka kerem ke ava xwe bibe tiştî..
Thanks.
Go ahead, take your water.
Serserê me, ser çavên me.
Upon my head, upon my eyes.
Spasiya te ji dikim.
Upon the eyes.
I thank you too.
Gelekî spas. Tu bi xêr hatin.
Thank you very much. Welcome.
Sax be ser çava, xweş.
Be healthy, upon the eyes, nicely.
Ava we xweş e, min niha ji ava we vexwar...
Your water is good, I also drank from your water just now...
[Music]
Gundî debarê jiyana xwe, bi çandiniyê dikin.
The villagers make their living through agriculture.
Ji zeytûn, rez û baxçeyan, û çend malbat ji sewalan xwedî
dikin.
From olives, vineyards and gardens, and a few families also
raise livestock.
Her wiha hinek ji tevlî sazî û desteyên Rêveberiya Xweser
dixebitin.
Also, some are involved and work in the institutions and
committees of the Autonomous Administration.
Hêjayî bîrxistinê ye ku gundê Bexçê bi pirbûna kaniyên avê
navdar e.
It is worth mentioning that the village of Bexçê is famous
for its abundance of water springs.
Bêtirî bîst kanî li gund hene.
There are more than twenty springs in the village.
Pênc pakrewan ji gund hene.
There are five martyrs from the village.
Şehîd Botan, Şehîd Xelîl, Şehîd Şêxo, Bavê Xecer, Şehîd
Henan û Şehîd Egîd.
Martyr Botan, Martyr Xelîl, Martyr Şêxo, Bavê Xecer, Martyr
Henan, and Martyr Egîd.
Komîna gund ji bi navê Şehîd Botan hatiye binavkirin.
The village commune has also been named after Martyr Botan.
Batal axa wekî çîrokvanekî dihat naskirin.
Batal Agha was known as a storyteller.
Bi çîrokên xweş, digel gundiyan şevbuhêrk derbas dikirin.
With his beautiful stories, he would spend the evenings with
the villagers.
Henanê Qertû û Hesenê Mûho jûrûsipî û kesên navdar di gund
de bûn.
Henanê Qertû and Hesenê Mûho were elders and famous people
in the village.
Di nava gund de kaniyek heye, ku avê bi navê kaniya gund
heye.
In the middle of the village there is a spring, known by the
name of the village spring.
Û derdora wê bi darên çinarê ye.
And its surroundings are filled with plane trees.
Cefer axa bi alîkariya gundiyan qenalek avê ji kaniyê anî
gund.
Cefer Agha, with the help of the villagers, brought a water
channel from the spring to the village.
[Music]
Belê îro ji em li gundê Bexçan e.
Yes, today we are also in the village of Bexçan.
Niha kî em xwest weha vî gundî em nas bikin.
Now we wanted to get to know this village.
Lê em xwest sê xort li vir hene em weha re wan ji nas bikin.
But we wanted to, there are three young men here, we wanted
to get to know them too.
Wek ekîbekî ye. Rojekî bername çêkiribûn.
They are like a team. One day they had made a program.
Di medya civakî da pirr hat belavkirin.
It was widely shared on social media.
Her kesî ew nas kirin. Naha em ê wek hevra wan ji nas bikin.
Everyone got to know them. Now we will also get to know them
together.
Merheba ji we ra.
Hello to you.
Em a nas bikin?
Hello.
Shall we get to know you?
Navê min Mîkayîl e.
My name is Mikail.
Ser çava.
Upon the eyes.
Navê min Beşar e.
My name is Beşar.
Navê min Hesen e.
My name is Hesen.
Ser çava.
Upon the eyes.
Mîkayîl, Beşar û Hesen.
Mikail, Beşar and Hesen.
Ser çavê min.
Upon my eyes.
Belê temaşevanan hêja em ji bas me we behs kir me go rojekî
bernamek çêkiribûn.
Yes, esteemed viewers, as we just mentioned, we said they
had made a program one day.
Emê di hevra wê bernameyê temaşe bikin pişt re em ji
vegerin.
We will watch that program together and then we will return.
Temaşevanên hêja, îcar em derbasî gundê Bexça bibin.
Esteemed viewers, now let's pass into Bexça village.
Em qe bi gundê Bexça em ke bipirsin, çi heye, çi tine li vî
gundî.
We will go into Bexça village, we will ask, what is there,
what is not in this village.
Em ke tîroqê vî gundî ji nas zanibin.
We will also get to know the history of this village.
A va ye xortek vira nêzîk, tu çawa ye?
Here is a young man close by, how are you?
Welle rind im ez, halê te çawa ye?
By God I am fine, how are you?
Ez re rind im e.
I am also fine.
Welle em îro hatin em derbasî gundê we bûn.
By God, today we came, we passed into your village.
Ehlen wa sehlen.
Welcome.
Em ke bipirsin çi heye çi tine li vir e?
We are going to ask what is there and what is not here?
Çi heye? Gi tiştek ne.
What is there? It's just a thing.
Yanî eva darê ha da rihê bedar e baxçe biye.
So, this tree here, its roots are deep, it's gardens.
Baxçe bîn. Li vî navî kaniyên wî pirr bîn.
It is gardens. In this area, its springs are numerous.
Pirr kanî wî gundî ne?
Does this village have many springs?
Kaniyên wî gundî waha pirr in ha.
The springs of this village are numerous.
Navê wan çi ye?
What are their names?
Navê wan gelek in.
Their names are many.
Navê wan bêje min de qey..
Tell me their names then..
Kaniya Kawe ye.
There is Kaniya Kawe.
Dibên Çinarê Pîse.
They say Çinarê Pîse.
Kaniya Elkê.
Tahtko.
Çemê Maran.
E kaniya wî ji jêr, kaniyek dî yê navê wî min bîr kir ew
navê nizam çi ye.
And the spring from below, another spring, I forgot its
name, I don't know what its name is.
Îşta ew a ha nem e.
Well, this one here is ours.
Em dî derbasî ser kaniya we bibin.
Let's pass to your spring.
De em herin kewa bi me re.
Come then, let's go together.
De bişê ehlan wa sehlan.
Let's go, welcome.
Yanî evdar ji aw dar û ha şti dar weh e?
So, this tree here, is it a special tree?
Av daro ew aw ji darê we re evdar ji di avê de şîn dibe yek
kok nedaye, taqriben em pênc mîtro ava be wek ev der digihe
hev.
This tree, because of the water, it grows green in the
water, it hasn't given roots, we go about five meters into
the water to reach it.
Yanî ew çend sal îna ye?
So, how many years old is it?
Awa goriya mezin me di bêje awa ji yî sed salî meztire bes
aw a ha wek ok na bîn av de.
According to our elders, they say it is older than a hundred
years, but this doesn't show roots in the water.
Şîrîn e aw av a?
Is that water sweet?
Ew re kaniya wê ye.
That is its spring.
Bîrek de binda ew a heya.
There is a well below that.
Li benda wî ew a biye. Li benda dari ye.
It is below that. It is below the tree.
To xêr di evê dora aw ni tişt a nîye di dora a.
Do you know what other good things are around here?
Aw dor îşta awe tiştek naw ye re der dor gav biye.
The surrounding area here is also for people to have water,
it goes around like this.
Yanî aw dere ji merzena.
So, that place is large.
Mezin a ava cî mazina.
It is large, the place is large.
Ev ava, bi daro me, am a mol purr in li vira?
About this water, next to the tree, are there many houses
here?
Mol e halan. Teqrîben heke ew çil paş mol a ha ne.
Houses are there. Approximately, if I'm not mistaken, there
are forty-five houses.
Çil mal?
Forty houses?
Nemeh zina awa xe mol piran a.
Not big, but there are many houses.
Yanî de, tuka av gundî an av kaniya ji kur asoyî dibe, em jê
jor de an jî de jêr.
So then, the village water or the spring water, where does
its origin come from, from above or from below?
Ev gundî bi asoyî ye wî ne lew rabiya da hanîk ji jê dibiya,
an jî ji wî alî dî dibiya.
The origin of this village was not from here, some were from
below, or some were from the other side.
Bo pê kî li cema'a dîn.
Who then gathered them?
Ba cema'a ahan da. Mol a hasin û mah kû di bê an a awa der
di diyan.
They gathered them. The family of Hesen and Mûho were many,
and they came down here.
Dî li gundî da.
They came down to the village.
Era.
Yes.
Paşe dî ew rî buxçe?
Then what happened after?
Paşe bi a re xwe mol a han û dî bê ew a haw re am çî ro xane
nîye an e.
Afterwards, the families gathered and then the other people
came and they lived here.
Çan îlo dî ev gundî weha da ni?
How many families are there in this village right now?
Taqriben di be penç bin.
Approximately, they must be five.
Yê qê ra nî bê.
Name them then.
Mol a Qartû bî dî bê.
The family of Qartû.
Mol a Hesen ê Moho.
The family of Hesen ê Moho.
Mol a çi dî nê mol kî.
The family of... another family.
Mol a Momo xat.
The family of Momo came.
Dî molî yek a nav a we îsmî'a ro za du ev o xane av kî ji
daş ro wot gundî ro ava dî wî gundî xane e.
And another family whose name was Ismail Zade, he is an
Agha, he also came from the plain to this village, and he
lives in the village too.
Era.
Yes.
Bas awa wa yane.
Just these are the ones.
Era. Em spasiya we kîn sa'ata we xwûş.
Yes. We thank you, may your time be pleasant.
Yê we ji xwûş.
Yours too.
Tîşt û ke me ti ji ti wî pirsin a wî cevê me dî am sa'at we
xwûş di wî de min.
And for whatever we asked you, you answered us, may your
time be pleasant.
Belê me bi hev ra temaşe kir. Bername çêkiribûn.
Yes, we watched it together. They had made a program.
Li ser xwaşikbûna gundê xwe, li ser kaniya gundê xwe
çêkiribûn.
About the beauty of their village, they had made it about
the spring of their village.
Em ji spasiya wan dikin. Ji ber ku xort in û ji gundê xwe
difikirin.
We also thank them. Because they are young and they think of
their village.
Lê em e, bernameyek wek av ha çêkiribûn.
But, they had made a program like this.
Em careke din ji camêran, Mikayîl.
Let's once again from the gentlemen, Mikail.
Tu pêşkêşvan bûyî.
You were the presenter.
Temam.
Right.
We kengî dest pê bi wî bernameya ha kir, we we kengî çêkir?
When did you start this program, when did you make it?
Welle me got em ev ha avakê gundek av avak e der e, me go em
ava gundiha me xwe am çêbikin.
By God, we said this here, our village is full of trees, we
said let's show the village ourselves, let's make it.
Çunkî tu pê rî nedihat dîtin, me go em evê nîşan gundiyan
bidin ha ava wî.
Because it wasn't being seen much, we said let's show this
to the people, its water.
Me em zanebin gundê wa ye, bes eva ti ha ye mirov de di
gundê heya ku me dî dît milet ha ye av waha em nediçûyîn a
ba.
We knew it was your village, but there are so many villages
around that even people we met, there are so many we haven't
visited.
Işte vala am ha mî a re gund we av rû ha ne am xwe ne fesy
bûyek ê mirov de ava am xê milet de dî bin.
Well, we just said, let's make a video of the village and
post it on Facebook so that the people can see it.
Eme nav li xist bi nav Şerîf.
We also named it Şerîf.
Navê bername ye ha nav Şerîf e?
The name of the program is Şerîf?
Erê.
Yes.
Serçavê min. Ti nav bi pêkaniya aw a der ro pê te xwe a kî
şitî ro wî be.
Upon my eyes. You named the program yourself beautifully.
So hat a we xwûş. To jî o kî wî te dî Beşar o Hesen bî yî.
May your time be pleasant. You and Beşar and Hesen were
there.
Ke kamîre van dî?
Who was the cameraman?
Hesen.
Hesen kamîre van dî.
Hesen was the cameraman.
Kî me ha pirs wî ro nî Beşar we aw pîş ro ro wî cê kirî ti
ro cê kir ro a ro we
So let me ask Beşar, when you first created this, when did
you make it?
Nê zek ro mêz o qî o ti.
About a month ago.
Wa wî ro cê kir wî o na?
You just made it recently?
Na aw ha.
Yes, like that.
Bas pur aw wa law kor ha.
But it was widely shared.
Era pur belaw kor na.
Yes, it was widely shared.
Xar qo tîs o tî behs ko ro a qo a tîs wî rengî li sar gund
Bexce aw bo yî a wî.
Everyone was talking about how a program like this about
Bexça village was created.
Me we çê kir de qî ba de sar fês pûk.
We created it and put it on Facebook.
Pî sa xwulk a wî re sar wî xar fês pûk dî dî wa ha xwêl o qa
de pî qî yî e xwê.
Then the people took it and shared it more on Facebook, and
many saw it.
Pî milet dî yî.
Many people saw it.
De ba dî de?
They saw it?
Gû to pî şaş xe zarî re fî sa xwê de a wî e wî ha re.
They said six thousand people saw it on Facebook.
Şaş xe zor a yî ro fês bo ro ti a wa he.
Six thousand people saw it on Facebook.
Bo se xwul bo fês pûk wa weş re.
Six thousand on Facebook.
Wî la ne ya xe bo aw wa wa ro qê çan dîn na nê aw a wa ne dî
bo.
So now, the program that we are making, this one will also
be recognized.
Wî aw ko de aw ro we wî a aw a ro em a çî te çê kir ne ne aw
le ti xwo tî di nav we he ro de xwul deqa dî ne na ro te aw
be ya wa ya xar aw de ne di.
So when you made this, while we were watching the whole
thing, how many minutes was it in total?
Na aw da xwul pa na aw di aw sa na bo se deqa e na bo na e e
xe sa xa aw xwul we bo wa wî dîn e de e sa xwe xa te na.
There were about two or three minutes.
Pî sa gund de am ka rî yî we aw rî na xar re wî xwul ne xî
ro be xwe xwul be wa wî te xar we xwe nî.
We made it about the spring.
Em dî sa xwê ya ti te nî re aw re a pe we a tî re be re dî
re bo ha ne aw di re e a be.
We came up to the water first, and then we came to this
place, the plane tree.
De ka a wî xwul bo be sa ka re xwul ya di wa e na xar ka ro
wî.
Here. We made it.
Awa ha poşa a qî sa na xwe wî gund e we a.
Then we cut it.
Te pê ha ra e xwe wî qe ba ya di we e xwu na a wa wa ya qê
te sa ro xa qe a ba yî tî tî xe e aw ra.
Before you made the program, did you ask around about your
village?
Ne aw ba ro ka ba xar tî xwu e ba ne ya tî aw we a na bo ro
ne xe ro da xwul te we xê ya am wî na di qe na ne aw e
Or were you just three young men and you said, let's just
make something.
Ne e te re pe de ra a pî se tî pe ka a wî xe ro sa we xa de
a we ya am ro di e ba ba de bo wî gund e xwul ta re sa wî a
am wî re ta ne di pî sî se a wa xar di.
We didn't ask the elders, for example, where the name of
this village comes from, or the history.
Tî ti pî ro wa ra tî te te tî a tî ba we a we de we a.
You didn't ask anyone.
Ti xe wa ba di e xa de sa a xwa xwu a wî am e xe re e a da
xwul de tî xwul pe de wa be e a se se xwê e yî o o xwe wî xe
tî e.
We didn't ask anyone. We were sitting somewhere, and we
thought let's just make it here, then we made it.
Tî di we pî o ya e xa de a a we ra xwul de ba ya we ba e
Beşar, how did you think of this? Let's have it from you.
Mo xwu ba dî we xar pe we ya am se tî ne aw aw e a.
There was a kid at our neighbor's house.
E ti po bo xe o de bo ka sa xwu se qe ba di am ka ro re wî
ta a tî re e xe
And those kids made one. I looked at that and said to
myself, let me do it too.
Ti to am am xe na e ba di am ya di bo aw te?
And you told them let's make it?
Xe we mo ro me xwul e a wî di se e di e ba wa ro ti
Yes, I went to them, let's make it together.
Av e me xwa am e xe po se wa ne ya e ba di di aw re wî te a
aw?
This was an idea you had?
He di po pe se ba sa ba e we a ya aw te pî o de bo tî wî pî
pî ne xwul a. Xe xe tî xe wî o ba be na o wî.
Yes, it was an idea. Well, I watched them make it for five
minutes. Then I thought, let's make one too.
Tî tî tî di se se o ka wa bo xwul e pî bo pe ro e aw e wî de
se aw wa e ya ya am ka po pî pî am sa bo e aw tî se ti ta wa
xe pe ya wî xe am e de.
Then we decided to make one, we made something around three
minutes long.
Xe ne ro de ba sa wî se xar e a aw ba wa we e be a bo sa o e
we be ba ya be wa e.
Afterwards, by the spring, for example, the things in the
village spring...
Xe re tî ro am ne di pe na wî sa ya sa de te a di o am ba wî
wî wî e we ka wî xe.
Then we started from there and we said let's show our
environment...
Pe sa o e...
After that...
Te de fî rî ro a qo ti aw ka wî pe ti se di pe bo wî di po o
xî wî we ya bo ya am na xwe ya re a tî xe de bo aw bo wa de
ba.
Do you think about making something else? When you grow up,
or will you study? Will you not become a journalist?
Xe a
Yes.
Pî sa pî o tî wa re xe bo de ya xwu e wa we de am a wî e aw
po o am xe pe ka ne aw bo po bo wî xa te.
But you didn't study.
Tî dî se qe de ba ba we di o a we am xe a we e
Are you asking if I go to school? I don't go.
Te te wî xe de a pî sa po a bo ti tî wî am a a wî am te.
I read everything, I left it.
Pî po te da o wî de ba re po sa ne se am wî am a se po bo we
e a de ya di e ne aw.
What work do you do here right now?
Ya po re de e pe se pî e pe ba di po di wa de a aw xe po be
bo se wa di ba re bo
I work as a mechanic.
Mo e po mo xe we a te e po de pe mo e wî e
I am a mechanic.
Tî ti pî a a pe ne de tî o e wî po xe e we e na
You are a mechanic. And you?
Tî o o de de ba de a wî a ne am wî be de a aw tî?
I am a shepherd.
Şo wa a wa ba am se o pe wa e na pe tî.
I am a shepherd, I am with the sheep.
E e tî wa we we e a am ya
Ah, you are also with the sheep.
Sa we am se po ne pe re ba ba di po se be a ba be e.
He is actually the guest of the program? You asked him?
Xa a
Yes.
Xa po a a se ya we ne o e a te aw be e.
And you are the cameraman.
Qa e am po di am e se ba e te.
Cameraman.
Xa am ba pe wa we tî wa wa re bo xa e te aw e
So where is your camera, Hesen?
Te se o ya po e wa we am a e aw be o tî re ba wa we we pî am
o.
He has a phone, he uses it as a camera.
Cî wî qa te pî a bo am.
It's a device?
Cî tî e te a ba e pe we di
It's a device.
Xa o am tî te wî qa be o pî ya wî e e pe de ba wî
You recorded it with this device?
Xe o we di a te po ba a
Yes.
Po we te ya bo sa e pî ne ti qe te pî aw se e a we be.
Had you recorded before?
Xe wa ne di pe wa a ti pî o am de po ba po de o sa a tî o di
We recorded it, we said...
Pî ya tî o tî de wa e se aw pî bo na ne te re se bo ti am wa
di re we pe we e am ne o a.
After it came out... people saw it, everyone saw it.
Po am ba sa qe po tî e am pî
They were happy.
Xa po qa e we am o tî
Ya wî pî e am tî di wa po te bo we am sa wî bo tî de we wa e
We wanted to make a nicer one, nicer than that.
Wî we qe a pe aw de we o a wî
You wanted to make another one?
Di pî a re am e ti o ti pî e a wî di
About the village?
Xa se e de se po de wî ti pe se a o
About the village.
Te ro, me %100 li gundî ma. Dêrûkê da gundî ma. Ê zimanê me
bar e, %100 pêşkêşî te diki.
Today, we stayed 100% in the village. In Dêrik, we stayed in
the village. And our language is loaded, we present it 100%
to you.
Ez jî spasiya te dikim.
I also thank you.
Silavê xwe digihînime te.
I send my greetings to you.
Em li te vegerînin.
We return them to you.
Yanî kîfa we ji bernameyê re hat, we pêş bernameyê hez
dikir? Hûn çawa temaşe dikin?
I mean, did you like the program, did you like the program
before? How do you watch it?
Qey min nedî çêkirîye ser Facebookê bibe bi xud. Min
çêkirîye ser Facebookê ku milet dîye.
I didn't really make it on Facebook for myself. I made it on
Facebook for people to see it.
Yanî min neda xwestin çêkirin ser Facebookê min fedî dikir.
I mean, I didn't want to make it on Facebook, I was shy.
Paşê min çêkir ser Facebookê, min seyr kir milet giş lê
dîye. Tê bînî wisa ye welle.
Then I made it on Facebook, I watched, all the people saw
it. You see it's like that by God.
Serkeftin ji we re. Em gelek spasiya we dikin. Saet xwaş.
Success to you. We thank you a lot. Good hour.
Bo wê tenê we... ser serê me ser çavê me, her du çavê me.
Only for that you... on our head, on our eyes, both of our
eyes.
Gelek spas, saet xwaş.
Thanks a lot, good hour.
Spas Mîkayîl gelek gelek spas, Bişar.
Thanks Mîkayîl, thanks a lot, Bişar.
Spas saet xwaş, Hesen saet te jî xwaş, kameramanê me yê
hêja.
Thanks, good hour, Hesen your hour is good too, our dear
cameraman.
Gelek spas dikim.
I thank you a lot.
Daxwaziyek we heye? Spas.
Do you have a request? Thanks.
Saet xwaş.
Good hour.
Spas, bi xatirê we.
Thanks, goodbye.
Bi xatirê te.
Goodbye.
Belê temaşevanên hêja. Îro jî me bernameya gundî pêşkeşî we
kir.
Yes dear viewers. Today we also presented the village
program to you.
Em bi hêvî ne we wextek xweş bi me re derbas kir.
We hope you spent a good time with us.
Em ji xatirê we dixwazin. Heya hefteyek dî, em ê dîsa bi we
re bin.
We say goodbye to you. Until next week, we will be with you
again.
Li carek dî jî em ê herin gundekî dî. Bi xatirê we.
Next time we will go to another village. Goodbye.
Dest bidin hev lo bira,
Join hands oh brothers,
Bebrên li xwîn wek şêran,
Bloodthirsty tigers like lions,
Ev dem a şer û ceng e,
This is the time of war and battle,
Ev dem, dema karkeran.
This time is the time of the workers.
Dest bidin hev lo bira,
Join hands oh brothers,
Bebrên li xwîn wek şêran,
Bloodthirsty tigers like lions,
Ev dem a şer û ceng e,
This is the time of war and battle,
Ev dem, dema karkeran.
This time is the time of the workers.
Ku benda cengê digere ye,
When the bond of battle turns,
Pêgeh serkêşan,
The position of the leaders,
Serkeftina yê pêş e,
Victory is ahead,
Dijmin ra kul û êş e.
It's pain and sorrow for the enemy.
Ku benda cengê digere ye,
When the bond of battle turns,
Pêgeh serkêşan,
The position of the leaders,
Serkeftina yê pêş e,
Victory is ahead,
Dijmin ra kul û êş e.
It's pain and sorrow for the enemy.
Dest bidin hev lo bira,
Join hands oh brothers,
Bebrên li xwîn wek şêran,
Bloodthirsty tigers like lions,
Ev dem a şer û ceng e,
This is the time of war and battle,
Ev dem, dema karkeran.
This time is the time of the workers.
[Muzîk]
[Music]