Belê temaşevanên hêja, vê heftê me goma berê xwe bidin
çiyayê Amanos... û Toros.
Yes, dear viewers, this week we turned our direction to the
Amanos mountains... and the Taurus.
Em derbasî gundê Qermilq bûn. Ev gund girêdayî navçeya Şiyê
ye.
We have entered the village of Qermilq. This village is
connected to the district of Shiye.
Ev gund sê sed mal e.
This village has three hundred households.
Di sala 1938an da li vir sînor çêbû.
In the year 1938, the border was created here.
Zeviyên vê gundî, milkê vê gundî hemû li Bakurê Kurdistanê
ketin.
The fields of this village, the property of this village,
all fell into Northern Kurdistan.
Ê dika vê heftê em derbasî vê gundî bin, em dîroka vê gundî
nas bikin.
So this week, let us enter this village, let us learn the
history of this village.
Gundê Qermilq an navçeya Şiyê 44 kîlometreyî Bakur-Rojavayê
navenda Efrînê dikeve.
The village of Qermilq or Shiye district is located 44
kilometers Northwest of the center of Afrin.
Gund di herêmeke çiyayî û deryayeke ji darên zeytûnê
avjeniyê dike.
The village swims in a mountainous region and a sea of olive
trees.
Û hestiya gelek herêmê dîwarê înşa û avakirinê danîşan dide.
And the bones of many regions show the walls of construction
and building.
Fênkahiya herêma gund bêhna xweş, hilma mirova fireh dike.
The coolness of the village region, the pleasant scent,
expands a person's breath.
Û derd û kulan ji heftar û mar dike.
And it drives away grief and troubles from the predators and
snakes [idiom: removes worries].
Ji aliyê Rojavayê va rêzeçiyayên Toros cîrantiya gund dikin.
From the Western side, the Taurus mountain range acts as a
neighbor to the village.
Û di navbera wan da efsaneyeke dîrokî hatiye hûnandin.
And between them, a historical legend has been woven.
Li Başûr jî Deşta Lîwa Îskenderûn rojane li ber bêhna gund
xwedê daye.
In the South, the Liwa Iskenderun [Hatay] Plain rests daily
before the breath of the village.
Û rojane li ber dengê sirabayê wê govendê digerîne.
And daily, it dances to the sound of its breeze.
Li Rojavayê jî dayika wî û hevala wî gund, navçeya Şiyê
heye.
To the West lies its mother and the friend of that village,
the district of Shiye.
Gundekî ku sê kîlometran dûrî navçeyê ye, hemû hêza xwe ji
wir digire.
A village that is three kilometers away from the district,
it draws all its strength from there.
Belê temaşevanên hêja, em derbasî gundê Qermilq bûn.
Yes, dear viewers, we have entered the village of Qermilq.
Me pişta xwe jî daye çiyayê Amanos û Toros va.
We have also put our backs to the Amanos and Taurus
mountains.
Em derbasî mala xwcîyê gund bûn.
We have entered the home of a local resident of the village.
Em li ser banî rûniştine, gundî jî hatine derdora me, em
spasiya wan dikin.
We are sitting on the roof, the villagers have gathered
around us, we thank them.
Lê em ê pirsa xwe bipirsin ji Mamosta Omer.
But we will ask our question to Teacher Omer.
Ew dîroka gund ji me ra bêje, çi çîrok di vê gundî da derbas
bûne, di gundê Qermilq da.
Let him tell us the history of the village, what stories
have passed through this village, in Qermilq village.
Mamoste merhaba.
Hello teacher.
Ehlen we sehlen, merhaba, ehlen...
Welcome, hello, welcome...
Ehla we sehlen bi hatina we a vê gundî.
Welcome to your arrival in this village.
Spas. Me go hû hûn bernameya me li ser gundê Qermilq e.
Thanks. As we said, our program is about Qermilq village.
Me xwest em dîroka gundê Qermilq nas bikin.
We wanted to learn the history of Qermilq village.
Ev navê gelo ji ku hatiye? Çiqas sal di avabûna vî gundî da
ava bûye?
Where did this name come from? How many years has it been
since the founding of this village?
Avabûna vî gundî, di hûdûdê pênc sed sal da ava bûye.
The founding of this village, it was founded around five
hundred years ago.
Bes pişta vê gundî... berê vê gundî, li vir şênbibe, tiştek
din, li vî derî esasek din berê hebû.
But behind this village... before this village became
populated here, there was something else, another foundation
here before.
Ev gunda wek xanek kevnar e.
This village is like an ancient Inn [Caravanserai].
Wek bi Erebî dibêjin "îstîrahet el qewafil el tîcariye".
As they say in Arabic, "a rest stop for trade caravans".
Yanî ji vira, kevran ji vira ji Helebê dihat, li vî gundî va
dihesî.
Meaning from here, caravans from here, coming from Aleppo,
would rest at this village.
Him vedihesî, him jî vira cihê qermît bû, muamele qermît
bûn.
Not only did they rest, but here was also a place of tiles,
dealings were with tiles.
Li vira new'et qermît, giştk, hebûn dihat çêkirin.
Here a type of tile, clay, existed and was being made.
Wî kevranî barê wî qermîtan jî radikir, derbas dibû diçû
Stenbolê.
That caravan would also load those tiles, pass through, and
go to Istanbul.
Wek bi Erebî dibêjin "Tarîq el-Herîr" yanî.
As they say in Arabic, the "Silk Road", essentially.
Eger ez ji te ra bibêjim, bi hevdû ve girêdim...
If I tell you, to connect it all together...
Li vira rêya baîra heye yanî... rêya hêştir.
Here there is the camel road... meaning the road of camels.
Ji berî wê, deve-yol heye, ew jî vira dibêjin rêya hêştir.
Before that, there is the "Deve-yol" [Turkish: Camel Road],
they also call that the camel road here.
Derbas dibe rêya Xerbî, Xerbî gund, derbas, hûdûd, orta
derbas dibe.
It passes the West road, West of the village, passes, the
border, passes through the middle.
Vira dibêjin gedûka Helebê... yanî bi Erebî em terceme
bikin, dibê "Bawabet Heleb".
Here they call it the Pass of Aleppo... meaning if we
translate to Arabic, it says "Aleppo Gate".
Li ku derê dikeve ev?
Where is this located?
"Bawabet Heleb", gedûka Helebê, li Xerbî gund dikeve, hûdûdê
kîlometrekî ji me va dûr maye.
"Aleppo Gate", the Aleppo Pass, is located West of the
village, remaining about a kilometer away from us.
Ee, xeta wê da mayî.
Yes, remaining on that line.
Hawa jî em dibêjin xanek mezin bû, liyê wî kevranî vedihesî.
So we say it was a large Inn, where that caravan rested.
Û navê Qermilq hatiye ji qermît... yanî cihê çêkirina qermît
li vir bû.
And the name Qermilq came from 'qermît' [tile]... meaning
the place of making tiles was here.
Çi ji cerd, mezin, çi biçûk, çi ji sên, çi ji tiştê danokî
ye, giştek li vir asarên xwe ma ze el heta noka hene yanî.
Whether large jars, or small ones, or plates, or grain
containers, everything here, its traces still exist until
now.
Yanî ji axê we çêdibû qermît?
So the tiles were made from your soil?
Ji axê me çêdibû, erê.
It was made from our soil, yes.
Heta noka wê axê li Başûrî gund... Bakurî gund mayî.
Until now that soil remains to the South of the village...
North of the village.
Ev navê ji qermît hatiye?
This name came from tiles?
Ji pirs... ji kevna da ev?
From a... from ancient times is this?
Ji kevnar da, erê. Hawa em dibêjin gund di hûdûdê pênc sed
sal da hatiye vî derî.
From ancient times, yes. So we say the village came to this
place around five hundred years ago.
Gund li laçê bû, dibêjin ziyaretê, li wir bû.
The village was at the bend/valley, they call it the shrine,
it was there.
Debara xwe ji ber meseleya pez... yanî debara xwe na, dibû
li vira durî pênc sed... ew sed bir heye.
Their livelihood, because of the sheep issue... well not
livelihood, there were around five hundred... a hundred
pits/wells here.
Eşdadê me da maye.
It remained from our ancestors.
Gotin em ê werin bi îtîbara wê mesela xan xera bû bi şûn da.
They said we will come, considering that issue that the Inn
was destroyed afterwards.
Got em ê werin li vir şên bikin, me'ne pezê me jî ji wê avê
vexwe.
He said we will come to populate here, meaning our sheep
will also drink from that water.
Ew ava jî, ji kilsê bi boriyan dihat diketin vê bîrên
kevnar.
And that water, coming from "Kilsê" via pipes, would fall
into these ancient wells.
Di gundî va da kanî tûne ne?
Are there no springs inside the village?
Kanî tune... kaniya... a... me jê dihat klisê, kilsya
Qermilq digotin.
There is no spring... the spring... uh... ours came from
Kilsê, they called it the Kilsê of Qermilq.
Li ku derê dikeve ev?
Where is this located?
Kilsê... ji ma va... rohilatê me dikeve, di hûdûdê sê
kîlometreyan da ji me va dûr e.
Kilsê... from us... lies to our East, within the limit of
three kilometers away from us.
Yanî kêlek navçeya Şiyê da dikeve?
So it is located next to the district of Shiye?
Navçeya Şiyê dikeve, erê.
Located in Shiye district, yes.
Ji wir av derbasî vir dibe?
Does water pass from there to here?
Derbas... dûxre derbasî vira dibû, erê.
Pass... it would pass directly here, yes.
Li wir kanî hene?
Are there springs there?
Kanî ye, bi xwe kanî ye. Lê Kilsê kanî ye.
It is a spring, itself is a spring. But Kilsê is a spring.
Kilsê yanî bi zimanekî kevnar... wek dibê ee... ji
Lînyanî... yanî Kilsê yanî kanî.
Kilsê means in an ancient language... like saying uh... from
Greek [Hellenic]... meaning Kilsê means spring.
Avze.
Swamp/Water source.
Av niha heye tê?
Is there water coming now?
Ji wir av tê?
Does water come from there?
Av heye na... çîrokek li ser wê avê dihat gotin, çîrokekî
kin e bibêjim...
There is water, no... a story was told about that water, let
me tell a short story...
Digotin heft salan tê, heft salan qut dibe.
They said it comes for seven years, it stops for seven
years.
Wek kevnar digotin, wek çîrokek digotin.
As the ancients said, as they told a story.
Inû heft salan, kecik li ser dibe, avê qut dike.
That for seven years, a lad/boy is over it, stops the water.
Heft salan, ciwanek li ser dibe, avê berdidê.
For seven years, a young man is over it, releases the water.
Hawa yanî heft salan qut dibe, heft salan tê.
So, meaning seven years it stops, seven years it comes.
Weke çîrokek e.
It's like a story/fable.
Çîrokekî kevnar e, erê.
An ancient story, yes.
Dema av qut dibû we çi dikir li gund?
When the water stopped, what did you do in the village?
Dema av qut dibû... me diçû ji Şiyê, bi dewêr, me tîna,
bi... wek berê bi kuna, bi teneka me tîna.
When the water stopped... we went from Shiye, with animals,
we brought it, with... like before with waterskins, with
tins we brought it.
Ê na, barê bûn, bi lingê xwe diçûn?
Uh no, were they loads, did you go on foot?
Belkî sê kîlometre jî.
Maybe three kilometers too.
Sê kîlometre hebû, çîçkê çetîn bû, wellahî, rê jî... rê jî
zehmet bû.
It was three kilometers, it was a bit difficult, by God, the
road too... the road was also hard.
Çûndina di rêra herin jî zehmet bû, xwestin... salê di wek
dibê wextê zivistanê...
Going along the road was also hard, wanting... in the year,
as they say, in winter time...
Pir zehmet bû. Erê.
It was very hard. Yes.
Ê na, ew bîrna li gund... derdora gund in?
So no, those wells in the village... are they around the
village?
Dûra gund in, dûra wê xanê me gotin e, li dûr xanê ne. Erê.
They are far from the village, far from that Inn we
mentioned, they are far from the Inn. Yes.
Xan li ber... li şûna ku vir gund bû, li vira bû?
The Inn was at... at the place where the village was, was it
here?
Li şûna vira bû, erê.
It was at this place, yes.
Li ortê bû, li ortê bû wek tilkî tek... heta noka texiyan
kirin.
It was in the middle, in the middle like a solitary hill...
until now they have leveled it.
Ê na çend malbat li gundî hene? Ê destpêkê hatî vê gundî kî
bûn?
So now how many families are in the village? Who were the
ones who first came to this village?
Destpêkê gund bi çar malbata hat naskirin.
Initially the village was known by four families.
Lê ê gund şên kirine, hatine, dibêjin mala Şêxê hebûne.
But the ones who populated the village, came, they say there
were Sheikhs' houses.
Ê nehatine vî gundî zaretê. Xudan pez bûn.
Those who didn't come to this village [shrine]. They were
sheep owners.
Çar malbat li gund hene.
There are four families in the village.
Mala Ebdilla...
The house of Abdullah...
Mala Îbrahîm Yûsiv in...
The house of Ibrahim Yusuf...
Mala Beklerê...
The house of Bekler...
Mala Sîsya dizanin...
The house of Sîsya [maybe alias], you know...
Mala Dewrîş.
The house of Dervish.
Çar malbat in.
They are four families.
Ê kevna... de haliyan pir bûne.
So ancient... so now they have become many.
Niha çend in?
How many are they now?
Niha zêdetirî pênc-şeş malbata çêbûne, yanî arta... zêde
bûne.
Now more than five or six families have formed, meaning
now... they have increased.
E ka navê wan jî bêje ji me ra.
So tell us their names as well.
Ee, ê din, ê zêde bûne, wek malê Bilko zêde bûne, malê...
Uh, the others, the ones who increased, like the Bilko
family increased, the family of...
Huseynî Têwê zêde bûne...
Huseynî Têwê increased...
Hene zêde bûne hinek din e.
There are others who have increased.
Yanî şeş-heft malbatên din.
Meaning six or seven other families.
Ha, şeş-heft malbat in. Erê.
Yes, six or seven families. Yes.
Niha, me got gundê Qermilq, gundekî kevn e, û sê sed mal e
jî.
Now, we said Qermilq village, is an old village, and is
three hundred households too.
Ê dema ev têla daketî, ev sînor li vir çêbû, milkê we li
aliyê din ket?
So when this wire went down, this border was created here,
did your property fall to the other side?
Milkê me wê çaxê... li geçê sînor we da ket.
Our property at that time... fell to that side of the
border.
Heta sala 67an... ji berî 67an, me diçû erdê xwe me
diçandin.
Until the year 67... from before 67, we went to our land, we
cultivated it.
67an şûnda, qedexe kirin, nehiştin em biçin, li vê derê erdê
me li wê geçê man.
After 67, they banned it, they didn't let us go, here our
land remained on that side.
Yanî piştî têl daket, dîsa hûn diçûn nav erdê xwe dihatin,
zeviyê xwe?
So after the wire went down, you still went into your land
and came back, your fields?
Piştî têl... lê em diçûn, cewaz seferekî muaqet didan me, em
rûbirû, em diçûn, derbasî wê geçê dibûn, me diçandin, em
vedigeriyan dihatin.
After the wire... yes we went, they gave us a temporary
travel pass, we face-to-face, we went, passed to that side,
we cultivated, we returned and came back.
Hûn ji ku da derbas dibûn?
Where did you pass through?
Deriyekî mezin hebû, em têra derbas dibûn. Livira bû, binî
gund.
There was a large gate, we passed through it. It was here,
below the village.
Haya kîjan salê, hûn diçûn dihatin?
Until which year did you go back and forth?
Şêst û pênc pêncî... paşê qedexe kirin.
Sixty-five fifty... then they banned it.
Şêst û hefta?
Sixty-seven?
Şêst û hefta bidawî bû.
Sixty-seven it ended.
Erê. Men'e bû.
Yes. It was prohibited.
Ê na, ev milkê we li wê, destê kî da dimîne?
So now, that property of yours over there, in whose hands
does it remain?
Haw milkê... dewletê bi şiklekî îcar dane miletê wê derê,
hiltînin, didin, diçînin.
That property... the state has given it in a form of
rent/lease to the people of that place, they harvest, they
give, they cultivate.
Ê ev zeviyê we li wir pir n'e?
So are your fields over there plentiful?
Ê heye, pir e. Wek bi cera dibêjin dûrî... yanî... hezar
hektar ard heye.
Uh yes, plenty. As they say in jars [measure]... meaning...
there are a thousand hectares of land.
Û dewleta Tirka dest daniye ser û ji xwe ra kirê jî dide?
And the Turkish state has seized it and also rents it out
for itself?
Îcare dide, mûwatinêd wê derê. Erê.
It gives it for rent, to the citizens of that place. Yes.
Ê wîna kan li hev xwedî derkevin? Wîna kan her bipirsin,
bêje "e me ne"?
So can't they claim it from each other? Can't they always
ask, say "it is ours"?
Ê em li vira dipirsin, wextê dewletê me li vira li ser
linga, em lê dipirsin, digotin tiştin di mabeyna me û Tirkan
da heye, heta meşakil no hel bibin, em karin meşakilê we, ew
ê milkî hel kin.
Uh we ask here, when our state here was on its feet, we
asked about it, they said there are things between us and
the Turks, until problems are solved, we can solve your
problems, that property issue.
Em jî dar diketin. Erê.
We also waited/suffered. Yes.
E gundê we debara xwe bi çi dike?
So how does your village make a living?
Tiştê... gundê me, pişta wê milkî me ji ser me men'e kirin
bi şûn da, milet arta... derket ji gund. Piraniya xwe
derketin.
The thing... our village, after that property of ours was
banned from us, the people now... left the village. The
majority left.
Îtimada xwe çêkirin li ser şixulê xwe... çûndina Lubnanê...
çûndina dewletinî derva... haw karê xwe haw bû.
They relied on their work... going to Lebanon... going to
foreign countries... that was their work.
Û hinekan jî îtimada xwe çêkir ser pez. Pes xwedîkirin.
And some also relied on sheep. Raising sheep.
Ê serkeftin ji we re. Mala te ava be.
So success to you. May your house be prosperous [Thank you].
Ehlen we sehlen ji we re. Spas ji we gelek we re. Ehlen we
sehlen.
Welcome to you. Thanks a lot to you. Welcome.
Minapiraniya herêma Efrînê, mirov beriya hezaran salan di
Qermîliqê de bicih bûne.
Minapirani of the Afrin region, humans settled in Qermiliq
thousands of years ago.
Ji ber mayiyê nû yên ku hatine dîtin, diyar dibe ku Qermîliq
devereke şûnwar e.
Due to the new remains that have been found, it is clear
that Qermiliq is an area of ruins.
Kevnariya herêmê, yek û heta roja îro li ser piyan e, li ber
xwe didin, kevnariya herêmê diyar dibe.
The antiquity of the region, unique and standing on its feet
until today, resisting, reveals the antiquity of the region.
Ji ber dîroka herêmê ya kevnar, bapîrên Kurda bûne.
Due to the ancient history of the region, they were the
ancestors of the Kurds.
Desthilatdarên li pey hev dihatin, her dem di nava pêşbirkê
de bûn.
The rulers who came one after another were always in
competition.
Ku bermahiyên herêmê bidizin û dîroka wê bi xwa girê bidin.
To steal the remnants of the region and tie its history to
themselves.
Legelê herêmê ku heta îro, çand, ziman û hebûna xwe bersiva
hemû siyasetan dan.
Along with the region that until today, has answered all
policies with its culture, language, and existence.
Ehlen we sehlen.
Hello to you.
Welcome.
Em derbasî gundê Qermîliq bûn, me got em derbasî cem te
mizgeftê bibin jî.
We entered the village of Qermiliq, we said let's drop by
the mosque with you as well.
Çîrokekê, jimara gotin, gotin însanekî, mirovekî ji vî gundî
ev mizgefta girtiye.
There is a story, a number of people said, they said a
human, a person from this village undertook [building] this
mosque.
Ewa bê... yek hebû di vî gundî da, yanî halxweş be.
Well... there was someone in this village, meaning he was
well-off.
Malmezinê vî gundî be.
He was the landlord/elder of this village.
Navê vî gundî Îbramê Şêxo be.
His name in this village was Ibram Sheikho.
Xwest ku camiyekê di vî gundî da ava bike.
He wanted to build a mosque in this village.
Rabî, camî jî hew bi alîkariyê... giştkê gund...
Look, the mosque was [built] with the help... of the whole
village...
... yanî bi alîkariya gund û gundê dûr û derê wî, gştekê
harîkarî kirin.
...meaning with the help of the village and the villages
surrounding it, everyone helped.
Vê camiyê hat girtin.
This mosque was undertaken [built].
Daxê hat girtin, hêna temam nebûye, hêna caîz nebûye, ew
kesa rehmetî bû.
When it was undertaken, before it was finished, before it
was permissible [to pray in], that person passed away.
Ev di kîjan salê de bû?
In which year was this?
Hema... ji berî vê bi 94 salan, di sala 1344ê Hicrî,
destpêkê gêndibî.
Just... 94 years before this, in the year 1344 Hijri, the
beginning took place.
E rabî di wê wextê da jî wefat kir.
And look, he passed away at that time too.
Qîmetek vî merî li cem vî gundî hebû, go emkê vî merî, madem
biye musebibê vê camiyê, rabî kirin hewşa camiyê.
This man had value to this village, [they said] let's take
this man, since he was the cause for this mosque, look, they
put him in the courtyard of the mosque.
Ev di kengî da wefat bû?
When did he pass away?
Di... di sala 1344an da.
In... in the year 1344.
44an da?
In '44?
Yanî 94 sal.
Meaning 94 years.
94 sal aye.
It is 94 years.
Heta niha ûn çend xoce, çend mele li vir çêbûne?
Until now, how many teachers, how many Imams have been here?
E welle mele... pir mele hatin.
Oh well, Imams... many Imams came.
Ê tew dirêj li cem me zêde... dewam kir, ew jî ji gund bû,
vira digotin Şêx Umer.
The one who lasted the longest with us... continued, he was
also from the village, they called him Sheikh Umer here.
Şêx Umer, bavê wî yanî pir dewam kir.
Sheikh Umer, his father, meaning he continued for a long
time.
Wekî dîn li xocê ji xerîb da hatin, yanî mudetê hindek
salek, du sal, û derbas dibûn diçûn, derbas dibûn diçûn.
Others, Imams from abroad [strangers] came, meaning for a
period of some year, two years, and they would pass and go,
pass and go.
Ev çend sal e tu mele ye?
How many years have you been the Imam?
Ez... di sala 1996an da... yanî tûpa 26 sal in e... ez mele
me li vî derî.
I... in the year 1996... meaning about 26 years... I am the
Imam at this place.
Em nas dikin, bi mala Şêx Silêmên.
We know [you], as the family of Sheikh Suleiman.
Ka em derbasî cem mizgeftê bibin, û em ê derbasî ewê jî
bin... gora wî li ku ye?
Let's move towards the mosque, and we will move to that as
well... where is his grave?
Gor... heva ye.
The grave... is this one.
Gor heva ye. Dîrok li ser bêlekiriye.
The grave is this one. The history is marked on it.
Dîrok li ser bêlekiriye.
The history is marked on it.
Di ser da îbarek, bi navê eskî Tirk, hatiye nivîsandin.
On top of it, a phrase, in the name of old Turkish, has been
written.
"Gelen û gêten", yanî "Hat û çû".
"Gelen ve giden" [Those who come and go], meaning "Came and
went".
Ev gotinek bi Tirkî ye?
Is this a saying in Turkish?
E, bi Tirkî ye heva.
Yes, this is in Turkish.
Yanî, însan... em gî mêvanên vê dunyayê ne. Yanî em ê werin
û em ê herin.
Meaning, humans... we are all guests of this world. Meaning
we will come and we will go.
Em tiştekî rind li şûn xwe bihêlin, wê demê gund û însan,
navê gundê ilelebet dimîne, wekî vê rehmetî.
If we leave something good behind us, then the village and
the people, the name of the village remains forever, like
this deceased one.
Bi vê kariya rind û baş rabû, heta noka terbiyê gundê me
muhafeze kiriye û em qîmetê gundê zanin.
He stood up with this good and kind deed, until now the
upbringing of our village has preserved it and we know the
value of the village.
U em rûbirûyî derbas vira dibin, em fatihekê li ser serê
gundê dixwînin.
And whenever we pass face-to-face here, we recite a Fatiha
[prayer] over the head of the village[r].
Beyta jî dibêjî tu?
Do you recite couplets/poems too?
Lê, ez... em bi merra dibên mala Şêx Silêmên, em zikir
dikin, êvarê înê ye, em zikir dikin.
No, I... we, they call us the house of Sheikh Suleiman, we
perform Zikr [remembrance], it is Friday eve, we perform
Zikr.
Heva ji ewê Şêxler e, terîqet in e. Em jî ji terîqeta Rifaî
ne.
This is from the Sheikhs, they are of the Order [Tariqa]. We
are of the Rifa'i Order.
Yanî em zikir dikin, êvarê înê û dera.
Meaning we perform Zikr, on Friday eves and such.
Şînayiya gund ku rojane bi berbanga sibehê re çavên xwe
vedikin û bi demê re di nava pêşbirkê de ne.
The greenery of the village that opens its eyes daily at the
break of dawn and races against time.
Ji sibê de zeviyên genim, ceh û her wiha li ber dengê pelên
daran û qeşengiya kulîkên darên hinar, mişmiş û zeytûnan,
rojên xwe derbas dikin.
From the morning, the fields of wheat, barley, and likewise
to the sound of tree leaves and the beauty of the blossoms
of pomegranate, apricot, and olive trees, they spend their
days.
Di xaka gund de, dewlemendî û zengînbûna xwezayî pêl bi pêl
diyar dibe.
In the soil of the village, wealth and natural richness
appear wave by wave.
Di gund de niha bi qasî deh malbatên kedkarên Kurd jiyan
dikin.
In the village, currently about ten families of Kurdish
laborers are living.
Malbatên gund, xozaya xwe, ya mîvanperwerî ku ji xozaya xwe
girtine, heta roja îro parastine.
The village families have preserved their nature, the
hospitality they took from their nature, until today.
Têlên rêsa yên xeta sînor di navbera Rojava û Bakurê
Kurdistanê de, ziyaneke mezin gihandina gundiyan.
The woven wires of the border line between Rojava [West] and
Bakur [North] Kurdistan have caused great damage to the
villagers.
Gund ji mirovên xwe yên Bakurê Kurdistanê qut bûn û ziyan
dîtine.
The village was cut off from its people in North Kurdistan
and suffered damage.
Belê, em derbasî ber sînor bûn, ber vê têlê bûn.
Yes, we moved to the border, we were by this wire.
Ev dawiya gund, ev sînor da tê, 40 metro tenê.
This is the end of the village, this border comes here, only
40 meters.
Em derbas bûn, pêş me jî sînor e.
We passed [here], in front of us is the border.
Ev zeviyên pêş me jî hemî bi dest dewleta Tirka ketine.
These fields in front of us have all fallen into the hands
of the Turkish state.
Gundî jî bê milk man, bê zevî man.
The villagers were left without property, left without
fields.
Pir berê xwe dan bajaran.
Many turned their faces towards the cities.
Nikanîn debara xelkê gund bikirana.
They could not sustain the livelihood of the village people.
Neha jî du kes ji vî gundî derbasî vir bûn, em spasîya wan
dikin.
Now two people from this village came over here, we thank
them.
Bi merra bûn alîkar, em ê navê wan bipirsin.
They helped us, we will ask their names.
Em ê dîroka vê sînorî bipirsin.
We will ask about the history of this border.
Çawa çêbû, dema ev têla danana? Merheba ji we ra.
How did it happen, when this wire was laid down? Hello to
you.
Merheba, merheba.
Hello, hello.
Navê te bi xêr?
Your name, please?
Navê min Mistefa ye.
My name is Mustafa.
Ser çavê min. Navê te bi xêr?
You are welcome [On my eyes]. Your name, please?
Elî.
Ali.
Ser çavê min. Apê Mistefa...
You are welcome. Uncle Mustafa...
Belê.
Yes.
Dema ev têla da ketî, tê bîra te?
When this wire fell [was placed], do you remember?
Tê bîra me. Midûrek me hebû, di şêst û çaran da.
We remember. We had a Director [official] in sixty-four.
Silef em... em şqepê dihewalden. Ji Qopîk em diçûn û dihatin
da.
Before... we used to cross via the pass. From Qopik we used
to go and come.
Yanî destpêkê ev têl bû yan berî têlê tiştek din hebû?
Meaning initially was it this wire, or before the wire was
there something else?
Na na, têl tune bû. Bes kevirên nîşana çêkiribûn.
No no, there was no wire. Just marker stones were built.
Mesele, li vî alî, em bibêjin, 24, li vî alî 23...
For example, on this side, let's say, 24, on this side 23...
... li vî kevriyan a 25, li vî ya din 26.
...on these stones 25, on the other one 26.
Yanî huna teselsel... çêkiribûn.
Meaning they built them... sequentially.
Paşê em diçûn pasawan, me wînan der.
Then we used to go [with] a pass/permit, we [took] photos
out.
Me cot, me cotê xwe da ajot.
We farmed, we drove our pair [of oxen/plows] there.
Êkindiye, sibehê saet hefta em diçûn.
Afternoon, [or] morning at seven o'clock we went.
Berî êvarê, saet yekî, diduya, sisiya em derdixistin.
Before evening, at one, two, three o'clock we came out.
Em derdixistin.
We came out.
Paşawanê me yesax kira.
They banned our passes.
Çi bi mera heyî, çi bi mera tuneye, em derbas gund bûn.
Whatever we had, whatever we didn't have, we passed into the
village.
Di wê demê da kêlek bûn?
At that time were they side-by-side [neighbors]?
Kêlek bûn wê demê.
They were side-by-side at that time.
Ê di wê demê da win diçûne nav zeviyên xwe erdê xwe, win lê
kar dikirin?
So at that time you went into your fields, your land, you
worked on it?
Lê, erdê me... em nabêjin... wa yekî min, yekî leka.
Yes, our land... we won't say... like one of mine, one of
Leka's.
Yekî leka, dudu vî derê sînor giştkê me ne.
One of Leka's, two [parts] of this border area belong to all
of us.
Yekî dused donim erdê minî li wî derî ye.
One [piece] of two hundred dunams of my land is over there.
O ê gund hemiyan li wir mane?
And did the whole village's [land] remain over there?
Ê gund giştkî ye hene.
The whole village has it there.
Kesê vî milk li vî gundî tune ye.
No one has property in this village [on this side].
Ê min e, ê te ye, ê Elî ye, ê Xoce ye...
It's mine, it's yours, it's Ali's, it's the Hodja's...
Hezard û dused donim?
One thousand two hundred dunams?
Hezard û dused hektar e.
It is one thousand two hundred hectares.
Te d'ava tobiyê gund giştkî.
You [see], the title deeds of the whole village...
Ne yê min e, ne yê te ye, ê gund giştkî ye.
It's not mine, not yours, it belongs to the whole village.
Û di wê demê da pişî wê demê çi bûn? Piştî têlek...
And at that time, after that time what happened? After the
wire...
...wana û piştî wê çi kirin?
...them, and what did they do after that?
E paşê... îşte em bi pasawan neçûn.
Oh well... then we didn't go with passes.
Em bi pasawan diçûn.
[Correction] We used to go with passes.
Û ma mewsimê xwa, em diçûn qaymeqamê... Efrîn emr dida me,
em diçûn qaymeqamê Tirkê.
And our season [harvest], we went to the District
Governor... Afrin gave us the order, we went to the Turkish
District Governor.
Dihatin texmîn dikirin.
They came and estimated.
Erdê me çiqa çewalê vî were...
[Asking] How many sacks will come from our land...
Hefta, sed çewalê were.
Seventy, a hundred sacks will come.
Sed nadikirin e. Pêncî dikirin e xusûsî.
They didn't make it a hundred. They made it fifty
specifically.
Îdin jî saleke didiya birin.
The others, they took for a year or two.
Qasî wê beyannameyê dan me...
As soon as they gave us that declaration...
...û î zêde jî dibirin, digo "Wadezî ye, Wade...".
...and they took the extra too, saying "It's Wadezi,
Wade...".
Ne ye way.
It's not theirs.
Luda zulemlixê çûye.
The oppression went too far there.
Emê bîn çi?
What were we to do?
Me nikanî em êsa xwa bikira.
We couldn't make our objection.
Me digot, "Wana wana".
We said, "It is so, it is so".
Win di deketin hemiya we diçû wir kar dikir?
You went out, did you all go there and work?
Me koriya xwa dikir, cotê xwa... la emala me diçûn, yekî vî
qîçikê no diçûn.
We did our work, our plowing... our workers went, one of
these little ones here went.
Qismek pasawan bî, qismek jî îdare dikirin, em diçûn nav
pembe me diçandin, me nûk çi diçandin.
A part was with passes, a part they managed [unofficially],
we went in and planted cotton, we planted chickpeas and
such.
Me genim diçand, me ceh diçand, me garis diçand.
We planted wheat, we planted barley, we planted millet.
Neha jî... adema ev têla da ket, te got kengî ev têla da ket
vira?
And now... the time this wire fell, you said when did this
wire fall here?
Bi xudê ev têla teqrîben, di pêncî û derna da, heta şêst û
şeşa û derna da ket.
By God, this wire approximately, in the fifties and
thereabouts, until sixty-six and thereabouts it fell.
Heta şêst û hafta, ev têla da ket.
Until sixty-seven, this wire fell [was placed].
Şêst û hafta da qut bî.
In sixty-seven it was cut off.
Çar pênc diraketor gundî me hebûn.
Our village had four or five tractors.
Em li hev xistin, çûn Bab El-Hawa, ew na dibên Cîlwe Gözü.
We got together, went to Bab Al-Hawa, that place they call
Cilvegözü.
Em çûn û dere, ele esas diraketorê me qayd kin, teker a...
şanzuman e, nizanim çi.
We went there, basically for them to register our tractors,
wheels... transmission, I don't know what.
Dahîşiyê hikûmetê, em zanin.
Government issues, we know.
Em çûn, jî em ketin bine...
We went, and we fell under...
Hikûmeta Tirka?
The Turkish government?
Ere ere. Rabî emrek...
Yes, yes. Look, an order...
...dema wî nîçîra Tirkiyê da, go aletî gel hedîd mayî ê Tirk
e û yê Sûriyê mayî yê Sûriyê ye.
...when that hunt of Turkey [happened], he said the tools
and iron remaining belong to the Turks, and what remains
with Syria belongs to Syria.
Em hatin li vî qereqolî sûcî ye, em pêş de rêketin bûn.
We came to this outpost, it is a crime, we had set out
forward.
Ê rabî em kê çêkin, em berê li vê şêxî gerîn.
So, get up, who should we deal with? We first looked for
this sheikh.
La me go îştem erzaqê eskerî tînin, em têlê eskerî tînin, we
berê vê erebanê genda pir tênebûn.
Man, we said look, we are bringing military supplies, we are
bringing military wire; before this, there weren't many of
these foul Arabs.
Ê rabe, go xalê min bi sebirin.
So get up, he said, "Uncle, be patient."
Na wate kin, em çû ro dirêj bikin.
No, don't do that, we went to prolong the day [situation].
Go xalê min bi sebirin, telefûn Binbaşî kirin.
He said, "Uncle, be patient," they telephoned the Major.
La go merin î fiqare ne, bi pasawan in ne.
Man, he said, "These are poor men, they are with guards."
Me'neyê erzaqê eskerî ye û me'neyê zingilê eskerî ye, me vê
direktor noqir...
"It concerns military supplies and military
bells/equipment," we... this director...
Û hatin de virdan jî çi bûn, me ne anîn.
And they came and over there, what happened? We didn't bring
them.
Derbike emrê ji... ji kû da hat em nizanin.
An order issued from... where it came from, we don't know.
Ê me jî... ê wan girtin. Ê wan jî ê me girtin.
So we also... caught theirs. And theirs also caught ours.
Paşê em ber gerîn, weleh ê merî... merîkî bîjdanlî bî...
Then we turned back, by God the man... he was a man of
conscience...
Berde, ma zalim tûyî, sebeb serî van... her yek kum û kulfet
li pişta vê direktorê dijiyan.
Let go, are you the tyrant? Because of these... everyone,
with families and children, was living off the back of this
director [state farm].
Go ma zalim waye...
He said, "Is the tyrant like this..."
Go xalê her mela ne tût kin û ne derbikin, erdê qeîpê berdin
û mela hen malên xwe.
He said, "Uncle, neither beat the mullahs nor drive them
out, release the captured land and let the mullahs go to
their homes."
Wê merinê em berdan, em me direktorê xwe anîn bira paşê bi
du sal, bi sê sal, direktorê xelkê man.
Those men released us, we brought our director back,
brother, then for two years, three years, the people's
director [farm] remained.
Ê virdan ma nema, ê Tirkên jî li vir hebûn, we çawa... çaxî
ga dibêjin.
It didn't remain over there; there were Turks here too, like
how... like when they say "oxen time".
Ê de vê gundî me, îştem gundekî qedîm e, û paşê hezar û
dused hektar erd li vira heye.
So in this village of ours, look, it's an ancient village,
and then there are 1,200 hectares of land here.
Ê bi xwedê vî çoyî kirmênc gilî ser çi bî? Gilî ser vê...
So, by God, what was the Kurdish stick/complaint about? The
complaint was about this...
Erdê no bî, yanê mesele yê ka bibira, yê genim bibira, yê za
bibira.
It wasn't about the land, I mean the issue was: one takes
the straw, one takes the wheat, one takes the barley.
Yanê gundekî... vê ra digotin 'Goçik Misir'. Yanê Misira
biçûk.
I mean a village... they used to call this place 'Little
Egypt'. Meaning a small Egypt.
Dengê xêrê xwe pir bû, xêr pir bû.
Its voice of bounty was great, the bounty was great.
Na xêra xwe pir bî.
Yes, its bounty was great.
Bereket pir bû.
The abundance was great.
Elbet herê... welehî di çenda da bîn, evno gi çol bûn, qarye
ber nedidan.
Of course, yes... by God, within several [years], all these
were wastelands, they didn't yield asphalt/villages.
Vê şûnê, vê şûnê, vê şûnê hana... gi çehlek gênimê me kolan
e.
This place, this place, this place here... they dug all our
wheat silos/pits.
Ber nedan, çêleh hat... ber nedan.
They didn't yield, the cattle/plough came... they didn't
yield.
Je ev diqerim, daxê qaymeqamê Sûriye û yê Tirkî, waliyê
Sûriye û yê Tirkî jev diqerîn.
They were screaming at each other, the governor of Syria and
of Turkey, the Wali of Syria and of Turkey were screaming at
each other.
Ê çi bikin? Beyanname dest kinîn in.
So what to do? Let them sign a declaration.
Ê beyanname sêkinîn, em nikanîn hûnin, esker li vir in e.
So the declaration stopped [was signed], we cannot
weave/enter, the soldiers are here.
Me gi kûrt kolan, kolan, heta wextekê...
We dug all the short [ditches], dug, until a time...
Welehî belkî di bîstî çêleh... yanê ev wana di zikirîn im.
By God, maybe in the twentieth [year] of the
cattle/plough... I mean I am mentioning these things.
Me vê dexilê xwe paşê beyanname çêbûn.
We, our crops, later the declarations were made.
Me rabî hat, ji vî derê me gi... hûna kirin.
We got up and came, from this place we... did the
weaving/harvesting.
Em te spas dikin.
We thank you.
Ne, mi derbas vê milî bikin...
No, let me cross to this side...
Seeta we giya xweş, em pir şa ne, em pir yanê...
May you have a good time, we are very happy, we are very, I
mean...
So yeke hûr û... tî hatî vî derê, gulek di dilê me da
pakiye, welehî gul.
Anyone small and... who has come here, has planted a rose in
our heart, by God, a rose.
Spas, seeta we giya xweş.
Thanks, may you have a good time.
Seeta we giya xweş, ox... qenalê ewê we jî giya xweş.
May you have a good time, oh... may your channel also be
good.
De... îştem em kî île li zûra na, inşela em na xelitin.
So... look, we are somewhat forced/in a hurry, God willing
we won't make a mistake.
Spas, seeta te xweş. Ka emê vegerin vê milî jî. Milê me yê
çepê. Keremkin.
Thanks, have a good time. Let's turn to this side too. To
our left side. Please.
Wele heval... heval...
Well, friend... friend...
Qeydî em li ber sînor rûniştine?
Is it recorded that we are sitting at the border?
Em li ber sînor rûniştine.
We are sitting at the border.
Ti gund li vir tinen e?
Are there no villages here?
Em nikanin derbas vê milî bibin.
We cannot cross to this side.
Cih cihê me ye, û giştkê me ye, ev milkê û ev dera giyê me
bûn.
The place is our place, and everything is ours, these
properties and these places all belonged to us.
Û paşê jî em li ser vî gundî, li ser vê axê dijîn. Ji vê axê
şûnda...
And afterwards, we live in this village, on this soil. From
this soil onwards...
Ji ser me qut kirin.
They cut it off from us.
Ji ser me qut kirin şûnda, em bi halê xwe şûxulîn, em bi
pezê xwe şûxulîn, em bi malê xwe şûxulîn.
After they cut it off from us, we worked with our own
situation, we worked with our sheep, we worked with our
livestock.
Em pê dijîn.
We live by it.
No, ev milkê, ev zeviya bi dest kê da mane?
No, these properties, these fields, whose hands have they
remained in?
Bi dest Tirka da mane.
They remained in the hands of the Turks.
No tûye vira, vê erdê nadin?
No, you are here, do they not give [access to] this land?
Hawa ha, genim çandine.
Like this, look, they have planted wheat.
Hawa genimê ê Tirkane.
This wheat belongs to the Turks.
Hawa tiştê me di vir da tûne. Noqa derê am lê rûniştine,
dîsa Tirk e.
There is nothing of ours in here. Even the place we are
sitting now is Turks [territory].
Û erdê Tirka ne, erdê me zevt kirine.
And it is Turks' land, they have seized our land.
Erdê me, di vî derî yê me tenê, teqrîben em dibên ji heftê
çalî heye.
Our land, in this place alone belonging to us, we say there
are approximately seventy wells/holes.
Î me tenê, î heftê... yanî malbetê, heftê çal zêde heye kêm
tûne ye.
Just ours, the seventy... I mean the family's, there are
more than seventy wells, not less.
Îştel zevt kirin, û birin, û noqa jî em ser qut kirin.
Look, they seized it, and took it, and now we are cut off
from it.
Wekî heval Mistefa gotin.
As friend Mustafa said.
No, ev gundê li vir, tû gund li vir tinen e?
No, this village here, are there no villages here?
Gundê meriyê we tinen, meriyê we?
Aren't there villages of your people, your relatives?
Li vê... hene, li derê hanê şêr şepe.
In this... yes there are, in that place over there, it's
dangerous/war-torn.
Derê hanê sûcî ye.
That place over there is a crime [forbidden zone].
We nekanî ban dana?
Could you not call out to them?
Ne, em nikarin, hikumet xirab kir ber.
No, we cannot, the government destroyed it before.
Dewletê bir, di... î şabî xwe, li şabî xwe tewzî dikir. Wekî
çû î ceme...
The state took it, in... its Popular [Army], it distributed
it to its Popular [militia]. Like how it went to the
community...
Yanê ev milkê we birin, li miletê xwe belav kirin?
Meaning they took your property and distributed it to their
own people?
Li miletê xwe... îcar didinê. Ne yanê kûk daniyê, îcar
didinê.
To their people... they rent it out. Not meaning gave it
forever, they rent it out.
Sal bi sal?
Year by year?
Sal bi sal îcar dikin ji hikumetê.
Year by year they rent it from the government.
Ne... ji dewletê xwe îcar dikin, ji hikumetê xwe didinê,
birin zevt kirin milkê me, û didin şe'bê xwe.
No... they rent it from their state, from their government
they give it, they took and seized our property, and give it
to their populace.
Em te spas dikin. Mala we ava be.
We thank you. May your home be prosperous.
Belê temaşevanên hêja, di gundê Qermîx da tiştim balkêş me
dîtin.
Yes, dear viewers, in the village of Qermîx, we saw
something interesting.
Ê taybetmendiya vî gundî Qermîx jî, xwarineke wan bi taybet
heye.
And a specialty of this village of Qermîx is that they have
a special food.
Dibêjin dema şahiya û dema miriyada, xwarinek wan bi taybet
heye.
They say during times of celebration and times of
mourning/funerals, they have a special food.
De neha jî dayik hatine li vê destê wan sax bin, emê navê
wan bipirsin, navê xwarina wan çi ye, çi dikin vî xwarinê.
Merhaba ji were.
So now the mothers have come here, may their hands be
healthy, we will ask their names, what is the name of their
food, what do they do with this food. Hello to you.
Navê te çi ye?
Hello.
What is your name?
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Ka navê xwe ji me ra bêjin.
Tell us your names.
Weleh, Gulîzar.
Well, Gulîzar.
Gulîzar. Ka yê te xale?
Gulîzar. And yours, auntie?
Emîne.
Wey destê we sax bin, ser çavê min da hatin.
Oh may your hands be healthy, you are most welcome [on my
eyes].
Serî we sax be.
May your head be healthy [Thank you].
Ka em li tera rawestin.
Let's stand next to you.
We got, berî em dest pê bikin bernamê, we got em li
taybetmendiya gundê Qermîx ev xwarina ye ne? Dema şahiya da
û dema miriyada jî hûn vê xwarinê çêdikin.
You said, before we started the program, you said this food
is a specialty of Qermîx village, right? During celebrations
and during funerals you make this food.
Erê, demê şahiya da em çêdikin, û miriyada jî em vê xwarinê
çêdikin, û navê wî jî "Kutik" e.
Yes, during celebrations we make it, and during funerals we
also make this food, and its name is "Kutik".
Ka navê xwarina xwe ji me ra bêje.
Tell us the name of your food.
Navê wî Kutik e.
Its name is Kutik.
Ev nav ji kû hatiye?
Where did this name come from?
De weleh ji berê da, bav û kalan da, vir da dibên Kutik, em
jî dibên Kutik.
Well, from the past, from the forefathers, from then on they
call it Kutik, we also call it Kutik.
Ê ka çi dikin vê xwarinê?
So what goes into this food?
Vê xwarinê? Ewil sifte avê didin er, paşê em genimê xwe
dişûn, pak dişûn dikinê.
This food? First, at the beginning, we put water on the
fire, then we wash our wheat, wash it clean and put it in.
Hûn avê germ dikin?
You heat the water?
Piştî wî hûn genim dikin?
Mm.
After that you put the wheat?
Genimî kutayî em dikinê, paşê em nûka dikinê, paşê em zeytê
dikinê, xwê, bîber a, bîberê reş...
We put beaten wheat [bulgur] in it, then we put chickpeas,
then we put oil, salt, pepper, black pepper...
Di nav hev da tevlihev dikin?
Do you mix it all together?
No ez se dikim mirîşk jî tê da heye?
We do.
Now I hear there is chicken in it too?
E, mirîşk jî tê da heye.
Yes, there is chicken in it too.
Me goştê xwe keland, û me hûr kir û kirê.
We boiled our meat, and we chopped it up and put it in.
Vê mirîşkê xwe ji dikelînin cuda?
You boil this chicken separately?
Şûnde dikin, em goşt hûr dikin û paşê jî ji hestiya dikin û
em çê dikin nav.
We do it after, we chop the meat and then take it off the
bones and we make it inside.
No taybetmendiya vê xwarinê, îlla ser agir be, gel ser êgir
be?
Now the specialty of this food, must it be on fire? Must it
be on [wood] fire?
Erê. Lenû pir dereng dikale eva.
Yes. Because this boils very late/slowly.
Ev çend seeta berxwe dide?
How many hours does it take?
Wek sê seeta û darna berxwe dide.
Like three hours and a half it takes.
No sê seeta hûn temyana jê dikin?
So for three hours you watch over it?
Em temyana jê dikin, erê.
We watch over it, yes.
Wele zehmet e.
By God, it is difficult.
E zehmet e.
Yes, it is difficult.
Îşta xwarina xwe jî xweş e. Le?
Look, its taste is also good. Right?
Ya ji ber ku xwarin xweş e, win jî mijafe dibînin bera.
Yes, because the food is good, you also see the trouble for
it.
Le, em cefa dibînin, em ra dibin heta ku em bixon.
Yes, we see the trouble, we stay up until we eat.
Destê we sax bin.
May your hands be healthy.
Te jî sax be.
Yours be healthy too.
No we got dema şahiya da, her herêmekê stranên wan bi taybet
hene.
Now you said during celebrations, every region has their
special songs.
Ka te çike vir da, ka bi çike sista tiştek, tiştek bipirsin?
Look, you stand here, let's ask something, a little
something?
No de dî, her herêmekê da stranên wan bi taybet hene. Wek
çawa xwarina wek taybet heye.
So look, in every region they have their special songs. Just
as there is a special food.
De her herêmekê da stranên wan hene, dema hena dikir, cema
çi heye?
So in every region they have their songs, when the henna was
being done, what does the community have?
Weleh, îşta heva, ev xwarina şahiya ye, di şevê renbî ke xwa
hene dikin, em jê ra hevalê distirên.
Well, look here, this is the food of celebrations, on the
night of the henna, when they apply henna, we sing for the
friends.
Win bi hevra dibêjin?
Do you sing together?
E, em bi hevra dibêjin. Hevalên hene btakin, em hene li vê
derê distirên.
Yes, we sing together. The friends apply henna individually,
we sing henna here.
E ti... ez dixwazim dîyagek bêjin win hemû bibêjin. Dibe?
So you... I want you to say a verse, all of you say it. Is
it possible?
Dibe.
It is possible.
Ka çikê vir da şikere meta be.
Come stand here so it's sweet, auntie.
Hûn kê ji me ra bibêjin?
Who will you sing for us?
Em ê stranê bêjin, bêjin lê vegerînin.
We will sing the song, sing and repeat.
Da yarî Hamdo yarî, da yarî Hamdo yarî.
Oh love, Hamdo love, oh love, Hamdo love.
Sêvek dida henarî, sêvek dida henarî.
He gave an apple and a pomegranate, he gave an apple and a
pomegranate.
Sêvek dida henarî, sêvek dida henarî.
He gave an apple and a pomegranate, he gave an apple and a
pomegranate.
Mekeri û xelkê xwarî, mekeri û xelkê xwarî.
Don't do it, strangers ate it, don't do it, strangers ate
it.
Mekeri xelkê xwarî, mekeri xelkê xwarî.
Don't do it, strangers ate it, don't do it, strangers ate
it.
Hespê Hamdo kumêt e, zîn û zengê şipûl e te.
Hamdo's horse is bay [dark red], the saddle and stirrup are
[shining/loose?] on you.
Hespê Hamdo kumêt e, zîn û zengê şipûl e te.
Hamdo's horse is bay, the saddle and stirrup are
[shining/loose?] on you.
Hespê Hamdo yî dîn e, tewlek dayî li bîn e.
Hamdo's horse is crazy, he tied a stable at the bottom.
Hespê Hamdo yî qer e, zîn û zengê şêbeqer e.
Hamdo's horse is black, the saddle and stirrup are
yellow/shiny.
Hespê Hamdo yî qer e, zîn û zengê şêbeqer e.
Hamdo's horse is black, the saddle and stirrup are
yellow/shiny.
Belê temaşevanên hêja. No ev stranek din ji me ra bêjin.
Heya deh deqayê biqede. Kê ji me ra bêje stranekê?
Yes, dear viewers. Now sing another song for us. Until the
ten minutes are up. Who will sing a song for us?
Gulîzar. Te bêje. De te çi bêje ji me ra?
Gulîzar. You sing. So what will you sing for us?
Bav na de.
Father doesn't give [the girl].
Ka de bêje.
Come on, sing it.
Bav na de, bav na de...
Father doesn't give, father doesn't give...
De babo Hanîfê nade, babo Şerîfê nade.
Father won't give Hanife, father won't give Sherife.
Kabab ser kab a de, rûnê gilyo bada.
Kebab is on the joint, the oil of the plant is on the wind.
Go çû zincar ser kevra, çû zincar ser kevra.
Said the rust went onto the rock, the rust went onto the
rock.
Go dizo mal vekira, dizo mal vekira.
Said the thief opened the house, the thief opened the house.
Go cizê bîkê tevdab ro...
Said the bride's dowry... (lyrics unclear)
Li ser banê çiyayê ku li gund dinêre, dara azadiyê serê xwe
bi jor ve bilind kiriye.
On the roof of the mountain that overlooks the village, the
Tree of Freedom has raised its head high.
Û singa xwe wekî fermandarekî bi jor ve berz kiriye.
And has raised its chest upward like a commander.
Dara azadiyê ku wekî merqed, gundî di demên zor û zehmetiyê
de serî lê didin û qurban diyar dikin.
The Tree of Freedom, which is like a shrine, villagers visit
in times of difficulty and hardship to offer sacrifices.
Paçên rengareng li ser darê daliqînin û hêvî û mirazên xwe
ji darê dixwazin.
They hang colorful rags on the tree and ask the tree for
their hopes and wishes.
Dar tenê roja Çarşemê deriyê xwe vedike û mêvanên xwe
pêşwazî dike.
The tree opens its door only on Wednesday and welcomes its
guests.
Beriya çend salan gelek kes roja Çarşemê li nêzî darê agir
dadidan û heta sibê bidarê ve sohbet dikirin.
Several years ago, many people used to light fires near the
tree on Wednesdays and chat by the tree until morning.
Lêkolîvanên herêmê dibêjin ku ev urf û adetên li derdora
dara azadiyê têne kirin, vedigere serdema Kurdên Zerdeştî.
Regional researchers say that these customs and traditions
practiced around the Tree of Freedom date back to the era of
Zoroastrian Kurds.
Belê, em ji gundê Qermîtliq derketin kîlometrek em meşiyan,
em rastî darekê hatin, ev dar dibêjin Dara Miraza.
Yes, we left the village of Qermîtliq and walked for a
kilometer, we came across a tree, they call this tree the
Tree of Wishes.
Darek pir kevn e. Şivanekî pîs mil virdî, Apê Reşîd, emê
dîroka vê darê ji Apê Reşîd bipirsin.
It is a very old tree. A shepherd is standing over there,
Uncle Reşîd, we will ask Uncle Reşîd about the history of
this tree.
Apê Reşîd merheba.
Hello Uncle Reşîd.
Ahlan wa sahlan, ser serê min, li ser çavê min. Her miletê
ku Kurdî baqil...
Welcome, upon my head, upon my eye. Every Kurdish nation
that is wise...
Û her yekî ku zane, li ser serê min û li ser çavê min.
And everyone who is knowledgeable, is upon my head and upon
my eye.
Serê te sax be û çavê te sax be. Apê Reşîd, me xwest em
dîroka vê darê nas bikin.
May your head be safe and your eyes be safe. Uncle Reşîd, we
wanted to learn the history of this tree.
Ya ahlan wa sahlan, ser serê min, ser çavê min. Ev dara emrê
xwe pênc sed sal e.
Oh welcome, upon my head, upon my eye. This tree is five
hundred years old.
Pênc sed sal. Ev mezinahî dihatin însan, gulê, ji
Qermîtliqê, ji Çaqela, ji Erendê, ji Şiyê dihatin ber.
Five hundred years. These elders used to come, people, dear,
from Qermîtliq, from Çaqela, from Erendê, from Şiyê came to
it.
Merî kût dihat, bilind diçû. Xêr bilind diçû?
A crippled person would come and leave walking tall. How did
he leave walking tall?
Vî tê de radiket... gih xilmaş dibû, xewra diçû...
He would sleep in this [tree]... when he got drowsy, he
would fall asleep...
Ra dibû, ê teberik... lehîştana (?) û teberik bi xwe re
dibirin mal.
He would wake up, the blessed... [unclear word] and they
would take the blessing home with them.
Ba'dî piştî wê ra, ê radibûn, mirîşka reş tînan ber. Mirîşka
reş tînan ber, jê dikirin.
Then after that, they would get up and bring a black
chicken. They brought a black chicken and slaughtered it.
Çima mirîşka reş yanê?
Why a black chicken specifically?
Ha w, wekî ewî ocaxî şte (tê).
Like, that comes from the hearth (lineage/tradition).
Kîjan rojê dihatin li ber vê darê?
Which day did they come to this tree?
Roja Çarşemê dihatin ber darê. Çarşemê, wekî însanekî ku...
em bibêjin, berê ocaxekî...
On Wednesday they came to the tree. Wednesday, like a person
who... let's say, facing a hearth...
Hawa bi îzna Xwedê Rabbî 'alemê... wê rûyê, ji wê çaxê de û
heya noka...
Like that, with the permission of God, the Lord of the
worlds... that aspect, from that time until now...
Hewa qerar dînaye ku roja Çarşemê hev (bên) ber vê ziyaretê.
It has been decided that on Wednesday they come to this
shrine.
Çarşem jî rojek pîroz e cem Kurda.
Wednesday is also a holy day among Kurds.
Êh işte! Erê!
Yes, exactly! Yes!
Wa çewa zanî dar haqas... mezin e, emrê wê pênc sed sal e
yanê?
How did you know the tree is so... big/old, that its age is
five hundred years?
Bavkê min rehmetî wa digot.
My late father used to say so.
Xwedê rehma xwe lê ke.
May God have mercy on him.
Li te jî inşallah. Bavkê min digot emrê xwe pênc sed sal e.
Upon you too, God willing. My father said its age is five
hundred years.
Û digot yaram, miletê me yê Kurd, ji Qermîtliqê de, ji Şiyê
de, ji Erendê de dihatin ber ziyaretê.
And he said, my friend, our Kurdish people, from Qermîtliq,
from Şiyê, from Erendê came to the shrine.
Çeqela...
[From] Çaqela...
Yanê ev gundê hemû derdorê we, hemû dihatin ber darê?
Meaning all these surrounding villages of yours, they all
came to the tree?
Erê lê! Erê, erê! Erê!
Yes indeed! Yes, yes! Yes!
Û di Çarşemê da dihatin?
And they came on Wednesday?
Çarşemê da.
On Wednesday.
Çîne çîrokê vê darê heyi de? Ka ji me ra çîrokek bêje, çi
hayî na?
What stories are there about this tree? Tell us a story,
what is there?
Ma... însanek... pez zeîf dibû, gunexweş dibû (nexaş
dibû)...
Well... a person... [if their] sheep became weak, became
sick...
Ya jî... ku miqateyî li pez dibûn sa, ê botan (?) pezê xwe
dûr ziyaretê radigerandin...
Or... those who looked after the sheep, they would herd
their sheep around the shrine...
Teberik didan pez, dikirin avê û didan pez, ew pez bi îzna
Xwedê rehet dibû.
They gave a blessing to the sheep, put it in water and gave
it to the sheep, that sheep would be healed by God's
permission.
Rehet dibû yanê ew pez?
That sheep would be healed?
Fîdetî dîn.
[It was] a benefit of the faith/religion.
Ew jî di Çarşemê da bû?
Was that also on Wednesday?
Ew jî Çarşemê da.
That was also on Wednesday.
Dema baranê da, dema baran nedibariya te dît her gundekî
ziyareta xwe heye...
In times of rain, when rain didn't fall, you see every
village has its shrine...
Ê, em dihatin ber ziyaretê şêxler dihatin, şîv dikirin,
kîtav (kitêb) vedikirin...
Yes, we came to the shrine, sheikhs came, they made dinner,
opened books [Quran/religious texts]...
Dewa (dua) tînan me dikir, jê dikir, belav dikir.
They brought prayers for us, slaughtered [animals],
distributed [meat].
Li ber Xwedêyê xwe digerîn. Sibe dibû, baranê lê dikir.
Begging their God. By morning, it would rain.
Apê Reşîd, haya navê te ber vê darê?
Uncle Reşîd, is your name associated with this tree? [Asking
if he is named after it or similar connection]
Hema tim têm ber darê.
I just always come to the tree.
Ya, ê ber mirazî ne hemû tên vira?
Yes, so those seeking wishes all come here?
Lê! Erê, erê!
Indeed! Yes, yes!
Êk ji mirovê te, ji gundî ve kes nexweş bû hat vira û rehet
bû çû? Wekî heya ne?
Did any of your relatives, or someone from the village who
was sick come here, get healed and leave? Are there cases
like that?
Yanê wekî kalê me, kalê me berê nexweş dibû dihat... tîna
dihat ber rehet dibû.
Like our grandfather, our grandfather used to get sick, he
came... he was brought here and got healed.
Qey ev tiştek bawerî ye?
Is this a matter of belief?
Eh lê!
Yes indeed!
Lê...
Indeed...
Bawerî ye.
It is belief.
Eh.
Yes.
Te spas dikim.
I thank you.
Saet xweş. Û silavên min ji... heya pakê... ji her însanê
Kurd...
You're welcome. And my greetings to... the pure... to every
Kurdish person...
Însanê pak, silavên min ji giştikan re hene.
The pure person, I have greetings for all of them.
Û em qurban giştikan bim.
And may I be a sacrifice for them all.
Gundî bi çanda xwe ya kevnar ve girêdayî ne.
The villagers are attached to their ancient culture.
Yekem koma govendê di herêmê de di sala 1945'an de ji aliyê
gundiyan ve hate avakirin.
The first dance group in the region was established by the
villagers in 1945.
Koma ku wê demê endamên wê cilên herêmî li xwe dikirin, di
hemû şahî û pîrozbahiyan de govendên xwe yê herêmî pêşkêş
dikirin.
The group, whose members wore regional clothes at that time,
presented their regional dances at all celebrations and
festivities.
Endamên komê di wê demê de li dijî hemû qedexeyên heyî
derdiketin û bi israr çanda xwe ya herêmî diparastin.
The members of the group at that time stood against all
existing prohibitions and persistently preserved their
regional culture.
Belê temaşevanên hêja, di gundê Qermîtliq da jî koma yekemîn
hebû di kantona Efrînê da...
Yes dear viewers, in the village of Qermîtliq there was the
first group in the Afrin canton...
a folklor... ji gundê Qermîtliq bû.
of folklore... it was from the village of Qermîtliq.
Di 58'ê da kom ava bû.
The group was formed in '58.
Pêncî û heşt.
Fifty-eight.
Di pêncî û heştê da kom ava bû.
In fifty-eight the group was formed.
Jê du kes mane. Emê ji wan bipirsin...
Two people remain from it. We will ask them...
hejmara wan çend kes bûn? Û heya çend salan berdewam kirin?
Merheba ji we ra.
how many people were in their number? And for how many years
did they continue? Hello to you.
Merheba.
Hello.
Apê Mistefa, win du kes tenê jê mane?
Uncle Mistefa, are only you two left from it?
Ya em dudu jê mane, êdî gor rehmetî bûn.
Yes, we two are left from it, the others in the grave have
passed away.
Xwedê rehma xwe lê ke.
May God have mercy on them.
Ê win çend kes bûn? Dema we dest bi komê kiriye? Win hemû ji
vî gundî bûn?
So how many people were you? When you started the group?
Were you all from this village?
Em deh û pênc kes bûn. Yek jî ji Şiyê bû.
We were fifteen people. One was also from Şiyê.
Vêra digotin Menan Axê...
They called him Menan Agha...
Serokê me Menan Axa bû.
Our leader was Menan Agha.
Ebdê Menan Axa bû, Mehmûdê Cemalê Dêwrîş bû.
It was Abde Menan Agha, Mehmûdê Cemalê Dêwrîş.
Mihemedê Îbramî Ûsmên bû, hevnê yane serokê me bûn.
Mihemedê Îbramî Ûsmên, those were our leaders.
Êjmara we 15 bûn?
Your number was 15?
Lê em 15 bûn.
Yes, we were 15.
Ê we çend sala dirêj kir ev koma?
So how many years did this group last?
Me... Koma me ra dirêj kir heta çar salan.
We... Our group lasted for up to four years.
Yanî heta yekem bibinana (bibirana) Misrê.
Meaning until they were going to take us to Egypt first.
Ê win di van çar salan da win çûn kîjan bajarana?
So in these four years, which cities did you go to?
Am çûn Cindirêsê, am çûn Efrîn, am çûn Heleb.
We went to Jindires, we went to Afrin, we went to Aleppo.
Am çûn Laziqiyê, am çûn Şamê.
We went to Latakia, we went to Damascus.
Di Şamê da, di pêncî û heştan da, 'ela esas amkê bibirana
Misrê.
In Damascus, in fifty-eight, basically they were going to
take us to Egypt.
Li wêra inqilabek çêbû, ma beynî Sûriyê û evê da...
A coup happened there, between Syria and this [Egypt]...
Misrê da.
In Egypt.
Vê çana (çaxê) em nebirin.
That time they didn't take us.
Dema Cemal Ebdilnasir da?
In the time of Gamal Abdel Nasser?
E, di wê gûnê da.
Yes, in that time/day.
Di gûnê Ebdilnasir da, amkê bibirana Misrê.
In the days of Abdel Nasser, they were going to take us to
Egypt.
E Sûriyê û weva lev deket, am nebirin.
Syria and them clashed, they didn't take us.
Çend govend we hebû?
How many dances did you have?
E govend, am deh û dudu govend bûn. Sisê serok bûn.
The dances, we were (had) twelve dances. There were three
leaders.
Govendê we bi Kurdî nîn? Yan reqs... bi Erebî dibêjin reqs.
Were your dances not in Kurdish? Or dance... in Arabic they
call it "raqs".
E.
Yes.
Bi Kurdî govend, dîlan.
In Kurdish "govend", "dîlan".
Çend cure hebûn?
How many types were there?
E aw... kewkû (?) hebû...
Yes that... there was "kewkû" (?) ...
Ka em ji vî milî jî bipirsin. Navê koma we çi bû?
Let's ask this side too. What was the name of your group?
Koma "Firqet el-Funûn el-Şeibiye li Cebel el-Ekrad", bi
Erebî, li ser qarmê me yazmış kiribûn.
The group "Folklore Group of Kurds Mountain", in Arabic,
they had written it on our banner.
Ê li kû derê nivîsandibûn, no...?
Where had they written it, no...?
Firqa... Koma Çiyayê Kurmênc.
The Group... Group of Mount Kurmênc [Kurds Mountain].
Bi Çiyayê Kurmênc jî dihatin naskirin?
Were they also known as Mount Kurmênc?
Tabî! E erê. Erê.
Of course! Yes yes. Yes.
Ê çima we nekin berdewam nekir heya niha?
So why didn't you continue until now?
Wallah berdewamî me... ba'dî şêst û yeka, axirê şêst û yeka,
ewelî şêst û duduya...
By God, our continuation... after sixty-one, end of sixty-
one, beginning of sixty-two...
Yanî me newêrî. Em îtîhamî (tometbarî) ehzaba kirin, am...
vegerîn.
Meaning we didn't dare. They accused us of being [political]
parties, we... returned.
Û me jî am nexwazin.
And we also didn't want to.
Û am jî tim mhedded bûn (di bin gefan da bûn) ji aliyê...
And we were always threatened by...
Weşke newêrî?
You didn't dare [because of] that?
Ji hikûmetî me yê Sûriyê. Wê zemanî...
From our Syrian government. At that time...
Emîn Hafiz û...
Amin Hafiz and...
Kuzberî da.
In [the time of] Kuzbari.
Erê.
Yes.
Heya niha kom li cem wa gund heye?
Until now, does the village have a group?
Heye.
It exists.
Heye û çiqas a...
It exists and how much...
Hîne bi wî navî ye? Koma Çiyayê Kurmênc?
Is it still by that name? Group of Mount Kurmênc?
Na, a Qermîtliqê.
No, the [Group] of Qermîtliq.
Ortaq, me negotiyê a Çiyayê Kurmênc, lê navê Çiyayê Kurmênc
zaf e na. Am nakine Çiyayê Kurmênc. A Qermîtliqê am dibêjin.
Partner, we didn't call it of Mount Kurmênc, but the name
Mount Kurmênc is too much/big. We don't make it Mount
Kurmênc. We say [Group] of Qermîtliq.
Spas, saet xweş.
Thanks, bless you.
Saeta te jî xweş.
Bless you too.
Ser çava.
Upon the eyes [You're welcome].
Belê temaşevanên hêja, bi rastî me tiştin di vî gundî da
dîtin, tiştin xweş me dîtin.
Yes dear viewers, truly we saw things in this village, we
saw nice things.
Berê gundî nikanîbûn biçûna bajêra, lê doxtor ji xwe ra
peyda dikirin.
In the past, villagers couldn't go to the cities, but they
found doctors for themselves.
Her gundekî da heya niha tê derbas dibe...
In every village until now it passes...
Dextirê kevin hîne li hene.
The old doctors are still here.
Apê Mihemed jî dextir e.
Uncle Mihemed is also a doctor.
Ev jî karekî kevin ra kiriye.
He has also done an ancient job.
Emê naha bipirsin.
We will ask now.
Merheba şera.
Hello, sir.
Ehlen, merheba.
Welcome, hello.
Apê Mihemed...
Uncle Mihemed...
Ewa, bira.
Yes, brother.
Te digot berê gundî nikanîn biçûna bajar a, her gundekî da
dextir peyda dibûn.
You said that in the past, villagers couldn't go to the
city, so doctors could be found in every village.
Belê, welle.
Yes, by God.
Emê bibînin...
We shall see...
Ka dextirê xweşmêr bêje te, dextirê çiya?
So, let the good doctor tell us, what kind of doctor are
you?
Ez bênzimana qut dikim, hîngê pitana da. Em halêm...
elimandin, bênzimanê.
I cut the "under-tongues" (frenulum/tongue-tie), back when
they are babies. We... learned it, the under-tongue.
Yanî mesela çi? Bes ji bo, bêlekê dikî?
You mean regarding what? Just so... do you mark/spot it?
Sebas dema zarok na axife, ew zarok na axife tînin ba we?
Regarding when the child doesn't speak, do they bring the
child that doesn't speak to you?
Ê... ewil mesela wextê zarok, wextê mê tîne, dibe merq merq.
Um... first, for example, when the child, when it suckles,
it becomes very sickly/thin.
Sebes kûstek be?
Because it is a "kustek" (tongue-tie)?
Zarok wextê tîşkê dê ke, xwar dê ke, ew şîr e erebû te dajo,
dikê feq feq.
When the child tries to suckle, to eat, that milk...
[unintelligible] it makes a "fack fack" sound
(choking/gasping noise).
Lê ser na... ew be, kûstek be, tebîetî dimije.
But if not... if that exists, if it is a tongue-tie, [once
removed] he suckles naturally.
Ê naha di hebû her zarokê ra heye, yan hinek zarokan ra
heye?
So now, does every child have it, or do only some children
have it?
Hinek ra heye, ne gişka ra heye. Emê gişka rayî bernadin.
Some have it, not everyone has it. We don't perform it on
everyone.
Heye belkî emrê xwe sê salî tengî sehît radibin.
Sometimes maybe at the age of three years, they stand up
correctly [recover].
Yanî ew nexweşî di bin ziman da ye?
So that illness is under the tongue?
Ere, wazî... we.
Yes, it is... that.
Ew verbin çi... çi dibêjinê?
That knot... what do they call it?
Kûstek e ew.
That is a "kustek" (frenulum/tether).
Goşt zêde ye?
Is it excess flesh?
Erê, erê. Damar e. Yanî hin heye bu kûkê ziman şorr in, hin
hene bi qûrtê zimanê, ha serê ziman e.
Yes, yes. It is a vein/nerve. I mean, some have it down at
the root of the tongue, some have it at the throat of the
tongue, right at the tip of the tongue.
Nekenin dengî. Li ber devî ne.
Don't make noise. It is near the mouth.
Lê taqet kir, ziman dirêj dibe, deng dike.
If it snaps [when cut], the tongue lengthens, it makes a
sound.
Yanî em derziyê... te dikinê?
Meaning we... do you put a needle in it?
Û paşî şefrê didinê, piaqet dikin.
And then we apply the razor blade, we make it snap/cut.
Ne mane pir hindik wekî hef...
It doesn't remain much, just a little like...
Piştî wê zarok diaxife?
After that, does the child speak?
No, no, ebeden. Çîçeka xwe jê derê û hew, diaxife wekî min û
te.
No, no, absolutely [no issue]. He lets out his cry and
that's it, he speaks like me and you.
Pir be, em dibên dil eqle wara.
If it's too much [severe], we say let reason accompany him.
Difikirim em seper kin?
I'm thinking, should we travel?
Ji çend salî heya çend salî tînin cem te?
From what age to what age do they bring them to you?
Le wû heye wekî va qîskê do... wekî çû wele wekî vî... wextê
cem me şol...
Well, there is like this small one... like... well like this
one... when they come to us for work...
Yanî çend salî?
Meaning how many years old?
Heta sê salî.
Up to three years old.
Heye sê salî na axifin, tînin ba te, piştî wê diaxifin?
There are three-year-olds who don't speak, they bring them
to you, and after that they speak?
Erê, erê. Welehî wekî min û te jî diaxifin. Bes ne ker be
ew.
Yes, yes. By God, they speak just like me and you. Provided
that he isn't [naturally] deaf.
Ji kuderê... yek sê salî ji kuderê hat ba te?
From where... from where did a three-year-old come to you?
Lo, jank qelî têne. Hotine.
Oh, they come in agonizing pain. They came.
Yek ji sedî borî tî...
One has passed a hundred [referring to himself/time]...
Heleb têne. Welehî ji Heleb.
They come from Aleppo. By God, from Aleppo.
Ekê bibêjim çi... Mokînek tije hat.
What should I say... A full famine came.
Mokîne tije. Qîskek tengê xwarziyê mi ra, lew ê deşuxulî.
A full famine. A small tight one [illness] on my nephew,
that one was suffering.
Yekî gundî me çûye, navê me daye.
Someone from our village went and gave our name.
Welehî Helebî bûn.
By God, they were Aleppans.
Bes şifêr... şifêr kurd bû.
Only the driver... the driver was Kurdish.
Mêr bû. Wê demê de hat, derbê yekî em qut dikin û dibînin
lîlî lîlî, megoy eyb e çema, eyb e.
He was a man. At that time he came, at once we cut it and
saw them going "lili lili" [ululating], I said it's
shameful, why? It's shameful.
Lê min ew dikir, e bibin, wilo xelîmsto çayê çêkin hey.
But when I did that, they said take him, make tea like
"Khalimsto" [local reference].
Wey wekî bîstan me qut kir.
Oh, we cut about twenty of them.
Ê av dextira li bajara tinen ne? Dextirê vî karî?
So, aren't there doctors for this in the city? Doctors for
this job?
Erê, şiye, ewî qut dikir. Hesen qut dikir. Bo ji salekê
virda da.
Yes, what's-his-name, he used to cut it. Hesen used to cut
it. But since a year ago [I took over].
Ruke lê xistime, çû me be meqesê qut dikim.
I threaded it, I went and cut it with scissors.
Bû xeyû meqes ne rind e. Digo qut ke, qut ke.
It became... the scissors weren't good. He said cut it, cut
it.
Na qut meke. Bes meqes ne rind e.
[I said] No, don't cut it. The scissors aren't good.
Lê derzî, te derzî hûtî kirî, heta derziyê qut dibê.
But the needle, once you have inserted the needle, it gets
cut up to the needle.
Yanî kêm zêde qut nabe.
Meaning it won't be cut too little or too much.
Seb... pir be, em di naqla qut dikin.
Be... if it is too much, we cut it in the
transfer/transport.
Naqla yanî kî qut dikin dênin, dê berdî moki din dîsa were,
jê ra wî jî qut dikim we de rê.
The transfer, meaning who cuts it they bring it, if it gives
trouble again, come back, I will cut that for him too right
away.
Apê Mihemed te vî karî ji kê stand? Te ji kê girt ev kar a?
Uncle Mihemed, from whom did you get this job? From whom did
you learn this job?
Ewa, wekî me çûyîn pitamê, em giştine pitama qut dikin. Deko
bofkî min.
Well, as we went to the babies, we reached all the babies
and cut them. My mother...
Ber vê çiqas sal?
How many years ago was this?
Heye belkî hefte, heyştê sal heye.
It's maybe seventy, eighty years.
Gindîyê... heye ser şêst pêncî û neh ra rehmetî bûye.
The villager... it's been since [year] sixty, fifty-nine
since he passed away.
Xwedê rehma xwedê lê ke.
May God have mercy on him.
Ê paşê dekomê qut dikir.
So then, my mother used to cut it.
Da dekoma ji ortê, hew ji ew bî şindo, ma qut kir şitam fêra
tîm şita.
Since my mother was in the middle, and she was that
[skilled], I cut it... I learned from her.
Wa rasî î hot, am fêra ma bûş fehm nekir rîkê, ele em kî qut
kir me ke.
Honestly, he came, I learned... didn't understand much of
the way, but we cut it anyway.
Û her yek tê û piştyo diaxife yanî?
And everyone comes and speaks after that?
Ebeden. Bi xudê.
Absolutely. By God.
Bes ne ker be ew.
As long as he isn't [naturally] deaf.
Qelax ser ne ker be, lebit, ekê wekî min û te deng kî.
I swear if he isn't deaf, definitely, he will make sounds
like me and you.
Ê serkeftin ştara.
So, good luck to you.
Mala te ava be.
Thank you (May your house be built).
Serkeftin a we jî be.
Good luck to you too.
Belê temaşevanên hêja.
Yes, dear viewers.
Li vir jî em gihîştin dawiya xeleka xwe.
Here we have reached the end of our episode.
Bi rastî her gundekî me dîrokek e.
Truly, every one of our villages is a history.
Dîrok jî di bernamek û didiya jî nayê tê gotin.
And history cannot be told in just one or two programs.
Bi xatire we xweş, bimînin...
Goodbye to you, stay...