Belê temaşevanên hêja, vê hefteyê jî me berê xwe da ye…
Yes, dear viewers, this week we have turned our way to...
Gundê Edamo!
Edamo Village!
Vê hefteyê jî me berê xwe da ye gundê Edamo, ev gundê Edamo
jî girêdayî navçeya Raco ye. Em ê bi hev ra derbas bibin em
ê bi hev ra gundê Edamo nas bikin.
This week as well, we have turned our way to the village of
Edamo, this village of Edamo is tied to the Raco district.
We will go in together and get to know the village of Edamo
together.
Belê temaşevanên hêja, sibete xêr be ji we ra. Me ji we re
got em ê derbasî nav zeviyan bibin, em ê nêzikî silavê ke
bidin. Merheba ji we ra, merheba.
Yes, dear viewers, good morning to you. We told you we would
pass through the fields, we will approach and say hello.
Hello to you, hello.
Merheba, merheba, ehlen we sehlen. Bi xêr hatin, bi ser
çavan re. We oxir û welet rê.
Hello, hello, welcome. Welcome, upon my eyes. You have
brought goodness.
Em destpêkê we nas bikin?
Can we get to know you first?
Mihemedê Bekrî Şêxo da li Edamo.
Mihemed Bekri Shexo here in Edamo.
Li ser çavan Apê Hecî, quwet be ji we ra.
Upon my eyes, Uncle Haji, strength to you.
Sax bin, sibeta we xêr û xweş, ev cara yekê me dîtîn, hûn…
Be well, good and pleasant morning to you, this is the first
time we've seen each other, you...
Me got em derbasî gundê Edamo bibin, em a destpêkê jî em
derbasî cem we bûn, me dît hûn li vir kar dikin li vira…
We said let's go to Edamo village, and first of all we came
to you, we saw you working here...
Li ser sera û li ser çava û em we spas dikin, û ya ehlen we
sehlen, bi oxir û welet rê. Me we dît, we em ziyaret kirin,
serê me bi we bilind e. Û em pir kêfxweş in.
Upon my head and eyes, and we thank you, and welcome, you
have brought goodness. We saw you, you visited us, our heads
are held high because of you. And we are very happy.
Em jî kêfxweş dibin. Niha ev der quntar e li vir e ne? Ev
quntara çi ye hûn dibêjinê?
We are happy as well. Now this place is a valley here, isn't
it? What valley do you call it?
Quntara Mîstik e. Quntara Mîstik wê ra dibêjin.
It is the Mistik Valley. They call it the Mistik Valley.
Yanî bi giştî gundê, erdnîgariya gund, emaret dikin?
So in general the village, the village's geography, are they
cultivating it?
Na ev quntar a bi navê xwe diçe.
No, this valley goes by its own name.
Na ev deştên li vir dibin çi, navê xwe deşta çi ye?
No, these plains here, what is the name of the plain?
Deşta Wêranşarê wê ra dibêjin, bes, deşta Wêranşarê û deşta
Edamo yanî.
They call it the Wêranşar Plain, well, the Wêranşar Plain
and the Edamo Plain.
Yanî bi kîjan alî tê naskirin? Deşta Edamo tê naskirin an ya
Wêranşarê?
So by which name is it known? Is it known as the Edamo Plain
or Wêranşar?
Bi deşta Edamo jî tê naskirin, bi deşta Wêranşarê jî tê
naskirin.
It is known as the Edamo Plain, and it is known as the
Wêranşar Plain as well.
Ji kîjan alî, kîjan alî… ev…
From which side to which side... this...
Toximê me, Qerebaba da hudûdê me qerebaba ye, wê ra dibêjin
Kurta Qereço Elî. Ha ev toximê me ye, û başûr e û…
Our border is Qerebaba, our border is Qerebaba, they call it
Kurta Qerecho Eli. This is our border, and the south is...
Bakurê me jî?
And our north?
Bakurê me jî Mele Xelîl e, Meydan Ekbez e…
Our north is Mele Xelil, Meydan Ekbez...
Na Meydan Ekbez na, nagihîje Meydan Ekbeze deşta me?
No, not Meydan Ekbez, our plain doesn't reach Meydan Ekbez?
Deşta Sêmal e, wê ra dibêjin, tirbe hene li vir derê,
tirbeya Axmeşo heta hewa hedûdê me û Sêmal e.
It's the Sêmal Plain, they call it that, there are tombs
here, the tomb of Axmesho, up to there is our border with
Sêmal.
Ji alî da jî gundê Meydan Ekbez e…
And on that side is Meydan Ekbez village...
Gundê Sêmal, paşê tê Meydan Ekbez erê. Deşta me, yanî deşta
Sêmal, paşê tê Meydan Ekbez.
Sêmal village, then comes Meydan Ekbez, yes. Our plain, I
mean Sêmal Plain, then comes Meydan Ekbez.
Belê. Qewet be ji we ra. Niha Apê Mihemed gundiyên we, çi li
vir diçînin? Wek navê zeviyan na, navê erdê na?
Yes. Strength to you. Now Uncle Mihemed, what do your
villagers plant here? Like, not the names of the fields or
the land?
Welleh em genim diçînin. Em berberûka diçînin. Yanî kaffet
el-enwa zirae tiştê ku hebe giştî dibe.
Well, we plant wheat. We plant sunflowers. That is, all
kinds of agriculture, whatever there is, everything grows.
Hinik jî ava diçînin, hinek jî bejî diçînin.
Some plant irrigated crops, some plant rain-fed.
Ekteriya me, selef, êtimadî me li ser ava reş bû, ava reş
dihat. Motora avê me hawî dikişandin û xertûm me dirêj
dikir, em pê zirata xwe av didin. Bes noka elhemdulillah her
cih bîr hene. Kulan e, ekteriya xwe li ser bîra tê şandin
noka ev…
Most of us, previously, relied on the black water, the black
water would flow. We would run water motors and stretch out
hoses, we would water our crops with it. But now, thank God,
there are wells everywhere. They are dug, mostly they are
irrigated from the wells now this...
Ev derî we kolane?
Have you dug here?
Deşta me gulo re, vê derê me, deşta me kulo ye ber zeftê ra,
eh em nav erdê xwe da bûye çi da kulo ye.
Our plain is all... this area of ours, our plain is fully
dug with wells, uh, in our land whatever there is is a well.
Û umur dimeşe alhemdulilah. Û ev ava hîn a tê ji sikra dîn
e?
And life goes on, thank God. And does this water still come
from that dam?
Na noka ev beed feterat na, dêtê… Her deh pênc roj carê ku
tê, pênc roja berdidin…
No, now after periods it doesn't come... Every ten, fifteen
days it comes once, they release it for five days...
Teb'en li me ra ber nadin, hema ew ji xwedê re berdidin, em
nizanin me'niya çamqê pê penbe di derî xwe ava didin,
çeltîkê xwe ava didin, em jî li vê derê istîfade dibînin jê.
Of course they don't release it for us, they release it for
God's sake, we don't know the reason why they water their
cotton, they water their rice, we also benefit from it here.
Zaten ew ji benda avê tê, ji Kilisê, ji wî alî te derbasî
Bakur dibe.
It already comes from the dam, from Kilis, from that side it
crosses into the North.
Ji islehhiyeyê tê, eh. Paşî tê, noka jî, vê fetreyê jî, qut
kirine.
It comes from Islahiye, yes. Then it comes, now also, this
period too, they have cut it off.
Beriya vê, ez hatim gundê Sêmal av hebû, bes hirî av tinebû
reş bû.
Before this, I came to Sêmal village, there was water, but
before that there was no water, it was black.
Temam me got, her dehe pênc roja feterake qut dikin. Qey ew
ji wan e ku pêwîstiya gundiya nebe li ser, mera ber nadin,
me'niya xwe berdidin.
Exactly, we said, every ten to fifteen days they cut it off
for a period. It must be that they think the villagers don't
need it, they don't release it for us, they release it for
their own reasons.
Li vê derê tu teleb nekin, se- ber nadin.
Here if they don't request it, they don't release it.
Bîstaniya me xera bibûna, çi bibûna na xema wa giyan e. Hema
xwe ra berdidin.
If our orchards were ruined, whatever happened, they
wouldn't care. They just release it for themselves.
Bes nawa qe na xeme ku va bîra kola ne…
But now they don't have to worry since these wells are
dug...
Lê me bîr kulane em elhemdulilleh em qelê xwe dikin hemû
pêwîstiya gundiyan ra.
But we have dug wells, thank God, we manage it for all the
needs of the villagers.
Ê Apê Mihemed ev nawa çî û çawa diçînin? Nava kundir in e?
So Uncle Mihemed, now what do they plant and how? Now there
are melons?
Noka, bidayîya gundê, ê buharê, ê buharê, teb'en ce ye,
genim e, silq in e, nîk in e, li vir û şûnda, berberok jî em
diçînin…
Now, at the beginning of the village, in the spring, in the
spring, of course it's barley, it's wheat, it's chard, it's
chickpeas, and after that, we plant sunflowers too...
Axirî biharê, axirî biharê em berberok diçînin, berberok jî
pir in, dibin, ceh û me têne rakirin, ba'dî vê tiştî li me
ra kur şûn da mehwsimê me… tê mehwsimê xerîfî.
At the end of spring, at the end of spring we plant
sunflowers, sunflowers are plentiful, they grow, barley and
wheat are harvested, after this thing behind us our
season... comes the autumn season.
Xeyar, em ekteriya xwe xeyar diçînin, em kundirî mîst
diçînin, ber ku…
Cucumbers, we mostly plant cucumbers, we plant small melons,
because...
Di vê demê de?
At this time?
Di vê demê de teb'en… ev payîzokî ye, noka ev xiyarên ha ev
payîzokî ye. Ev kundirên ha… Em kundirên sehhî, destpêkê
biharê ne…
At this time, of course... this is autumnal, now these
cucumbers, this is autumnal. These melons... We have actual
melons, at the beginning of spring...
Bes payîz e jî dibin, yanî noka şûnda diçênîn ev jî dibin, û
xeyar dibin, xît e diçînin…
But they grow in autumn too, I mean, we plant them now and
they grow too, and cucumbers grow, snake cucumbers are
planted...
Nacih e yanî, xêr e. Kurbaya me zîde ye. Noka xêr e deşta me
û deşta me de meydanek be ze, xeyar namîşin.
It is successful, I mean, it is a blessing. Our soil is
rich. Now thankfully in our plain and Meydan Ekbez plain,
cucumbers don't fail.
Wek vî deştê zexm nîn e yanî, wisa ku wexta ku ew nebe wa
nabe, nexweşî ew…
It isn't as strong as this plain, meaning, like when it
doesn't grow, it just doesn't, disease or...
Wê da ba, a reş û te wê da her cendire se'der da nakin,
bişînin, xêr e, xerbiyê xwe pir e.
Over there, the black water and all, over there with every
type of plant they can't grow it, they send it, thank God,
it gets plenty of western wind.
Her wiha deşt a Hemqê deşt a Cûmê… Ji vê ra pir çê nabe
yanî…
Also the Hemq Plain, the Jum Plain... It doesn't grow well
here, I mean...
Çê nabe, xerbiyê xwe pir e. Hawa jê da mêş û xerbî nabin.
It doesn't grow, the western wind is too much. With the air
there, insects and the western wind don't let it.
Wek Behra Entakye ji vê re derbas…
Like the Sea of Antioch passes through here...
Ekîd wa ne ye. Lênê hawa domîş xerbî nabe, di domîş şilbiyê
nabin jê xira dibe.
For sure it's like that. But without the western wind,
without moisture it doesn't work, it spoils.
Tıştê herî ciwan û baş ku dibe çi ye?
What is the most beautiful and best thing that grows?
Welehî e qeder bîr me, gû tışt e ba, me berî vê pembû diçan,
pembûyî me ulab derdiket.
By God, as much as we remember, whatever it was, we used to
plant cotton before this, our cotton would come out great.
Lê erdiyê me kûr in, erdiyê me xedar in, erdiyê me yanî
seyin tace te di de.
Because our lands are deep, our lands are strong, our lands
give you yield.
Ku seyî zanin yeek gî zebeşî xizmetî bike, em di tucar erdan
re ra dikin. Nokê şûna wê genim min kiriye xiyar.
If a person knows how to take care of watermelons properly,
we can do commerce on the lands. Now instead of wheat I've
planted cucumbers.
Ev a min bi qesir gênim em ê lê bidin.
I will cut this like wheat.
De behsa pembû bike, berê Efrînê pir pembû diçan, naha kes
naçîne, pir kêm e…
Come on, talk about cotton, Afrin used to plant a lot of
cotton, now no one plants it, it's very rare...
E na mehlîce neman der neman, kesî istîlam bike, teslîm
bibin, kesî teslîm kirin, istîlam bihe tenê ye…
Eh no, there are no cotton gins left, no places left, no one
to receive it, to deliver it, whoever delivered it, to
receive it is the only thing...
Bi dehan cezîre dar e hemî pembû diçandin yanî.
With dozens of islands of trees, they used to plant all
cotton, I mean.
Hele… Ê xeyo mehlîce divê derê hene, zeyt mektebe di gel de
hene…
Yes... Brother, there are cotton gins here, there are olive
oil presses with them...
Çima we zeytûn?
Why did you [plant] olives?
Cema Zeytûn jî pir in e erê, bes ne we me pembû jî diçan, bo
deştan û xerciyê pênc bîrî, pembû jî rind e necahî ye.
The olive crowd is also large, yes, but not like we used to
plant cotton too, for the plains and the expense of five
wells, cotton is also good and successful.
Bes her kî wa meşa kûne bîna dar bînin, kesek ma teslîm bivê
hîtê na ye pembû.
But whoever walks that way and brings trees, there's no one
left to deliver it to, so cotton didn't continue.
Naha wa tu behsa xeyare jî. Xeyare jî dibin…
Now you're talking about cucumbers too. Cucumbers grow as
well...
Na xeyara… Xeyara pirr in necih in ceme.
No, cucumbers... Cucumbers are very successful for us.
Xeyara licema dibin û deştî me de nebe deştî me de meydanê
dibin feqet la xer.
Cucumbers grow with us, and if not in our plain, they grow
in the plain of Meydan [Ekbez], strictly there.
Ta bedî te baha ziraate ke te gû çi di çîn in. Me hincîra di
çandin ne na cîha ne. Me hinar ço dın e, nêcî hîne. Deştî ne
dîn tê ki zengîn in.
So after you talk about agriculture, you said what do they
plant. We planted figs, they are not successful. We planted
pomegranates, they are not successful. Our plain is a place
that is rich.
Zeytûnî ku, ncî hene. Yanê bawan deşt a birro noke. Û na
deşt gî yanî.
Olives are successful. Meaning these plains can grow them
now. And not every plain, I mean.
Tu deşta wext we çi na hên e.
In your plain, when you don't bring anything.
Na evan fêqiya, evan darê fêqiya wek sêv…
No, these fruits, these fruit trees like apples...
Fêqiyê havinê? Şeftelî û ê wisa…
Summer fruit? Peaches and things like that...
Tu nîn e ha. Tu nîn e.
None at all. None.
Wisa ne wisa…
Like this, not like this...
Vê da dîse çend ne, hona çendin yane di çîn me kerd. Yanî
tibe çi di deşt a cim a he be.
There, again they plant some, they planted some there, I
mean we did it. I mean whatever there is in the Cume Plain.
Yanî natîbiçê li deşta Cûmê hebe.
I mean, they don't bring what is in the Cume Plain.
Ne tinene, îna nokim ne o tîne, hewna pa te te dar e di
çîne, na xiyar ceme ne mêşîne. Xiyar cema na mêşîne. Hemt e
da deşt qirra wî bi wa gije mene necehin.
There aren't any, here I won't say I bring them, they plant
trees there, but cucumbers don't fail here. Cucumbers don't
fail for us. Even the Qereba plain is not successful like
this place.
Ezi ji xatirê xwe ji te bixwazim. Quwet be ji we ra.
I would like to say goodbye to you. Strength to you.
Silavet xweş. Spas ji we re.
Nice greetings. Thank you.
Xatirê te.
Goodbye.
Bi selamet. Ehlen û sehlen. Em spas dikin. Oxir û welet.
Saetên we xweş. We em zîyaret kirin. Pir bi kêfxweşî.
Go in peace. Welcome. We thank you. You have brought
goodness. Have a good time. You visited us. With great
pleasure.
Em jî spas dikin.
We thank you too.
Şêniyên gund da barajiyana xwe bi çandiniyê dikin. Ji
xwedîkirina zeviyên zeytûnan, baxçeyên sebzeyan û dexilê.
The residents of the village make their living through
agriculture. From tending to olive groves, vegetable
gardens, and grain.
Di gel çandiniyê, hîn malbat, sewalên jî xwedî dikin. Û
debara jiyana malbata xwe, jê peyda dikin.
Along with agriculture, some families also raise livestock.
And they provide for their family's living from it.
Terzîxaneyek bi nav û deng li Efrînê heye, ku baştirîn
xortên gund li vir dixebitin.
There is a famous tailoring shop in Afrin, where the best
young men of the village work here.
Her wiha hejmarek ji jin û mêran wek karmend di sazî û
desteyên Rêveberiya Xweser da, li Raco û Efrînê dixebitin.
Furthermore, a number of men and women work as employees in
the institutions and boards of the Autonomous Administration
in Raco and Afrin.
Dayê merheba ji we re.
Mother, hello to you.
Merheba.
Hello.
Em destpêkê we nas bikin?
Can we get to know you first?
Henîfe.
Henife.
Ser çava.
Upon my eyes.
Emîne.
Emine.
Xweşî ser çavê min.
Gladly, upon my eyes.
Faîze.
Faize.
Xweşî ser çavê min.
Gladly, upon my eyes.
Dayê destên we sax bin.
Mother, bless your hands.
Yê te jî sax bin.
Yours too.
Va jî tiştekî xwemalî ye, tiştê xwe yi ji we jîna rêt çiya
diya xwa wek ku jê aniye. Ka hinek ji me ra qala wê bike û
çi hazir kirine va?
This is also something homemade, your own thing that you
have kept from your mother just as she brought it. So tell
us a bit about it and what have they prepared here?
Ha va, torosê me ye, ha va dayîka me ji pişta me hane
kiriye.
This, this is our heritage, this our mother kept for us from
behind.
Ev a zihnet a da me, ku hane bikin. Me jî kir aqilê xwe û me
kir. Ne?
This is a craft that they gave us to do. We also kept it in
mind and we did it. Right?
Ha va mehnî nezer e, yak… Û bihundura… Riza lek, ew ta yî
gund, li çi dibin, û em li mal diçînin. Eşt a ha va karê me
ye. Ne?
This is to ward off the evil eye, one... And inside... Riza
lek, the threads of the village, what they are used for, and
we weave at home. This is our work. Right?
Erê. Ê dayê, bi rastî ev a…
Yes. So mother, really this...
Me ra di derbasbûna gund da bê, te dîtin her malekê da heye
yan na?
Tell us about when you pass through the village, did you see
if it's in every house or not?
Lê me ra gund da, yanî tebî tebî di pirran da heye.
Well, in our village, naturally, it's in most houses.
Yanî paş û pêşiya bûkê jî dişewitînin. Da utîne.
They even burn it behind and in front of the bride. Then
they bring it.
Ew ji bo çi ye?
What is that for?
Ev ji bo çav e. Bûk çav nebin.
That is for the evil eye, so the bride doesn't catch the
evil eye.
Na, dema derê bûkê anîna?
No, when they bring the bride to the door?
Wextî li dîdanê anîna.
Yes, when they show her, and then bring her.
Berê lê naha?
In the past or now?
Berê jî û noka jî.
In the past, and also now.
Dema berê bûk li hespê da dikirin û dadanîn...
In the past, when they would put the bride on a horse and
bring her...
Dîsa wisa dikirin. Wextî dadanîn hundirî,
They did the same. When they would bring her inside,
dîsa di pêşîyê de dişewitandin.
again they would burn it in front of her.
Me'neya wê çav e.
Its meaning is the evil eye.
Na. Ev e?
No. What is this?
Ev e, zenaeta dêka min e.
This is, you know, my mother's craft.
Û li mala xwe hane dikirin û bi hundirê xwe ve xistin.
And for us... they put it inside the door.
Ê ji bo nezerê hûn çi çêdikin? Başqeyî wê tiştekî din jî
heye?
And for the evil eye, what do you make? Is there anything
else besides this?
Na. Na.
No. No.
Silav, em vî darikî çawa çêdikin?
Greetings, how do we make this stick?
Paşê em vê û vê ve çêdikin, ewê gindor...
Later we make it with this and this, the round one...
Vê, vê û vê.
This, this and this.
Paşê em benikê tê ra dikin.
Then we put the string through it.
Û ez paşê jê ra vedixim. Vê benîkê jî çêdikin...
And later I set it up. They also make this string...
Ez tê da vedixim.
I put it through it.
Û ev dar derdixin.
And they take this stick out.
Di her hundirê gund da heye?
Is it in every house in the village?
Malan da heye. Di pirran da heye, di hinek da nîne. Gundiya
da nîne.
It is in the houses. Most have it, some don't. In the
villages, it's not.
Bes mala gundê we da di hemûyan da, di gundiyan da hebû?
But in the houses of your village, did everyone in the
village have it?
Welleh ez nizanim, ev demên berê bûn.
By God, I don't know, these were the old times.
Yanî ez zanim noka li mala me da heye, lê li malên din da
tune.
I mean, I know we have it in our house now, but in other
houses there isn't.
Ne. Bes ev rind e, ji bo çi te çêdikir?
No. But this is nice, why did you make it?
Ev e... ev rinde.
This is, this is nice.
Ev tiştek e wek... Navê wê çi ye?
This is something like... What is its name?
Na...
No...
Tu karî di rojekê da çêkî, qedî?
Can you finish making it in one day?
Na le...
No...
Di saetekê qedî?
Does it finish in an hour?
Du saet, sê saet meriv dida ser dadiqediya.
A person works on it for two, three hours to finish.
Dayîka te tiştek ji te ra çêdikir?
Did your mother make some for you?
Lê.
Yes.
Dayîka min ji min ra çêdikir, em piçek jê hîn bûn.
My mother used to make it for me, we learned a little from
her.
Te ji keça xwe ra jî hîn kir?
Did you teach it to your daughter too?
Welle keça min nizane. Keçeke min bi tenê heye, ew jî
nizane.
By God, my daughter doesn't know. I only have one daughter,
and she doesn't know either.
Min hîn nekir.
I didn't teach her.
Tiştek dayîka te çi bîra te bûye? Yanî dema dayîka te tiştek
bi kar dianî û çêdikir, ew bîra te bûye?
What do you remember from your mother? I mean, when your
mother used to use and make something, do you remember that?
Tiştek bîra min nebûye.
I don't remember anything.
Hûn hemû tiştan çêdikin?
Do you make all the things?
Lê lê.
Yes, yes.
Em vî cilî çêdikin. Em vê benê çêdikin.
We make this rug now. We make this yarn now.
Yanî gelê, pênc şeş mînak şol çêdikim.
I mean, you used to do about five types of work.
Ez dixwazim bipirsim,
You, you... I want to ask,
Dayîka te ji ben hez dikir?
Did your mother also prepare the string?
Ka ji min ra hinek behsa ben bikî.
Can you tell me a little bit about the string?
Behsa ben, em diheriyan dirêstin.
About the string, we used to spin it.
Em diçûn dar ji bo wê dikirin.
We went to fetch wood for it.
Hûn li kuderê bo wê dar dikirin?
Where did you fetch wood for it?
Li çiyayê gundê me da. Wekî Raco, wekî Efrînê, di çiyayê wan
de heyebû.
In the mountains of our village. Like Raco, like Afrin, they
were in the mountains there.
Dê û bavê me bo me çêdikirin.
Our parents used to make it for us.
Me'neya wê, da bibe hîmê mala mîrê xwe. Aslê xwe neherime.
Its meaning is that it becomes the foundation of her
husband's house. So she doesn't ruin her roots.
Ê, ev benê we bi xwe çêkiriye?
And, did you make this string yourselves?
Me bi xwe çêkiriye. Me zanîbû em, yanî wextê em derdiketin,
ji me ra heft korik bi ben dikirin.
We made it ourselves. Yes, we knew it, I mean when we were
leaving, they made seven loops with string for us.
Ji bo me'neya wê hûn jî bigihêjin heftan, ev her tim divê ha
çêbibe.
Because its meaning is that you also reach seven, this will
always be like this.
Ji bo çi ye divê ha çêbibe?
Why should it be like this?
Ew me'neye, ta pêşê da.
This means, they gave a thread first.
Pê nafê, te mehkem dibe.
With the navel, you become strong.
Li xwe neherime.
So she doesn't get ruined.
Yanî, divê ew wisa çêbikin?
You mean, they must make it like that?
hawa na, dema tu kal dikin,
Like no, when they get old,
bi dasiyan çêdikin,
they make it with a sickle,
û tevlî hev dikin, dikin ben.
and they mix it together, they make string.
Me'neya wê tu hişk debî.
Its meaning is that you should be strong.
Me'neya wê we nabe.
Its meaning is it won't be like that.
Ê, ev yanî, taybet ji bo çi çêdikirin vî benî?
And, this I mean, what did they especially make this string
for?
Ji bo pêçan. Cîhizê gundê da, mala piştî gundê, pê mala xwe
bar kirin.
For swaddling. The dowry in the village, the house behind
the village, they loaded their house with it.
Berê bavê wan, bavê wî bar dikirin. Bûk dihat û cîhiz. Bûk û
zava tenê bûn.
In the past, their father, his father would load it. The
bride came with the dowry. There was only the bride and the
groom.
Pê cîhizê gundê da, tiştên gundê pê diştandin.
With the dowry in the village, they tied the village things
with it.
Yanî dema dêyek çêdikir, ji keça xwe ra çêdikir.
I mean when a mother made it, she made it for her daughter.
Erê, ji keça xwe ra çêdikir. Wextê keça xwe derxist didayê.
Yes, she made it for her daughter. When her daughter was
leaving, she gave it to her.
Me'neya çûyîna mala xwe. Me'neya wê...
The meaning of going to her house. Its meaning...
Ber bi çava mala xwe ne dida?
Why didn't she give it to her house?
Ev bi qîzê xwe da derbas bû.
This was passed to her daughter.
Pê rekoyê jî.
With the swaddle too.
Tev rûbên gundê da derxistin. Paşê nedan.
With all the village clothes, they took it out. Then they
didn't give it back.
Gundiya ewa dikirin, yanî malbata kê kur dibe, gundiya
radikirin?
The villagers used to do that, I mean, the family of whoever
had a son, the villagers would take it?
Kê kur dikir, lê kî bi kok be wê radikir. Lê rana dikir...
Whoever had a boy, but whoever was strong would pick her up.
But if they didn't...
Dirakir. Zanî saxiye. Guh nedan. Zanî nexweşiya wê bûkê...
They would pick her up. They knew she was healthy. They
ignored it. They knew the illness of that bride...
Ê wisa, wisa dibû.
And so, it was like that.
Hawa jî hebû. Tecrûbeya gundê pêk dihat...
There was that too. A village experience was happening...
Tecrûbeyeke zehf dirêj çêkir.
She had a very long experience.
Erê.
Yes.
Kûrî berê biquwet rabûn. Pê tiştên xwa diştandin.
The boys in the past grew up strong. They used to tie their
things with it.
Pê mislê yek pê radibû, yek pişkek di navê da...
Like for example one would get up with it, one would put a
piece in the middle...
Wekî tiştê berê, mirov xurt nebûn.
Like the things in the past, people were not strong.
Pê diştandin, dianîn malê.
They tied it with it, brought it home.
Li malê biniştana, radikirina, gerek ku bî e di şandina...
At home if they sat down, if they picked it up, if they had
to they would send it...
Ê tune. Cîranan dihatin daxwaz meselen, didanê.
And if they didn't have it. Neighbors would come and ask for
it for example, they gave it.
Hawa jî çêdibû.
It happened like that too.
Em nizanim ev dem maye, ne me yek kiriye. Tiştkî rastin, gî
çêdikin, cî bi we dikin.
I don't know if this time has remained, we haven't done it.
True things, they make all, they do things with it.
Yanî ji bo hîmê karê çi di malê da heye pê dikirin?
I mean, did they do it with it for the foundation of
whatever work is in the house?
Teqicikên jinan hildigirtin, berê diçûn şalakan.
They picked up women's spindles, they used to go to
swaddling.
Şalekan ji wî benî.
Swaddling with that string.
Belê. Şalakan.
Yes. Swaddling.
Erê. Pê jinan dikirin. Tiştina navda.
Yes. The women did it with it. Things inside.
Pê me'nî korê xwe vebikin.
With the meaning to open their loops.
Pê xurî xweş tişt dikin.
They do nice things with wool.
Li xwe neherimin.
So they don't get ruined.
Ya wisa jî.
It's like that too.
Xwestiya bi wan nedada, em dizanin lê dayika te tiştên ha ra
çêkiriye?
The suitor didn't give to them, we know but did your mother
make these things for you?
Na.
No.
Lê?
No?
Dibên, yanî xêra dêka te, xesûya te, vî benî te re çêkir?
They say, I mean the goodness of your mother, your mother-
in-law, did she make this string for you?
Yanî me ewe xwe nîne, bas çe...
I mean we don't have it ourselves, but what...
Şûrek li me da dixistin.
They struck us with a sword.
Yanî her malekê gerek benekî wisa hebe?
I mean, does every house need to have such a string?
Erê, her malekê gerek benekî wê hebe. Xêra te qîzê xwe da,
gerek korikî xwe girtibe.
Yes, every house needs to have its own string. For the
goodness of your daughter, she must have held her loop.
Ger tu nizanîbî ew çi ye, dê bêjin dêka te ji min re ev banê
te re çêkiriye.
If you don't know what it is, they will say your mother made
this string for you.
Xêra te... Qîz kê ban dasti dayîkê da, bal mirov kor e.
Your goodness... The girl who tied the mother's string, is
blind among people.
Bi keça me re jî mezin e. Gundekî xirîb e.
She is also big with our daughter. It's a foreign village.
Ka mera carek bi dayê ji bo... Dayê merhaba, çawa yî? Te
carê de.
Come tell us once about the mother... Hello mother, how are
you?
Ehlan we sehlan. Çawa yî?
Welcome. How are you?
Tu karî hinek tiştên me re, ser karî xwe, deng kî?
Can you talk to us a bit about your work?
Ez vê tenşîyê darêsim. Benan çêdikim.
I am spinning this thread. Making strings.
Kurkên me hevin...
We have jackets...
Ev ci, bi dayîkê xwe fêr bû? Dayîkê te jî pêş de te te
çêdikir.
Who learned this from their mother? Your mother also made it
for you before.
Pênîr çêdikim. Şîr genim dikim. Dimeyînim.
I make cheese. I make milk and wheat. I ferment it.
Qîza te re jî ben ha di dayê?
Did you give such a string to your daughter too?
Min tev dabin e.. Tev dayê.
I gave it to all. I gave it.
Têşen şitê.
You wash it.
Ben, daran. Ew mezin min elman... Banaan wekî wan.
Strings, woods. That big one... Strings like them.
Wa te çil, cila çêdikir derî da? Cila li hemî gundiya berî
dayîkê beri hamî cila çêdikir, qê jî çêdikir?
Did you make clothes outside? Did you make clothes for all
the villagers before, did she make all the clothes?
Çêdikirin ok jî. Çênekirin.
They made that too. They didn't make it.
Çêdikirin cil û cubik ji çêdikir.
They made clothes and coats too.
Hav. Kerem bike.
This. Here you go.
Espasi xwe re. Saeta te xweş.
Thank you. Bless your time.
Sata te xweş be. Xweda ji te razî be.
Bless your time. May God be pleased with you.
Gundê Adama, girêdayî navçeya Raco ya Kantona Efrînê ye.
The village of Adama is connected to the Raco district of
the Afrin Canton.
21 kîlometreyan li bakurê navçeya Raco,
21 kilometers north of the Raco district,
50 kîlometreyan li bakurê bajarê Efrînê dikeve.
it is located 50 kilometers north of the city of Afrin.
Herwiha sê kîlometreyan nêzî sînorê Bakurê Kurdistanê ye.
Also, it is three kilometers close to the border of Northern
Kurdistan.
Navê gund ji navê kesê yekemîn ku di gund de niştecih bûye,
hatiye.
The name of the village comes from the name of the first
person who settled in the village.
Tê gotin ku, di berê de, du bera bi navê Edem û Cela hebûn.
It is said that, in the past, there were two brothers named
Edem and Cela.
Cela gundê Cela ava kir,
Cela built the village of Cela,
û herwiha Edem jî li vir niştecih bû,
and Edem also settled here,
û navê gund bo Adema ma.
and the name of the village remained as Adama.
Gundê Adema berê li deşta Wêranşarê bû,
The village of Adama used to be in the plain of Wêranşar,
lê piştre xelkê gund li çiya niştecih bûn.
but later the village's people settled in the mountains.
Hejmara xaniyên gund 110 xanî ne.
The number of houses in the village is 110.
Û hejmara niştecihan nêzî hezar û sed kes in.
And the number of inhabitants is close to one thousand one
hundred people.
Pirtirê xelkê gund ji eşîra Celaliyan e.
Most of the people in the village are from the Celali tribe.
Hêjayî bîrxistinê ye ku gundekî din bi heman navî heye, li
ser xetê ye, ango li Bakurê Kurdistanê li hember hev in.
It is worth mentioning that there is another village with
the same name, it is on the border, meaning in Northern
Kurdistan they are opposite each other.
Merheba Birê Rêdwan.
Hello Mr. Rêdwan.
Merheba. Ehlen we sehlen ji bo hatina we ya li qenala Ronahî
ra û bi taybet bernameya Xelat ra.
Hello. Welcome for your coming to the Ronahi channel and
especially the Xelat program.
Ku hatine, ser serê me, li ser çavên me li gundê Adama.
That you have come, upon our heads, upon our eyes in the
village of Adama.
Gelek spas ji we re, mala we ava be.
Thank you very much, may your house prosper.
Em destpêkê dikarin bibêjin ku gundê Adama ji kuderê hatiye?
Can we say from the beginning where the village of Adama
came from?
Yanî, eşîrek e, yan jî malbatek e, yan kesên ji hev cûda ne?
Û navê gund ji ku hatiye?
I mean, is it a tribe, or a family, or people different from
each other? And where did the name of the village come from?
Navê gundê me ji koka me hatiye.
The name of our village comes from our root.
Adema û Cela.
Adema and Cela.
Belê, em dema derbasî gundê Cela bûn, bi rastî ew behsa we
dikirin, gotin pismamên me ne.
Yes, when we passed into the village of Cela, truly they
talked about you, they said they are our cousins.
Cela pismamên me ne.
Cela are our cousins.
Berê li vê derê, em rûniştibûn.
In the past, we had settled in this place.
Di navbera Cela û di navbera Adema de pirsek hatibû vekirin.
Between Cela and Adema a problem had opened up.
Û em jî li vir man.
And we stayed here.
Behsa goristanê kirin, ko turbeyên we hene, li vir jî hene?
They talked about the graveyard, that you have tombs, are
there some here too?
Turbeyên me hene, li pêşiya Cela hene.
We have tombs, there are some in front of Cela.
Û li pêşiya Xelîlalka jî hene.
And there are some in front of Xelilalka too.
Ê berê gundê we li ku derê bû? Berê kî ku hûn derbasî vî
cihî bibin.
And where was your village in the past? Before you crossed
into this place.
Gundê me di wê deştê de bû, wê deşta li hember.
Our village was in that plain, that plain opposite.
Yanî li wî sînorî, yanî berê wexta sînor tune bû,
I mean at that border, I mean in the past when there was no
border,
gundê me di wê deştê de bû.
our village was in that plain.
Em li wê derê bûn. Paşê, perçeyek li me çûye Bakurê
Kurdistanê.
We were there. Then, a part of us went to Northern
Kurdistan.
Ew jî Adema ye.
That is also Adema.
Û em perçek jî hatine vî alî.
And a part of us came to this side.
Nêzîkî sînorê kîjan deran e, yanî?
Near the border of which places, I mean?
Nêzîkî Xosê ye.
Near Xose.
Çend kîlometreyan nêzîk e, yan dûr e?
How many kilometers is it near, or far?
Nêzîk e, şazdeh kîlometre teqriben li hemberî me ye.
It is near, approximately sixteen kilometers opposite us.
Û meyrika me ye, em jî meyrika wan e.
And they are our lineage, we are also their lineage.
Berê sînor ku li ser çênebû, te sînor vî derê bi carekê tune
bû.
In the past when the border wasn't made, there was no border
here at all.
Piştî ku sînor çêbû, ev gundê we hat derbaskirin ji aliyê vî
da?
After the border was made, this village of yours was crossed
from this side?
Piştî sînor, gundê me derbasî vî alî bû.
After the border, our village crossed to this side.
Wan li wê derê, em jî bi wê derê bi rûniştin.
They over there, and we settled over there.
Naha ev cihê gundê we, ev ji serê çiya ye ka çi ye?
Now this place of your village, is it on top of a mountain
or what?
Ev çiya ye bi navê Çiyayê Kevirê...
This is a mountain by the name of Mount Kevir...
Çi navê wê?
What is its name?
Gundê we çi... navê wî çiye?
Your village... what is its name?
Navê wî Çelîşîn... Geleqa.
Its name is Çelîşîn... Geleqa.
Û ev gundê me li ser sê geliyan çêbûye. Geliyê Çîlo...
And this village of ours is built on three valleys. The
valley of Çîlo...
...geliyê Banê, û geliyê Silo.
...the valley of Banê, and the valley of Silo.
Ey gundê we nêzî sînor e jixwe?
And your village is close to the border, right?
Deştê we jî piraniya wê li aliyê sînor ketiye ne wisa?
Most of your plains have fallen on the side of the border,
hasn't it?
Gundê me niha sê kîlometre ji sînor ve dûr e. Û wek sê sed
hektar erdê me li aliyê sînor e, û xeta mayîna ye.
Our village is now three kilometers away from the border.
And about three hundred hectares of our land is on the side
of the border, and it is a minefield.
Ew bi dest kî de ne?
In whose hands are they?
Ew bi dest tirkan de ye. Yanî aliyê Bakur de ye.
It is in the hands of the Turks. I mean, it is on the side
of the North.
Ew jî meyre me ne, naha ka hêli dîtin dîtin hinek jî di bin
bumbeyan de maye.
Those are also our lands, some of them are now clearly seen
to be left under bombs.
Yanî erdê we bi dest miletê we de ne. Dîsa qismek jê di bin
bumbeyan de maye ne wisa?
So your land is in the hands of your people. Still, a part
of it is left under bombs, right?
Hinek bi dest meyre me de ye... ê... wek 150 hektor jî di
bin bumbeyan de maye.
Some of it is in our hands... uh... about 150 hectares is
left under bombs.
Yanî hudûd e.
I mean, it is the border.
Yanî sînor ev e di nav erdê we de ye.
So this is the border right in the middle of your land.
Sînor... erê ev e bi ser erdê me de ye.
The border... yes, this is it over our land.
Berê sînor nedihat xuyakirin.
Before, the border couldn't be seen.
Û niha, ev gundê we... Gundê Ademo...
And now, this village of yours... The village of Ademo...
Çend xanî tê de hene?
How many houses are in it?
Gundê Ademo, naha wek... 110 xanî ne.
The village of Ademo, right now is about... 110 houses.
Malbat çend tê de ne? Naha bi giştî malbat in?
How many families are in it? Are they mostly family?
Niha bi giştî tê de bi xwerê bibêjin silav. Em 6 malbat
asasiyê vî gundî ne. Lê dû re malbat hatine.
Now generally, first say greetings to yourselves. 6 of our
families are the foundation of this village. But later,
other families came.
Naha teqrîben em 10 malbat in.
Right now we are approximately 10 families.
Û em gişt xizm û birayên hev in.
And we are all relatives and brothers of each other.
Û ez dikarim wan malbatan dikarim bi nav bikim. Malek tewrî
selaf...
And I can name those families. A family all together...
...hatine vê derê, di sala 1850 de, mala Mihiyê Sîlam...
...came to this place, in the year 1850, the family of
Mihiyê Sîlam...
Mala Eliyê Reşkê.
The family of Eliyê Reşkê.
Mala Elo Simîn.
The family of Elo Simîn.
Mala Şêxdada.
The family of Şêxdada.
Mala Mistiko, li vir em dibêjin mala Hisînê Simo.
The family of Mistiko, here we say the family of Hisînê
Simo.
Û mala Ebdilfoyê.
And the family of Ebdilfoy.
Dû re hatine, wek mala Kêmek...
Those who came later, like the family of Kêmek...
Wek mala Mehmê Reşît û Dadê...
Like the family of Mehmê Reşît and Dadê...
Wek mala Bêrek.
Like the family of Bêrek.
Tê de teqrîben 10 malbat in. Û em gişt xizm û birayên hev
din in û em gişt meyrê hev din in yanî, neha kesê xerîb di
nav me tunene.
There are approximately 10 families. And we are all
relatives and brothers, and we are all the people of each
other, meaning, right now there are no strangers among us.
Te dît berê, hemî bi eşîrtî dihat naskirin.
You see in the past, everything was known by tribes.
Erê...
Yes...
Piştî ew dewlet çêbû... hat gişt li malbatê da naskirin.
Yanî malbat ev navên wan çêbû ne wisa? Berê bi giştî dihat
gotin ji kîjan eşîre... filan eşîra danin.
After that state was formed... everything came to be
recognized by family. I mean, they were named as families,
right? In the past, it was generally asked what tribe they
belonged to... they are from such and such tribe.
Ê naha gundê we, Gundê Ademo sînorên wî digihêjin kîjan
gundana?
And now your village, which villages do the borders of the
Ademo Village reach?
Gundê me, li aliyê başûr...
Our village, towards the south...
Digehê Qerababa.
Reaches Qerababa.
Û Xirabê Silik.
And Xirabê Silik.
Û Elbîskê.
And Elbîskê.
Û 10 kîlometre bi erebeyê em diçin.
And we travel 10 kilometers by car.
...ji gundê me.
...from our village.
Li aliyê rojava... Qerabîle, gund bi l'kuhê heye û ew chawa
jî Qerabîle ye.
On the west side... Qerabîle, the village is on the mountain
and that plain is also Qerabîle.
Tê de zinarek heye, ji wê ra dibêjin Zinarê Sor.
Inside it, there is a cliff, they call it the Red Cliff.
Û geliyek geliyê Yaşil e. Û du şikeft zêde li vê derê
hene...
And a valley, the valley of Yaşil. And there are two main
caves in this place...
Şikefta Ebeş...
The cave of Ebeş...
Û şikefta Mistiyê Dadê kî.
And the cave of Mistiyê Dadê kî.
Û li aliyê bakur, Sê Mala... meydanek heye.
And on the north side, Sê Mala... there is a square.
Û meydanek mezin heye. Û goristana gundê me jî li aliyê
bakur e.
And there is a big square. And the graveyard of our village
is also on the north side.
Û li vê derê jî şikeft hene, û sarînc heye û çal hene.
And in this place too, there are caves, and there is a
cistern and there are wells.
Û li aliyê rojava, sînor e. 3 kîlometro gundê me... sînor...
rojava.
And on the west side, is the border. 3 kilometers from our
village... the border... west.
Ew deşt deşta gundê me ye. Dîsa şikeft hene...
That plain is the plain of our village. Again, there are
caves...
Û ziyaretek jî heye, ji wê re dibêjin Yaxmûr Dede.
And there is also a shrine, they call it Yaxmûr Dede.
Ev gava baran nebarîse... em di berê serê salê da çêdikin,
em deran qurbaniyê xwe dibin wê derê, wek kevir dikin wê
zêde...
When the rain doesn't fall... in the past, at the start of
the year, we would take our sacrifices there, as stones we
would make them more...
Ew li kîjan derê ye dikeve?
Where is that located?
Ev li ser sînor e, li aliyê rojava navê gundekî... navê gund
jî Yaxmûr Dede ye.
This is on the border, on the west side, the name of a
village... the name of the village is also Yaxmûr Dede.
Sê kîlometre gundê me ji wê dûr e.
Our village is three kilometers away from it.
Ê naha, berê di gundê we de rîspiyên we kê bûn?
And now, in the past, who were the elders in your village?
Te dît her gundekî da, odeyek mêvanan hebû, yan rîspiyên vî
gundî hebûn.
You see, in every village, there used to be a guest room, or
there were elders of the village.
Ew çareseriyek di gundê we hebûna çareserkirin dikirin, naha
wek wan nîne jixwe... Niha jî komîn ava bûn e.
If there was a solution to be made in your village, they
would solve it, now it is not like them of course... Now
communes have been established.
Erê...
Yes...
Ê di wê demê de berê kê bû, rîspiyên we kê bûn?
And in that time before, who was it, who were your elders?
Berê, Simalî Elî hebû.
Before, there was Simalî Elî.
Simalî Eliyê Reşk e... Mistiko hebû...
Simalî Eliyê Reşk e... there was Mistiko...
Hase hebû, bapîrê me bû.
There was Hase, he was our grandfather.
Bakirê Şêxda hebû.
There was Bakirê Şêxda.
Zemanek... vana, odiya Simalî Elî hebû.
For a time... these, Simalî Elî's guest room existed.
Gava mişkîleyek hebûna, gava îdek bihatana, her kesî
sêniyek... şîvê xwe dikişandin...
When there was a problem, when a holiday would come,
everyone would pull their plate... their dinner...
Wan sibehiyên îdê xwe dikirin, da'wî dikişandin. Eger
mişkîleyek hebûya, gava teqîqek bi wê re hal dikirin.
They would do this on holiday mornings, drawing invitations.
If there was a problem, immediately they would solve it with
that.
Neha jî, komîn heye, û komîn wa we wacibê wî însanî radibe.
Now too, there is the commune, and the commune fulfills the
duty of that person.
Mala we ava bibe... Xwedê kêmasiya we nede.
May your house be built... May God not give you
shortcomings.
Seheta we jî xweş. Silav û selam li Gundê Ademo bi qanatiya
Ronahî. Û baxwa we re te...
Good health to you too. Greetings and salutations to the
Village of Ademo with the Ronahî channel. And your garden...
Li rojhilatê gund, Çiyayê Qerabêlê, Binê Sor... Geliyê
Yaşilê dikevin.
To the east of the village, lie the Qerabêlê Mountain, Binê
Sor... and the Yaşil Valley.
Li vir du şikeft hene, bi navê Mistî Dede têne naskirin.
Here there are two caves, known by the name of Mistî Dede.
Li başûrê gund Xirabê Solik, gundê Qerababa, Elbîskê û Pira
Hesarê dikevin.
To the south of the village lie Xirabê Solik, the village of
Qerababa, Elbîskê, and the Hesar Bridge.
Herweha li vir ziyareteyek bi navê Selo heye.
Also, there is a shrine here named Selo.
Berî gundek hebûye. Bi navê Selo dihat naskirin.
Before, there was a village. It was known by the name Selo.
Ev gund neha xirab bûye û ji ber ku şerek navbera qewmê Kurd
de çêbûye ew qewm cihê xwe berdaye. Niha tenê goristanek û
sarîncek li şûna vî gundî mane.
This village has now been ruined, and because a war occurred
among the Kurdish people, those people abandoned their
place. Now, only a graveyard and a cistern remain in the
place of this village.
Li rojavayê gund sînorê Bakurê Kurdistanê ye, ku tenê 3
Kîlometreyan ji gund dûr e.
To the west of the village is the border of Northern
Kurdistan, which is only 3 kilometers away from the village.
Herweha rêza vê derê deşt e herweha û dirêjiya wê dighêje
Efrînê.
Also, the row of this area is a plain and its length reaches
Afrin.
Herweha ziyaretek bi navê Yaxmûr Dede, ku li ser sînorê ne,
dikevin.
Also, a shrine named Yaxmûr Dede, which is on the border, is
situated here.
Piraniya sirninc li derdora vê ziyareta ava dikirin e û
baxçeyên sepze û fêkî yan.
Most of the cisterns were built around this shrine, along
with gardens of vegetables and fruits.
Merheba dayê...
Hello mother...
Ehlan we sehlan hûn b'xêr hatin.
Welcome, you are welcome.
Hûn bi ser sera me hatin... hûn bi ser çava me hatin... hûn
bi xêr û xweşî bin.
You came upon our heads... you came upon our eyes... may you
be well and happy.
Spas dayê te em bi xêr û xweşî bin. Dema em derbasî gundan
dibin, em jî bi rastî kêfxweş dibin. Dema em dayikan di
gundan de dibînin.
Thank you mother, may we be well and happy. When we visit
villages, we genuinely become happy. When we see mothers in
the villages.
Dayê ka em qala Gundê Ademo bikin. Berê çi diqewimiya? Demên
bihûrî de... em bi kurtasî de em behsa lîstika bikin.
Mother, let's talk about the Village of Ademo. What used to
happen in the past? In the times passed... let's talk
briefly about the games.
Û te behsa lîstikek kir.
And you mentioned a game.
Me berê behsa gelek lîstoka kir. Lîstika me hebû, b'lî
l'ayê.
We talked about many games before. We had a game, 'bilî
layê'.
Em du... gundî kom dibîn, qîz, şeş-heft yan pazdeh-bîstik em
kom dibîn.
We two... villagers would gather, girls, six-seven or
fifteen-twenty of us would gather.
Em didan di we da dilîstin bi sê-çar ro.
We would give and play in that for three-four days.
Di cejna da... erê di cejna de qirnî tiştî dikir.. am ew
dilîstin, qerç dikişandin û me dilîstin.
During the holidays... yes, during the holidays we would
make things... we played that, we'd draw lines and play.
Ordek qamçî sipî dikir û dilîstin.
A duck, we would make a whip white and play.
Em dîtir me dikir diçîn... ji vir diçûn nîşe.. deqaşandin.
The rest of us would go... from here we went and aimed..
pulled it.
Em de kinc me bervê didan di nav we da.. hûr dikirin e zar
zaro.. bi vi xalî dilîstn e vî ro.
We'd push clothes towards it inside that... chop it finely
for the kids... with this carpet they played on this day.
Yanî jiyana berê... jiyana berê pir xweş bû yan...
So the life in the past... the old life was very good or...
Jiyana berê ji ya niha xweştir bû!
The old life was better than now!
O berê... hin qas cefa de hebu na...
And before... there was some hardship, no...
Tu zanî em bê çek derdîn, bi hef r'o... diçîn çolê dî da
bçîn. Belkî bîst jinik wek em dîçîn bi havre...
You know we went out without weapons, in seven days... went
to the wild, we went. Maybe twenty women like us went
together...
Em bi havre rê, şelekî xwe me dikişandin... qîz em ê bihavre
diçîn zeva ca, am we derê ro kar dikir, û weha şelekê me
l'da dî hilda, dayika me bûn, yê em em am diçîn e wera l'vir
de.
Together on the road, we pulled our bundles... as girls we
went to the field together, we worked there during the day,
and like that she lifted our bundle, they were our mothers,
those of us who went there from here.
Çi dayika me bû, Çi xaltîka me, yan emca me bûn, wek em
dîçûn ro ro kîha...
Whether it was our mother, or our aunt, or our uncle, as we
went day by day there...
Belkî bîst mêr em deçîn bi hevdî derê dikişandin e...
Maybe twenty men of us went together to pull it...
Rîya me bi de avê re, em dçûn e wê derê me ciyê xwe di got
Kevirê Vahasê. Em di çî dî av dorê vî hesê.
Our path was by the water, we went. There we called our
place Vahase's Stone. We went around this stone.
Kevirek lî wir hey e...
Is there a stone there...
Kevir we lî der bû, noka wî gî xalî kir. Ew bo lî vî de
hîlkira...
A stone was there, now it's completely empty. They lifted it
for this...
Em dîçe we de dorî Kevirê Vahasê. Ew de teqîzan vî de wî
de... ew me ke dori we de. ew bi gî şelak ew girtin ew
hildan
We went around Vahase's Stone. They'd put pieces here and
there... we would circle it. They completely grabbed the
bundle and lifted it.
Te behsa şalek qir... giram bû çewa te de dikin şelek?
You mentioned the bundle... it was heavy, how did you make
the bundle?
Na her kes gora xwe de kêşandin.
No, everyone pulled according to their ability.
Bes a wî qas bû y bi hevdî himbêz dikir, jinik jê ji dî
hemêz de di kir.
But there was so much that they embraced it together, a
woman from it also embraced it.
Jin i d t pş te k, yik a n p ser di da k i b r n .
A woman put it on her back, another put it on her head to
carry it.
Yani go am b ro c am t di l e am b he i r d te am am ro d o
ko ...
Meaning, as we spent the day, we went and with each other,
we went through the day like that...
Nêha ko , me ni şeleko ti tîştek em t ro i i bi he ro ba m
am k ti t e te ...
But now, we don't bring the bundle or anything, we just stay
with each other during the day...
Wekî ko em ro l k in em bo in t ko i a da p ro bi na r p a k
do mi ro am te x p in em ta b bi ne x b ti a de ...
Like when we go out, we see things in the day, we go around
and up until today we still do things together...
Bes cilê nêha t i ba do w ro g me em ro ro ... do x e g m wa
ma bi em n
But the clothes now, we don't do it the same way every
day... we just stay as we are.
Û qîz nêha xwe ji we hîn me d em t ?
And do the girls now learn from you?
Da e ki me ew bo ko m w we ko na em tu k em r w ba w tu e tu
Our mothers used to be like that, but we didn't learn
anything from them.
We ki l va in r de me l em t p a di i p i t bi ba wa l m a p
am q do ta x in te ...
Like those now who work and read, we didn't do things like
that, we just stayed at home...
W n x ko di l ba r am b el di ro a em a n l
You didn't learn those things back then.
Xw o x d me da w do ew me m b t ro w f em bo tişt ba q e a l
na m am
We just lived our days and didn't learn those things.
Da ye, tîşek ez te pirs kim... av ji kîjan derê dianî?
Kaniyê te derî av wa bo i am
Mother, let me ask you something... where did you bring
water from? Was there a spring to bring water?
M af l qa n i k k re de we e dî
We had a spring, we brought water from there.
Av me de da o wa ra t me a af b am dî dî af we p d ma de me
q n bi d p o d m q u p g n y b g n
We gave water and brought water from it, we saw the water,
we brought our pots and filled them...
G li ro me di bi in a q we g m bo ko am o b ba y am ko m te
e ko ro am in d de ...
We took them during the day and kept them for when we
gathered, so we had water when we stayed...
M g t ko we we r go we em am n c l a m y m q r l te de go di
p s b ko u f w y ma m ...
We took them like that, we brought the clothes and washed
them there, we did our things...
M a o w d em a p ro g k t em em ba g b ma d o ...
You played a lot in those times...
A r a b u di bo u l ti ke sa k em l da o de x e m ...
Give me the name of one game so we can mention it.
La d p d wa d me m a f m di o di ra na f i q b ti wa w k m q
b t w b e di l ls p e bi ma a a m bo o
We played games with water, and other things we found
around, we made up games to play.
Gelek lîstik hene lî vî gund i da.
There are many games in this village.
dileyîzin, kobaka dileyîzin, êşta xisar û çêdikin dileyîzin,
dîsan wekî yên zorikan dileyîzin.
we play, we play kobaka, well we make a line and play, again
we play like the young ones.
Ê am ji êşta adetê meye berê, êşta em sê-çor mesela keçik
bav diketin.
Well, this is our custom from the past, well we, three or
four girls for example would get together.
Em yekî va dinê li wî darê, am destê xwe jî da wî, û yek jî
em herin wanê êşta yekî dever keve.
We place one against that tree, we also put our hands on it,
and one also we go like that, well one gets in front.
Haw kî di ro rabibe. Êşta me jî va ro kîv dikir.
So that the other one gets up. Well, we also used to aim at
this one.
Me dikana. Me lê dixist. Ev jî bas di nav xulê dibî.
We were able to. We would hit her. She would just end up in
the dust.
Êşta nika jî am me qaçikê hazir kirîye, cuwê me jî anîye em
konin bileyîzin.
Well, now too we have prepared the clothes, we brought our
sticks, we want to play.
Nika gellek... hûn çend kes bileyîzin?
Now many... how many of you play?
Gerek qalçîyande yek, çor bin pênc bin.
It needs at least one, four or five.
Çor-pênc kes bileyîzin.
Four or five people play.
Yanî didu bi didu dileyîzin?
Meaning two by two play?
Na. Yek wê wextî qulibî du xira dikê, va dinê.
No. One, when she rolls it, two ruin it, they place it.
Em êşta çor ji mesela evê cuwê xwe da vî diqulibînin, êşta
am wa dileyîzin.
And we, well four of us for example, roll our sticks into
this one, well this is how we play.
Ê nika emê bibînin. Belê temaşevanên hêja, de ka emê hev re
lîstikê dayîkan jî temaşe kin.
Well now we will see. Yes, dear viewers, come let's also
watch the mothers' game together.
Li bakurê gund, bajarokê Meydan Ekbez, gundê Meydana dikeve.
To the north of the village, lies the town of Meydan Ekbez,
the village of Meydana.
Goristana gund li bakurê gund e. Û deştekê freh bi navê
Deşta Wêranşarê jî heye.
The village cemetery is in the north of the village. And
there is also a wide plain called the Plain of Weranshar.
Her weha çar pakrewan ji gundê Adema hene.
Also, there are four martyrs from the village of Adema.
Ku di demên curebicure de, di şerê rizgariya neteweyî de
şehîd bûne.
Who were martyred at various times, in the war of national
liberation.
Şehîd Ferîd, Merwan, Berxwedan Efrîn û Şehîd Kurd Efrîn.
Martyr Ferid, Merwan, Berxwedan Efrin and Martyr Kurd Efrin.
Her weha komîna gund bi navê Şehîd Merwan hatiye binavkirin.
Also, the village commune has been named after Martyr
Merwan.
Dibistana seretayî ya gund jî bi navê Şehîd Ferîd hatiye
binavkirin.
The primary school of the village has also been named after
Martyr Ferid.
Pazdeh bîrên avê di gund de hene.
There are fifteen water wells in the village.
Gundî ava vexwarinê jê peyda dikin.
The villagers obtain drinking water from them.
Digel avdana baxçe û darên xwe, her weha pezên xwe û sewalên
xwe jî pê av didin.
Along with watering their gardens and trees, they also give
water to their sheep and livestock with them.
Xirabek bi navê Xirabê Ebdû heye.
There is a ruin named the Ruin of Ebdû.
Çar şikeft tê de hene.
There are four caves in it.
Û kaniyek a avê jî bi navê Kaniya Korikê heye.
And there is a water spring named the Spring of Korik.
Berê gundiyan serdana wê dikirin, cil û bergên xwe li ber
kaniyê dişûştin.
In the past, the villagers used to visit it, washing their
clothes by the spring.
Belê temaşevanên hêja. Li vir jî em gihiştin dawiya
bernameya xwe.
Yes, dear viewers. Here we have also reached the end of our
program.
Îro jî em li gundê Adema bûn. Lê di dawiya dawî apo Xelîl
xwest stranekê ji me re bêje.
Today we were also in the village of Adema. But at the very
end, uncle Xelîl wanted to sing a song for us.
Em spasiya wî dikin. Û em spasiya millet dikin, hemî yên li
derdora me.
We thank him. And we thank the people, everyone around us.
Berê çawa şahî li gund dibûn, berê stran çawa dihatin gotin,
niha jî apo Xelîl ê ji me re behs bike.
How celebrations were in the village in the past, how songs
used to be sung, now uncle Xelîl will tell us about it.
Û wê stranekê ji me re bêje.
And he will sing a song for us.
Merheba apê Xelîl.
Hello uncle Xelîl.
Ehlawesahlan, merheba.
Welcome, hello.
Em dixwazin tu hinekî behsa şahiyê berê bikî. Berê çawa şahî
dihatin kirin?
We want you to talk a little about the celebrations of the
past. How were celebrations done in the past?
Ehlewesahlan, ser serê min û ser çavên min. Xwastkê te, berê
şahî...
Welcome, upon my head and upon my eyes. As you asked, in the
past celebrations...
xelat dikirin, xwendî dihatin, def di lê dixistin.
they gave gifts, educated people came, they played the drum.
Def, zirne, êşta kilam digotin.
Drum, zurna, well they sang songs.
Dîlan digerandin. Ev tiştina hebûn.
They danced. These things existed.
Te kîve kilam digotin di gundan da?
Where did you sing songs in the villages?
Di gundan de, ez hebûm, Hisûyê Bilê hebû,
In the villages, there was me, there was Hisûyê Bilê,
yekî bi navê Hisên hebû, Hisênê Bekirê Şêx didan.
there was someone named Hisên, they called him Hisênê Bekirê
Şêx.
Êşta vana kilam digotin. Bûk derdixistin.
Well, these ones sang songs. They brought out the bride.
Me diçû dighêştin mal. Xwedê yanî xêr lê bike û êşta,
We would go and reach the house. May God bring goodness and
well,
me waha gotinek dikir. Me wa govend dikirin.
we would sing like that. We danced like that.
Ê we stranên we çi bûn di dema dawetan? We çi kilam digotin?
Well, what were your songs during weddings? What songs did
you sing?
Stranên me kilamên de kêm bûn. Gulê zer bûn,
Our songs, songs were few. It was Gulê zer,
êşta Fêrûz bûn. Hema kilamên wilo bûn.
well it was Fêrûz. Just songs like that.
Kilamên govendê?
Dance songs?
Ê nûv bû, leyl bû. Êşta evna bûn. Yanî.
Well, it was slow, it was night. Well, it was these.
Meaning.
Kîlam hebin hene, yek jî dîn hene. We ra ez dixwazim
hilbijêrim bistirim.
There are songs, there are also others. Come, I want to
choose and sing.
Kîjanê ji me re bêjî?
Which one will you sing for us?
Ê wê Gulê zer dibêjim.
Well, I will sing that Gulê zer.
Û millet ê jî li te vegere ne wilo? Te çi got ew jî ê li te
vegerînin.
And the people will repeat after you, right? Whatever you
said, they will also repeat after you.
Wek berê. Çawa am ji wan...
Like in the past. How we from them...
Wek berê. Me çû dawîyê, gundî jî li pey me bi bûn.
Like in the past. We went to weddings, the villagers were
also behind us.
Kelîme bi kelîme yanî şor bi şor.
Word by word, meaning sentence by sentence.
Temam. Kerem ke.
Alright. Go ahead.
Bêrin.
Let's go.
Saeta we xweş.
Have a good time.
Gula zer lê gula zer,
Yellow rose, oh yellow rose,
Çeqê tê nerme nerme,
Your branch is very soft,
Dêmê topî gulûver,
Your round and full face,
Tê şikir a li heq qeder,
You are a blessing, destined by fate,
Gula spî lê gula spî,
White rose, oh white rose,
Avê helşîne zîzî,
The blue water is gentle,
Gula reş lê gula reş,
Black rose, oh black rose,
Dêmê topî wek zebeş,
Round face like a watermelon,
Cebrû hêştî matora reş,
Jebro left on the black motorcycle/tractor,
Kanî kêr a destik reş,
Where is the black-handled knife,
De yalla gulê yalla,
Come on rose, come on,
De yalla dostê yalla,
Come on friend, come on,
De yalla gulê yalla,
Come on rose, come on,
De yalla dostê yalla,
Come on friend, come on,
Etar digerin nav malan,
Peddlers wander among the houses,
Lawik digerin nav malan,
Boys wander among the houses,
Etar digerin nav malan,
Peddlers wander among the houses,
Lawik digerin nav malan,
Boys wander among the houses,
Dengê bangê destmalan,
The sound of calling for the handkerchiefs,
Gul derketiye nav malan,
The rose has come out among the houses,
Dost derketiye nav malan,
The friend has come out among the houses,
Gul derketiye nav malan,
The rose has come out among the houses,
Dost derketiye nav malan,
The friend has come out among the houses,
Ser serqot e pişt hevalan,
She is bareheaded behind the friends,
Gulê yê gulê kûkanî yê,
Rose, oh rose of the spring,
Û gulê yê gulê kûkanî yê,
And rose, oh rose of the spring,
Gulê yê gulê kûkanî yê,
Rose, oh rose of the spring,
Binêr şexsê ewan e, binêr çek û dîzan e,
Look at the person of those, look at the clothes and
designs,
Binêr şexsê ewan e, binêr çek û dîzan e,
Look at the person of those, look at the clothes and
designs,
Gulê bi tiştî nizanî,
The rose knows nothing,
Dostê bi tiştî nizanî,
The friend knows nothing,
Gulê bi tiştî nizanî,
The rose knows nothing,
Dostê bi tiştî nizanî,
The friend knows nothing,
Hilkêşî ber lemanî,
Pulled up by the bushes/trees,
Silam da be giyanî,
Sent greetings with the soul,
Mezin e wa kujan e,
Big is that killer,
Emrekê minî heye,
I have a command/life,
Hemdîkê min hîva ye, hemdîkê min hîva ye.
My Hemdik is like the moon, my Hemdik is like the moon.
Dergîstiyê min esker e, dergîstiyê min esker e.
My fiancé is a soldier, my fiancé is a soldier.
Milo esker tê celbê, milo esker tê celbê.
Milo, the soldiers are coming for conscription, Milo, the
soldiers are coming for conscription.
Milo esker tê celbê, milo esker tê celbê.
Milo, the soldiers are coming for conscription, Milo, the
soldiers are coming for conscription.
Heta bi îda Qurbanê, heta bi îda Qurbanê.
Until the Eid of Sacrifice, until the Eid of Sacrifice.
Halo halo halo halo, hey hey hey hey...
[Instrumental Music]