Belê temaşevanên hêja, vê hefteyê jî me berê xwe da gundê
Kela.
Yes dear viewers, this week we turned our direction to the
village of Kela.
Ev gundê Kela jî girêdayî navçeya Şiyê ye.
This village of Kela is connected to the Shiye district.
Gundekî biçûk e. Di serê çiyayekî da hatiye avakirin.
It is a small village. It has been built on top of a
mountain.
Me meraq kir, em derbasî vî gundî bibin. Dê ka em bi hev ra
gundê Kela nas bikin.
We were curious, let's enter this village. Come, let's get
to know the village of Kela together.
Rojbaş te ra.
Good day to you.
Ahlen wa sehlen. Merheba.
Welcome. Hello.
Mît merheba. Saeta te xweş.
A hundred hellos. Good health to you.
Wextê te jî xweş.
Good time to you too.
Tu çi dikî?
What are you doing?
Ez cot dikim.
I am plowing.
Em destpêkê te nas bikin.
Let's get to know you first.
Ez Elî me. Lawê Seraşê Hemê.
I am Ali. Son of Serashê Hemê.
Ser çavê min.
You are welcome.
Çavê te sax bin.
May your eyes be healthy.
Îro em mêvanê gundê we ne, gundê Kela ne.
Today we are guests of your village, the village of Kela.
Way ehlen wa sehlen, ser ser û ser çava.
Oh welcome, upon my head and my eyes.
Sax bî. Me dît hûn te jî cot dajo, me go em silavekê bidin
te.
Be healthy. We saw that you are plowing too, we said let's
give you a greeting.
Ya ehlen wa sehlen.
Oh welcome.
Gundikî, wa jî di çiyê da ye?
A small village, is it also in the mountain?
Di çiyê da ye, erê.
It is in the mountain, yes.
Û piraniya wî gişî, hemî jî cotê dewar dikin?
And the majority of it all, do they all do animal plowing?
Em gelek cotkar in, cotkariya dewar. Em bi cotê dewar dajon
li vî gundî.
We are many plowmen, animal plowing. We plow with animals in
this village.
Direktor ca... ma naşuxilin, qirac e ne?
Tractors... don't they work here, is it rocky?
Direkto cem me naşuxilin, qirac in. Em bi dewar dajon. Her
malekê cotekî xwe heye, em pê dajon.
Tractors don't work with us, it's rocky. We plow with
animals. Every house has its own pair, we plow with them.
Yanî gundekî 15 mal e?
So a village of 15 houses?
Gundekî deh-duwanzdeh mal in.
A village of ten-twelve houses.
Û hemî jî cotkar in ne?
And all are plowmen, right?
Hem, hemî jî cotkar in.
All, all are plowmen.
No, çend kes di gund da cot dajon?
Now, how many people in the village plow?
Em noka heyşt-neh kes hene.
We are now eight-nine people.
Erê.
Really?
Yes.
Ê din kal in ne?
The others are old, right?
Ê din terk kirin, çûn bajarok... ji berabarkirin, lêxistin
çûn.
The others quit, went to the town... they loaded up, packed
up and left.
Wi sê tenê cot dajon?
So only three plow?
Em noka sê- çar tenê cot dajon.
We now three-four people plow.
Wê nîvê xweş dajon, ê wan jî dajon?
You plow your own well, do you plow theirs too?
Em yê xwe jî dajon, yê wan jî dajon.
We plow our own, we plow theirs too.
Ê cotkariya berê cem we kî bû? Kê berê cot dajot?
And the plowing of the past with you, who was it? Who used
to plow before?
Bavkê min cotkarî bû. Navê xwe Seraşê Hemê... bavîr digotin
Mihmedê Hemê Heskînê.
My father was a plowman. His name was Seraşê Hemê...
grandfather was called Mihmedê Hemê Heskînê.
Arifê Hemê Heskînê cotkarî bû. Memikê Heso cotkarî bû. Mistê
Heso cotkarî bû. Ednanê Mihmedî Kur...
Arifê Hemê Heskînê was a plowman. Memikê Heso was a plowman.
Mistê Heso was a plowman. Ednanê Mihmedî Kur...
...Kurce.
...Kurce cotkarî bû. Ezmiyê Xelîl Mihmed cotkarî bû. Xalidê
Arifê Hemê cotkarî bû. Yanî em evna hemikî cotkarî bûn.
...Kurce was a plowman. Ezmiyê Xelîl Mihmed was a plowman.
Xalidê Arifê Hemê was a plowman. Meaning we, all of these
were plowmen.
Ê kîjan zêde dihat naskirin wekî cotaj?
And which one was most known as a plow-driver?
Arifê Hemê.
Marûf bû?
Was he famous?
Erê.
Yes.
Ê gundî we tenê dajot, yan kesên din ji derve dihatin?
Did he only plow for your village, or did others from
outside come?
Ê xelkê jî dajot.
He plowed for others too.
Ê kîjan gund na?
Which villages for example?
Ê Mistika, ê Hec Bilêl, ê Şikefta.
Those of Mistika, of Hec Bilêl, of Shikefta.
Cotê vî gundî na, kî ba ta cem ciroyê diçû dajot.
The plow of this village, whoever needed, he went to the
neighbor and plowed.
Bi qantira?
With mules?
Bi qantira, bi kera jî hebû.
With mules, with donkeys too there was.
Sê cotarî bi kera li gundî me bûn.
Three plowmen with donkeys were in our village.
Wan dev jê berdan?
Did they give it up?
Wan dev jê berda.
They gave it up.
Ê ka jime ra xuyayê bike... dibêjin na, em diçine...
kuderê... piraniya giş cotê direktorê...
Explain it for us... they say now, we go to... wherever...
the majority all use tractor plowing...
...bi şêra wadi... cotê dewar... û cem we midî... û pir gund
jî hene evana de... diçiyada ne...
...with the blade like that... animal plowing... and with
you... and there are many villages like this... in the
mountains...
...dibêjin zehmet e, direktor nikane xwe bigihînê, cotê
dewar dikin.
...they say it is difficult, the tractor cannot reach it,
they do animal plowing.
Ê xwoşikbûna û cotê dewar jime ra bêje. Çi ferq navbera vî
cotî ta dewar, û a direktorê ye?
And tell us about the quality and the animal plowing. What
is the difference between this animal plow, and that of the
tractor?
Mabeyna vî cotî, û cotê direktorê, rûnî erdî û nebatî ye.
Between this plow, and the tractor plow, is like earth ghee
and vegetable oil.
Cotê qantira... î... rûnî erdî ye, rûnî pîzî eslî. Î
direktorê î nebatî ye.
The mule plow... is... earth ghee, original pure fat. The
tractor one is vegetable oil.
Ha qaso ferq heye?
That much difference exists?
Ha qaso ferq heye.
That much difference exists.
Te bi cot dajot, hûna uflas... te xeta dikê hewda wek...
perê kewa.
You plowed with the plow, you make the furrows straight
like... partridge wings.
Direktor ne wena ye.
The tractor is not like that.
Direktor te pê qiraca dajot, le miştekî rehmetekî bikewe, le
miştê lêxe, oxê kî bibe here.
The tractor, you plow rocky slopes with it, if a handful of
rain falls, it hits the soil, it takes the soil and washes
it away.
Ê cotê dewar ne wena ye kako.
But the animal plow is not like that brother.
Û belkî kûr binihêrî ji, ev kûr e.
And maybe if you look deep too, this is deep.
Kûr binihêrî jî ev kûr e.
If you look deep too, this is deep.
Ê naha di gundê we da hûn çi diçînin? Dema çi ye?
And now in your village what do you plant? What is the
season for?
Noka wexta pîvaza ye, sîra ye, baqila ye, nîska ye.
Now is the time for onions, garlic, broad beans, lentils.
Hûn hemî diçînin vê wextê?
Do you plant all of them at this time?
Em hemî vê tiştî diçînin.
We plant all these things.
Naha te di... salê çend caran hûn cot dajon?
Now you in... how many times a year do you plow?
Em salê sê gîsna lêdixin. Her harekî sê gîsna em lêdixin.
We strike three plowshares a year. Every plot we strike
three plowshares.
Ta sê gîsin lêxistin, dibe rûnî be'tî.
You struck three times, it becomes like Ba'ti oil [high
quality].
Bi kijan mehê da?
In which month?
Kijan mehê da hûn destpêdikin?
Which month do you start?
Em ji mehê yekê da destpêdikin, û heta mehê şeşan.
We start from the first month, and until the sixth month.
Ê naha di meha yekê da ne, we nû destpêkirî?
And now we are in the first month, have you just started?
Ê me noka nû destpêkirî.
Yes we have just started now.
Hemî mehê şeşan hûn...
All until the sixth month you...
Heta mehê şeşê, emê bajon.
Until the sixth month, we will plow.
Wê naha hûn çi diçînin?
So now what are you planting?
Emê noka pîvaza bişînin, sîra bişînin, eze vir bajom, ê sîr
kim, ê pîvaz kim.
We will plant onions now, plant garlic, I will plow here, I
will make garlic, I will make onions.
Ê çi cewahî heye, û çi diçînin hîna? Wekî çandiniyê da?
And what wild animals are there, and what else do you plant?
Like in agriculture?
Başqî vê çi heye?
Besides this what is there?
Başqî vê, çîçik ceh diçînin, çîçik genim diçînin, ma'nî
firîk o dar o...
Besides this, they plant a little barley, plant a little
wheat, meaning for freekeh and trees...
Li cem me, ma e... xinzîr nêre. Xinzîr pirr e.
With us, but uh... the boar doesn't leave it. Boars are
many.
Awcî jî hene?
Are there hunters too?
Awcî jî hene.
There are hunters too.
Ji gund hene?
From the village are there?
Ji gund hene.
From the village there are.
Ê naha te behsa e... kir... te dî cewah... cem we jî giş
çiya ne.
And now you mentioned uh... did... you saw wild... with you
it is all mountains.
Erê, giş çiya ne.
Yes, all mountains.
Ê zeytûnê kuderê ne zeytûnê we?
And the olives, where are your olives?
Zeytûnê me awa li kola hember e, vê hember e, vê hember e.
Our olives are there on the opposite side, this opposite
side, this opposite side.
Giş di çiya da ne?
All in the mountains?
Giş di çiya da ne.
All in the mountains.
Deşt tûne ye?
There is no plain?
Deşt naye.
Plain is not here.
Cem we rez jî heye, tirî?
You have vineyards too, grapes?
Erê, rez jî heye. Tirî jî heye.
Yes, vineyards too. Grapes too.
Sereke zeytûn in ne?
Mainly olives right?
Sereke zeytûn in ha.
Mainly olives, yes.
Piştî wê rez tê...
After that comes vineyards...
Piştî wê rez tê, piştî wê simaq tê.
After that vineyards come, after that sumac comes.
Cem me... me heye pirr simaq e, zeytûn e, çilûyî reza ye...
With us... we have lots of sumac, olives, grape vines...
Ava.
There.
Darê gûza hene?
Are there walnut trees?
Darê gûza jî hene.
Walnut trees are there too.
Hene?
There are?
Ber Geliyê Şiyê ra.
By the Shiye Valley.
Te çi biçîne lê tê.
Whatever you plant on it grows.
J ber ku Geliyê Şiyê jî av... cem we ra derbas dibe.
Because the Shiye Valley also water... passes by you.
Geliyê Şiyê jî ber cem me ra derbas dibe, bergeleke gûz in.
The Shiye Valley also passes by us, the slopes are walnuts.
Ê ka, hinekî ka cot bajo, em te reş bibînin, sekinin çawa
ye.
And well, plow a little bit, let's see you in action, let's
see how the stance is.
Yalla em bajon.
Come on let's plow.
Kerem ke.
Please go ahead.
De.
Come on.
Naha ez kanim bajom?
Now can I plow?
Erê. Tu kanî bajoi.
Yes. You can plow.
Zehmetî tune?
No difficulty?
Na.
No.
Ka naha vî werê dûra min de. Tu bigre.
Give this rope around me. You hold it.
Mola dûra te be.
Let the rope be around you.
Çawa dest kinî ne?
How do you hold the handle?
Bi hûşkê biskine.
Hold it firmly.
Ha?
Huh?
Bi hûşkê biskine.
Hold it firmly.
Haa, gîsin sêrî ez bi hûş...
Haa, the plowshare head I hold firm...
Erê. Gîsin sêrê te bi hûş ê biskine.
Yes. Hold the plowshare head firmly.
Bi hûş?
Firmly?
Bi hûş... Tikinî?
Firmly... Are you doing it?
Tikinim.
I am doing it.
Mala te ava bavê...
Thanks to you father of...
We te jî hezar carî yuwave.
And a thousand times to you too.
Spas... emê derbas gund jî bibin.
Thanks... we will enter the village too.
E saeta te xweş.
And good health to you.
Jiyana gund li gel mêran hema hema hemû karên cotkariyê û
xizmetkirina sewalan dikin.
Life in the village, alongside men, almost all do farming
work and taking care of animals.
Li başûrê gund daristanek xebcê ya ku bi darên merxê, û
kelemê singan tije ye, hatiye xemilandin heye.
In the south of the village, there is a decorated forest of
"xebcê" filled with juniper trees and rock thorns.
Li rojhilat daristana Hemî Hebeş ku di navbera gundê Kela û
Şikefta da heye.
In the east, the Hemî Hebeş forest which is between the
village of Kela and Shikefta.
Lê li rojava daristana Qûla Sosê, daristana Qûla Guran û
Çiyayê Siq heye.
But in the west, there is Qûla Sosê forest, Qûla Guran
forest and Mount Siq.
Lê li paş gund, û ji aliyê Bakur va, Çiyayê Hêreblîc heye.
But behind the village, and from the North side, there is
Mount Hêreblîc.
Gelek lawir di nava vê daristanê de dijîn. Mîna beraz,
çeqel, rûvî, gur, kûribeş, jûjî, û kîvroşk hemî di vê
daristanê de dijîn.
Many animals live inside this forest. Like boars, jackals,
foxes, wolves, badgers, hedgehogs, and rabbits all live in
this forest.
Berê şêniyên gund debara xwe bi qutkirin, çêkirina dîrekan,
komirê û qutkirina êzingan ji bo firotanê dikirin.
Formerly the inhabitants of the village made their living by
cutting, making poles, charcoal and cutting firewood for
selling.
Lê niha, gundî debara xwe bi çandiniyê dikin, mîna zeytûn,
rez, simaq, di gel wan darên fêkiyan jî li ber malên xwe
diçînin.
But now, villagers make their living by agriculture, like
olives, vineyards, sumac, along with those they plant fruit
trees in front of their houses.
Û herwiha hinek gundî jî zebiyên ceh, genim, nîsk, colban jî
diçînin.
And also some villagers plant crops of barley, wheat,
lentils, vetch too.
Li gel çandiniyê, hemû gundî sewalan xwedî dikin, û berhemên
wan li bazaran difiroşin.
Along with agriculture, all villagers raise animals, and
sell their products in the markets.
Hinek kes jî karê ajotina cotê dewara dikin, û zeviyên kaş
an go qiraç li hemû gundên derdorê dajon.
Some people also do the work of driving animal plows, and
plow the steep or rocky fields in all the surrounding
villages.
Ji ber ku hemû zeviyên gund kaş û qiraç in, bi traktoran
nayên ajotin.
Because all the village fields are steep and rocky, they
cannot be plowed by tractors.
Her waha jibû veguhestinê gundî lawirên mîna ker, qantir,
hesp jî xwedî dikin.
Furthermore, for transportation, the villagers also raise
animals such as donkeys, mules, and horses.
Jiber ku herêma wan gelekî çiyayî ye û bi rêya wan hemû
pêdiviyên xwe ji bajar û zeviyan peyda dikin.
Because their region is very mountainous, and by using them,
they obtain all their necessities from the city and the
fields.
Belê temaşevanên hêja, îro em li gundekî kelan e.
Yes, dear viewers, today we are in a large village.
Gundekî kelan jî, dewlemend e bi erf û adetên xwe.
A large village is also rich in its traditions and customs.
Îro jî dayika jmara tiştekî xwanê nîşanî me bide, xwestin em
tiştê wan nas bikin, bi taybet xwarina taştê.
Today, the mother will show us something of their table; we
wanted to learn about their things, especially breakfast
food.
Nika em destpêkê dayikê nas bikin. Merheba ji we ra.
Now, let us first get to know the mother. Hello to you.
Ahla we sehlen.
Welcome.
Dayê em te nas bikin.
Mother, let us know you.
Navê min Fatma ye.
My name is Fatma.
We ser çavê min. Dayê destê we sax bin, wa tişt hemû anîye.
You are welcome (lit: upon my eyes). Mother, health to your
hands, you have brought all these things.
Em destpêkê bipirsin, wekî vî jin divî gundî da, te dî gundê
we jî hinekî çep e?
Let us ask first, as a woman in this village, you see your
village is a bit on the slope (remote/rugged)?
Gundê me çep e. Me ar dabû, diçûye aş, genim dihêrd.
Our village is on the slope. We used to give flour, go to
the mill, grind wheat.
Me dikir ard, me di anî, me dikir nan.
We made flour, we brought it back, we made bread.
Nanê tenûrê yan yê firnê?
Tannour bread or bakery bread?
Nanê tenûrê. Noka em rehet bîne em nakin.
Tannour bread. Now we have become comfortable, we don't do
it.
Em zeytûna diçinin...
We pick olives...
Na, nanê tenûrê we berda? Ev ji we berda ye?
No, did you give up tannour bread? Did you give this up?
Nanê tenûrê noka em nakin.
We don't make tannour bread anymore.
Ew nanê xweş e yan ev nanê firnê?
Is that bread tasty or this bakery bread?
Nanê berê xweş bû. Hemû tiştê berê xweş e.
The bread of the past was tasty. Everything from the past is
tasty.
Bo çend sal e we nan ne kiriye?
For how many years have you not made bread?
Çar pênc sal e hene firne çêbûne em nakin.
It's been four or five years since bakeries were built, we
don't do it.
Berê we dikir?
Did you do it before?
Lê, me berê dikir.
Yes, we did it before.
Îna jinên gund dihên çi dikin? Jin?
So what do the women of the village do now? The women?
Jin? Jinên hişta em ku diçin deynin zeytûna, deynin çê,
êzinga tînin...
The women? Women now still go to harvest olives, harvest
things, bring firewood...
Bezê hene, em diçin bêrî, bezê xwe diçêrînin, mîhê çê dikin.
There are sheep, we go to the milking place, graze our
sheep, tend to the ewes.
Hîn piraniya we xwedan pez in jî?
Are the majority of you still sheep owners?
Lê xwedan pez in jî.
Yes, also sheep owners.
Hîn dan ber pî jî, hîn hemû karî... çi kar li gund hene?
You still attend to them, all the work... what work is there
in the village?
Hemû karî dikin. Karî mêra tenê ê jinan ye.
They do all the work. The men's work is solely the women's
work.
Hemû kar li ser milê jinan ye?
All the work is on the women's shoulders?
Li ser jinan ye kor.
It is on the women, son.
Baş e, Xwedê jehra jî... ka em hinekî ji vê mîrê jî
bipirsin.
Okay, may God [bless] the auntie too... let us ask this lady
a bit as well.
Merheba Sitarê jî dayê.
Hello Sitarê as well, mother.
Ahla we sehlen.
Welcome.
Destê we sax bin. Wa tişt hemû anîye, we xwest em jî nas
bikin û temaşevan jî nas bikin.
Health to your hands. You have brought all these things, you
wanted us to know them and the viewers to know them too.
Dayê ka hinekî ji me ra behsa vê xwarinê bike, ev ji bo
taştê ye, ev xwarina taştê hûn dibêjin ne?
Mother, tell us a bit about this food, this is for
breakfast, you call this breakfast food, right?
Hm, taştê. Taştêya sibê ye.
Hm, breakfast. It is the morning breakfast.
Tê dî bajarîya ev tiştan pir tine.
You see, city people don't have much of these things.
Erê.
Yes.
Li gundan da hemû nan û tişt... jiyana gundî li ser xozayiya
xwe dijîn.
In the villages, all the bread and things... village life is
lived naturally.
Erê.
Yes.
Ka tu karî ji me ra bêjî yek bi yek. Ka em ji kîderê
destpêbikin?
Can you tell us one by one? Where should we start?
Ji virdan.
From over here.
Ka em ji vir destpêbikin.
Let's start from here.
Heva za'ter e, em diçin ji çiya tînin.
This is thyme, we go and bring it from the mountain.
Za'terê çiya ye?
Is it mountain thyme?
Za'terê çiya ye. Ev za'tera bi taybet li çiya dibe.
It is mountain thyme. This thyme specifically grows in the
mountains.
Em hêsîaye dibe, em darin berhev dikin û em tînin dikin
şîşe, em hiltînin moniya xwe ji zivistanê.
It grows green/lush, we go and gather it, bring it and put
it in jars, we store our provisions for winter.
Em tev zeytûna, 'etûna dikin. Zeytûnê qulpik.
We mix it with olives, make 'etûn (processed olives).
Cracked olives.
Wek vay?
Like this?
Wek vay. Ev çewa we çêkiriye?
Like this. [Host asks:] How did you make this?
Evana, we çêkiriye, ev za'ter e.
These, we made them, this is thyme.
Za'ter e.
Thyme.
Ava me bi avê û mehlêmînê, me girtî, işme xira nebe.
This, we sealed it with water and ingredients/preservatives,
so it doesn't spoil.
Em hiltînin moniya xwe ji zivistanê.
We store our provisions for winter.
Demê hûn dixwin çi tevê dikin?
When you eat it, what do you mix into it?
Em tişta tevê dikin.
We mix things into it.
Wek çi yanê?
Like what, for example?
Zeytê, mehlêmînê, zeytê, tişta em gî tevê dikin, dimsi
bîbera...
Oil, ingredients, oil, we mix everything into it, pepper
paste...
Ne'nê hişk, kemyûna, em gî tevê dikin, moniya xwe çê dikin,
em ji zivistanê dixwin.
Dried mint, cumin, we mix it all, make our provisions, and
we eat it in winter.
Ev jî zeytûn ne?
Are these olives too?
Ev na jî zeytûnê xalûnê.
These are Xalûn olives (likely a specific local variety or
term).
Ax, ev jî ava we çêkiriye.
Ah, you made this one like that too.
Hev na jî zeytûnê xalûnê, em çê dikin, em dibên zeytûnê
l'qulpik.
These are Xalûn olives, we make them, we call them cracked
olives.
Em wan jî tişta tevê dikin, dimsî bîbera, zeytê, tişta tevê
dikin, moniya ji zivistanê ye.
We mix things into them too, pepper paste, oil, we mix
things in, it is provision for winter.
Em wana jî dixwin, işme ji zivistanê.
We eat those too, usually in winter.
Ev jî zeytûnê 'etûn ne?
And are these 'etûn olives (black/shriveled olives)?
Hev jî 'etûn in.
These are 'etûn.
'Etûnê wa va ne?
These are your 'etûn?
Erê. Hev jî 'etûn in, me za'ter tevê kiriye, moniya ji
zivistanê ye.
Yes. These are 'etûn, we mixed thyme into them, it is
provision for winter.
İşme ji bixwin.
For us to eat.
Ava...
This one...
Ava jî laçer e.
This one is Laçer (Pickled grapes).
Laçerî tirî ye.
Grape Laçer.
Ax laçerî tirî heye?
Oh, there is grape Laçer?
Hm, ava jî laçerî tirî ye, em dahan tirîyê xwe berhev dikin
ji çolê, em tînin paqij dişûn, dikin sîzoka...
Hm, this is grape Laçer, we go and gather our grapes from
the field, bring them, wash them clean, put them in
colanders...
Û em şekirê xwe tînin, dikelînin, şerbetê xwe çê dikin,
dikin laçer.
And we bring our sugar, boil it, make our syrup, and make
Laçer.
Moniya ji zivistanê ye, em dixwin.
It is provision for winter, we eat it.
Ev kîjan... ava demê tirî da çêdibe?
Which... is this made during the grape season?
Ava demê tirî da çêdibe.
This is made during the grape season.
Ev demê... demê zeytûna da çêdibe, hek çi demê be?
This one during... it is made during the olive season, or
whatever season it is?
Ew demê da çêdibe. Erê.
It is made during that season. Yes.
Ev jî mast e.
This is yogurt.
Ava jî mastê kemandî ye.
This is kemandî (strained/preserved) yogurt.
Am pezê xwe didoşin, û em şîr germ dikin, û em mastê xwe
dimeyînin...
We milk our sheep, and we heat the milk, and we ferment our
yogurt...
Em dikin tûra, em mastê xwe dikelînin, û em dikin qatremîza,
em zeytê xwe jî dikin ser, moniya ji zivistanê ye.
We put it in cloth bags, we boil/process our yogurt, put it
in jars, put our oil on top, it is provision for winter.
İşme qîçkê me bixwin.
For our children to eat.
Heva jî moniya ji zivistanê ye, mastê kemandî ye.
This is also provision for winter, kemandî yogurt.
Ev jî mastê kemandî...
This is also kemandî yogurt...
Erê.
Yes.
Bes bi du renga dijî, hinek pîvaza jî tevê dikin?
But it seems to be in two colors, do you mix some onions in
too?
Hinek jî pîvaza diqelînin, bi pîvazê çê dikin.
Some also fry onions, they make it with onions.
Û hin jî, hanekî didin ser tepsiyê, ji bûyî taştê, didin ser
tepsiyê, bîbera û ne'na tevê dikin, didin ser tepsiyê qîçkê
xwe dixwin.
And some, they put it on a tray like this, for breakfast,
put it on a tray, mix peppers and mint, put it on a tray and
their children eat.
Ev jî zeytûn e?
Are these olives too?
Hev jî zeytûnê xalûnê.
These are also Xalûn olives.
Em mana jî mekelas çê dikin?
Do we make these mekelas (pickled/preserved) too?
Em mana jî tînin, derman çê dikin, û dikin derman.
We bring these too, prepare the treatment (lye/brine), and
put them in the treatment.
Û em çê dikin, û sîravkê û mehlêmînê dikin ser.
And we make them, putting brine and ingredients on top.
Waw jî moniya ji zivistanê ye. Taştêya sibê, em didin ser
tepsiyê xwe, qîçik dixwin.
And that is provision for winter. Morning breakfast, we
serve it on our tray, the children eat.
Ev jî laçer e?
Is this Laçer too?
Haw jî laçerî kundirî gulûk e.
That is Laçer of the Gulûk pumpkin/gourd.
Laçerî kundir e?
Pumpkin Laçer?
Hm.
Çawa çê dikin vê jî?
How do you make this one?
Em wî jî kundirê xwe tînin, em hulis dikin, dikin kubik.
We bring our pumpkin too, peel it, cut it into cubes.
Û em dikin kirêcê.
And we put it in lime (water).
Û ji kirêcê em dar dixin, paqij dişûn.
And we take it out of the lime, wash it clean.
Û şerbetê xwe dikelînin, em çê dikin, hew jî moniya ji
zivistanê ye, laçerî kundir e.
And we boil our syrup, we make it, that is also provision
for winter, pumpkin Laçer.
Ew di kîjan demê da çê dibe? Lê payîzê?
During which season is that made? In autumn?
Haw jî paş zeytûna em çê dikin.
We make that after the olives.
Ew jî paş zeytûna?
That too, after the olives?
Haw jî moniya ji zivistanê ye. Me zeytûnê xwe xilas kir, em
laçerê xwe çê dikin, işme qîçkê me bixwin.
That is also provision for winter. Once we finish our
olives, we make our Laçer, for our children to eat.
Ev jî penîr e, zate?
And this is cheese, right?
Haw jî penîr e.
That is cheese.
Em penîrê xwe jî şîrê xwe didoşin, tûzê ça dikinê, penîrê
xwe çê dikin.
Our cheese too, we milk our milk, add the rennet/powder,
make our cheese.
Dikelînin, dikin qatremîza, sîravkê xwe jî çê dikin, dikin
ser, işme tiş nabe.
We boil it, put it in jars, make our brine too, put it on
top, so nothing happens to it.
Û em dixwin.
And we eat it.
No, ev jî 'etûn e?
No, is this 'etûn?
Ev jî 'etûn in.
These are 'etûn.
'Etûnê wa va ne.
These are your 'etûn.
Erê.
Yes.
Ev za'ter e?
Is this thyme?
Haw na, vê za'ter in.
Those, these are thyme.
Ev za'ter e, ev vê za'ter e.
This is thyme, this is that thyme.
Haw na jî vê za'ter in.
Those are also that thyme.
Hinik wa has dikin za'terê dikinê, hinik jî safî dîtinin,
zeytê û tiştê xwe dikinê, dixwin.
Some like to put thyme in it, and some find it plain, put
their oil and things in it, and eat.
Baş e, ev... zate me got ev laçer e.
Okay, this... we already said this is Laçer.
Ev jî laçer e.
This is also Laçer.
Ev jî hejîrê hişk in?
Are these dried figs?
Haw jî hejîrê hişk in.
Those are dried figs.
Doxê hejîra, em dahan hejîra berhev dikin, em tînin ra
dixin.
In the fig season, we go and gather figs, we bring them and
spread them out.
Û hişk bûn, em dikelînin, çê dikin, û em dikin tûra
hiltînin, qîçkê me ji zivistanê dixwin.
And once they are dry, we boil/process them, prepare them,
and put them in bags to store, our children eat them in
winter.
Haw jî hejîrê hişk in.
Those are dried figs.
Û mûj jî li kêleka gerabûn?
And were there raisins next to them?
Mûj jî hene, ma mûj jî ne anîne, nika sîra we kem.
There are raisins too, but I haven't brought raisins, I'm
now short on garlic (idiom? or literal shortage).
Ba mûj jî ne anîne.
But I haven't brought raisins.
Tê dî demê zivistan berê dihat, berê bes hejîr bûn û mûj
bûn. Sebrê xwe pêşşevbêrkê xwe darbaskirin.
You see, when winter came in the past, there were only figs
and raisins. They passed their patience and evening
gatherings with them.
Erê. Bastîq hebûn, hejîr hebûn, mûj hebûn.
Yes. There was fruit leather (bastîq), there were figs,
there were raisins.
Û tiştê zivistanê, sûncix çê dikirin. Zêka mirhmetî tişt çê
dikir.
And winter things, they made sûncix (oleaster/sucuk?). The
late mother used to make things.
Rehma Xwedê lê be.
God's mercy be upon her.
Li miriyê te be jî babo. Û çê dikir. Û em jî li kêlekê
rûdiniştin.
Upon your dead too, father (term of respect). And she made
them. And we sat beside her.
Û em di 'alimîn. Û em... bera diçûn daweta.
And we learned. And we... used to go to weddings.
Û bûk hanat dikirin. Û em ji xorê li kêleka dikeyê xorê
rûdiniştin, ma ji xorê gul havalodan.
And they adorned the bride. And we sat beside the
platform/seat, we threw flowers at each other.
Havalûka, demê strana digûten, demê hana dibûn.
The throwing, when they sang songs, when there was henna.
Ma ji xorê gul havalodan.
We threw flowers at each other.
Em dihatin mal. Dêykê me digot, "Yare min sakin 'alimîn ne
'alimîn?"
We would come home. My mother would say, "My friend, did you
learn or not learn?"
Me digot, "Wanê em zanin." Digû, "Yekê pê dinê."
We would say, "Well, we know." She would say, "Sing one
(song)."
Em distira jê ra.
We sang for her.
Ê ka noka tu yekê ji me ra bêje.
Well, now you tell us one.
Yan bibên, zirar tune.
Let me say it, no harm.
Ahla we sehlen. Gotinê we pir biha ye, û pir biha ne, ser
serî û ser çavê min.
Welcome. Your words are very valuable, and very precious,
upon my head and upon my eyes.
Sax be, çavê te nêşin.
Be healthy, may your eyes not hurt.
Û emj noka wan ser qeydike hevalo.
And now we record them, my friend.
Demê bûk hana dikir.
When they applied henna to the bride.
Demê bûk hana dikirin.
No hîn heye tinne ca ev tişta?
Is this stuff still around or not?
Noka tine ye, bes damê... a dibêjin me ne hebû, em çûçik
bûn, me dêykê xor em diçûn hebû. Bes noka tine ye.
Now it's not there, but when... they say we didn't have it,
(but) we were small, with my mother we went and it existed.
But now it's not there.
Ê wûn naxwazin vegerî?
So you don't want to return (to those times)?
Em dixwazin. Em dixwazin we demo were, û em bûka hana kin, û
bi hevala, û em bûkê xwe... dest û lingat hana kin û em çê
kin.
We want to. We want that time to come, and for us to apply
henna to the bride, and with friends, and our bride... henna
her hands and feet and we do it.
Hana jî berî şahîyê dibû, berî dawetê dibû ne?
Henna used to happen before the party, before the wedding,
right?
Erê. Ê hana kira no bûk, we bi hevala jî, ê bistirana, û me
dawetê xwe çê kira.
Yes. The bride would be hennaed, with friends too, they
would sing, and we would have our wedding.
Dengê te xweş e, ka kerem ke.
Your voice is beautiful, please go ahead.
Ê stranê bêjim?
Shall I sing the song?
Bêje strana somîşkero.
Sing the song of the "silver" (traditional song).
Dika em ji dengê te bibîsin.
Let us hear from your voice.
Ahla we sehlen.
Welcome.
"De bi me din, de bi me din, de bi me din bûkanê..."
"Give us, give us, give us the bride..."
"Em nadin, em nadin, em nadin gelînê..."
"We won't give, we won't give, we won't give the bride (to
the in-laws)..."
"Heta hûn fîstan nekin, heta hûn qundra nekin, em nadin
gelînê."
"Until you provide a dress, until you provide shoes, we
won't give the bride."
"De bi me din, de bi me din, fîstanê ma hazir e..."
"Give us, give us, our dress is ready..."
"Sertêrzî jêbir kir e, hîn qulpişkûve nekir e, em nadin
bûkanê, em nadin gelînê."
"The tailor has cut it, but hasn't made the buttonholes yet,
we won't give the bride, we won't give the bride."
"De bi me din bûkanê, qundrê me hazir e, hîn krek nekir e."
"Give us the bride, our shoes are ready, but haven't been
strapped/laced yet."
"De bi me din, de bi me din, de bi me din, de bi me din..."
"Give us, give us, give us, give us..."
"Hîrû bîst û şeş in, periyet bûka bnexşin, zavê d'bûka keleş
in."
"Today is the twenty-sixth, paint/adorn the bride's
fairies/money, the groom and bride are beautiful/handsome."
"Çitokê li ber gerdukê..."
"The fabric/veil on the neck..."
"Çitokê li ber gerdukê, min pê vekir sîngê çûkê, qowirme
zêve û bûkê."
"The veil on the neck, I opened the bird's (bride's) chest
with it, the roasted meat of the groom and bride."
"Çitokê li ser turbana, zava li civyana, zavî min bo
şegyana."
"The veil on the turban, the groom is at the meeting place,
my groom is for the Sheikhs/Royals."
Saet xweş.
Health to your voice.
Xwedê ji we razî be.
May God be pleased with you.
Û saet we pir xweş, û gotinê we jî pir biha ne.
And your voice is very healthy/good, and your words are very
precious.
Wa ne da heya fîstan nekin?
You didn't give her until they made a dress?
Me ne da heta fîstan nekin.
We didn't give her until they made a dress.
Wa ne da heta qundra nekin?
You didn't give her until they made shoes?
Me ne da heta qundra nekin.
We didn't give her until they made shoes.
Zava çi kir?
What did the groom do?
Zava? Zava rabû, çû bazarê, fîstan kirî û qundra kirî û anî.
The groom? The groom got up, went to the market, bought a
dress and bought shoes and brought them.
Û we da yê?
And did you give her to him?
Û me da yê.
And we gave her to him.
We bûka xwe da yê.
You gave your bride to him.
Me bûka xwe da yê.
We gave our bride to him.
Saet xweş.
Health to your voice.
Ê Xwedê ji we razî be.
May God be pleased with you.
Xwedê we bihêle.
May God keep you.
Xwedê we bihêle, ser çavan.
May God keep you, upon my eyes.
Bêrî hene?
Is there milking (season)?
No, noka tişt tune, ne pez didoşe.
No, now there is nothing, the sheep are not milking.
Çawa pez nadşin?
How come the sheep aren't milking?
Pezê me... noka beran berdanê, noka pezê me çikî ne.
Our sheep... now the rams have been released (breeding
season), now our sheep are dry.
Noka pezê me çikî ne, heta bihara Xwedê kerîm e.
Now our sheep are dry, until spring, God is generous.
Heta biharê?
Until spring?
Heta biharê, adara.
Until spring, March.
Tu çi dikî?
What are you doing?
Ez firûçê dikim.
I am making Firûç.
Firûç?
Firûçê dikin.
We are making Firûç.
Bas hinekî noko pirtir nayê?
But doesn't it come out a bit more [volume/thick]?
Ez hûr hûr jê çêkim.
I will make it slowly.
Tu yê firûçê çêkî?
You are going to make Firûç?
Erê.
Yes.
Kê çêkir?
Who made it?
Jin dikin, noko kelakî miorrê...
Women make it, like boiling sheep's [milk]...
Na, tu firûçê dike?
No, are you making Firûç?
Erê, hema behsa...
Yes, just talking about...
Ka behsa firû bike.
Tell us about Firû.
Erê, hema pezê dudo şer, û bi heta sê ro dibe şîrê firû.
Yes, well, the sheep of the second milking, and up to three
days it becomes Firû milk.
Heta sê ro.
Up to three days.
Sê ro şûnda dibe şîrê odî ye.
After three days it becomes normal milk.
Teybet dema dizê şûnda... heya sê royan dibe firû. Piştî wê
nabe firû.
Especially after it gives birth... up to three days it
becomes Firû. After that it doesn't become Firû.
No, şîrê odî ye.
No, it is normal milk.
Sê ro şûnda şîrê odî ye, ama naha germ dikin, işta qeçik
dixwin.
After three days it is normal milk, but now they heat it,
look, the kids eat it.
Vî germ dikin, û tiştekî tevî dikin?
Do they heat this, and add anything to it?
No. Eha şekir debar dikim... eha dimsî şîrîn debar dikim.
No. Look, I am adding sugar... look, I am adding sweet
molasses.
Emê xwesavî dikin.
We are making it tasty/pure.
Li bakurê avayiyê gundê Kela, gundê Hec Bilêl û Alkana ye.
To the north of the Kela village structure lie the villages
of Hec Bilêl and Alkana.
Li bakur gundê Xelîla, li rojava gundê Şikefta ye.
To the north is Xelîla village, to the west is Şikefta
village.
Li başûr jî gundê Erendê ye, ku ew gundê herî ku xelkên gund
pê ra têkildar dibin.
And to the south is Erendê village, which is the village the
local people are most connected with.
Û herwiha pêdiviyên xwe jê peyda dikin, û zarokên gund ji
ber nebûna dibistanê li vî gundî dixwînin.
And they also obtain their necessities from there, and the
village children study in this village due to the lack of a
school.
Mamoste Fexrî merheba ji were.
Teacher Fexrî, hello to you.
Merheba û hûn bi xêr hatin.
Hello and welcome.
Sax bî. Îro em mêvanê gundê we ne, mêvanê Kelan e. Gundê we
jî hinekî... di alîkî çep dikeve û pir nehatî naskirin û
gundekî biçûk e jî. Me xwest îro em derbasî gundê we bibin.
Thank you. Today we are guests of your village, guests of
Kela. Your village lies a bit... on the remote side and
hasn't been well known, and it is a small village too. We
wanted to visit your village today.
Eê, hûn bi xêr hatin û we... serkeftinê ji bernamê 'Ax û
Welat' re dixwazin. Û em dilxweş in, kêfxweş in bi hatina
we.
Yes, welcome and you... we wish success to the program 'Ax û
Welat' (Land and Country). And we are happy, pleased with
your arrival.
Kela gundekî biçûk e, ketî di navbera dirrê Zerek. Rek... li
aliyê rojhilat reka Turmişa, Şikefta, Mehserkê ye. Ew bi hev
ketine, dûra çûnd û hatin çêdibe.
Kela is a small village, situated on the Zerek ridge. The
road... to the east is the road to Turmişa, Şikefta,
Mehserkê. They are connected, so traffic happens there.
Û rîzek rêkê jî... li aliyê rojava Çeqelo... Hec Bilêl,
Alkana, Gundê Xelîl ew jî rêz e. Dûra miletê Efrînê derê tê,
bi gundê Kela nakeve.
And a line of the road... to the west, Çeqelo... Hec Bilêl,
Alkana, Gundê Xelîl, that is also a line. Therefore, the
people of Afrin who come out do not pass through Kela
village.
Ji ber gund biçûk e, û rêk jî pê nakeve.
Because the village is small, and the road does not pass
through it.
Gelyê Şiyê li aliyê me yê rojava ye, gelyekî kûr e...
The Shiye Valley is to our west, it is a deep valley...
Ez dixwazim di vê derbarê de tiştekî bidim naskirin. Şiyê
çawa teyxe heye? Yan Gelyê Şiyê yan Şiyê...
I want to introduce something about this. What is the
history of Shiye? Either Shiye Valley or Shiye [the town]...
Şiyê... gotina Şiyê... ev ji şûştinê hatiye. Destpêkê de,
gel diçû ber gelyan, ber avê, ber çeman, ber kaniyan şûştin
dikirin.
Shiye... the word Shiye... this comes from 'washing'. In the
beginning, people went to the valleys, to the water, to the
rivers, to the springs and did washing.
Digot îro roja şiyê ye?
Did they say today is 'shiye' [washing] day?
Erê, ji wê gotina 'şiyê' ya me hatiye. Yanê ji serşûştinê
hatiye... Şê... Şûştin. Hefteyê carekê diçûn ber gelyan, ber
çeman kaniyan...
Yes, our word 'shiye' came from that. Meaning it came from
head-washing... She... Washing. Once a week they went to the
valleys, to the river springs...
Cilê xwe dişûştin, kincê xwe dişûştin, seriyê xwe dişûştin.
Yanê gotina vî gelyî... çûndina şûştina cil û bergan li ber
avê ye. Ne ji gotina Şiyê hatiye.
They washed their clothes, washed their garments, washed
their heads. Meaning the name of this valley... is the going
to wash clothes and items by the water. It didn't come from
the word [town] Shiye.
Û gotina Şiyê jî ji wê tê.
And the word [town] Shiye also comes from that.
Mamoste, naha te bahsa gelekî kir... Naha ev gelyê berê
digotin av pir tê de hebû. Naha jî em dinerin av piren tê
de.
Teacher, now you mentioned a valley... Now this valley, they
used to say there was a lot of water in it. Even now we see
there is a lot of water in it.
Ê ev... herêma Efrînê bigiştî ava wê pir e. Nizîkî wek
beravên... Sûriyê wek Laziqiyê ye.
Uh this... the Afrin region in general has abundant water.
It is close to like the coastal areas... of Syria like
Latakia.
Ava wê pir e, destpêkê de av, baran zêde dihatin. Salê
meselen... heft heşt mîlî baran dihat, dibariya.
Its water is abundant, in the beginning water, rain came a
lot. Per year for example... seven or eight hundred
millimeters of rain came, fell.
Ama niha baran kêm bûne. Bigiştî çem û gelî û çem miçiqîn e
yanê.
But now rains have decreased. Generally rivers and valleys
and streams have dried up, meaning.
Di vê salên dawiyê de, lê dîsa jî ev gelyê me, dîsa jî bi av
e, û her sal jî av jê dikişe.
In these last years, but still this valley of ours, is still
with water, and every year water flows from it.
Di vê derbarê de ez kanim bêjim... derdora Kela sê aliyên wê
çem û kanî ne û av in.
In this regard I can say... around Kela three of its sides
are rivers and springs and water.
Tenê li aliyê bakur av lê tine ye. Ama sê aliyên din...
Rojhilat, Rojava, Başûrê wê hemû kanî û av in.
Only on the north side there is no water. But the other
three sides... East, West, South are all springs and water.
Dîsa jî ji bo gelê Efrînê, ew cihê seyranê ye. Di buharê de,
di havînê de, tên rehetiya xwe... di rojên înê de tê de seyr
dikin.
Also for the people of Afrin, that is a place for picnics.
In spring, in summer, they come for their relaxation... on
Fridays they spend time there.
Mamoste naha gundê we biçûk e û gund... zû de hatiye çêkirin
ev gunda? Ê milet pir ji gund derketiye yanê?
Teacher, now your village is small and the village... was
this village built a long time ago? Uh, have people
emigrated a lot from the village?
Milet pir jê derketiye, sedemên wê gund bi pêş nehatiye,
xizmet bi pêş nehatiye.
People have emigrated a lot from it, the reasons are the
village didn't develop, services didn't advance.
Ev gund ez kanim bêjim emrê wî nîzî du sed sal e. Berî îro
du sed sal gund ava bûye, piştî gundên derdora me ava bûye
ev gund.
This village, I can say its age is near 200 years. Before
today 200 years the village was built, this village was
built after the villages around us.
Û ji ber... yanê jiyana wê zehmet e, nekarin bijîn, tiştê pê
jiyan bikin îro tine ye. Lê destpêkê de jiyan jê vê baştir
bû...
And because... meaning life there is hard, they couldn't
live, the things to make a living with aren't there today.
But in the beginning life was better than this...
Jiber wê jî li hemû bajarên Sûriyê belav bûne.
Because of that they scattered to all cities of Syria.
Naha piraniya miletê gundê we li ku derê ye?
Now where are the majority of the people of your village?
Yanê ez kanim bibêjim pir li Efrînê rûdinin îro.
Meaning I can say many live in Afrin today.
Li navçeyan?
In the districts?
Navçeyan na, li Efrînê rûdinin, li Şamê, li Helebê, Şêx
Meqsûd... Di dawiyê de jî... wek tizanî îşta wek hemû...
Districts no, they live in Afrin, in Damascus, in Aleppo,
Sheikh Maqsood... In the end too... as you know just like
everyone...
Yan tu dibêjî çiqas malên gundê we li Efrînê hene yanê?
So how many houses of your village do you say are in Afrin?
Yanê gerek... dor deh-panzdeh malî me li Efrînê hebin.
Meaning probably... around 10-15 of our houses are in Afrin.
Û gundê we destpêkê kê ava kir ev gund?
And your village, who built this village in the beginning?
Destpêkê... Hebê Birîm hebû dihat naskirin. Di vê malbatê de
du Hebû hene.
In the beginning... there was Hebê Birîm who was known. In
this family there are two Hebs.
Hebê Birîm ê yekem ewî vî derê ava kiriye. Û cara yekemîn vê
xaniyê pişta min ava kiriye. Ew xanî tenê hatiye avakirin.
Hebê Birîm the first, he built this place. And for the first
time he built this house behind me. That house was built
alone.
Hebê Birîm jî destpêkê de tîl Çeqelo rûniştiye... Ji mala
Ezo Zewcî ye... Û piştre hatiye Viraqine ava kiriye.
Hebê Birîm also in the beginning lived on Cheqelo hill... He
is from the Ezo Zewcî family... And afterwards he came and
built Viraqine.
Lawê wî Mihemed heye, sê salî ye, divê em vî xaniyî ava
dikin, ka werê bîrîvî, neyê bîrîvî...
He has a son Muhammed, 3 years old, saying we are building
this house, let's see if he remembers it or not...
Mihemed jî tek ra ji mala Ce'fû dizewice, jinek... yekî jî
ji Şiyê tîne. Ji mala Kûrcê, û yek ji mala Ce'fû tîne.
Muhammed also solely marries from the Ce'fû family, a
woman... brings one also from Shiye. From the Kûrcê family,
and brings one from the Ce'fû family.
A mala Ce'fû Hebûyê din jê dibe. Ardê (Lawê?) Hebûyê dudiye
jê dibe. Ew Şiyê jî Ûs jê dibe.
From the Ce'fû family, the other Hebu is born. The second
Hebu is born from her. And from the Shiye one, Us is born.
Di vê derê de, dêkê wan dibin didu, bavkê wan yek e. Û gund
bi pêş dikeve.
In this place, their mothers become two, their father is
one. And the village develops.
Belê, kereba kengî kerebe gihişt gund?
Yes, electricity, when did electricity reach the village?
Yanê di alî xizmetê de, bigiştî xizmetî vî gundî tine bû.
Wek dibistan, wek firne, wek dîkan, wek xaz... xizmetê
jiyana heyatî tine bûn li vî gundî.
Meaning in terms of service, generally the service of this
village was nonexistent. Like school, like bakery, like
shop, like gas... vital life services were nonexistent in
this village.
Kerebe jî pir dereng hatiye. Yanê berî vê nîzî deh salan
hatiye.
Electricity also came very late. Meaning before this [time]
near ten years it came.
Û heta rêka ziftê jî heta îro jiyana (jê?) nehatiye çêkirin,
zift tine ye li vî gundî. Dûrî wê tê dîtin du-sê kîlometre
dûr e.
And even the asphalt road until today hasn't been made,
there is no asphalt in this village. Its distance is seen as
2-3 kilometers away.
Di royê baranê de, dibe herî, tu nikane makîne derbasî gund
bibe.
In the rainy days, it becomes mud, no car can enter the
village.
Li behsa dibistanê, dibistan hey nehat tine ye?
Regarding the school, is there no school yet?
Hay nehatiye dibistan. Hey ne tine ye dibistan.
The school has not come yet. There is no school yet.
Ê zarokên gund li ku derê dixwînin? Berê diçûn ku derê?
So where do the village children study? Where did they go
before?
Yanê ez jî yek ji zarokên vî gundî bûm, em diçûn Erendê,
li... dibistana me li gundê Erendê heye pênc kîlometre ye...
Meaning I was also one of the children of this village, we
went to Erendê, at... we have a school in Erendê village,
it's 5 km...
Em diçûn û dihatin. Neha alî dinirin me digotin ez çawa
diçûm û dihatim. Yanê ez naha ditirsim, ez çawa dihûrim vê
çiyayî ra biçim wan pênc kîlometre.
We went and came back. Now when looking back we said how did
I go and come back. Meaning I am afraid now, how do I climb
this mountain to go those 5 km.
Yanê naha rûniştina gundê derdorê, Erendê, Mistika dixwînin.
Meaning now the residents of the surrounding village,
Erendê, Mistika, they study there.
Şiyê?
Shiye?
Şiyê dema mezin dibe têre. Bi xwe min li Şiyê xwendiye. Ez
ji Erendê çûm Şiyê.
Shiye is for when they grow up. I myself studied in Shiye. I
went from Erendê to Shiye.
Naha vî debara xwe bi çi dikin?
Now how do these people make their living?
Yanê destpêkê dema vê gunda ava bûye, dewlemendiya vî gundî
hebû, her tiştekî xwe hebû. Destpêkê de, bi rez, û pez, û
dar hebûn. Dar jê qut dikirin.
Meaning initially when this village was built, this village
had wealth, it had everything of its own. Initially, with
vineyards, and sheep, and there were trees. They cut trees
from it.
Him wek dîrek difrotin li şûna şîşê dikin çîmento îro. Wê
demê çîmento tine bûn, şîş tine bûn. Xaniyê axê bûn.
They sold them as poles instead of the rebar used in cement
today. At that time there was no cement, no rebar. They were
mud houses.
Dîrek difrotin, difrotin gundê deştê. Deştî dihatin jê
dikirîn. Yanê dewlemendiya vir hebû.
They sold poles, sold to the plain villages. The plains
people came and bought from them. Meaning there was wealth
here.
Û hineki jî darê dimarxe qut dikirin, dikirin komir difrotin
bajar, difrotin Helebê. Yanê destpêkê de dewlemendiya vî
gundî hebû, pê jiyana xwe dikirin.
And some also cut trees for charcoal, made charcoal and sold
to the city, sold to Aleppo. Meaning initially this village
had wealth, they made their living with it.
Heta ez kanim bêjim miletê deştê bi hewcetî kesekî çiya bûn.
Digotin em ehbabekî xwe li Kela çêbikin. Ji bo rez, ji bo
îşta... darên xwe bînin, pê haceta xwe, pêdiviya xwe
bicibînin.
Until I can say the people of the plains were in need of
someone from the mountain. They said let's make a friend in
Kela. For vineyards, for... bringing their wood, to fulfill
their needs, to satisfy their necessities.
Ama li dawiyê de, piştî hezar û neh sed û pêncî, traktor
derdikeve... Li wir deşt bi pêş dikeve, çandinî bi pêş
dikeve, û dema şîş û çîmento derdikeve...
But in the end, after 1950, the tractor appears... There the
plain develops, agriculture develops, and when rebar and
cement appear...
Îdî rol û dewrê vê daran namîne. Ev lawazî çêdibe. Ê piştî
vê jî, îro dîsa jî ê pê jiyan dike vê gundê Kela... yanê bi
pez, û bi darên zeytûnê debara xwe dikin.
Then the role and turn of these trees doesn't remain. This
weakness happens. Eh after this too, today again what this
Kela village makes a living with... meaning with livestock,
and with olive trees they make their living.
Mamoste spas, mala te ava be. Xwedê kêmasiya we nede.
Teacher thanks, may your house be prosperous. May God not
give you lack.
Ser sera ser çava.
You're welcome (Upon my head and eyes).
Spas dikim.
I thank you.
Serkeftinê ji bernamê 'Ax û Welat' re em dixwazin.
We wish success to the 'Ax û Welat' program.
Ser çava, her spas.
Thank you.
You're welcome, thanks always.
Gundê Kela gundekî biçûk e. Li ser çiya û di nava
daristanekê şîn da hatiye avakirin.
Kela village is a small village. It is built on a mountain
and inside a green forest.
Gund girêdayî navçeya Şiyê ye, û gund ji berê da...
The village is connected to the Shiye district, and the
village from old times...
Şiyê yek ji navçeyên Efrînê ye, 8 kîlometre li başûrê
bajarokê Şiyê dikeve.
Shiye is one of the districts of Afrin, located 8 kilometers
south of the town of Shiye.
Navê gund jî tê gotin Keleş hatiye, ji ber ku li şûna gund
di demên borî de çete ango keleş bicih dibûn.
The name of the village is said to come from "Keleş"
(Bandit), because in the past, bandits, meaning "keleş,"
used to settle on the village site.
Rê li rêwiyan digirtin û xwa li vî deverê vedişartin.
They would intercept travelers and hide themselves in this
area.
Lê piştre çete çûn, gund ava bû. Kesê yekemîn ku li gund
niştecîh bûye, Hebê Birîm bû.
But later the bandits left, and the village was built. The
first person to settle in the village was Hebe Birim.
Şeş malbatên bingehîn di gund de hene. Malbata Hebûyê
Birîm...
There are six main families in the village. The family of
Habuye Birim...
Gundê Ore, Mehmedê Zînkê, Şêx Birîm û Osman Hebeş.
The village of Ore, Mehmed Zinke, Sheikh Birim, and Osman
Habash.
150 mal di gund de hene, û di sedî pêncî kes li gund dijîn.
There are 150 households in the village, and fifty percent
of the people live in the village.
Ji ber başkokirina gundên Kurdan û kêm bûna xizmetguzariyê,
gelek ji niştecîhên gund li bajarê Efrînê û Cindirêsê
niştecîh bûne.
Due to the neglect of Kurdish villages and the lack of
services, many of the village residents have settled in the
cities of Afrin and Jindires.
Merheba cîran.
Hello neighbor.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Emên nas bikin?
Shall we introduce ourselves?
Navê min Adnan e, leqabê min Mehmûdê Kurcê me.
My name is Adnan, my nickname is Mahamud Kurje.
Ser çava.
You are welcome (Upon my eyes).
Navê min Xelîl e, lawê Cemîlê Kalo.
My name is Khalil, son of Jamil Kalo.
Îbrahîm, lawê Cemîlê Kalo.
Ibrahim, son of Jamil Kalo.
Ser çavê min. Navê te?
You are welcome. Your name?
Navê min Xelîl e.
My name is Khalil.
Ser çava.
You are welcome.
Navê min Fewzî ye, Bavê Şerîf.
My name is Fawzi, Father of Sharif.
Ser çava. Em dixwazin behsa lîstikên xwe yê berê bikin.
You are welcome. We want to talk about your games from the
past.
Berê dema wîn zarok, wîn li vê gundî çawa dilîstin?
Before, when you were children, how did you play in this
village?
Lîstikên we çi bûn? Wîn çend kes dilîstin li vê gundî?
What were your games? How many of you played in this
village?
Em hemû kom hev dibûn qeçek, zarok.
We would all gather together as kids, children.
Em bi Gula dilîstin, em bi Qîntê dilîstin...
We played with marbles (Gula), we played Tipcat (Qinte)...
Bi xilçê em dilîstin, bi tivşo em dilîstin.
We played with sticks (xilçê), we played "tivşo".
Û bi çavîşortunak em dilîstin.
And we played hide-and-seek (çavîşortunak).
Yanî lîstikên me ev bûn.
Meaning, these were our games.
Dev ser hev dikirin, hebû?
Did you break each other's heads (fight), did that happen?
Dev ser hev dikirin, çavîşortunak, dev ser hev dikirin, dibû
darnaq, qirwac, dar o, şte...
We broke heads, in hide-and-seek, we broke heads, there was
pinching, whipping, sticks, and so on...
Hem çavîşortunakê dilîstiyan, qeçekino.
We played hide-and-seek, as kids.
We rojê xwe derbas dikirin.
You passed your days.
Ee, wî rojî me wina derbas dikirin pê.
Yes, we passed those days like that with it.
Ê dema wîn zarok, wîn çend kes dilîstin? Wîn çend zarok bûn
li vê gundî?
And when you were children, how many people played? How many
children were you in this village?
Zarokên gund teqrîben wek deh, dozdeh, pêncdeh zarok vana
bûn.
The village children were approximately ten, twelve, fifteen
children, around there.
Em dilîstin.
We played.
Ê zîrek ji we kî bû wî demê da?
And who was the clever/skillful one among you at that time?
Haa?
Huh?
Ê ji we zîrek an şater kî bû?
Who was the clever or skillful one among you?
Ê şater... de ji min mestir pir bûn heval bûn... Xelîl bû,
ev bû...
The skillful one... well, there were many older than me,
friends... it was Khalil, it was this one...
Osman bû, û mamostê Fexrî bû...
It was Osman, and teacher Fakhri...
Hevênan yên ew bûn... diketin pêşiya me, em dilîstin.
Those were the peers... they led us, and we played.
Koma hev dibûn, he bûn.
We gathered as a group, they were there.
Ê rojên berê xweş bûn, lê ne xweş bûn?
Were the days of the past good, or not good?
Wele berê, dewê deqîqê heyata qeçikligê xweş bû, na...
Well, in the past, in that moment, the life of childhood was
good, no...
Zarokê we jî dilîzin?
Do your children play too?
Zarokê bewer heta nuka êdî nalîzin.
The children, honestly, up until now, they don't play
anymore.
We edeta hinda bû, nalîzin pê.
That custom is gone/lost, they don't play with it.
Na lîstik nemane, zarok nalîzin.
No, games don't remain, children don't play.
Lîstik nemane nuka.
Games don't remain now.
Hawa edeto... neman... hîlwat.
Like that custom... remained not...
(unintelligible/mumbled).
Ezê ji min bipirsim, spas ji te ra jî.
I will ask myself (someone else), thanks to you too.
Mamê Xelîl, te got çi amade kiriye?
Uncle Khalil, what did you say you have prepared?
Wele heval, hişta em li viderê cûcîk bûn.
Well friend, back when we were small here.
Şebî gund rûniştî bûn, kom dibû.
The village youth were sitting, gathering together.
Em çiqara dilîstin, ba'dî dîg em dilîstin.
We played "cigarette" (or similar sounding game), afterwards
we played "tag/stick".
Digot tengê havdara jî bi qutê, yanî hevdû.
They said at the narrow pass, with the stick game (qutê),
meaning each other.
Em bi qutê jî diçûn hevdû.
With the stick game, we would ride each other (piggyback
punishment).
Ee, pir bi qutê diçû hevdû, zarok kî bûn wî demê de?
Yes, many rode each other in the stick game, who were the
kids at that time?
Yek ez bûm, yek Osman bû.
One was me, one was Osman.
Yek Fexrî bû, yek Mamo bû.
One was Fakhri, one was Mamo.
Yanî pir bûn.
I mean, there were many.
Yanî zarokê gund hemûya?
Meaning all the village children?
Ee.
Yes.
Kî biserdikevet wî demê da?
Who used to win at that time?
Ha?
Huh?
Ê pir biserdikevet kî bû?
Who was the one who won a lot?
Ê pir biserdikevet? Osman bû.
The one who won a lot? It was Osman.
Na, we lîstikê xwe çi amade kiriye?
No, what have you prepared for your game?
Em kê bi xilçê bilîzin.
We are going to play with the stick (xilçê).
Navê vê lîstikê xilçê ye?
The name of this game is "xilçê"?
Xilçê.
Ev naha şkuf hatiye?
Where does this come from?
Me dar çêdikirin... dar.
We used to make sticks... wood.
Me hişta qeçik bûn. Emê gotana, bilîstana?
While we were still kids. If we said, shall we play?
Me j'hevdû vedixwarin.
We would take turns/win against each other.
Me vedixwarin, me dikir tûba.
We would win/challenge, we made it a ball (or tuba).
We çû j'hevdû vedixwarin? Yanî kî, kêşkê vedixwar?
How did you win against each other? Meaning who, who
defeated whom?
Yanî î kê ket, te e'le qestokê, van hûşt, hewa qulibî, te
vexwar.
Meaning whoever fell, you look at the intent(?), raised
this, the air flipped, you won.
Hewa biyeta.
The air was yours.
We dibir?
You took it (won)?
Ee.
Yes.
O î dider jî çûyek xwarin çêdikir?
And the one outside (loser) made a meal?
Çû, lê, dor pir ne.
Went, no, there are many turns/sticks.
Du çû, dostik xwe dibir, çiqara çêdikirin hemîzik.
Two went, took his friend, making cigarettes (or doing
something small) all together.
O hemû cara, her cara hemîzik çêdikirin?
And every time, did they make "hemîzik" (small
thing/cigarettes) every time?
Ee.
Yes.
Li ber ya kî didiyo nabe?
Can't it be for someone else?
Yek be, ew te da der çûyî.
If it's one, then you went outside (lost).
Lê.
Indeed.
Lîstik xweş e.
The game is good/fun.
Ee.
Yes.
Ê naha dema we ev lîstikê dilîstin, wîn çend kes dilîstin?
Pişkdarê we?
And now, when you played this game, how many people played?
Your participants?
Em pir bûn, teqrîben heş deh merya, heş deh zaroka.
We were many, approximately eight or ten people, eight or
ten children.
Me naha pênc ji we amade kiriye?
We have now prepared five of you?
Em naha pênc in.
We are five now.
Êy we her pênc bawer bikim?
Shall I believe in all five of you?
Ee.
Yes.
Ka keremkin destpêbikin em sehkin çawa dilîzin.
Please start, let's see how you play.
Yalla.
Let's go.
Noka kî silah li erdê xê?
Now who will throw the weapon (stick) on the ground?
Î din kê jî lê xê.
The other one will also hit it.
Naha tekel erdê xê? Ewê jî lê xin.
Now the single one hits the ground? They will also hit it.
Ee.
Yes.
Î me ket, em çûyî. Vexwar.
The one of ours fell, we are gone/lost. Won.
O î te ne ket?
And yours didn't fall?
Ne ket, ake, dîsa verro bilîzim.
Didn't fall, okay, I'll play this way again.
Ake ve neqle li wî xim.
Okay, this time I hit him.
Ka kerem kin.
Please go ahead.
Ya şazme.
Oh wonderful.
Kes biserneket virdo.
No one won over here.
Ke na?
No?
Keşda.
Draw/None.
Ho! Me vexwar havo.
Ho! We won this one.
Te biserket virdo?
Did you win over here?
Ê kî ba çû?
Who missed?
Ê te ye.
It's mine.
It's yours.
Ê min e.
It's mine.
Ê yekî din dest te daye?
Did another one give you a hand?
Lê? Yekî din dest min daye.
Indeed? Another one gave me a hand.
Te çû te hene?
You went, you have?
Lê em pir radihawînin. Em pê dilîzin...
Yes, we throw a lot. We play with it...
Ke vexwar, tike yekî didest xwo ke.
Who won, put one in your hand.
Na ew çû, te bir?
No that one went, you took it?
Ew çû ba evî.
That went to this one.
Êy ma yek.
We remain one.
Ê me bûn didu, ê wî ma yek. Me yek vexwar.
We were two, his remained one. We won one.
Ka kerem kin dîsa bilîzin.
Please play again.
Ev o jî me vexwar.
We won this one too.
Ew jî te bir?
Won that too.
You took that too?
Yoş na, dûr amîne.
Oh no, it stays far.
Evno herd me vexwarin.
We won both of these.
Te çû hemî birin?
Did you go and take them all?
Me hemî birin.
We took them all.
Kaş keremkin virdo werin.
Please come over here.
Çû hemî ta birin?
Went, did you take them all?
Me hemî birin.
We took them all.
Tu gî vê çûyê hiştin?
Did you leave this stick?
Me lanin xwo çêkin.
We fix our saddles (prepare to ride/be carried).
Jar dînane çêbikin?
Will you fix the jars/saddles?
Lê? Evna bîn ê me.
Indeed? These were ours.
Ezê xatira xwe ji we bixwazim, ew jî lîstikê xwe temam
bikin.
I will say my goodbyes to you, let them finish their game.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Spas ji were.
Thank you.
O we jî xweş.
And you too (be happy).
Ser çava.
You are welcome.
Kaniyek bi navê Kaniya Kela li binê gund li aliyê başûr
heye.
There is a spring named "Kaniya Kela" (Castle Spring) at the
bottom of the village on the south side.
Tê gotin ku ev kanî ji aliyê şivanekî pez ve hatiye dîtin.
It is said that this spring was found by a shepherd.
Û ava vê kaniyê di hemû demsalan de tûcarî kêm nabe.
And the water of this spring never decreases in all seasons.
Xelkên gund ava vexwarinê jî ji vê kaniyê peyda dikin.
The people of the village also obtain drinking water from
this spring.
Û her wiha şivan jî pezê xwe li ber av didin.
And likewise, shepherds water their flocks at it.
Di gel wê, gundî baxçeyên sebzeyan bi ava kaniyê av didin.
Along with that, villagers irrigate vegetable gardens with
the spring water.
Di demên berê de li ber kaniyê aşekî genim ji bo derxistina
ard hebû.
In past times, there was a wheat mill at the spring for
producing flour.
Û ta niha şûna wê diyar e.
And until now, its traces are visible.
Em naha derbasî ser kaniyê bûn, me dî wîn li virin.
We have now moved to the spring, we saw you are here.
Em dixwazin hinekî li ser vê kaniyê nas bikin.
We want to learn a little about this spring.
Navê kaniyê va çiye? Û çend kanî li ba we hene?
What is the name of this spring? And how many springs do you
have?
Destpêkê da bi xêr hatin, ser çava û ser seran hatin.
Firstly, welcome, you came upon eyes and heads (most
welcome).
Ser Kaniya Kela.
To Kaniya Kela (Castle Spring).
Hev kaniya bi Kaniya Kela tê naskirin.
This spring is known as Kaniya Kela.
Hev kaniya yekemîn e, yanî daîmî heye. Çiqas sal hişk be, tû
car ava xwe hişk nabe.
This is the primary spring, meaning it is permanent. No
matter how dry the year is, its water never dries up.
Yanî kêm dibe, bes hişk nabe.
It decreases, but it doesn't dry up.
Di biharê de pir kanî hene hildidin.
In the spring, many springs rise up.
Di biharê heta meselen meha pêncê, meha çarê, wek li vê alî,
wek li vê alî...
In spring until, for example, the fifth month, the fourth
month, like on this side, like on that side...
Li wê alî, dêrçîma, made, yê ali şîmalî av têne, yanî hewa
av tê.
On that side, "dêrçîma", "made", on the northern side water
comes, meaning water comes like that.
Û çiqas gundî dûr dûrî me hene...
And however many distant villages we have...
Heywanê bi qermîleq, heywanê bi erende, mistek o, çeqel o,
hecbelêl...
Armored/shelled animals, wild beasts, badgers, jackals,
porcupines...
Heywanê ro me'milê, dihatin av ji vê kaniyê dibirin.
Animals of the daily path used to come and take water from
this spring.
Jiber le'nî di havînê de çiqas kaniyê mentiqê hebûn gî hişk
dibûn.
Because in the summer, whatever springs were in the region
would all dry up.
Bes hev Kaniya Kela dima.
Only this Kaniya Kela remained.
He naha tu car ne çiqiye?
Has it never dried out (stopped flowing)?
No.
Tu caran ne çimiqiye.
It has never dried out.
Û hev menbe'ê vê kaniyê jî... bavê min ê rehmetî digot,
memûyê Hemo hebu... gî naskirine...
And the source of this spring too... my late father used to
say, there was Mamuye Hamo... everyone knew him...
Şivike bi şivikê av sadekir...
A spout, he clarified the water with a spout...
Rûkê ke'dî, rogo, hev ava ji binî gundî me tê.
The root of the mountain(?), the vein, this water comes from
below our village.
Yanî ji we çiyayî bilind da tê, le'nî wî... hek alem naskirî
ye... wî bi şivikê sadekir, av heye li tinê ye.
Meaning it comes from that high mountain, because it...
look, the world knows... he clarified it with a spout, the
water is there in the tin/basin.
Em hinekî jî ji te bipirsin, bîr di gundî we de hene?
Let us ask you a little as well, are there wells in your
village?
Bîr tinenin...
There are no wells...
Bîr, bîr tin hene, bes sa'rîn nînin.
Wells, there are no wells, but there are cisterns.
Hevo ji zivistanê, avê ku zivistanê diket ser xaniyê, bûş
dikirin se'rîncê, kifiyeta xwa.
This one from winter, the water that falls on the roof in
winter, they collected in cisterns, for their sufficiency.
Ba'zê çê dibû, ba'zê çê nedibû.
Sometimes it worked (was enough), sometimes it didn't work.
Çaxê çê nedibû, radibûn diftirîn ser kaniyê.
When it didn't work, they would get up and turn to the
spring.
Dihatin kaniyê, bi kerê teneqelê dikirin û dibirin...
dibirin mala xwa. Pê ewê xwa av dikirin.
They came to the spring, transported with donkeys and
took... took to their homes. They watered themselves with
that.
Wîn avê çawa ji vir dibin gund?
How do you take water from here to the village?
Avê, haliyen di wextê me naha da, wext biley e.
The water, currently in our time now, time is high/advanced.
Berî vê ker ba hebû, dînamokê xwa ava sab kirine foda re.
Before this there were donkeys, they have installed their
dynamo (pump) up there.
Dînamokê xwa çêkirine ser.
They have built their dynamo on it.
Gund temamî iştîrak kiriye, we motor a ve dixistin, û her
yekî xezaneke xwa çêkiriye, av derê dikeve û jê ava
vedixwen.
The whole village participated (pooled resources), they
started that motor, and everyone made a tank for themselves,
water goes out there and they drink water from it.
Wîn we tenzîm kiriye, av ji vir dibe derê gund.
You have organized it, water goes from here to the village.
Erê. Erê temamî.
Yes. Yes, completely.
Piraniya millet tê ber Kaniya Kela?
Does the majority of the people come to Kaniya Kela?
Kaniya Kela, giştek naskirine cîkî kêfê ye...
Kaniya Kela, everyone knows it is a place of enjoyment...
Yanî heywanê berê bavkê me digot, digot yek hebî ji Hemqê
hat...
Meaning the animals, in the past my father said, he said if
there was one who came from Hamq...
Vêra digotin...
They called it...
...Xelîl axa. Dibê b' nexweşî pîs ketibî. Dibê hat vira şeş
meha l' vira l' bin vê darê rûnişt dibê çêbî û çû.
...Khalil Agha. They say he had fallen ill badly. They say
he came here, stayed here for six months under this tree,
recovered, and left.
Yanî kêfekî... li xêra, li anî menteq... menteqek buharê ye,
alem gîtê seyranê ye. Živird' bigir heyanî wê gelî xaseten
di buharê da. Ruwê însên lê vedibe, cî têna dilî rûdinê.
I mean, a joy... for good... a region... it's a spring
region, everyone comes for picnics. From here all the way to
that valley, especially in spring. A person's face lights
up, peace settles in the heart.
Na dibêjin her cîkî av hebe, gerek aş jî hebe. Aş li bava
ber hebû?
No, they say wherever there is water, there must be a mill.
Was there a mill here before?
Aşê me bî, aşê me bî û me'rûf bî bi navê...
It was our mill, it was our mill and it was famous by the
name...
Aşê Kelo. Xudanê xwe û sê kur cê bî. Aş jî cîyê xwe l' va
derê bî.
Kelo's Mill. Its owner and his three sons were there. The
mill was located right here.
L' va derê bi motorê d'şuxilî, ne bi avê d'şuxilî. Bi
motorê. Di wê demê da sala hezar û nehsed û şêst, pêncî û
şêş şeşa aş l' v'derê...
Here it operated with a motor, it didn't operate with water.
With a motor. At that time, in the year nineteen sixty,
fifty-six, fifty-six, a mill here...
Hebû, l' vê menteqê aş tune bûn. L' va derê aş hebû.
...existed, there were no mills in this region. There was a
mill here.
L' va derê tebata wekî bazarê bî l' v'derê. Vê gundê di dorê
heta rojî Şiyê dîsa dihatin v'derê.
Here the activity was like a market here. These surrounding
villages, even up to the side of Shiye, would come here.
Wê demê da li Şiyê tune bû?
At that time, was there none in Shiye?
Tune bî wê demê da. Piştî wê ava bî li aş... li Şiyê.
There wasn't at that time. Afterward, it was built at the
mill... in Shiye.
Û di dem... kevin da jî digotin l' va derê vê hafa kaniyê,
Xûcek hebû ji şiketa.
And in times... old times too, they used to say right here,
this side of the spring, there was a small school made of
rocks.
Derdora vê menteqê temamî giçik xwendina ber Xûce, li ser vê
kaniyê cî çêkiribûn dihatin l' va derê dixwandin.
The surroundings of this entire region, all the kids
studying under the Khoja (teacher), they had made a place
above this spring, they would come here and study.
Yanî we kiribûn dibistanek.
Meaning you had made it a school.
Ebeden, l' va derê kiribûn dibistan.
Exactly, they had made a school here.
Dihatin l' va derê dixwandin û ji va derê diçûn gundê xwe.
They would come here, study, and go back to their villages
from here.
Mamo vaye spas ji we re, her bijî, spas, serxweşî ye.
Uncle, thank you, long live, thank you, cheers.
Spas ji we re jî. Ehlen we sehlen. Ser çava û ser... serî
me. Û bernameya we wekî gotî pire pir xweşik e.
Thank you too. Welcome. Upon our eyes and upon... our heads.
And your program, as said, is very, very beautiful.
Jiber pirbûna dar û daristanan li derdora gund, rewşa
keşûhewayî gelekî baş e û b'tendurist e û ji bo geşt û
seyranê cîhekî herî guncaw e.
Due to the abundance of trees and forests around the
village, the climatic condition is very good and healthy,
and it is a most suitable place for trips and picnics.
Herwiha kaniya Kela, cîgeştek û ev cîh bibev cîhê geşt û
seyranê.
Also, the Kela Spring, is a resort and this place has become
a place for trips and picnics.
Lewma di rojên bêhnvedanê de û di demsalên buhar û havînê
de, gel ji gund û bajarên derdorê tên vê deverê.
Therefore, on rest days and in the spring and summer
seasons, people from the surrounding villages and cities
come to this area.
Belê temaşevanên hêja, dem zû derbas bû. Li vir jî em
gihîştin dawiya bernameya xwe.
Yes, dear viewers, time passed quickly. Here too, we have
reached the end of our program.
Îro me li gundê Kela derbas kir. Mêvanekî vê gundê jî em
rastî hatin, hunermend Rakan Mistefa.
Today we spent in the village of Kela. We also ran into a
guest of this village, the artist Rakan Mustafa.
Me jî meraq kir stranekî ji me re bêje di dawiyê da.
We were curious (and asked him) to sing a song for us at the
end.
Aman aman Elîfê... nav zirav kemer zîvê.
Oh my, oh my, Elif... slender waist, silver belt.
Melûl bîra te were... lê melûl bîra te were.
Melul, may you remember... oh Melul, may you remember.
Çaxa ez û te b'hev ra... l' meqamê nîvê şevê.
When you and I were together... at the time of midnight.
Gava ez û te b'hev ra... l' meqamê nîvê şevê.
Aman aman Elîfê... lê nav zirav kemer zîvê.
Oh my, oh my, Elif... oh slender waist, silver belt.
Aman aman Elîfê... nav zirav kemer zîvê.
Oh my, oh my, Elif... slender waist, silver belt.
Melûl bîra te were... melûl bîra te were.
Melul, may you remember... Melul, may you remember.
Gava ez û te b'hev ra... l' meqamê nîvê şevê.
When you and I were together... at the time of midnight.