Belê temaşevanên hêja, dem û wextên we xweş bin.
Yes dear viewers, wishing you a good time.
Vê carê jî em li gundê Kefer Mezê ne.
This time, we are in the village of Kefer Meze.
Ev gundê Kefer Mezê jî girêdayî navçeya Şera ye.
This village of Kefer Meze is connected to the Shera
district.
Piraniya xelkê vî gundî, milletê me yê Ereb e.
The majority of the people in this village are our Arab
people.
Lê hinek jî di nav da Kurd hene.
But there are also some Kurds among them.
Berê da, bi sed salan da Kurd û Ereb hevra jiyan dikin.
Since the past, for hundreds of years, Kurds and Arabs have
lived together here.
Îro jî em ê derbasî gundê Kefer Mezê bibin.
Today, we will enter the village of Kefer Meze.
Hinekî urf û adetê vî gundî, hinekî çanda vî gundî, em ê bi
hevra nas bikin.
We will get to know a bit about the customs and traditions
of this village, and a bit of its culture, together.
Apê min merheba ji te re.
Uncle, hello to you.
Ahlen we sehlen, işqanî, ronî, hîro, ser ser û ser çava,
ahlen we sehlen bi we re.
Welcome, you brought light, brightness, today, upon my head
and eyes [you are welcome], welcome to you.
Way te sax be. Em jî îro pir kêfxweş bûn ku em hatin gundê
we.
May you be healthy. We are also very happy today that we
came to your village.
Me xwest hinekî gundê Kefer Mezê jî em nas bikin.
We wanted to get to know the village of Kefer Meze a little
bit.
Navn, spasiya millet jî dikin. Kurd û Erebên xwişk û bira,
derdora me, em spasiya wan dikin.
[We ask] names, and thank the people too. The Kurd and Arab
brothers and sisters around us, we thank them.
Apê min ê hêja, inekî em ê destpêkê inekî gund bipirsin,
dîroka gund bipirsin.
My dear uncle, let us first ask a little about the village,
ask about the history of the village.
Ev gunda kî ava kir? Ji kengî da çêbûye?
Who founded this village? Since when has it existed?
Mago gund, ê Osman Hebîb bû.
They say the village belonged to Osman Habib.
Osman Hebîb xwo, bavê Hemdûş bû. Hemdûş van li Kefer Cenê...
sahiyê xan... ê wan bû.
Osman Habib was the father of Hamdoush. Hamdoush, the ones
in Kefer Jene... the owners of the inn... it belonged to
them.
Wana, Hemdûş firot... kî kirî? Xewacekî Helebî bû kirî.
Them, Hamdoush sold it... who bought it? An Aleppo gentleman
(Khawaja) bought it.
Baedî fatrokê dest Xewacê da bû, paşê firot Zekî Şamî kirî.
After it was in the Khawaja's hands for a period, he sold it
and Zaki from Damascus (Shami) bought it.
Zekî Corc Şamî.
Zaki George Shami.
Kirî... hinek il cem cotarî bûn, hinek aa bûn, xezeb bûn, aa
bûn, gund ê ewî bû, ê Zekî Şamî bû.
He bought it... some were sharecroppers with him, some
were... laborers... it was so, the village belonged to him,
to Zaki Shami.
Baedî ganda Zekî Şamî, di salê... teqrîben di ewê da firot,
şêst û heftan, şêst û şeşa da, gund hat firotin. Islah
Zîra'î jî hat lê qelibî.
Then Zaki Shami, in the year... approximately in that time
he sold it, sixty-seven, sixty-six, the village was sold.
The Agrarian Reform also overturned on it.
Hinek erdê sefek berdan feqîrê gund, ê gûcê xwo lê bû,
hinekê xwo kirî, ê din jî firotin gundê dorê, av kirin.
They released some non-irrigated land to the poor of the
village, those who had the means bought some of their own,
and the rest they sold to the surrounding villages, they
made it prosperous.
Zekî Şamî firot, bi dest, kî ket, dest millet ket. Kî kirî,
hat lê rûnişt.
Zaki Shami sold it, by hand, who got it? The people got it.
Whoever bought it came and settled here.
Malbata te di gund da... ew kesê tu behsê dikî, ew nemane?
Your family in the village... those people you speak of,
they haven't remained?
Na kes ji wan nema, ew firotin, hew ne, derketin çûn.
No, none of them remained, they sold, that's it, they left
and went.
Ê noka tê da, êd kirîne, êd islah birine tê da, xanî girtin,
cî girtin, î berê tê da bû di xaniyê xwo da ma, av kir,
kirî.
Those currently inside, those who bought, those who took
reform [land] inside, they took houses, took places, the one
who was already there stayed in his house, built it up,
bought it.
Ev di hukmetê da ye?
Was this during the government [land reform era]?
Dewletê da wana? Erê, erê.
During that state [era]? Yes, yes.
Ev av bû. Malbetê di gund da... Malbata mala Usmên e, mala
Hindo, mala Xelawî... evna eşîra xwo Bû Sultan in.
That's how it was. The families in the village... The Osman
family, Hendo family, Khalawi family... their tribe is Abu
Sultan.
Aslê xwo dibêj berve Munbicê, berê ji qedîm ji wê da hatine
avan.
Their origin is said to be towards Manbij, they came from
there in ancient times.
Paşê du gund hatin, qişkê Sêleh, em Kurmanc in, em jî
berê... sabîqan kalkê me berî vê bi dused sêsed sal Şêxûrzê
rûniştin.
Later two villages [families] came, the children of Selih,
we are Kurds, we also formerly... previously our grandfather
lived in Sheikhorze two or three hundred years before this.
Paşê hatin Kefer Rûmê, û ji hefta, heftê pênc sala vir da jî
em li Kefer Mezê ne.
Then they came to Kefer Rum, and for seventy, seventy-five
years from then, we have been in Kefer Meze.
Nab, teybet, î niha giştî çiqasî malbat tê da heye?
No, specifically, generally how many families are there
inside now?
Yanî Kurd û Ereb, çiqasî malbat in hene?
Meaning Kurds and Arabs, how many families are there?
Teqrîben şeş-heft malbatî hene.
There are approximately six or seven families.
Ê Ereb, mago mala Usmên û mala Hindo û mala Xelawî, evna
mago evê xwo Bû Sultan in, eşîra xwo.
The Arabs, as I said, the Osman family, Hendo family, and
Khalawi family, these, as I said, their own are Abu Sultan,
their tribe.
Ê qişkê Sêleh Kurmanc in. Mala Qember Kurmanc in.
The children of Selih are Kurds. The Qamber family are
Kurds.
Dimîne cemaa mala Cuma el-Ebêd, mala Cuma el-Ebêd Derwêş,
evna ev jî eşîra xwo Xemîsî ne.
There remains the group of Jumaa al-Abid's family, Jumaa al-
Abid Darwish's family, these, their tribe is Khamisi.
Du mal hene Lehibî ne. Du mal hene Saab in.
There are two families who are Lehibi. There are two
families who are Saab.
Aslê xwo ji berve Xenasir, Sfirê, wê da, berê hatine ji mêj
û li vê derê kirîne, av bûn, cî bûn, av bûn.
Their origin is towards Khanasir, Safira, over there, they
came long ago and bought here, they settled, established
places, settled down.
Malbetê di gund da ev in. Bes seayê Kurd û Ereb in, bes evê
gundî, muşarekê gundî bi hevdura...
These are the families in the village. But regarding Kurds
and Arabs, but this village, the partnership of the village
with each other...
Gimirîk be, ga dawetek be, şobeynek be, munasebek be, bi
hevra girêdayî dibin, gî bi hevra hure dikin wekî malekê,
wekî birakan e.
Whether it's a funeral, or a wedding, or a gathering, or an
occasion, they are connected together, they all participate
together like one house, like brothers.
Ji aliyê, mesele, hûn hevdu fêm dikin? Mesele ziman û çanda
we?
Regarding, for example, do you understand each other? For
example, your language and culture?
Ereb jî hînî Kurmancî bûne, Kurmanc jî hînî Erebî bûne.
The Arabs have learned Kurmanji, and the Kurds have learned
Arabic.
Problem tunne.
There is no problem.
Têkiliyên we bi hevra pir baş in.
Your relations with each other are very good.
Pir baş in. Wekî bira ne.
Very good. Like brothers.
Maşallah.
Mashallah.
Têkilî tunne ferq. Tu Ereb î, tu Kurd î, tu çi yî, em gundê
hev in, em cîranê hev in.
Relationships have no difference. You are Arab, you are
Kurd, whatever you are, we are co-villagers, we are
neighbors.
Şirîkê hev in di şîn û şahiyan da.
We are partners in sorrows and celebrations.
Di cejnan da, millet hênî tê serdana hevdû dikin?
During holidays, do the people still come to visit each
other?
Di cejnan da, hema di derî da derdikevin heya serî, mal bi
mal digerin.
During holidays, they just go out the door until the end [of
the village], visiting house by house.
Gî bi hevdura ne. Tê da nabêjin "el xêr we şer". Hemo gî bi
hevdura...
Everyone is together. In there, they don't say "good or bad"
[discriminating]. Everyone is all together...
Rind be, bi av be, ga mirîk be, ga dawetek be, ga çi be, gî
bi hevdura xwarin, paxwarin, rûniştin, gî bi hevdura
muşareke dikin, av dikin.
Whether it's good, prosperous, or a funeral, or a wedding,
or whatever, everyone eats, drinks, sits together, everyone
participates together, they do it.
Yanî, tefrîqe di gund da tunne?
Meaning, there is no division in the village?
Tefrîqe di gund da tunne, av tunne.
There is no division in the village, none of that.
Wekî, çiqasî mal hene?
Like, how many houses are there?
Teqrîben heftê malî heye.
There are approximately seventy houses.
Heftê malî di gund da heye.
There are seventy houses in the village.
Na, di gund da kûn hene?
Now, are there caves/ruins in the village?
Kûn hene, kunîk li hafa gund heye.
There are caves, there is a small cave on the edge of the
village.
Berê, Borê Hesenî dibêjinê.
In the past, they called it Hassan's Tube/Passage.
Arda Rûmanî bûn, cî gundê vayî hav bûriye, heva, heva kêlek
ma.
They were Roman lands, the site of this village has passed
[shifted], here, this side remained.
Heva bûrî gotin.
They called this the passage.
Ji vî sirtî binî zeytûna, li vî alî ya kevn e.
From this ridge below the olives, on this side, it is old.
Borê Hesenî tê, di vir ra dikişiya, diherikî li vî aliyê
xelkê...
Hassan's Tube comes, it pulled through here, flowed to this
side of the people...
Dewar jê, ji vê golê av didan.
They watered the livestock from it, from this pool.
Û li vî alî, va curnan jî, qadûs dikirine li ber boriyê.
And on this side, these basins too, they used qadûs
(buckets/pots) by the tube.
Qonaxek li vî alî hebû, qonaxa jorî.
There was a mansion/station on this side, the upper mansion.
Li wê derê qadûsê xwo tije dikirin, gund jî dibirin.
There they would fill their qadûs, and take them to the
village.
Di çend ciyan da birine ew nika?
In how many places have they taken/carried it now?
Cîkî tenê, wan kişandine ewa. Heta li vî aliyê henefî hebû,
digirtin, av hildikişiya ser vê qonaqê.
Only one place, they pulled that. Even on this side there
was a tap/faucet , they closed it, the water would rise up
to this mansion.
Eftane... Di vir tane?
Is this it... Is it right here?
Eftane, bes zeîf e noko, av nema, pir zeîf bû.
This is it, but it's weak now, no water remains, it became
very weak.
Yanî gund bi hewcetê avê ye, av tunne noko.
Meaning the village is in need of water, there is no water
now.
Hewl didin, berî vê nîzamê, bîrek kola li merzê ke...
They are trying, before this regime [system], they dug a
well at the boundary...
Ala esas ji merzê Kefer Mezê û Mezra'ê ra.
Supposedly for the boundary of Kefer Meze and the Farm
(Mezraa).
Çarsed pêncî mitir kola û avê xwo rind bû û av bû,
ceribandin.
They dug four hundred and fifty meters and its water was
good and there was water, they tested it.
Cî bumbê jî ayînandin.
They even appointed a place for the pump.
Esas ê çêkin.
Supposedly they were going to fix/build it.
Paşê ji wexta ana av bû...
Then from that time on it became so...
Noko bi hevalan ra, me teleb qedemandin, daxwaz kirin, soz
da...
Now with the comrades, we submitted requests, we asked, they
promised...
Got dîrasetê da, êkê av bikin, meşrû'ê Benefsî nin.
Said it's under study, they will make it water, it's the
Benefsi project [possibly specific NGO/Project name].
Wa dibên, de em nizanin, Benefsî ye, ne nef sî ye jî em
nizanin.
So they say, well we don't know, is it Benefsi, is it not
Benefsi, we don't know.
Em dixwazin yanî gund wa fêdê bibîne.
We want, meaning, the village to see such a benefit.
Her sê gund na, wa, avayî, hazer, ew bîra hatiye kolan.
Not just these three villages, look, it's built, ready, that
well has been dug.
Istismar be, ev her sê gundna vexwin, bi hewcetî avê ne.
Let it be invested/used, let these three villages drink,
they are in need of water.
Di gund da başqe, te kaniyên din hene?
In the village otherwise, do you have other springs?
Av tunne. Sehrînc hene.
No water. There are cisterns/tanks.
Sehrînc hene, sûtêrê avê bi sê hezar wereqeder ne.
There are cisterns, water tankers are three thousand
[currency unit] paper notes.
Heqê avê hezar dused wereq jê re mîne, ji mesrefê, yê din ji
Kefer Cenê, bez he, bez tunne.
The price of the water, a thousand two hundred papers remain
for it, for expenses, the rest from Kefer Jene, sometimes
there is [fuel/resources], sometimes not.
Bezs nasî direkturê derê dibê av tunne, boş difitile.
Some... the director of the place says there is no water, it
[the tanker] spins/returns empty.
Yanî maana ye. Yek bîr kolane, avê xwo pir zeîf e.
Meaning it's a suffering. One well has been dug, its water
is very weak.
Avê camaa pir sizintî ye, zeîf e avê xwo.
The community water is very seeping/trickling, its water is
weak.
Ti bîra nacih tunne. Yanî gav di gund da hebû, perê xwo
bikir, dîsa dimeşiya, muşkile hel dibû, ê tunne di gund da.
There is no successful well. Meaning if there was one in the
village, one could buy with their money, it would still
work, the problem would be solved, but there isn't one in
the village.
Û di gund da, debara xwo bi çi dikin?
And in the village, what do they do for a living?
Debara xwo, hene bi zîraetê dikin, û hene bi ê pir pez.
Their living, there are some who do agriculture, and there
are those mostly with sheep.
Pez xwedî dikin, mîne, bizin in, av in, deherin diçêrînin,
av dikin, debara xwo pê dikin, av dikin.
They raise sheep, ewes, goats, and so on, they go out
grazing, they do that, they make their living with it, they
do that.
Piraniya gund pez, xwedan pez in?
The majority of the village are sheep, sheep owners?
Xudan pez in, erê.
Sheep owners, yes.
Ê zeytûn kêm in hindik in, ew?
And olives are few, little, those?
Zeytûn hene, wekî min ter gotî, yanî avayê islah zîra'î
wextê belav kirî...
There are olives, as I told you, meaning the agrarian reform
buildings/lands when they distributed...
Çi belav kir? Erdê kîjan erdê sivik e, heseb istixna el-
malik.
What did they distribute? The land, whichever land is
light/available, according to the "dispensing of the owner"
[legal term].
Kîjan erdê sivik e, hewa dan feqîra.
Whichever land was light, they gave that to the poor.
Nîf hektar daye, şêst donim daye.
Gave half a hectare, gave sixty dunams.
Darê qeracî, yanî darê çiyayê ne.
Wild/Mountain trees, meaning they are mountain trees.
Ne darê deştê ne.
Not trees of the plain.
Yanî bi giştî çiqasî darê zeytûna hene?
Meaning generally how many olive trees are there?
Zeytûn, gund wextê hatî firotin, qismekî besît feqîrê gund
kirî.
Olives, when the village was sold, a simple portion the poor
of the village bought.
Û sê rûbê gund hat firotan xerîbo.
And three quarters of the village was sold to
strangers/outsiders.
Heye, ne karê min e, ez nizanim, bes divê fistana me sor e,
çi şkî.
It is, it's not my business, I don't know, but our dress is
red, what a style.
Hewîna me yaylê ye, rind e, xweş e.
Our summer pasture is the plateau, it is beautiful, it is
nice.
Xweş e?
Is it nice?
Erê. Em dibêjin hûn bi xêr û xweşî de bin. Em jî spasiya we
dikin.
Yes. We wish you goodness and happiness. We also thank you.
Tu sax bî, em jî dibêjin serî spasiya we dikin, spasiya
hatina we jî dikin.
May you be healthy, we also say thank you very much to you,
thank you for coming.
Weke ew dibêje, qusûra me efû kin.
As he says, forgive our shortcomings.
Estexfirullah, hûn hatine ser serê me, ser çavê me.
Not at all, you have come upon our heads, upon our eyes (you
are very welcome).
Gundê Kefer Mezê girêdayî navçeya Şera ya kantona Efrînê, 12
kîlometreyan li başûrê bajarê Kişera, û 15 kîlometreyan li
rojhilatê bajarê Efrînê dikeve.
The village of Kafr Mez is attached to the Shera district of
the Afrin canton, located 12 kilometers south of the town of
Kibar (Kishera), and 15 kilometers east of the city of
Afrin.
Gundê Kefer Mezê ji her du pêkhateyên Kurd û Ereb pêk tê.
Her du pêkhate weke yek malbat bi hevre dijîn. Di şahî û
xemgîniyan de xwedî li hev derdikevin.
The village of Kafr Mez consists of both Kurdish and Arab
components. Both components live together like one family.
They support each other in times of joy and sorrow.
Malbata Hemşo wekî damezrînerê gund tê naskirin. Jiber
pirsgirêkên civakî malbata Hemşo ji gund derket û xanûmanên
wan radestî malbata Daxî hatin kirin.
The Hamsho family is known as the founder of the village.
Due to social problems, the Hamsho family left the village
and their properties were handed over to the Daghi family.
Malbata Elî Soz, yekemîn malbat li gund niştecih bû, lê ew
malbat koçî gundê Til Hemô bûn û ew Kurd in. Malbata Hisên
El-Ecîr jî koçî gundê Nisriyê bûn.
The Ali Soz family was the first family to settle in the
village, but that family migrated to the village of Tel
Hamo, and they are Kurds. The Hussein Al-Ajir family also
migrated to the village of Nisriye.
Merheba jina xalê.
Hello auntie.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Tu çawa yî, baş î?
How are you, are you well?
Em ji Kefer Mezê ne.
We are from Kafr Mez.
Navê te bi xêr?
May I ask your name?
Fatma ye.
It is Fatima.
Tu Kurmanc î yan Ereb î?
Are you Kurdish or Arab?
Ereb.
Arab.
Ser çavê min.
You are welcome (Upon my eyes).
Cîhê te bê.
May you have a place (Thank you).
Dayê, navê te jî nas bikim?
Mother, may I know your name too?
Navê min Melek e, ez Kurmanc im.
My name is Malak, I am Kurdish.
Ser çavê min.
You are welcome (Upon my eyes).
Çavê te sax bin.
May your eyes be healthy.
Sax bî.
Be healthy.
Serçava. Em te jî nas bikin dayê?
You're welcome. May we know you too, mother?
Navê min Zeyneb e.
My name is Zeyneb.
Tu strana Zeynebê heydar dikî?
Do you recall the song of Zeyneb?
Walla, merd û mêr nakevin.
By God, brave men and husbands don't fall (meaning
obscure/modest refusal).
Te go lê nayê, kuro mîna Zeynebê?
Didn't you say it doesn't suit her, boy, like Zeyneb?
E, ma gula nayê, tu were rûne li serî min seke, çi têjî ye.
Ez nizanim.
Oh, let the flower not come, you come sit by my head and
look, what is full/said. I don't know.
De dê, gelek hunermendê me strana li ser Zeynebê hene.
Come on mother, many of our artists have songs about Zeyneb.
Ez nizanim. Bes ez zanim bêjim nanê sêlê...
I don't know. But I know how to say "bread of the
griddle"...
Ha!
Me ha kir. Em aa xerîb in, ez xerîb im. Ez xerîba welatê me.
We did like this. We... ah, we are strangers, I am a
stranger. I am a stranger to my country.
Me bîra kir nanê sêlê.
We missed the griddle bread.
Ez xerîba welatê me, me bîra kir nanê sêlê.
I am a stranger to my country, we missed the griddle bread.
Me bîra kir li ber palê.
We missed it alongside the laborer (harvest).
Çêrîk û pîrê û kal e.
The young women, old women, and old men.
Ha!
Ewa.
That's it.
Dengê te sax be.
May your voice be healthy (Bless your voice).
Ê te ji sax be.
Yours too.
Ev jî strana Koma Armanc e.
This is also a song by the group "Armanc".
Erê.
Yes.
Tu wê zanî?
You know it?
E.
Yes.
Tu bi xwe ji gundê Kefer Mezê yî yan tu bûka vî gundî yî?
Are you yourself from the village of Kafr Mez or are you a
bride (married into) this village?
E bîka vî gundî me. Ez ji Sînkê bûm. Em hatin li vira.
I am a bride of this village. I was from Sinka. We came
here.
Û em çûn wekî çil salî li Heleb rûniştin.
And we went and lived in Aleppo for like forty years.
Û de Heleb te zanî çûbû, em hatin li xirabe, xofitilîn
(vegeriyan).
And since Aleppo, you know, was gone, we came to the ruins,
we returned.
Hûn vegeriyan welatê xwe, gundê xwe?
You returned to your country, your village?
Erê, em veftilîn (vegeriyan) welatê xwe.
Yes, we returned to our country.
Herî xweş welatê mirov e.
The most beautiful thing is one's own country.
Ê de em çi bikin, ne de xelkê, kûderê herin. Em hatin welatê
xwe.
Eh, what can we do, not to strangers, where would we go. We
came to our country.
Mirov carna du saetan ji mala xwe derdikeve, mirov bêriya
mala xwe dike, ne?
Sometimes when one leaves one's home for two hours, one
misses one's home, right?
Erê walla. Heta diwara xwe maş dikim (maç dikim).
Yes, by God. I even kiss my walls.
Ne?
Really?
Walla.
By God.
Welatê mirov, gundê mirov, dê û bavê mirov, cîrantiyê mirov,
pir xweş e.
One's country, one's village, one's parents, one's
neighborhood, it is very nice.
Walla cîranên me rind in. Walla em wekî xwişk û birakan, ha
rind in.
By God, our neighbors are good. By God, we are like sisters
and brothers, they are that good.
Erê, ne?
Yes, really?
Sêlê te çima wisa xweş e, jiyana gundan, Kurd û Ereb bi
hevre jiyan dikin?
Why is your griddle so nice, village life, Kurds and Arabs
living together?
Walla, ew heval û hogirê me ne.
By God, they are our friends and companions.
Tu do yekî got: "Ez Ereb im."
Yesterday one of them said: "I am Arab."
Ew jî Kurd in.
They are Kurds too.
Yanî çiqasî mirov bi hevre lan dikin (dijîn)?
Meaning, how long have people lived together?
Ê walla, em bav û bapîr de bi qîza min e. Te divê qîza min
e?
Oh by God, since our fathers and grandfathers... that is my
daughter. Do you want my daughter?
Walla, a jê pirsk e.
By God, ask her then.
Ezê bibim.
I will take her.
Ser çavê min dayê.
You are welcome, mother (Upon my eyes).
Serî çavê te xweş.
May your eyes be happy.
Dayê hûn nanê tenikî dikin?
Mother, do you make thin bread?
Win dibêjin nanê sêlê, hin nan... dibêjin nanê tenikî.
Some say griddle bread, some bread... say thin bread.
Erê.
Yes.
Li ba we firne tune ne li gund?
Are there no ovens/bakeries in your village?
Çimo?
Why?
Na, firne tune, nan bi jimart e.
Is there an oven?
No, there is no oven, bread is by counting (rationed).
Bi hejmart e?
It is rationed?
E, adet tune, em destê xwe çêdikin.
Yes, there isn't a custom (of buying), we make it by our own
hands.
Em deşta xwe jî, dilê me dixwaze, em dixwin. Dilê me
dixwaze, em xar dikim.
Even our plain (bread), if our heart wants, we eat. If our
heart wants, I consume it.
Kîjan nan xweştir e? Ev xweş e?
Which bread is tastier? Is this nice?
Walla heva xweş e, lê qîzikê vî zemanî, vî nanî nakin.
By God, this one is nice, but the girls of this era don't
make this bread.
Nexwe!
Don't eat it!
Nexwe.
Don't eat.
Ev nanê xweş e bes.
But this is good bread.
E, bes min xweş e.
Yes, only mine is good.
Erê.
Yes.
Ê vî zemanî nakin.
Oh, (the girls of) this era don't do it.
Te wek din çi karî dikî?
What other work do you do?
E?
Hmm?
Walla, e karî nakim. E nexweş im.
By God, I don't do work. I am sick.
E karî nakim, wextê dibû zeytûn...
I don't do work, when it was olive season...
Walla, çûkê xwe dikim dest xwe...
By God, I take my sack in my hand...
Û a darim (diherim) bin dava zeytûnê...
And I go under the olive trees...
A dibêjim maşallah, a dişolînim.
I say Mashallah (God willing), I shake/harvest them.
Zeytûnê we hene?
Do you have olives?
Elhemdulillah, em ne mehrûm in.
Praise be to God, we are not deprived.
Elhemdulillah şikur ya rebî.
Praise be to God.
Praise be to God, thanks oh Lord.
Ne, ji ber vê yekê piraniya xelkê Efrînê gundî hemû pezê xwe
hene.
Right, because of this, the majority of the people of Afrin,
the villagers, all have their own sheep.
Ê zeytûnê xwe jî hene.
Yes, they have their own olives too.
Zeytûnê xwe jî hene?
They have their own olives too?
Erê. Zeytûnê xwe jî hene, pezê xwe jî hene.
Yes. They have their own olives, they have their own sheep.
Em biçin cem dayikê jî.
Let's go to the mother as well.
Saxbiyê te dikim.
I wish you health.
Nanê tenik yê sêlê ye.
Thin bread is griddle bread.
Mêvanek me zêde bûye, te nas bikin?
We have an extra guest, may we know you?
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Navê min Sediqe ye.
What is your name?
My name is Sediqe.
Tu Kurmanc î yan Ereb î?
Are you Kurdish or Arab?
Na Kurmanc im.
No, I am Kurdish.
Ser çavê min.
You are welcome (Upon my eyes).
Serî çavê te sax bin.
May your eyes be healthy.
Ne tî min e.
This is my sister-in-law.
Ha serçava.
Ha, welcome.
Em hinekî, karê we nas bikin li gund hûn çi karî dikin?
Let's know a bit about your work, what work do you do in the
village?
Karê me, em diherin pez, pezê me heye, zeytûn, a wa karê me.
Our work, we go to the sheep, we have sheep, olives, that is
our work.
Piraniya pez xwedî dikin.
The majority raise sheep.
Ê pezê me heye.
Yes, we have sheep.
Kurmanciya te xweş e, te xweş dipeyivî.
Your Kurmanji is good, you speak well.
Em nav Kurmanca, cîranê me hemîşk Kurmanc in, û apê min nav
Kurmanca rûniştine.
We are among Kurds, our neighbors are all Kurds, and my
uncles have lived among Kurds.
Tevî hûn Ereb in yan Erebî?
Even though you are Arabs or speak Arabic?
Erebî û Kurmancî.
Arabic and Kurmanji.
Hûn tev li hev bûne?
You have mixed together?
Erê.
Yes.
Kurd û Ereb tev li hev bûne, bûne yek.
Kurds and Arabs have mixed together, became one.
Kurmancî em zanin, elhemdulilah.
We know Kurmanji, praise be to God.
Serçava.
You're welcome.
Tu çi karî dikî li gund da?
What work do you do in the village?
Walla, kî me jî, destê dewarê me heye, çêlek me heye. Û em
diherin zeytûna, zeytûnê me jî hene.
By God, us too, we have livestock, we have cows. And we go
to the olives, we have olives too.
Elhemdulillah şikur de ye rebî.
Praise be to God, thanks oh Lord.
Zarokê me jî, deryek tûrê çû doşû (çû dibistanê).
Our children too, took their bags and went to school.
Û ha wîşta, em keçik dikin, karê gund e, em ard hincînin, ş
şxarê (ji bajêr) pê de êşin de ard hincînin.
And like that, we do it girl, it's village work, we grind
flour, from the city to here, the mill grinds flour.
Serçava.
You're welcome.
Dayê te çi haze kir, te kîşî çi ye ji me ra?
Mother, what have you prepared, what is this thing you have
for us?
wekî sibilka/sibirka çêke.
Making like spinach/greens.
Ku bin destê xwe bike?
Where, put your hand under it?
Win hîn sibilka/sibirka tînin?
Do you still bring spinach/greens?
Em darrin çolê tînin.
We go to the fields and bring it.
Ku derê?
Where?
Çolê, çolê em tînin.
The fields, we bring it from the fields.
Win teybet ji mala xwe çêdikin?
You make it specially for your home?
La, em ji mala xwe re çêdikin. Em nafroşin, ji mala xwe re
em tînin.
No, we make it for our home. We don't sell, we bring it for
our home.
Win dibêjin sibilke?
You call it sibilke?
Sibilke bi xwe gotin Tirkî ye?
Is sibilke itself a Turkish word?
E, erê bi Kurmancî mistik e.
Eh, yes, in Kurmanji it is "mistik".
Mistik e?
It is mistik?
Efrîn dibêjin mistik.
Mistik.
Afrin says mistik.
E, naka nav gund da em dibêjin sibilke.
Yes, now in the village we say sibilke.
Sibilke.
Erê.
Yes.
Na, te ji kîjan mîhê da dibe?
No, from which ewe/sheep is this?
Tim heye, ta çi wextê biharê tê, tim heye.
It is always there, until spring comes, it is always there.
Heva bi xwe dibe?
Does this grow by itself?
Çolê dibe.
It grows in the wild.
Ne avî ye?
It's not irrigated?
Na, na.
No, no.
Û kî, yanî win nakerin? Bi xwe geş dibe?
And who... meaning you don't plant it? It grows green by
itself?
Na, na, na kerin. Em darrin bi xwe hildikin, bi xwe tînin,
bi xwe çêdikin.
No, no, not planted. We go pick it ourselves, bring it
ourselves, make it ourselves.
E, herî baş kîjan e? Kîjan rind e? Hev in?
Eh, which is the best? Which is good? Are they these?
Li banî (li baniyê) dikirin.
They pick them on the hillside.
Hev na?
Is it not these?
E, em dikirin, hewa em pêne dirêj (pênc roj) paş dikin, pêne
dirêj şin (pênc roj şûn de) derbas bin, hûn nayên hewşê,
derbayê hewşê ye.
Yes, we pick them... we put them back for five days, after
five days pass, you don't come to the courtyard, it is
outside the courtyard.
Hemo ne yê hindiro ye.
All of them are not from inside (the house/garden).
E derve ye hewa.
It is outside, this one.
Na, na, ev ne yê hindir e.
No, no, this is not from inside.
Wek din tu çi karî dikî di gund da?
What other work do you do in the village?
Karê xwo, malê xwo, xizmetê xwo, em dikin ji xwe ra.
Our own work, our home, our service/chores, we do it for
ourselves.
Yanî pez...
Meaning sheep...
Pezê me tune ye.
We don't have sheep.
Dilê min ma, yek esker e, yek ji mwezefer (muwezef), hewa.
I was wondering... one is a soldier, one is an employee,
like that.
Xwedê bihêle.
May God preserve them.
Xwedê tora (te ra) bihêle jî.
May God preserve yours for you too.
Xwedê te bişêwîne.
May God protect you.
Saxbî.
Be healthy.
Spas. Karê me hewa ye.
Thanks. That is our work.
E ka min tu çawa çêdikî? Ka çêbike.
Eh, show me how you make it? Go ahead make it.
Çêkirina wê ne zehmet e?
Isn't making it difficult?
Na, weleh, ne zehmet e.
No, by God, it's not difficult.
Ana hazir bû?
Is it ready now?
Ana hazir bû.
It is ready now.
Win nafiroşin jî?
You don't sell it either?
Na, ez ji nafiroşim, cîran nafrutin. E, ya difroşe, ez xwo
nafiroşim.
No, I don't sell it, the neighbors didn't sell. Eh, the one
who sells (sells), I myself don't sell.
Tu bixwe bûka vî gundî yî, tu ji vî gundî yî?
Are you yourself a bride of this village, are you from this
village?
Ez bûka vî gundî me, ji Qirzêlê me.
I am a bride of this village, I am from Qirzel.
Qirzêlê Cûmê.
Qirzel?
Qirzel of the Juma (region).
Ser çavê min.
You are welcome (Upon my eyes).
Çavê te sax be.
May your eyes be healthy.
Serçava.
You're welcome.
Hin bêhtir li gund da çi dikin, win...
What else do they do in the village, you...
Win... ji, belkî xwedan pez in, piraniya...
You... also, maybe are sheep owners, the majority...
Xwedan pez in?
Are sheep owners?
E, kora (karê) me axsa (wexta) tune ye, bes dewarê me, yê
malê me ye, yanî kar, wexta tune ye em narin derikî. Em
xudra (xidre) diçînin, naf xidre xwa, na firaşqê (firisqê)
xwa tînin.
Yes, we don't have work right now, just our livestock,
belonging to our home, meaning work, there is no time we
don't go outside. We plant vegetables, in our vegetables, we
bring our own seedlings/crops.
Em diherin baxça, baxçê me jî hene.
We go to the orchards, we have orchards too.
Win diçin, kîderê diçînin?
You go, where do you plant?
Ber çomê (çem).
By the river.
Win diçin bera çem?
You go by the river?
(Speaking to someone else)
Yes, I go by the river.
Win diçin ava kaniyê tînin?
Do you go and bring spring water?
Walla kaniya wayê jêr heye, yek car em diçînin, bira zehmetî
be.
By God, their spring is down there, sometimes we plant/go,
even if it is difficult.
Ser şirqê (şorikê?) av zehmetî be, em diçûn kaniyê jêr me
danî.
On the muddy path water might be difficult, we went to the
lower spring we put down.
Çi navê vê kaniyê çi ye?
What, what is the name of this spring?
Dibêjin navê xwa kaniyê, walla ez dibêjim kaniya jêr.
They say the name of the spring, by God I say the lower
spring.
Dûr e li vir?
Is it far from here?
Ne, ne li vir bi, nîzik e li vir e.
No, no, it was here, it is close to here.
Eş masekan (mesken) ana jê birin.
From the settlements now they took it.
Nîzikî masekan e?
Close to the settlements?
E, nîzik masekan e.
Yes, close to the settlements.
Ji masekan?
From the settlements?
Reco.
Rajo.
E.
Yes.
Em diçûn ber, ber tmanê (atmanê?), me diçû pênc sal ber
diçînî, em dihatin.
We went to... to Atmana (?), we went planting five years
ago, we came.
Te çend salî bûyî gundî?
How many years have you been in the village?
Walla, ser siss û sêlî (sî û sê) salî rûniştime.
By God, I have lived (here) for over thirty-three years.
Zêde bûye?
It has been a long time?
Zêde bûye, ha temam.
It has been a long time, yes exactly.
Serçava, em gelekî spasiya we dikin.
You're welcome, we thank you very much.
Xwedê keda we maseya we nede.
May God not let your effort and table go to waste.
Spas bû, xweşhal bûn.
Thanks, we were pleased.
Li Başûrê gundê Çiya û Bîra Hemdûşê, Bîra Çeqelê, Geliyê
Hecî maran û gundê Meryemînê.
To the south of Chiya village and Bira Hemdushe, Bira
Cheqele, the Valley of Haci Maran, and the village of
Meryemine.
Li rojavayê wê, bajarê Efrînê, li bakur zeviyên Meşalê, ser
dargeha Henên, gundê Meşalê.
To its west, the city of Afrin; to the north, the fields of
Mashale, above the Henen shrine, the village of Mashale.
Û li rojhilatê gund, Kaniya Ên Hecer û gundê Me'riskê.
And to the east of the village, the Spring of En Hecer and
the village of Ma'ariske.
Gundê Kefer Mezê ji heft êxanî pêk tê, û nêzî hezar kes li
gund dijîn.
The village of Kafr Meze consists of seven households, and
nearly a thousand people live in the village.
Du şikeftên Kevnar, gova şkê heke zeytûnan, du kaniyên avê
li gund hene.
There are two ancient caves, a cave for pressing olives, and
two water springs in the village.
Merheba mamoste.
Hello, sir.
Ehlîn we sehlîn, ser çavê me, ser serê me. Ehlîn we sehlîn.
Welcome, you are very welcome (on our eyes, on our heads).
Welcome.
Tu sax bî. Tu sax bî. Em dixwazin hinekî nasbûnekê xwe bidî
nasîn. Ji kerema xwe.
Bless you. Bless you. We would like for you to introduce
yourself a little. Please.
Welle ez ji Omerê, Baelî Omer a...
Well, I am from Omer, Baeli Omer...
Ez ji Omera me, xudan mêş im.
I am from Omera [village/tribe], I am a beekeeper.
Ser çavê min.
You are welcome (Upon my eyes).
Çavê te sax bin.
May your eyes be healthy.
Ser çavê min.
You are welcome.
Çavê te sax bin. Li Efrînê dem digerin gelek xudan mêş hene.
May your eyes be healthy. While traveling in Afrin, there
are many beekeepers.
Lê ama, tu dinêrî, hindik her kesî gorî, yanî zanebûna xwe,
hindik gorî... ew karê xwe dike.
But, you see, everyone does their work according to...
meaning, according to their own knowledge.
Îro jê em li gundekî bûn, bahsa te kirin.
Today we were in a village, and they mentioned you.
Gotin, herî baş di vî karî de tû ye. Me ji mereq kir, em
hatin cem te.
They said you are the best at this job. We were curious, so
we came to you.
Emê b'elmin inşellah. Emê b'elmin.
We will learn, God willing. We will learn.
Em meraq dikin bê te çi kir? Saet xweş.
We are curious to see what you have done. Good luck.
Emê b'elmin.
We will learn.
Tu çiqas sal e vê karî mêşvaniyê dikî?
How many years have you been doing this beekeeping work?
Welle hevalê Şerîf, sî salî ye ez vê karî dikim.
Well, friend Sherif, I have been doing this work for thirty
years.
Karê mêşê, yanî...
The work of bees, meaning...
Yanî karê mêşê, ne mesxere ye.
Meaning, beekeeping is not a joke.
Wek din, î heye yanî çûbû vê derê dimeşiya, bes cem me... no
meşî çûbû, em xudan mêş in yanî.
Like others, there are those who went here and moved around,
but with us... it didn't just walk and go, we are [true]
beekeepers.
Berê em diçûn Lazqiyê, me mêş dibirin Lazqiyê.
Before, we used to go to Latakia, we took the bees to
Latakia.
Meraa li Kubê, em li wir bûn.
The pasture was in Kuba, we were there.
Bes di vê wextê da, wextê halî... wextê me teng e yanî.
But at this time, the current time... our time is tight
[constrained].
Tu bi xwe xelkê me yê Ereb î?
Are you yourself one of our Arab people?
Erê Ereb im, erê.
Yes, I am Arab, yes.
Kurdiya te pir baş e?
Your Kurdish is very good?
No, terbiyeya Kurmanca ra kirîye.
No, [I was] raised with Kurdish upbringing.
Te zû danûstandin bi Kurda da heye?
Have you had interactions with Kurds for a long time?
Ji mêj ve.
Since long ago.
Ecêb, sî sal da, çiqas em nizanin, hîn qal û qalekê me li
vir bûn.
Amazing, in thirty years, how much we don't know, we have
been here amidst rumors and talk.
Erê rast e. Erê.
Yes, it is true. Yes.
Ê naha hingivê te çawa ye?
So, how is your honey now?
Hingivê van î...
The honey of these...
Ti çiş ji me dixwazî bikî naha?
What exactly do you want from us now?
Xwedê hevalê Şerîf, hekî ez ji te ra behs bikim, hewa
me'neyê nexweşî, hewa hingivî 'anab e ye.
By God, friend Sherif, if I tell you, the weather means it's
bad, the weather for the honey is... troublesome.
Hewa...
The weather...
Yani bi xwe zehmetî ye bi ronî.
Meaning, honestly, it is difficult.
Û teb'an, Xîza el-Melikî jî tev heye.
And naturally, there is also Royal Jelly.
Hêh?
Huh?
Naha emê hinekî bahsa Xîza el-Melikî bikin. Çawa çêdikin wî?
Now let's talk a little about Royal Jelly. How do they make
it?
Xwedê hevalê Şerîf, Xîza el-Melikî, yanî pir hevalê di me
xudan mêş dibêjin mer'a ye, bes ne ji mer'a ye.
By God, friend Sherif, Royal Jelly... many friends among us
beekeepers say it comes from the pasture, but it is not from
the pasture.
Bi xwe di serê mêşê da ye.
It is actually in the head of the bee.
Heu... vêra dibêjin hormonat.
Uh... they call this hormones.
Di serê mêşê da ye.
It is in the head of the bee.
Û çiqas o yanî xubera, ew qir... jê tiştekî bibînin
netîceyekê nikanin jê bibînin. Yani sirrekî Îlahî ye hew.
And however much experts... try to find something from it, a
result, they cannot find it. Meaning, it is just a Divine
secret.
Û ji nexweşiyê ra 'ameten, ê pir 'eybûlmesîn, vayî da'f vêra
qicik nobin dibin.
And for illnesses generally, those who are... [euphemism for
erectile dysfunction/weakness], those with weakness, it
prevents them from staying small [weak].
Û ji nexweşiyê 'ameten ra dibe. Yanî çi nexweşî be ha.
And it is good for illnesses in general. Whatever the
illness may be.
Yanî heta hestiyo, hestê d'îşên mezin bi 'emr, heta felc,
felcê bûyî sedî heştê d'îşê.
Meaning even for bones, bones that ache in the elderly, even
paralysis, it heals eighty percent of paralysis.
Yanî jêra pir rind e.
Meaning it is very good for it.
Û nexweşiyê...
And illnesses...
Seretanê ra.
For cancer.
Yanî vêra dibêjin hormonat, nefs el-wext, îksîr el-heyat
vêra dibêjin.
Meaning they call this hormones, at the same time, they call
it the elixir of life.
Bi Xîza el-Melikî ra, îksîr el-heyat.
Regarding Royal Jelly, [it is] the elixir of life.
Yanî tiştekî pir feyde ye ji milet ra yanî. Bes milet
yanî... û kêm e, nefs el-wext kêm e. Her xudan mêşek nikane
derxîne.
Meaning it is something very beneficial for the people. But
the people... and it is scarce, at the same time it is
scarce. Not every beekeeper can extract it.
Çimkî zehmetiya xwe pir e.
Because its difficulty is great.
Zehmetiya xwe di kû da ye?
Where does its difficulty lie?
Zehmetî gava... tikê pê zane be, ewil 'ilmî te kê hebe.
The difficulty is when... you must know it, first you must
have the knowledge.
Û kase hene, kase di gindiyo, îtarê gindiyo heye, reqemê
gindiyo heye.
And there are cups, cups within the frames (?), there are
specific numbers/dates.
Em tînin, yanî behs bin.
We bring... meaning let's discuss.
Yekî em kilah hiltînin serê mêşê, heta we mewadî em
derdixin. Çunke di mêşê... serê mêşê da ye.
One... we take the cap off the bee's head, until we extract
those substances. Because it is in the bee... in the head of
the bee.
Û kîjan mêş e? Mêşê 'emrê xwe şeş rojî heta deh û çar rojî,
hew kemiya vêra pir e yanî.
And which bee? The bee whose age is six days to fourteen
days, specifically that one has a high quantity of it.
Hew kemiya... ba'dî wî na. Tim mêşê can.
Specifically that quantity... after that, no. Always the
young bee.
Noka melîke, biharê, wextê me wadî mêş didiyê... Xîza el-
Melikî, qasir weznê xwe ro hildide. Qasir weznê xwe.
Now the Queen, in spring, when the bees give the
substance... Royal Jelly, she reduces her weight to take
flight. She reduces her weight.
Û nefs ê... ê didiyê teir bibe.
And the same... she gives [loses weight] to be able to fly.
'Emrê melîke wextê, wî Xîza el-Melikî dixwe, melîke heta
heft salan d'îşe.
The age of the Queen, when she eats that Royal Jelly, the
Queen lives up to seven years.
Bes mêşê adî çiye? Çil rojî 'emrê ginda.
But what is a normal bee? Forty days is their lifespan.
Naha dema Xîza el-Melikî heye, li dema wî tenê?
Now, is there a specific time for Royal Jelly, only at that
time?
Na, wextê xwaye bihar e.
No, its time is spring.
Biharê ditenê?
Only in spring?
Biharê tenê da heye, û wextê kesafet el-mer'a. Vêra dibêjin
kesafet el-mer'a. Doxê mer'a pir.
It exists only in spring, and at the time of "pasture
density". They call it pasture density. When the pasture is
abundant.
Û heq qendîl ke jî ne tê çandin.
And even regarding the Qandil [referring to a flower/plant],
it is not planted.
Ella qendîlê quwet li cîşê xwe pir e.
Only the Qandil... the strength in its army [swarm] is
great.
Û teb'an ê ser fena deyn dikim ha. Serê hedîs.
And naturally, I am speaking technically/scientifically.
Based on conversation.
Ê beledi na. Serê hedîs deyn dikim. Î kîjan cîşê xwe pir e,
em di wî da diçînin jêra.
Not in a simple/local way. I am speaking based on
conversation/theory. The one whose swarm is large, we
plant/insert it for them.
Yanî yereqat heye em diçînin. Evê xwe pir e.
Meaning there are larvae that we insert. This one is very
full.
Wê dît çînin?
Where do you insert/plant them?
Em diçînin, yeraq, em diçînin...
We insert the larva, we insert...
Û ba'dî heftê û du saetê em derxin, wî yeraqê çêkin, yeraqe
yanî çêlek e ha.
And after seventy-two hours we take it out, they make that
larva, the larva is a "cow" [metaphor for productive/full].
Emê çêkin, Xîza el-Melikî derxin.
We will prepare it, and extract the Royal Jelly.
Wa ez zanim... ji we re derxim noka?
As I know... shall I extract it for you now?
Kerem ke, pişê me çêbike, em bibînin.
Please, do it in front of us, let us see.
Yanî gerek ew cihiyê tîmî hênik bî yanî? Te xistî wî?
Meaning, does that place always need to be cool? Where you
put it?
Hew Xîza el-Melikî yo j...
That Royal Jelly...
Doxê em derdixin, bûz be me ra heye.
When we extract it, we have ice with us.
Nabe bê vî bûz derê. Bûzî hewa. Hewa, heta tefên gup nebe,
tim yekî di bûzê da be.
It cannot be extracted without this ice. Ice weather. The
air... even if there is no strong sun, it must always be in
ice.
Tim yekî di... derece heraret kî di tehet el-sifir be.
Always one... the temperature degree must be below zero.
Bes kîça tef û gup bîse, xelas, mef'ûlê xwe dî orto jê ma
teş. Dikane bixwe?
But if the sun and heat hit it, finished, its effect is
gone, nothing remains. Can one eat it?
Yanî ne we be xera dibe?
Meaning if it's not like that, does it spoil?
Xera dibe, yekî tim... derece heraret tehet el-sifir be.
It spoils, one must always... the temperature degree must be
below zero.
Ka nîşanê qutîkê bide.
Show the small box.
Ka ez kerem kim.
Let me please.
Maşellah, çiqas pir bol e naxîn e.
Mashallah, it is so abundant, isn't it.
Ev e lezûq e.
This is sticky [propolis/wax].
Ev e lezûq e erê.
This is sticky, yes.
Heva nabe balê xîn e?
Doesn't this catch the eye [look appealing]?
Yanî nokane mişkile, bes yekî tim derece gendikê tehet el-
sifir be.
Meaning it's not a problem now, but one must always keep the
temperature below zero.
[Indistinct]
Ustad Şerîf, 'ela fîkra, heva du mere bixun, yekî min û te
yê bikuje.
Master Sherif, by the way, if two people eat this, one like
me and you, it will kill [overpower] them.
Deh xiram têda ne heva.
There are ten grams in this.
Deh xiram?
Ten grams?
Erê, ê du meriyo bikuje. Du meriyo bikuje.
Yes, it would kill two men. It would kill two men.
Heva Xîza el-Melikî ye.
This is Royal Jelly.
Yanî giranbûna wî heye?
Meaning it has heaviness [potency]?
Pir giran e.
It is very heavy.
Heva pir giran e.
This is very heavy.
Yanî yek nikane bixwe hana?
Meaning one cannot just eat it like this?
Ewey ê du meriyo bikuje.
That one would kill two men.
Noko xove bixwe hana, ê du meriyo bikuje.
If you eat it raw like this now, it would kill two men.
Yanî... we bîjî, bîjî jî jehra.
Meaning... like poison, poison like venom.
Bes tevan gup bî, bixwe osil e, kîloyê hingiv bîst xiram
dikevê. Ne zêde.
But if you mix it all, eat it properly, twenty grams goes
into a kilo of honey. Not more.
Naha ev bîst xiram e?
Is this twenty grams now?
Heva deh xiram e, heva deh xiram.
This is ten grams, this is ten grams.
Stas Şerîf? Ta'm ke? 'Adî. Bixwe. Pîçekê, lê zêde nexwe.
Stas [Ustad/Master] Sherif? Taste it? Normal. Eat. A little,
don't eat too much.
Em tişt nabînin e?
Nothing will happen to us, right?
Na, heva hindik e. Çi tiş têda nema.
No, this is a small amount. There is nothing left in it.
[Tasting sounds]
Miz e ta'mê xwe?
Is the taste sour?
Miz e û tûj e.
It is sour and sharp/spicy.
Avî jî? 'Adî, 'adî bixwe matirs. 'Adî vî bixwe me...
This one too? Normal, eat normally, don't be afraid. Eat
this normally, don't...
Te dîtirsa, dorgirt, bes nêvîre bixwe.
You were afraid, held back, but eat half of it.
Îsanik pênc xramo bixwe se... yanî xeter e.
If a human eats five grams... meaning it is dangerous.
Yanî 'eyarê wî heye.
Meaning it has a measurement/dosage.
Yek xiram, sibehan zû bin ziman.
One gram, early in the morning under the tongue.
Sibehan zû bin ziman, seetekê tişt nexwe.
Early in the morning under the tongue, don't eat anything
for an hour.
Yanî yek xiramê tenê, her roj?
Meaning only one gram, every day?
Yek xiram, sibehan zû bin ziman.
One gram, early in the morning under the tongue.
Nayê xwarin bi hingiv ra?
Is it not eaten with honey?
Bi hingiv ra tê xwarin, bes bi hingiv ra...
It is eaten with honey, but with honey...
Faîdeya bin ziman zêdetir e ji hingiv.
The benefit under the tongue is greater than with honey.
Çunkî zû diçe demê.
Because it goes into the blood quickly.
Dem zû dikişîne.
The blood absorbs it quickly.
Bes bi hingiv ra, ta diçe mî'dê, tê herisandin, heta diçe
demê, hinekî dereng dimîne.
But with honey, until it goes to the stomach, gets digested,
until it goes to the blood, it gets a little delayed.
Kî li Efrînê vî karî dike? Tu kê nas dikî?
Who does this work in Afrin? Who do you know?
E... Welle bêjim, ez im...
Uh... Well if I say, it is me...
Eyb e xwe di pesinî...
It is shameful to praise oneself...
Hene? Hene?
Are there others? Are there others?
Bes emê b'elmin inşellah. Emê b'elmin, xudan mêş hene li
Efrînê.
But we will learn, God willing. We will learn, there are
beekeepers in Afrin.
Xudan mêş hene li Efrînê.
There are beekeepers in Afrin.
Me gelek kes dîtin li gundê Miskê car kî em dîtin, û pir ji
gundan me dîtine.
We saw many people, in the village of Miske once we saw
[some], and we have seen them in many villages.
Bixwedê hevalê Şerîf, gerek îsanek bi karê xwe rabûbûyî...
By God, friend Sherif, a person who sets out to do his work
must...
Bi pêkeve, û bi dûrbinî bi pêkeve. Ne bi xwarbînê, bi
dûrbinî.
Must pursue it, and pursue it with foresight. Not with
shortsightedness, with foresight.
Û bi zanebûn here ber koriya xwe. Ê bi necixê vêra.
And go towards his work with knowledge. He will succeed with
it.
Ê vêra bi necixê.
He will succeed with it.
Û yekî gotî...
And as someone said...
Îlmê mêşê behr e.
The science of bees is an ocean.
'Ilmê mêşê behr e.
Te çi jê hilda, kêm e.
Whatever you take from it, it is little.
Kêm e.
It is little.
Emê herin ser kewarekî din.
We will go to another hive.
Emê herin ser kewarekî din, emê şuf kin, ka şîna wan çawa
ye.
We will go to another hive, we will check, let's see how
their condition is.
Emê şuf kin, emê binêrin.
We will check, we will look.
Kerem ke.
Please [go ahead].
Her kesî negihîştiyê tetelîyan e, vê êxîze el melîkî ye.
For anyone who hasn't understood the details, this is Royal
Jelly.
Kitêba xwedê ya nîvê êxîze el melîkî ye.
Royal Jelly is mentioned in the book of God.
Çi qol, mexber û ewê ket nizani çiye.
Whatever laboratories and those involved say, they don't
know what it is.
Bi xwe nizani çiye. Madde hormonate.
They themselves don't know what it is. It is a hormonal
substance.
Hormonate. Yanî te zimanê xwe lêxist, seke gewrî te
dişewitîne.
Hormonal. Meaning if you put it on your tongue, look, it
burns your throat.
Û bi xwe yanî pir karkerên mêş xedan mêş dibêje mera yan na.
And specifically, the worker bees, the bee servants, tell us
or not.
Ji serî mêş e, amlat e.
It is from the head of the bee, the workers.
Û mêşa can, emrê xwe şeş hefte ye heta 40 rojan, 40-60
rojan.
And the worker bee, its life is six weeks to 40 days, 40-60
days.
Çwar wûkî bes.
Just four weeks.
Belê. Û mîrê mêşa, melîke, wextê buhar dibe mêş nade, ellam
xîza el melîkî.
Yes. And the prince of bees, the Queen, when spring comes
the bees give her nothing but Royal Jelly.
Emrê xwe heft salan dirêj dike.
She extends her life to seven years.
Mêşê amlat, emrê xwe çiye rûye?
The worker bee, what is its life?
Yanî ez daxwazim hevalê me, mentîqê pêkevin, ba'limin.
I mean, I want our friends to use logic, to learn.
Pirs kin ne eyb e.
Asking is not a shame.
Hemû gund hevdu ra hewar bikin û atmenne le cemî' xêr.
Let the whole village help each other, and I wish good for
everyone.
Saz e?
Is it ready?
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Naha evkî hazir bû?
Is this ready now?
Na, ev ke giske hew dîtine.
No, this one needs to be seen.
Tu çi dibêjî?
What are you saying?
Na be, ev ke giske hew dîtine.
No, this must be seen.
Çimkî hew nebîne tu bawer nakî.
Because if you don't see it, you won't believe it.
Vê kevçîk xîza el melîkî were, tê bikêve.
With this spoon of royal jelly, you will be set.
Ev ke hew bibîne, yanî ez pir îsrara çêdikim.
They must see this, I insist a lot.
Ma'ne e da'f heye.
Meaning there is weakness.
We elhemdulîlah pir nexweşî jî ne, ji hîye.
And praise be to God, many sicknesses are cured by it.
Ye 'eyin waseq, qîçik nîvîn.
With confident eyes, they don't have children.
Deh sal zewiciye, deh pênc sal zewiciye.
Married for ten years, married for fifteen years.
Usûlen divê tê şeşsed xeramî... sê kîlo hingiv û şêst xeram
vî, sê meha bixwe.
Basically, you must put 600 grams... three kilos of honey
and 60 grams of this, and eat it for three months.
Sê meha yekê netîce paşê bidte te.
In three months, it will give you the result.
Da'f hem te milyonek bidiye, bes sê meha bixwe.
Even if you paid a million for the weakness, just eat this
for three months.
Gerek biterra netîce terra rabe sedî sed (100%).
The result must rise for you 100%.
Sê meha, usûlen.
Three months, basically.
Û çi nexweşî heye şîfa ye?
And whatever sickness there is, it is a cure?
Û çi nexweşî heye şîfa ye elhemdulîlah.
And whatever sickness there is, it is a cure, praise God.
Yanî xelkê birî û ceribandî.
People have taken and tested it.
Naka bes hewa heke rind hew bibîne mamosta Şerîf.
Now just let them see this well, Mr. Sherif.
Gerek tu timbûqolê bibînî?
You need to see the sting?
Heke timbûqolê. Heta rind hew bibîne.
Yes, the sting. Until they see it well.
Naha em behsa nîki ev bikin.
Now let's talk about this.
Fûrtuna vî çiqasî ye doxtor şîn e?
How much is the storm of this, is it blue/doctor?
Bi xwedê çikî buha ye.
By God, it is a bit expensive.
Yanî derketina vî gelek pir zehmet e, pir.
Meaning, extracting this is very difficult, very.
Yanî wextê em derdixin, em sê mer in.
Meaning when we extract it, we are three men.
Ne didu, emkê sê mer bin.
Not two, we must be three men.
Ez û qîçikê xwe va derdixînin.
Me and my children extract it.
Yanî em sisê ne, çadir hercem e.
Meaning we are three, the tent is gathered.
Çimkî nabe ji işqiyê da dere, êkê hesren cîkî şev reş da be.
Because it cannot be extracted in the light, it must be
exclusively in a dark place at night.
Û bîzê te ke biterra bê, şerşetûnekî biterra bê.
And bring your awl, let a needle come to you.
Bes te ev qutiya tiji kir, mubaşer te qopaxî geda lêxist.
As soon as you fill this box, you immediately put the lid
on.
Û şerşetûnkê çêkî, bîzê mubaşereten û bi esre' weqet.
And prepare the needle, the awl immediately and in the
fastest time.
Û win bi çi derdixin?
And with what do you extract it?
Bi xwedê kefçîk xwe heye.
By God, it has its own spoon.
Nefs kefçîk gende hene.
Same rotten/specific spoons exist.
Û derzî gende hene, ya em pê yarqê diçînin.
And there are specific needles, with which we pick the
larvae.
Di kasê da.
In the bowl.
'Ele kul hal înşallah, hema xweş buharê, emê bira nîkî
komînana çêkin.
Anyway, God willing, as soon as the spring is good, we will
make a group/commune.
Ser mêşa, 'emelî û nezerî.
On the bees, practical and theoretical.
Înşallah emê werin cem te.
God willing, we will come to you.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Destê te sax be.
Health to your hands.
Sa'eta we xweş, xwedê ji we razî be.
Good health to you, may God be pleased with you.
We daxwazim xwedan mêşê, mentîqê pêkevin.
And I want bee owners to use logic.
Bila her kes nebêje wella em em alim in, na, kesê alim tune.
Let no one say "wallah we are scholars", no, there is no
scholar.
Ilmê mêşê behr e.
The science of bees is an ocean.
Û sa'eta we xweş.
And good health to you.
Gelek spas, sa'eta te xweş.
Many thanks, good health to you.
Şêniyê gundê Kefermezê dabara jiyana xwe bi giştî bi
xwedîkirina sewalan, ajil û bizinan dikin.
The residents of Kefermez village generally make their
living by raising livestock, cattle, and goats.
Û berhemên wan li bazarên Efrîn şîrê difiroşin.
And they sell their dairy products in the markets of Afrin.
Digel wan xelkê gund di warê çandiniyê de jî dixebitin.
Along with them, the village people also work in
agriculture.
Û çandin û xizmetkirina zeviyên zeytûnan berhemên sereke ne.
And planting and serving olive fields are the main products.
Her wiha çandina darên kîrazan jî, ku ev gund û gundên
derdora bi cureyên baş ê kîrazan navdar in.
Also planting cherry trees, as this village and surrounding
villages are famous for good varieties of cherries.
Hin malbat jî bexçeyên sebzeyan jî diçînin.
Some families also plant vegetable gardens.
Belê temaşevanên hêja, em li gundê Kefermezê îro digerin.
Yes dear viewers, we are touring Kefermez village today.
Enîkî bêtir me go em vê gundî nasbikin.
We said let's get to know this village a bit more.
Jiber ku ev gund jî, hemî xelkê me tevde dijîn.
Because in this village, all our people live together.
Kurd û Ereb tevde, biratiyekî pir xwaş, pir bêze.
Kurds and Arabs together, a very nice, very strong
brotherhood.
Naha emê nîkî şivanan rawestin.
Now we will stop by the shepherds.
Emê nîkî bi hevra vê kesa jî nasbikin. Merheba, ya'tîkum el
afiye.
We will get to know these people together. Hello, God give
you health.
Mîyt ehlen we sehlen, şereftûna. Şukran, Allah ya'tîk el
afiye.
100 times welcome, you honored us. Thank you, God give you
health.
Net'aref eleykum?
May we know you?
Mîyt ehlen we sehlen, Jasem Osman Gedro.
100 times welcome, Jasem Osman Gedro.
Ebdilhenan Gedro ibn Osman.
Abdulhannan Gedro son of Osman.
E rasî, em, Casim. Net'aref eleyk koman?
Honestly, we, Jasem. May we know you too?
Ebdilhenan Gedro ibn Osman.
Abdulhannan Gedro son of Osman.
Nicî le 'indek ewel şî.
We come to you first.
Ente ra'î el xenem?
You are a sheep shepherd?
Tu şivanê pez e?
Sheep shepherd.
You are a sheep shepherd?
Eywa eywa şivanê pez.
Yes, yes, sheep shepherd.
Hele bitifhem 'eleyî bil Kurdî?
Do you understand me in Kurdish?
Befhem qelîl ya'nî.
I understand a little.
Te çend sal şivan e?
How many years have you been a shepherd?
Walla bû wekî 40 salî.
Wallah, it's been like 40 years.
Te zimanê Kurdî deng e?
You speak the Kurdish language?
Kurmancî deng dikim, yanî bes e.. bû wekî 40 salî ez ber pez
im.
I speak Kurmanji, meaning just.. it's been like 40 years I
am with sheep.
Em çend şivan li gund hene?
How many shepherds are in the village?
Walla wekî dehan e. Şivan zêde jî deha.
Wallah, like ten. Shepherds, maybe more than ten.
Tu dikarî navê wan bînî?
Can you name them?
Navê wan.. Yek Ebdû.
Their names... One Abdo.
Yek Mihemed.
One Mohammed.
Yek Cuma.
One Juma.
Yek Bilal.
One Bilal.
Yek Qusay.
One Qusay.
Yek Hindû.
One Hindu.
Hawnû xwedan pez in.
These are sheep owners.
Hawnû li gund in wane.
These are in the village.
Mîn eqdem wahid?
Who is the oldest one?
Ehmed Mûsa.
Ahmed Musa.
Herî kevin Ehmed Mûsa ye.
The oldest is Ahmed Musa.
Şivanê kevn e hewa.
He is an old shepherd.
Ji emrê gende da? Yimkin deha sal da hetanî noko xwedan pez
e û digerîne.
From what age? Maybe from ten years old until now he owns
sheep and herds them.
E herî baş di şivantiyê de kî ye? Mîn ehsen wahid?
And who is the best in shepherding? Who is the best one?
Ehsen wahid.. Ebdû.
Best one... Abdo.
Hewa dedê pîkî.
He knows it well.
Hewa bizane, yanî berî wî, nîviyê şivanê gund şagirtê wî
bûn.
He knows. I mean before him, half the village shepherds were
his apprentices.
Bûne merya û xwedan der û gîha.
They became men and owners of property and pasture.
Fî ba'den Xelef. Hew jî du heb genda rra.
There is also Khalaf. He also has two flocks.
Hew jî ber pez e û merya û bi dar e.
He is also with sheep and is a capable man.
De tenê?
Only him?
No welle merya men, naman... hew kevn e.. Xalif el Hesen.
No wallah, our men... he is old... Khalif el Hassan.
Çawase pezê cem te heye?
How is the sheep situation with you?
Walla wekî sedî.
Wallah like a hundred.
Bazarê ye pirrbûn? Yanî cîhe biha ye? Ka biha ye?
Is the market plentiful? Is feed expensive? Is straw
expensive?
La, cîhe biha ye, genim biha ye, ka biha ye.
No, feed is expensive, wheat is expensive, straw is
expensive.
Emî difiroşin em pêyêm dikin.
We sell and we manage.
Naha pez bi çi qasî ye?
Now how much are sheep?
Pez bila.. bi sedî, pêncî, şêstî.
Sheep let's say... 100, 50, 60 thousand.
Yanî heba pez.
I mean per sheep.
Naha kîlo difroşin?
Now do you sell by kilo?
La, kîlo halla heda mayinba' bil kîlo.
No, kilo now this doesn't sell by kilo.
Hada rxeş, heda mayinba' bil kîlo. Zîf.
This is cheap, this doesn't sell by kilo. It is lean.
Yanî zîf heda yifiroşin. Wile bil kîlo ma tinba'.
Meaning the lean ones they sell. But by kilo it doesn't
sell.
Yanî bi kîlo nayê firotan?
So it's not sold by kilo?
Nê firotan le'nî ze'îf e. Le'nî qesab nakirrin.
Not sold because it is weak. Because butchers don't buy.
Hada mal cinî ye.
This is domestic wealth.
Me'na xelk dihewîne me'na şîr bixwe, mast bixwe, penîr.
Meaning people keep it to eat milk, eat yogurt, cheese.
Paşê hem xwedan pez in. Emî didoşin, derdixin, didin kuderê
dibin Efrîn, dibin Ezazê, barî.
Then we are also sheep owners. We milk, extract, where do we
take it? To Afrin, to Azaz, outside.
Yanî.
I see.
Vistolî li Efrîn difroşin. Hada ya'nî.
Usually in Afrin they sell. That's it.
Temam, cema pê Henan jî bike.
Okay, do it with Hanan too.
Merheba, car din ehla we sehla.
Hello, welcome again.
Nehkî me'ek bil Kurdî, bil 'Erebî? Em te re Kurmancî
daxivin, Erebî?
Speak with you in Kurdish, in Arabic? We speak Kurmanji or
Arabic to you?
'Erebî.
Arabic.
Şeş sallek ente ra'î xenem?
How many years have you been a sheep shepherd?
Şî xemsa û işrîn sene teqrîben.
About 25 years approximately.
Yella, intû şû bitîqrabû ba'dkun? Intû û Casem?
Yalla, how are you related? You and Jasem?
Ixwe.
Brothers.
Bist û pênc sal e tu şivanê pez e?
25 years you are a sheep shepherd?
Erê.
Yes.
Û tu Casem birayê hev ne?
And you and Jasem are brothers?
Erê.
Yes.
We biye fihkî Kurdî, te bes ma ta'rif?
And he speaks Kurdish, you just don't know?
Ena ma ba'ref. Hada wilid bil berriye.
I don't know. That one was born in the wild/countryside.
Bil berriye wilid.
Where?
Born in the wild.
Mintiqa Xenasir.
Khanasir region.
Enti bil dey'a?
You in the village?
Ena bil dey'a.
I am in the village.
Hella intû el Kurd we el 'Ereb şlôn intû sewa bîrke? Kîf mu
sewa bîrke?
Now you Kurds and Arabs, how are you sitting together? Isn't
it sitting together?
Kilna sewa bîrke. Kurd we 'Ereb we killiyatna ya'nî.
All of us sit together. Kurds and Arabs and all of us.
Ya çend sal lek caye 'al qarye?
How many years have you been coming to the village?
'Al qarye, ena min wilidt..
To the village, from when I was born...
Wilidt teqrîben sar şî erba' û xemsîn sene bi hel qarye ene.
I was born almost 54 years ago in this village.
Ya'nî cîrha?
Meaning its neighbour/place?
Ey.
Yes.
Û şû bitiştexil keman? Xêr el xenem?
And what do you work also? Beside sheep?
Bes el xenem. We fî şecerat zeytûn, bitla' 'aleyh. Bil
zira'a ya'nî.
Just sheep. And there are olive trees, I work on them. In
agriculture mostly.
Yanî tu şivanê pez e, û tu dişî cotarî jî dikî?
So you are a sheep shepherd, and you go do farming too?
Erê.
Yes.
Hella bitifhem 'eley?
Now do you understand me?
Ey.
Yes.
Tişmek fêm dikî?
You understand a little?
Erê.
Yes.
Hinik em behsa pez bikin.
Let's talk a bit about sheep.
Naha wexta çiye?
Now is the time for what?
Hellaq weqt 'alef, weqt wiladet el xenem, weqt kilşî ya'nî.
Now is time for fodder, time for sheep birth, time for
everything.
Naha ev berx...
Now this lamb...
Ev çendî, emrê vê çiqas e?
How much is this, what is its age?
Ev teqkrîben emrê wî şi 25 yom.
This is approximately 25 days old.
Dibêje berxekî emrê wî 25 rojî ye.
He says it is a lamb that is 25 days old.
Ewa.
Yes.
No, dema nexweşî çêdibê... mîm bi... ekter wahid mîn
bye'rif? Ente lo xu?
So, when sickness happens... who... who knows the most? You
or him?
Wela nefsî şî. Ena bearif u huwe bearif.
Well, it's the same thing. I know and he knows.
He?
Huh?
Maslahatna. Hedîk emzûnî.
It's our line of work. That one is [inaudible].
Haka zê de korî zanîn?
So he also knows how to do it?
Ewa. Mîn bêş e, dê boxanim, kilî yetin 'arif.
Yes. Whoever is good, with the sheep, everyone knows.
Le'innî maslahatna iş kulkî ma dar ma zê... berî... kulkî...
ne bofkê ma, kulî ma.
Because it's our line of work, the business of the pox
(kulkî)... the wilderness... the pox... not in our lungs,
all of us.
Xudûn pec hatinoka. Em qicî bofkê xo bûn. Poşî em xudo,
bofkê me xudan pec bû. Poşî em xudan pec bûn yetin.
They became sheep owners now. We were small in our
lungs/chest. Then we became owners, our lungs became sheep
owners. Then we became sheep owners until now.
No nexweşîk pirr bipêşra çêdibê çî ye?
So, what is the sickness that mostly happens to them?
Ekter şî bisêfê, xuletek, yanî teb'el xdamî.
Mostly in the summer, a lump/abscess, meaning related to the
workers/service.
Tlê sekê, miradû qelîl bisîr. Tlê se nokê, bisêfê duden,
duwêdan.
You look, its illness happens a little. You look at it now,
in summer there are worms, two worms.
Bisêfê dûdê wehîde.
In summer, the tapeworm.
Bisêfê hummet mesarîn. Bisêfê cederî.
In summer, intestinal fever (enterotoxemia). In summer,
sheep pox.
Yanî... miradû ktîr... gohan dêşê, gorraş dibê...
Meaning... it has many illnesses... the ear hurts, it gets
mange...
Yanî heda miradû el-xenem.
Meaning this is the illness of the sheep.
No cema, bizin tinen? Bizin giştî berxa ne? Bizin tinen ne?
So folks, are there no goats? Are they all lambs? Are there
no goats?
Bizin hene, pîzî dar û çû ye.
There are goats, they are animals of the trees/scrub and
movement.
Yek tinen li vir e?
Isn't there one here?
Dudu ne.
There are two.
Bî yekî... a yekî jêre ko, bînin vê derê.
Bring one... tell someone to bring one here.
Ewa.
Yes.
'Anzê mşê mşî, 'indî hella honî, we hedîk me'al xenem.
The goat walks, I have here, and that one is with the sheep.
Nêr û der, bizin... eywa.
Male and female, goat... yes.
Çima cuda dikin, an cuda dikin?
Why do you separate them, or do you separate them?
Na, ne em... me'na wî şmi.
No, not us... its nature is different.
Em cema wan na sekinin?
We folks don't make them stay?
Gerek bi tenê bi sekinînin he?
Yes.
They must be made to stay alone, right?
Ewa, tenê. No kolin, no kolin.
Yes, alone. They don't graze, they don't graze [with the
others].
Ano dikolin, me'na...
Those graze, meaning...
Wê bi xo zan, sekî yanî...
It knows itself, look, meaning...
Wê kûderê diçêrî?
Where does it graze?
Çol, çol. Kefar Mezê. Çolê Kefar Mezê, wê da.
Wilderness, wilderness. Kafr Mez. The wilderness of Kafr
Mez, over there.
Dûr e? Nêzîk e?
Is it far? Is it near?
Wela nêzîk e, ne pir dûr e.
Well it is near, it is not very far.
Hûn saet çendê sibe derdikevin diçin?
At what time in the morning do you go out?
Saet pênc, pênc û nîv a, emêm dikin... poşî dibin.
Five o'clock, five thirty, we feed them... then go.
Lenî nêxrin em nobin.
Because later we don't go.
He, çima hûn derdikevin?
Huh, why do you go out?
Saet dudu yo.
At twelve o'clock.
Wê şivana yê gund, dibêjin pezê xwe têr nakin?
The shepherds of the village, do they say their sheep don't
get full?
La, heryek boşxwa.
No, each one has plenty.
Yomê şî pirr e.
Is it good?
The daily [grazing] is plenty.
He, pirr e. Yanî çiqas pez di gund da heye?
Ah, it's plenty. Meaning, how many sheep are there in the
village?
Wakî deh hezar mî heye.
There are about ten thousand sheep.
Deh hezar mî heye.
There are ten thousand sheep.
Ê debara we, ê... nîv pirr e nîv vê karî dikin?
Yes.
So your livelihood, um... half is plenty and half do this
work?
Em çi giya... meslehî dikin bes ma işû... digerinê, de poş
tînin, îêm dikin.
We rely on grass... we do the work but... search for it,
then bring back, feed them.
Yanî noka yê min bûn sê meh o, elef ro yêm dikim.
So now mine have been 3 months, I feed them fodder each day.
U hîn sê meh o din, çar meh o din, ez dê yêm kim.
And another 3 months, another 4 months, I will feed them.
Yanî mesrefî xwe pir bû pês.
Meaning its expense became very high for us.
Yanî pirr, ne işkê nîne.
Meaning very much, it's not a little.
Wî... dibin bazara Efrîn?
So... you take them to the Afrin market?
Em dibin Efrîn, raci'ûn...
We take them to Afrin, returning...
Penîr û der, hemû tiştin çêdikin?
Cheese and butter, you make everything?
Wextê em çêdikin, dibin Efrîn.
When we make it, we take it to Afrin.
Dîsa bazara Efrîn.
Also the Afrin market.
Erê. Kullo Efrîn.
Yes. All Afrin.
Le'nnî nêzîkî Efrîn.
Because it's near Afrin.
Saetekî a penîr bû, mast bû, Efrîn.
Within an hour, whether it was cheese or yogurt, [it's in]
Afrin.
Em dibêjin saeta we xweş.
We wish you a good time.
Ya mît ehlen we sehlen, we şerreftûna.
A hundred welcomes, you honored us.
Bes îhna keman bidna şwayet musa'ade lil xennamî, xuletek
intû keman btsa'dûna, lazim te'tûna nxalê, kefa, şonî,
der...
But we also want some help for the shepherds, you guys also
help us, you need to give us bran, dry bread/feed, barley,
corn...
Te'tûna şwayet 'elef... şe'îr 150 lîra 'elef.
Give us some feed... barley is 150 Lira for feed.
Meyn cîbû? Ji kû tînin wan?
From where do they bring them? From where do you get them?
Kullû min sûq el-hurr.
All from the free market.
Gerek hûn ji kû derê, ji war ji war werin?
You need to come from where, from place to place?
Wextê botzê lêdixin, derincê he dikirin... em derinc koyê
dikirin... noka kefak namû, tişt namû.
When they apply the permits, they bought degrees
[qualifications/quotas]... we bought degrees... now no feed
remains, nothing remains.
Erê rast e. Her tişt ba bibe.
Yes, that's true. Everything will be fine.
Ewa.
Yes.
Em gelekî spasîya we dikin.
We thank you very much.
Ya mît ehlen we sehlen. Şukran. Ye'tîk el-'afiye. 'Amî
Casim.
A hundred welcomes. Thank you. May God give you health.
Uncle Jasim.
Xwendingehek li gund heye bi navê Şehîd Ebdullah, dibistana
gund û komîna gund her du bi navê Şehîd Ebdullah ne.
There is a school in the village named Martyr Abdullah; the
village school and the village commune are both named Martyr
Abdullah.
Lê lê...
Oh, oh...
Ay derdê...
Oh, the pain...
Derdê xema, meraqê alemê...
The pain of grief, the worry of the world...
Birîna kûr e ji destpêka emrê me da...
It is a deep wound since the beginning of our life...
Texstîye nava perda, dilê min ê lê lê...
It has cast into the veils, my heart oh...
Lê lê...
Oh, oh...
Ay jiyana giran e...
Oh, life is heavy...
Hevalek lelege... ji destpêka emrê me da...
A faltering friend... from the beginning of our life...
Texstîye nava perda, dilê min ê lê lê...
It has cast into the veils, my heart oh...
Lê lê...
Oh, oh...
Konê pêçayî daye ser milê min e...
The folded tent is placed on my shoulder...
Berê min daye alî dawîye...
My direction is set towards the end...
Çerxa felekê me digerîne nav matînê dawîye... dilê min ê lê
lê...
The wheel of fortune spins us in the final struggle... my
heart oh...
Bes e.
Enough.
Belê temaşevanên hêja...
Yes, dear viewers...
Li vir jî em dighin dawîya bernameya xwe.
Here we also reach the end of our program.
Îro jî bernameya me li ser gundê Kefar Mezê bû.
Today our program was about the village of Kefar Mezê.
Ez û zarokê va, emê bi hevra xatir ji we bixwazin.
I and these children, together we will bid you farewell.
Hayê hefteke dîn, em bêjin bimînin di xweşîyê de.
Until another week, we say stay in happiness.