Belê temaşevanên hêja, vê carê jî Ax û Welat berê xwe daye
herêma Reco.
Yes dear viewers, this time Ax û Welat has turned its
direction to the Rajo region.
Çiyak li vir heye, bi navê Bilêl tê naskirin.
There is a mountain here known as Bilêl.
Hêşgûne derdora vê çiya hene. Em ê jî îro bibin mêvanê
gundekî ji van gunda.
There are eight villages around this mountain. Today, we
will be the guests of one of these villages.
Vêra dibêjin gundê Alemdara. Vê hefteyê jî bernema Ax û
Welat li ser gundê Alemdara ye.
They call this place Alemdara village. This week, the
program Ax û Welat is about Alemdara village.
Mamoste dembaş, merhaba ji te re.
Good day teacher, hello to you.
Serçava, ser serî û çavên me hatin hevalê Şerîf, kanala
Ronahî, grûpa programa Ax û Welat. Hûn bixêr hatin, silav û
rêz.
You are welcome, you are most welcome friend Sherif, Ronahî
channel, and the Ax û Welat program group. Welcome,
greetings and respect.
Sax be. Îro jî bernameya me li ser gundê Alemdara ye.
Thank you. Today our program is about Alemdara village.
Me xwest hinekî em gundê we jî nas bikin, dîroka gundê we
nas bikin.
We wanted to get to know your village a little, to get to
know the history of your village.
Hinekî em destpêkê navê gund bipirsin, nav ji ku hatiye?
Let's ask about the name of the village first, where does
the name come from?
Serçava, hûn bixêr hatin. Navê gund, gundê Alemdara, li
binyada Çiyayê Bilêl, li herêma Reco.
You are welcome. The name of the village is Alemdara
village, at the foot of Mount Bilêl, in the Rajo region.
Wek tê xuyan, ji hezar sala de herêma Kurdî ciyê şkence û
lêdanê û koçberiyê.
As it appears, for a thousand years the Kurdish region has
been a place of torture, beatings, and displacement.
Ê ku hatine gund damezrandine, û çêkirine, û ava kirine,
navê xwe li xwe hanîn.
Those who came and founded, built, and established the
village named it after themselves.
Helbet... li cîkî dihan cîkî, hemî Kurdistan e.
Of course... from one place to another, it is all Kurdistan.
Bakur Başûr didarin, Başûr li Bakur didarin, darin Rojhilat,
darin Rojavayê, eva tenaqul e.
The North holds the South, the South holds the North, they
go East, they go West, this is the movement.
Ji sala 1600'î Zayînî, wê derdorê, belkî dest, me da tû
belge tune ne ji ber ku zarûfên jiyan dikirin.
From the year 1600 AD, around that time, maybe exactly, we
don't have documents because of the living conditions back
then.
Wek tê xuyan netîca lêkolînê, pirskirinê, ji dev babîra,
bava em pirs dikin, em gihîştine vê encamê.
As seen from the results of research, asking questions,
asking grandparents and fathers, we reached this conclusion.
Derdora sala 1600'î Zayînî, eşîra Alemdar li Bakurê
Kurdistanê bû.
Around the year 1600 AD, the Alemdar tribe was in Northern
Kurdistan.
Di dema dewleta Osmanî de, berxwedan, hev eşîr ji hev parçe
kirin.
During the time of the Ottoman state, [due to] resistance,
this tribe was fragmented.
Bi jê qetandin. Ji ber vê yekê her parçak ji vê eşîrê bi
cihekî da çû.
They were separated. Because of this, every part of this
tribe went to a different place.
Hin bi Rojhilat da çûn, Kurdistana Rojhilat, û hin jî bi hîn
li Bakur da çûn, û hin jî berê xwe dane Rojavayê Kurdistanê.
Some went to the East, Eastern Kurdistan, some stayed in the
North, and some turned towards Western Kurdistan (Rojava).
Deşta Hamqê. Piştî demekî ji Deşta Hamqê derbasî Çiyayê
Kurmênc dibin.
The Hamqê Plain. After a while, they crossed from the Hamqê
Plain to the Mountain of the Kurds (Kurd-Dagh).
Çi sedem e, çi zarûf in, ewa ne diyar e, em nizanin.
What the reason was, what the conditions were, that is
unclear, we don't know.
Tên li nîzî gundê Xerza û kaniyek gewre ke bicih dibin.
They come and settle near the village of Xerza and a large
spring.
Xuyaye malbat dike, zarû ne, bav e, dê ye. Demekî li wir
dijîn, piştre darin li gundê Avrazê bicih dibin.
It seems it was a family, children, father, mother. They
lived there for a while, then they went and settled in the
village of Avraz.
Haya niha jî li gundê Xerza û kaniya gewre ke, şikeft cî
heye, navê xwa Şikefta Alemdêr e.
Until now, near the village of Xerza and the large spring,
there is a cave, its name is Alemdêr Cave.
Bi xwa Alemdar e, hema bi zaravê me yê Efrînî em dixwazin ê
wekin, Alemdêr.
It is actually "Alemdar", but in our Afrini dialect, we tend
to say it like that, "Alemdêr".
Hatin li gundê Avrazê cî girtin, niştecî bûn, demekî baş li
wir man.
They came and took a place in the village of Avraz, settled
down, and stayed there for a good while.
Haya niha jî tu herê gundê Avrazê kê pirs kê, dibê hew
zeytûna me yê oqa Alemdêr.
Even now if you go to the village of Avraz and ask anyone,
they say "that is our olive tree of the Alemdêr family."
Hew rêziya me yê li geliya Alemdêr. Yanî nav haya niha li
wir jî mayî.
"That is our trail in the Alemdêr valley." Meaning the name
has remained there until now.
Piştî demekê, ji gundê Avrazê radibin tên nîzîkî vê gundî,
cirqa.
After a while, they get up from Avraz village and come near
this village here, [to] Cirqa.
Li Geliye Cirqa, qestel bû, kanî bû, av hebû, çend mal
hebûn.
In the Cirqa Valley, there was a fountain, a spring, there
was water, there were a few houses.
Tu dibê kî derê ew?
Where do you mean?
Hewa li Rojhilatê gund e, nîzîk e.
It is to the East of the village, it's close.
Li Rojhilatê gund e. Di hufî Geliye Cirqa da ye.
It is to the East of the village. It is inside the Cirqa
Valley.
Berê gelî jî gelî bû, dav û dimeh hebu, gelî. Ne wek vê demê
bû niha.
Formerly the valley was truly a valley, there were wild
beasts, a valley. Not like this time now.
Ê piştî demekê li wir dijîn, dibînin ku tav li wir kêm e.
So after living there for a while, they see that the sun is
scarce there.
Cî nizar e, tav kêm e.
The place is shady, the sun is scarce.
Malbat mezin dibe, xurt dibin, dizewicin, cî teng e.
The family grows, they get stronger, they marry, the place
is tight.
Berê xwe didin vî ciyî. Ciyekî avraz e, ciyekî tavî ye,
ciyekî fireh e, û av jî nîzîk e.
They turn towards this place. A place that is sunny (avraz),
a place with sun, a spacious place, and water is close too.
Tên li vir, kevirê bingehîn datînin.
They come here and lay the foundation stone.
Ali... bavê, bavê, bavê me Ali.
Ali... our father's father's father, Ali.
Ew destpêkê tê vir, yanî?
So he comes here in the beginning?
Belê, ew destpêkê tê vir. Gund tê avakirin li ser destê
Ali... go ji eşîra Alemdêr.
Yes, he comes here in the beginning. The village is founded
by the hand of Ali... who was from the Alemdêr tribe.
Parçe bûyî û bi Rojavayê Kurdistanê da çû û ji Deşta Hamqê
ra hatiye cî bi cî geştiye şûn gundê noka.
Who was fragmented and went to Western Kurdistan, and came
through the Hamqê Plain, moving from place to place until
reaching the site of the current village.
Di wê demê de ew bi tenê bûn yan kesê din vêra hebûn?
At that time, were they alone or were there others with
them?
Xuyaye, haya niha xuyaye, hew û bavê xwe tenê bûn. Pismamê
wan, birayê wan, kî hebûn?
It seems, as far as it appears now, he and his father were
alone. Their cousins, their brothers, who were there?
Ewa ne diyar e. Û hinekî zehmet e meriv zanibe kî ye.
That is not clear. And it is a bit difficult for one to know
who it was.
Yanî navê gund jî navê eşîrê ye?
So the name of the village is also the name of the tribe?
Ji navê eşîrê ye, wek tê xuyan.
It is from the name of the tribe, as it appears.
Nav gund jî giştî malbatek e? Yan kesê din jî derbasî gund
bûye?
Is the whole village one family? Or have other people
entered the village too?
Gund... baş e, ji Ali... bû Hebeş, bû Bilall, bû Hec Reşîd.
The village... okay, from Ali came Hebeş, came Bilal, came
Hec Reşîd.
Ev gund ji Hec Reşîd peyda bûye, malbata Hec Reşîd, Alemdêr.
This village originated from Hec Reşîd, the Hec Reşîd
family, Alemdêr.
Piştre malbatên din hatin. Ta bûyî gund, di vê demê da çar
malbat in.
Later other families came. Until it became a village,
currently there are four families.
Malbata Hec Reşîd, Alemdêr. Malbata Mehmedko, piştî demêkî
ne pir kinik hatin.
The Hec Reşîd family, Alemdêr. The Mehmedko family, they
came after a not so short time.
Malbata Nasan heye, ew jî piştî wan hatin. Malbata Meho heye
li gund dijîn.
There is the Nasan family, they came after them too. There
is the Meho family living in the village.
Û du malbat din jî hene, di demêkê da hatin gund jiyan
kirin, piştre dîsa ji gund derketin.
And there were two other families, at one time they came and
lived in the village, then they left the village again.
Wek kîjan malbatê?
Like which family?
Wek Qanqilê, niha li Reco niştecî bûn e, karê xwe dikin, baş
in.
Like Qanqilê, they have now settled in Rajo, they do their
work, they are fine.
Û wek malbata Xecikê, ew jî hin li Gemrûkê ne, hin li Amarê
ne.
And like the Xecikê family, some of them are in Gemrûk, some
are in Amara.
Ew jî li hema ku da çûn, dibêjin em ji Alemdara ne.
Wherever they went, they say "We are from Alemdara."
Navê xwe dîsa bi xwe ra birin.
They took their name with them again.
Nav gund çiqas xanî têda heye? Çiqas mal?
Inside the village, how many houses are there? How many
homes?
Gundê Alemdara nîzî şêst xanî ye, niha di vê demê da.
Alemdara village has near sixty houses, now at this time.
Te... li girîzê da pir zêde nebû, pir mezin nebû, di krîza
Sûriyê da. Nîzî şêst malî ye.
You... on the hill it didn't increase much, didn't grow
much, during the Syrian crisis. It is near sixty households.
Ê di gundê we de kes çûye bajarê rûniştiye?
Has anyone from your village gone to live in the city?
Helbet. Berî krîza Sûriyê, teqîben nîvî gund li Helebê dijî.
Karê xwe dikirin, dixwendin.
Of course. Before the Syrian crisis, approximately half the
village lived in Aleppo. They were doing their work, they
were studying.
Ev jî noktek zor giring e, gundê Alemdara ji... ji dîroka
kevin da, ewlakarî dane karê zanistiyê û ilm û afirandinê
jî.
This is also a very important point, Alemdara village has...
from ancient history, given priority to scientific work,
knowledge, and creativity too.
Wek Mehmedê Hecî. Wê demê da mamoste û xûce ji Kilis
dihanîn.
Like Mehmedê Hecî. At that time, they used to bring teachers
and hodjas from Kilis.
Yan jî zarûyê xwe dişandin Kilis, ji ber ku bixwînin.
Or they sent their children to Kilis so they could study.
Xwendina wê çaxê jî, wê demê jî, xet bû, lûxe bû, Quran bû,
ji ber ku pêşkevin, jiyana xwe serast bikin, baş bikin.
The education of that era, that time, was calligraphy,
language, Quran, so that they could progress, straighten out
their lives, make them better.
Dr. Reşîdê Resûl, nemir, ew jî... li hemberî Fransa rabû,
alimek bû, zanak bû.
Dr. Reşîdê Resûl, the immortal, he too... stood up against
France, he was a scholar, a knowledgeable person.
Wî jî jiyana xwe dest da, ji ber ku li hemberî Fransa
sekinî, li ber wî te hat îdam kirin.
He also gave his life because he stood against France,
because of that he was executed.
Dr. Şêx Mihemed, rehma Xwedê lê be, miriya we jî be.
Dr. Sheikh Mihemed, may God have mercy on him, and on your
dead too.
Pirtûkxaneya wî jî gelekî mezin bû, çetine pirtûkxaneya wek
wî were çêkirin di vê demê da.
His library was also very large, it is difficult for a
library like his to be created in this time.
Rehma Xwedê lê be, li Siûdiyê kar dikir, zarûyê wan
diafirand, zimanê Erebî... zimanê Erebî û fiqê Îslamî.
May God have mercy on him, he worked in Saudi Arabia,
educating their children in the Arabic language... Arabic
language and Islamic jurisprudence.
Û sîlsîle dirêj e. Qûr dirêj e.
And the chain is long. The line is long.
Yanî tu dibêjî çiqasî giştî, çiqasî... yanî ê bawername
standine, şehade bilind standine, çiqas kes hene?
So, generally speaking, how many... meaning those who have
received degrees, received high certificates, how many
people are there?
Goriya cûciki bûna gundê Alemdara, eku enstîtyû û kolej li
zanîngehê xwendine, hejmara wan nîzî sed û pêncî ye.
According to the small size of Alemdara village, those who
have studied in institutes and colleges at the university,
their number is near one hundred and fifty.
Hema eku heta ji bin vê astê ra xwendine...
But those who have studied up to below this level...
Hejmar gelek hene? Hejmar gelek baş e.
Are there many [students]? The number is very good.
Dibistana gund kengî vebû?
When did the village school open?
Dibistana gund, di dîroka kevn da, malik neha, heta neha
heye, ew dibistana kevn e.
The village school, in ancient history, the building is
still there even now, that is the old school.
Demekû xoce ji Dûralla dihatin, piştre wek xoce Kilisî, wek
mamoste Reşît Hemû, rehma Xwedê lê be...
At a time when teachers came from Dûralla, later like the
teacher from Kilis, like teacher Reşît Hemû, may God have
mercy on him...
...piştre pismamekî bavê min wan hebû, mamoste Elî, ustaz
Çîlo li Cela, vagiya dihat, li vir da xwendin didan, zarokê
wan xwendin didan.
...later there was a cousin of my father, teacher Elî, Ustaz
Çîlo from Cela, he would come periodically, he would teach
here, he would teach their children.
Ê hemî gundî jî dihatin, xwendin didan.
And all the villagers would come, and he would teach them.
Mamoste, gundê Alemdara di dîrokê de rolekî çawa lîstiye?
Sir, what kind of role has the village of Alemdar played in
history?
Gundê Alemdara di dîrokê de, navê gund bi xwe dihatin
Alemdar e. Carnan jî bi Heftrû, Heştrû di man, dema ku dibû
zivistan, zarok li ber gulê di xwendin, li vir di man.
The village of Alemdar in history, the name of the village
itself was Alemdar. Sometimes they stayed as Seven-souls,
Eight-souls, when winter came, the children studied by the
fire, they stayed here.
Helbet tiştê balkêş ê dîroka gundê Alemdara de hene. Mehmedê
Hecî, kurê Hecî Reşîdê Tewrî Mezin, di demek zû de li Kilisê
hat kuştin.
Of course, there are interesting things in the history of
the village of Alemdar. Mehmedê Hecî, the son of Hecî Reşîd
form Great Tewr, was killed in Kilis at an early time.
Li ber baweriya xwe, masoniye hebû wê hingê, wê demê de,
vêra gotin pêl Quranê ne.
Because of his belief, there were Masons back then, in that
time, they told him to step on the Quran.
Ê wî jî got ez di baweriya xwe naram, û wekû çi ez nakim, ji
ber vê jehr lê mîş kirin, di demekî zû de.
And he said I will not betray my belief, and whatever
happens I won't do it, because of this they poisoned him, at
an early time.
Kabaniya wî, jina wî, Merema Cafê, zarok çûçik bûn. Rolekî
qiyadî lîst, piştî mirina mêra.
His housewife, his wife, Merema Cafê, the children were
small. She played a leadership role after the death of the
husband.
Vê milk û meyalê, vê malê, vê karkirina li cem îdare dikir,
heya ku jiyana xwe ji dest da ye.
This property and family, this house, she managed the work
here, until she lost her life.
Ê mamoste, ew di kijan demê de bû, dîroka wê demê?
And sir, in what time was that, the date of that time?
Dîroka wê, berî hezar nehesedî bû. 1875-an ez bawer dikim li
vê derdorê be.
Its history was before nineteen hundred. 1875, I believe, it
was around there.
Em spas dikin, mala te ava be.
We thank you, may your house be prosperous.
Bixêr hatin, carek din, gelek spas ji were, bixêr hatin, ser
çava mamoste.
Welcome, once again, thank you very much, welcome, upon my
eyes (you are welcome) sir.
Gundê Alemdara li ser rêya bakurê çiyayê Biladê Hebeş hatiye
avakirin.
The village of Alemdar was built on the road north of the
mountain of Bilad al-Habash.
Gûrrî rêsman wateya wê xwedanê elem, osana buna pire.
According to linguistics, its meaning is "flag bearer"
(Alemdar), that is how it is bridged.
Lê hinek ji eşîra Alemdar ji berî 400 salî de li Bakurê
Kurdistanê hatine koçberkirin.
But some of the Alemdar tribe migrated to Northern Kurdistan
400 years ago.
Û berê xwe dane rojavayê Kurdistanê, deşta Himqê, û li wir
jî darbasiyê çiyayê Kurmênc dibin û navê eşîra xwe bi xwe ra
digerînin.
And they headed towards Western Kurdistan, the Himiq plain,
and there they passed the Mountain of Kurds (Kurd-Dagh) and
carried the name of their tribe with themselves.
Gund an bajarok bi navê Alemdar li Rojhilatê Kurdistanê û li
Bakurê Kurdistanê jî hene.
There are villages or towns named Alemdar in Eastern
Kurdistan and Northern Kurdistan as well.
Wekî hatiye naskirin cih li nîzî xerza û kaniyan gewrekê
dikirin.
As it is known, they made settlements near thickets and
springs.
Û şikeft bi navê Alemdar heya roja îro şikefta Alemdar heye.
And there is a cave named Alemdar, until today the Alemdar
cave exists.
Piştî wê li gundê Avrazê niştecî dibin, û piştre li gundê
Cirqa û ya li Rojhilatê Alemdara dikeve cih digirin.
After that they settled in the village of Avraz, and then
they took place in the village of Cirqa and the one located
East of Alemdar.
Û li dawiyê li cihê gundê îroş gund tê avakirin bi navê
Alemdar.
And finally, on the site of the current village, the village
is built with the name Alemdar.
Nêzî 250 kes li gund dijîn û derdora 60 xanî li gund heye.
Nearly 250 people live in the village and there are around
60 houses in the village.
Belê îro jî bernameya me li ser gundê Alemdara ye. Niha jî
demsala tirî ye.
Yes, today our program is about the village of Alemdar. Now
it is the grape season.
Demsala dims e. Em neha hatine ser mehsere, Apê Elî li vir
e, ê ku emê behsa mehsere bikin, behsa dimsî tirî bikin,
behsa rezê vê gundî bikin.
It is the molasses season. We have now come to the press,
Uncle Elî is here, with whom we will talk about the press,
talk about grape molasses, and talk about the vineyards of
this village.
Merheba Apê Elî.
Hello Uncle Elî.
Ehlena.
Welcome.
Tu sax bî?
Are you well?
Tu sax bî. Hûn bixêr hatine, hûn bi xêr bin, ehlen we
sehlan, hûn xwedanê xêrê bin.
May you be well. You are welcome, may you be blessed,
welcome, may you be owners of goodness.
Sax bî.
Be well.
Eger ronahî bin. Û hemî hatina cem hemivaniya Alemdara. Û
ehlen we sehlan we re. Hûn hatine, em qissetê mahserê dims
ji we re xeber din.
May you be light. And all coming to the community of
Alemdar. And welcome to you. You have come, we will tell you
the story of the molasses press.
Erê, berî dims ez dixwazim înkî bipirsim çiqas darê mêwê li
ba we heye?
Yes, before the molasses, I want to ask how many grapevines
do you have here?
40 hezar mewê Alemdara heye.
Alemdar has 40,000 vines.
Li Alemdara 40 hezar mewê xwe heye.
In Alemdar, it has its 40,000 vines.
Ev giştî gund in an li derveyî gund in?
Are these all in the village or outside the village?
Na, giştî gund in. Dur gund in.
No, they are all the village's. They are around the village.
Ewa du... 40 hezar mewê Alemdara heye.
Those two... Alemdar has 40,000 vines.
Hawa mehake, çir wî pênc rûyî mehsereyê Alemdara digere.
This is for a month, for forty-five days the press of
Alemdar runs.
Beriya çar mehsera Alemdara hebûn.
Before, Alemdar had four presses.
Lê li çara noka yekî maye.
But of the four, now one remains.
Ev erdê no, berê gişt rez bûn.
This land here, before it was all vineyards.
Berî zeytûn bûn?
The communal land...
Were they olives before?
Berî zeytûn bûn ew rez bûn.
Before they were olives, they were vineyards.
Yanî berî zeytûnan, rez bûn?
Meaning before olives, they were vineyards?
Paşî bûn zeytûn.
Later they became olives.
Çimkî dems... berê milet pir dixwar.
Because molasses... before, the people ate a lot of it.
Dims pir dixwarin. Noka dixwin lê ne weqasê dixwin.
They ate a lot of molasses. Now they eat it but they don't
eat as much.
Di kîjan deştê de piraniya rezê we hene?
In which plain are most of your vineyards located?
Wella zê deştê hewê da bûn.
Well, they were in that plain over there.
Navê xwe çiye?
What is its name?
Tehta Hîrê da, em dibên deşta Cmiyê da, Cihê Bilîl da...
heta yanî çar menteqe gişt kirbûn rez.
In Tehta Hîrê, we call it the Cmiyê plain, in Cihê Bilîl...
until, meaning, four areas were all made into vineyards.
Hende çiyada dibe, hende deştê dibe?
Some grows in the mountains, some grows in the plain?
Çiya û deştê da dibe ceme. Axê ceme qewwetli ye.
It grows in mountains and plains together. The collective
soil is strong.
Avê me kêm e, lê bes axê xwe qewwetlî ye.
Our water is scarce, but its soil is strong.
Axê sor e?
Is it red soil?
Gah axa reş e, gah axa sor e.
Sometimes it is black soil, sometimes it is red soil.
Axê spî jî heye?
Is there white soil too?
Axê spî jî heye.
There is white soil too.
Li kîjanê darê mêwê li ba we heye?
On which [soil] do you have grapevines?
Wella ekserî berê şî diçandin. Noka xel diçînin, hevdî
diçînin, dukulgan diçînin...
Well, mostly before they planted seedlings. Now they plant
vinegar-grapes, they plant Hefidî, they plant Dukulgan...
Îşta muharbaşo heye, balîzim heye, gişt heye, dehe tûna tire
heye.
Now there is Muharbaşo, there is Balîzim, there is
everything, there are ten other types.
Kîjan tirî herî baş dibe dims?
Which grape makes the best molasses?
Ê... hew e. E hefîdî dibe dims, rind.
Uh... that one. The Hefidî makes molasses, good one.
Dukulgan û hefîdî.
Dukulgan and Hefidî.
Herî baş ewane, herî gund ewane.
Those are the best, those are the most common in the
village.
Evana ekser şî, dukulgan dimsê xwe tamam rind e. Hefîdî jî
rind e.
These are mostly seedlings, Dukulgan its molasses is
perfectly good. Hefidî is also good.
Yanî giştî dibe dims?
So all of them become molasses?
Giştî dibe dims.
All of them become molasses.
Ê xel dibe dims, ê şî dibe dims, gişt dibe dims.
The vinegar-grape becomes molasses, the seedling becomes
molasses, everything becomes molasses.
Berê mehsereyê we li kuderê bû li gund?
Where was your press located before in the village?
Berê li hafê gund bûn, û ê wekê dinê gund bûn, li şerqî gund
bûn.
Before they were at the edge of the village, and the others
were in the village, in the east of the village.
Paşê hat viderê, bû kûrte.
Later it came here, it became a pit-press.
Û li wê kûrtê jî marr rakir viderê.
And from that pit-press also, the snake/path lifted it to
here. (Likely meaning they moved it).
Çimkî tam xanî hatin girtin, me cî bi cî rakir me anî
viderê.
Because the houses completely enclosed it, we moved it place
by place, we brought it here.
Na, berê mehsere pir li ser tehtan çê dikirin.
No, before they made presses mostly on rock beds.
Ewa mesela, berê kevir dikolîn, di nav kevir dikolîn dibû
qete hawdara.
That issue, before they dug the stone, they dug inside the
stone, it became a section basin.
Çîmend û dar tine bûn.
There was no cement or wood.
Bi qete ha... wekî vî curnî çê dikirin. Û şerbeta xwe
berdidane...
With a section... like this trough they made. And they let
their syrup flow...
...û wê derê jî berdidane qoskê xwe, tûrtlamîş dikirin û
paşê berdidane bermîl, li bermîl berdidane xoskê hûle, di
wir da dimsê xwe dikelandin û çê dikirin.
...and there they released it into their vat, they filtered
it, and then released it into the barrel, from the barrel
they released it into the big copper cauldron, in there they
boiled their molasses and made it.
Na ew dims, neha usa çiqasî difroşin?
Now that molasses, how much do you sell it for now like
this?
Wellahî dehîn fiyetê dims berê her sal du hezarî bû. Şîşe.
Şîşê kozozê.
By God, recently the price of molasses before was two
thousand every year. A bottle. A soda bottle.
Wani diletirî. Bû du hezarî, du hezar û pêncsidî bû.
Like a liter. It was two thousand, it was two thousand five
hundred.
Ê de îsal hîn rind belî nebûye. Geb sêsed e, geb didin nîv
e, geb çawa ye... ma hîn ne firotiye.
And this year it hasn't become clear yet. Sometimes it's
three hundred, sometimes they give half, sometimes how it
is... it hasn't been sold yet.
Hun difroşin kudere?
Where do you sell it?
Em difroşin îşte ehbab tên, dibên bazara difroşin.
We sell it, well, friends come, they say they sell at the
market.
Gereke kê ye, dibê em kê werin bikirrin, tijor tên nav gund,
em didin tijêr.
Who needs it, they say we will come buy it, merchants come
into the village, we give it to the merchant.
Rojê çend saetan kar dikin li vira?
How many hours a day do you work here?
Li vira heseb, meselen tirî mala, tirî mala yê heye du sê
rêla xwe hene, yê heye yek rêla xwe heye, yê heye meselen em
bibên... yanî hindik e...
Here it depends, for example the family grapes, the family
grapes, some have two or three batches, some have one batch,
some have, for example let's say... meaning it's little...
...yanî bi şev û ro viderê bîst teneke dims derdikevin.
...meaning day and night here twenty tins of molasses come
out.
Yan hûn bi ro kar dikin yan bi şev kar dikin?
Or do you work by day or do you work by night?
Bi şev û ro kar dikin.
We work day and night.
Rojiyê malek tê yan çawa ye?
Does one family come per day or how is it?
Bedûba ye. Her wa gunda, va gunda her ewqê bikelinim.
It's in turns. Like this in the village, in this village I
boil for whoever.
Sibe dora te ye, rûk din dora yekî din e, rûk din dora yekî
din e, heta hefde desebirin.
Tomorrow is your turn, the other day is another one's turn,
the other day is another one's turn, until seventeen handle-
holders (families).
Bê berdêl dikin alîkarîya hevûdu dikin?
Do you do it without payment, helping each other?
Wellahî de yê heye bi umalê digre, yê heye cîran tên vira
alîkar dikin, yê heye îşte depxa xwe çêdike, yanî haseb tîrî
xwe.
By God, some hire labor, some have neighbors come here to
help, some just prepare their own batch, meaning depending
on their grapes.
Ne zehmet e jî?
Isn't it difficult too?
Ê na, ne zehmet e. Karê ki qûlay e.
Eh no, it's not difficult. It's an easy job.
Başe.
Okay.
Ê.
Yeah.
Li vir, tu çi dibêjî ne?
Here, what do you say [about this]?
Li vira, li viderê, sipsax dikin viderê.
Here, in this place, they press/clean it here.
Li viderê çiçik nihat tevlî dikinê, manê şerbet bibe.
Here they mix a little [soil] into it, so that it becomes
syrup.
Şerbet bibe, manê ew dmsa tertîb dere.
So it becomes syrup, so that molasses comes out orderly.
Ax, ku nexinê axê şerbet nabe, şerbet tirş dibe.
Soil, if they don't put soil in it, it doesn't become syrup,
the syrup becomes sour.
Ku nexinê axê, şerbet nabe.
If they don't put soil in it, it doesn't become syrup.
Dibe, ger nişûnda se, yanî ew tirîya pak tê der.
It happens, if after that, meaning that grape comes out
clean.
Ger nehate tevlî kirin, şerbet teherime.
If it wasn't mixed, the syrup is spoiled/sour.
Paşê piştî ku nihat û tevlî kirin û jivlandin, dikavê vî
curnî.
Then after it came and was mixed and trampled, it falls into
this trough.
Dikavê vî ewî, badidin bi şê de.
It falls into this one, they filter it with a cloth.
Navê xwe şede ye?
Its name is "şede"?
Şede.
Şede (strainer cloth).
Wî derê e dikin wî şedî, ê badin, şerbetê ware di vî curnî
kave.
There they put it in that strainer, they filter it, the
syrup comes and falls into this trough.
Va curn, ê hera tûrtê kave, eva bera zibîn tûrt.
This trough, the sediment falls, these are called sediment
("tûrt").
Bîjinge dî danî wî derê, manê gemar nekave tûrtê.
They put another sieve there, so that dirt doesn't fall into
the sediment.
Tûrt e, ê bikelînin, gemarê ser ra çekin.
It is sediment, they will boil it, remove the dirt from the
top.
Û piştî ku ew kelî şûnda bi sotila berdan bermîl.
And after that boiling is done, with buckets they released
it into the barrel.
Wî bermîlî de ê wirda saeteke biskine ê bibe, ê bi eyne be.
In that barrel it will stand there for an hour, it will
become, it will be clear.
Ku biyo eyne şûnda, ê berdin qoskî hule qirta dms be.
When it becomes clear after that, they will release it into
the big cauldron to become molasses.
Gel viderê jî kelî, rind kelî çû, eke bikele.
Here it boiled, it boiled well, it will boil.
Ge îc pîz da ne, bizarkê xwe digre hana haltîne, banî gel
viderê zarkê xwe, zerkê xwe, gewrê xwe davêje.
If it gave foam, it holds its seed like this, look here it
throws its seed, its yellow, its white.
Dibe sor, dibe sor, sor dibe, sorê tîr dibe.
It becomes red, it becomes red, it gets red, it becomes dark
red.
Vê çaxê dimsî bî ye.
At that time it is molasses.
Paşê teşta tînin, dikin, lûj dikin teşta.
Then they bring tubs, put it, pour it into tubs.
Wa hîl didin, qicik daxin, meriv daxin, kefî genda.
They lift it like that, cool it a little, let people taste,
the foam of the village.
Paşê sar dibe, şûnda dikin şîşa, ew dikin teneka, ew dikin
golûna, yanî haseb malê genda.
Then it cools, after that they put it in bottles, they put
it in tins, they put it in gallons, meaning depending on the
belongings of the village.
Neha weş kêngî destpêkiriye?
Now when did this start?
Wella wa dehe ro hene me destpêkirine.
Well, it has been ten days since we started.
Yanî belki heye mahkî dom bike?
Meaning maybe it will continue for a month?
E her e, hîn mahkî din e her e.
Yes yes, another month yes.
Me çî spas Apê Elî.
We thank you Uncle Elî.
Bimînin xwaşî.
Stay in happiness.
Tu bi xêr hatî apo.
Welcome, uncle.
Way tu bi xêr hatî, wey ser çava.
Oh, you are welcome, upon my eyes.
We karê xweş e apo?
Is your work going well, uncle?
Sax bî.
Be healthy (Thank you).
Ka tu yê ji me re bibêjî, ka hûn çi dikin?
Can you tell us, what are you doing?
Karê me, şerbet ji vî alî tê, diçe vî xartûmî.
Our work, the syrup comes from this side, goes through this
hose.
Em dikin vê qoskê, ev qoska jî, qoska tortê ye.
We put it in this pot, and this pot is the dregs pot.
Em dikelînin, gemara wê li ser dikeve.
We boil it, and its foam rises to the top.
Ev çiye, ev bu çiye?
What is this, what is this for?
Eva serê xartûm ra dibe, medîna yi... yanî xartûm ra nebe,
na rîje.
This goes over the head of the hose, it's a filter... if
it's not on the hose, it won't pour [properly].
Ev jî bêjingol, li vê derê?
Is this a strainer, here?
Ev jî bêjing e, yanî gemar bi ser dikeve.
This is a strainer, meaning the debris stays on top.
Na keve nav şerbetê.
It doesn't fall into the syrup.
Dema ku hat kelandin, gemar li ser dikeve, gemarê jî dikin
va tenekî.
When it starts boiling, the foam rises to the top, and we
put the foam in these tins.
Navê wê gemarê jî, li vir dibêjin toraq.
The name of that foam, here they call it "toraq"
(scum/skim).
Toraq?
Ewa tê çêkirin.
That is being made.
Li berê dikirin telîzê raşik çêdibûn, çêdikirin leppê
mehsera.
In the past, they put it in sacks and made "raşik" (a sweet
paste), they made it at the press.
Çêdikirin, kes çênake.
They used to make it, [now] no one makes it.
Ew çi çêdibû?
What was made from it?
Ha wî dimsê nî... dimsa reşqî derdikeve, digotin reşik.
Like that molasses... a dark molasses would come out, they
called it "reşik" (blackish).
Reşik?
Dimsê reşkê.
Dark molasses.
E waxta nemaye, kes xwe pê va rana ke.
Those times are gone, no one bothers with it anymore.
Kes xwe ranake?
No one bothers?
Erê.
Yes.
Li vir ku hat kelandin, xelas pîse... vala dikin wa bermîlî.
Here when it has boiled, and finished cleaning... we empty
it into those barrels.
Paşê diçe wir a?
Then it goes over there?
Erê diçe wir a.
Yes, it goes there.
Çend merhele ne?
How many stages are there?
Ji qosqê de heta digihîjê hilê, sê merhele ne.
From the [first] pot until it reaches the final boil, there
are three stages.
Merhela qoska tortê ye.
There is the stage of the dregs pot.
Merhelek jî bermîl têda tê niştin.
One stage is the barrel where it settles.
Yanî têda bine, pak bibe.
Meaning it sinks to the bottom, so it becomes clean.
Gemarê hûr tiştek hebe jî dikeve bine.
If there is any fine debris, it falls to the bottom.
Paşê tê kelandin?
Then it is boiled?
Paşê di hilê da tê kelandin.
Then it is boiled in the "hil" (final large cauldron).
Kesb û karê we çawa ye, baş e?
How is your business and work, is it good?
Spas, notim tenê ne, kes bitir liba we alîkar e?
Thanks, you aren't alone right? Are there more people
helping you?
Welle pîrek bi me re ye.
Well, the wife is with us.
Em tev re alîkar in.
We are all helping together.
Xwedê bi we re, xwedê ji te razî be.
God be with you, may God be pleased with you.
Sax bî.
Be healthy.
Sax bî, xatira te, bi xatira te.
Be healthy, goodbye, goodbye.
Xwedê bi we re, sax bî.
God be with you, be healthy.
Dayê merheba.
Hello mother.
Ahla wa sehla.
Welcome.
Sax bî. Saeta we xweş.
Be healthy. Good luck to you.
Xwedê ji we razî be, weş be.
May God be pleased with you, be happy.
Ahla wa sehla. Hûn çi dikin dayê?
Welcome. What are you doing mother?
Em dims çêdikin.
We are making molasses.
Ne to... ê axa welat.
[Unintelligible]... soil of the country.
Ser serê me.
Upon our heads (You are welcome).
Ser çavê me hatin.
You came upon our eyes (Welcome).
Way tu sax bî dayê.
May you be healthy, mother.
Êêh, wey li vir çi dikin dayê?
Eeh, what are you doing here mother?
Em wala jiber işta em vir vala dikin vî derê.
Well, from... look, we empty it here.
Em dikelînin.
We boil it.
Ev buçikê xusdî mîna vane?
Is this little one specifically like these?
Eva?
This one?
Ya evê çwaxtê ew bî, evê tşunyê kin, hewa da hat.
When that one is done, they will filter this one, [when] it
comes.
Evê tşunyê kin.
They will filter this one.
Eva bi saeta dimîne?
Does this one stay for hours?
Eva bi saeta dimîne, lê! Bi saeta.
This one stays for hours, yes! For hours.
Ii paşê s... vê ana süzmîş ser dikin.
And then s... they filter it over [into the pot].
I vê çêdikin du saet nîv, bi ro dikelê.
And they make this, for two and a half hours, the broth
boils.
Û êvarê jî, sarê temam hênike... sê saeta dikelê.
And in the evening, when the cold is fully cool... it boils
for three hours.
Î dims jî, derdikeve, pir tiştekî rind e.
And the molasses comes out, it is a very good thing.
Yanî no, em bibên... bi ro, bi ro dinê germ e du saet nîv e?
So, let's say... by day, when the world is hot, it is two
and a half hours?
Du saet nîv, û êvarê sê saeta.
Two and a half hours, and in the evening, three hours.
Bes kîjan demê xweş e? Bi ro xweş e yan êvarê?
But which time is better? Is the day better or the evening?
Bi ro xweş e û êvarê jî xweş e, bes çişke sar dibe.
The day is good and the evening is good too, but it gets a
bit cold.
Ê le kî, le kî.
Yes, that one, that one.
Bişo, agir vexistiye, germ e.
Look, the fire is lit, it is hot.
Işta, em çikin.
Well, what can we do.
Di bê wextê êvar hilê ra germ dibe.
They say at evening time, the cauldron gets hot.
Ka zû em cem te jî deqîqekê.
Let's come to you for a minute as well.
Ahla wa sehla.
Welcome.
Sax bî.
Be healthy.
Wa pîroz dikim bo hatina axa welat, ser sere, ser çavê me re
hatine.
I congratulate the arrival of the country's soil (TV crew),
you are welcome upon our heads and eyes.
Sax bî.
Be healthy.
Ka te çi digot, ka bêje?
What were you saying, tell us?
Biro, du saet nîv dajo... biro germ e, zêde germ e.
By day, it drives for two and a half hours... the day is
hot, very hot.
Yanî êvarê sê saeta dajo.
Meaning in the evening it takes three hours.
Ez dibêm qey çimkî agir zeîf bûye.
I would say it's because the fire has become weak.
Le, manî... ewey germê ferq e.
No, meaning... the heat makes a difference.
Germ e?
It's [because of] heat?
Le.
Yes.
No tu çi dikî?
No, what are you doing?
No, em vayê hana hil didin, manî kelî genda daye.
Now, we are stirring it like this, meaning the boil has hit
it properly.
Heta kel ra dibe, yekî birije.
Until the boil rises, someone needs to pour it.
Em ra dikin, bo ne... manî kefî genda daye.
We lift it, so it doesn't... meaning so the foam has settled
well.
No çi xwes e ser mayê va, ser agir?
Isn't it nice over this liquid, over the fire?
Ewa, teqruben du saet, du saet nîv, yanî...
This, approximately two hours, two and a half hours,
meaning...
Hescbî ewy genda, ba.
According to the situation, weather.
No no, temam bî yanê ewa?
No no, is this one done?
No, hîn temam nebîye.
No, it is not done yet.
Hîn teqrîben saetekî xwe kêm e.
It still lacks approximately an hour.
E hûn çawa zanin, hema wextê xwa da temam bî?
So how do you know, right when it is finished?
Ewa giran tîr bî, em bizerke, ew dikin.
When it becomes heavy and thick, we check its color, we do
that.
Yanî divê, divê zer nebe nexwe?
Meaning it must, it must not be yellow then?
He?
Huh?
Bo hana binvet, çi wekî zerke wek tîr bî, dîtine...
Look at the bottom, like a yellow yolk when it thickens,
look...
No ne raniye ne?
It hasn't settled yet, right?
E hewa rane lê.
Yes, it hasn't settled yet.
Dims ranehîn.
The molasses hasn't settled.
Kerem ke.
Please go ahead.
Dayê ez zanim cem te.
Mother, I will come to you.
Sax bî.
Be healthy.
Ahla wa sehla.
Welcome.
Ka ji kerema xwe te bê wer bin, onekî.
Please, come down here a bit.
Belê wane.
Yes, like this.
Dê nîkî bi çû, orza dimeşiya.
You walked a bit into the heavy soil.
Erê, erê. Ahla wa sehla, em pir kêfxweş bûn bi hatina we.
Yes, yes. Welcome, we were very happy with your arrival.
Wey tu sax bî dayê.
Oh, may you be healthy, mother.
Tu sax bî, berî giyaskî silava bişînim ji serûk Apora.
Be healthy, first of all I send greetings to leader Apo.
Silavê me jêra hene, gelê alîndara tevdah.
Our greetings to him, and to all the dignified people.
Ser serî min, ser çavê min. Ji Yapekê û Yapejê ra.
Upon my head, upon my eyes. To the YPG and YPJ.
Û tu sax bî, bijî Osta Şerîf.
And may you be healthy, long live Osta Sherif.
Feyde dims...
The benefits of molasses...
Berê xçka, awe, hîn hene, surik derdixistin.
Before, the kids, yes, they are still there, they used to
bring out measles.
Û xuriyê avî. Dims didanê.
And chicken pox. They gave them molasses.
Digot manî canî gîndu germ bibe, zû derkevin.
They said so that their bodies would heat up, and it [the
rash] would come out quickly.
Yan wî nexweşî çêkî derava.
Or that sickness would be cured better.
Wê nexweşî çêkî derava.
That sickness would be cured better.
Û heta awe jî... qçik hene ew dimî ne...
And even that too... there are small kids...
Merî mezin jî wa heb, zertikî dibîn.
Even adults have it, they get jaundice.
Nexweşiyek hebet.
If there is a sickness.
Tim dims didanê.
They always gave them molasses.
Digo manî çêkî derava.
Saying it would cure them.
Û hîn em çûçik bûn, me berf dixwar.
And when we were still small, we used to eat snow.
Bavkê min rehmetî digo dims tevekine.
My late father used to say mix molasses into it.
Xêre, berf sar e, manî ge... îltihab derçê nebe.
It is good, snow is cold, so that... inflammation doesn't
occur.
Dims germ dike mera.
Molasses warms us up.
Feyde dims ha? Û paşê her tiştek j'dims çêdibe, xweş e?
The benefit of molasses, huh? And then everything made from
molasses is good?
Elê.
Yes.
Doxurba çêdikin, şilkopê çêdikin...
They make yogurt drink (with molasses), they make
desserts...
Asîde çêdibe.
Asida (flour pudding) is made.
Nanî rûn çêdibe.
Butter bread is made.
Işta hew na çêdibin.
Well, those things are made.
Nanî?
Bread?
Nanî rûnî.
Oily bread.
Hê.
Yeah.
Û doxurme.
And yogurt drink mix.
Û asîde, û şelek, û vişvişk.
And asida, and desserts, and dried fruit paste.
Galûrg tişt pê çêdibe vî dimsî, lê.
Many things are made with this molasses, yes.
Pir xweş e dims.
Molasses is very good.
Waxtê gi tû sermayê kuxik te hebe, lê nîv kasê vexwe...
When you have a cold or a cough, drink half a glass...
Ji dermanî awe çêtire.
It is better than that medicine.
Ê berê milettê, berê pir veda xwar?
In the past, the people, in the past they ate a lot of it?
Ê milettê berê, î noka qezabê xu nagirin, miletê berê qezabê
xu mehkem bûn, veda xwarin.
The people of the past... the ones now don't take care of
themselves, the people of the past took firm care of
themselves, they ate it.
Bes îma em nekin, dilmê me nakeve vexwin dîsa.
But us, we don't do it, our hearts don't desire to drink it
anymore.
Lê. Saet xweş.
Yes. Good luck.
Yanî ana, gerek însan, dims gerek her roj vexwe?
Meaning now, a person needs, needs to drink molasses every
day?
Her roj vexwe. Roo ro, nîv kase vexwe.
Drink it every day. Day by day, drink half a glass.
Nexweşiyê, zirarê pê nake, ew nake yanî...
Sickness, it doesn't harm you, it doesn't do that meaning...
Tesîre pê nake.
It doesn't affect you.
Hingiv, em bêjin... şîranî ev tiştê dikevin, gerek mero jê
vexwe.
Honey, let's say... sweets, these things that go in, one
must eat from them.
Hingiv...
Honey...
Hingivî sax.
Pure honey.
Sax be.
Should be pure.
Şekir ne tê hebê.
Sugar shouldn't be in it.
Şekir tê hebê, heta îviro şekir heye hingivî sax bit, feyde
dibîne, zirarê lê nake.
If sugar is in it... even today if there is sugar, if the
honey is pure, you see the benefit, it doesn't harm you.
Û dims jî sax e, mîye bil mîye dims sax e.
And molasses is pure too, one hundred percent the molasses
is pure.
Lenî tişt nakevye, ê mêşa av şêkir dîtinê pîşê ew dikin,
hingiv yarê...
Nothing goes into it, the bees see the sugar water and they
do that, the honey then...
Awey mero bawerê mero pir bi hingiv tuneye.
That one, one doesn't have much faith in honey.
Ê mero bi destê xo çêke.
One should make it with their own hands.
Xwedê kêm û kasiya we nede.
May God not let you have any lack or deficiency.
Tu sax bî, xwedê ji te razî be.
Be healthy, may God be pleased with you.
Spasiya we dikim.
I thank you.
Em jî spasiya we dikin.
We also thank you.
Xwedê we bîne, xwedê we bibe bi xêr û selamet.
May God bring you, may God take you in goodness and safety.
Bêje apo.
Speak, uncle.
Ez gelek spasiya we dikim.
I thank you very much.
Xwedê we kêm neke.
May God not decrease you.
Xwedê we bihêle.
May God keep you.
Ser çava hatin, ser sera hatin.
You came upon our eyes, you came upon our heads (Welcome).
Spas dikim.
Thank you.
Ez xerîbê welata me.
I am a stranger to the countries.
Dil û pîni çavê wa me.
I am the heart and pupil of their eyes.
Ez xerîbê welata me.
I am a stranger to the countries.
Dil û pîni çavê wa me.
I am the heart and pupil of their eyes.
Gula sor û çelmisya me.
I am the red and withered rose.
Dûr ketime ji xudya me.
I have fallen far from my God.
Gula sor û çelmisya me.
I am the red and withered rose.
Dûr ketime ji xudya me.
I have fallen far from my God.
Ez xerîbê welata me.
I am a stranger to the countries.
Min bîrîkir nanê sêlê.
I missed the griddle bread.
Fira bîna li ber palê.
The lunch on the hillside.
Min bîrîkir nanê sêlê.
I missed the griddle bread.
Fira bîna li ber palê.
The lunch on the hillside.
Şev bîrka min derbaz dibû, bi şîrok û pîrokala.
My night memory passed, with stories and fairy tales.
Ez xerîbê welata me.
I am a stranger to the countries.
Dil û pîni çavê wa me.
I am the heart and pupil of their eyes.
Ez xerîbê welata me.
I am a stranger to the countries.
Dil û pîni çavê wa me.
I am the heart and pupil of their eyes.
Gula sor û çelmisya me.
I am the red and withered rose.
Dûr ketime ji xudya me.
I have fallen far from my God.
Gula sor û çelmisya me.
I am the red and withered rose.
Dûr ketime ji xudya me.
I have fallen far from my God.
Li rojhilatê Gûncem û Çiyayê Çirq.
To the east of Guncem and Mount Cirq.
Li başûr Çiyayê Bilale Hebeş, çemê Aqûbê.
To the south, Mount Bilal Habesh, the river of Aqub.
Gundê Zerka, li rojava çemê Kereng.
The village of Zerka, to the west the river of Kereng.
Û gundê Çeqmaqê biçûk û ya mezin.
And the village of Cheqmaq, small and large.
Li bakur zeviyên zeytûna, gundê Cela û Xulalka.
To the north, the olive fields, the villages of Jela and
Khulalka.
Sehba ye Bilalê Hebeş wekî cihekî li serwêr qurban tên
kirin.
The slope of Bilal Habesh is a place where sacrifices are
made at the summit.
Û hêviya baran ji xwedayê xwestin.
And the hope for rain is asked of God.
Hêjayî bîrxistinê ye, ku yek gundê Alemdara.
It is worth remembering that one village of Alemdara.
Bi zeviyên rez û tirî navdar e.
Is famous for fields of vineyards and grapes.
Nêzî sî û heşt hezar mêw lê hene.
Nearly thirty-eight thousand vines are there.
...û temsî şêrîn.
...and sweet representation.
Dibistanek anû li gund heye. Berê gundê Alemdara mamoste û
xwendekar ji derve dianîn ji bo perwerdekirina zarok û
kêwan.
There is a new school in the village. Previously, the
village of Alemdar used to bring teachers and students from
outside to educate the children and housewives.
Û yên gundên derdora wê werin perwerdekirin.
And so that those from the surrounding villages could be
educated.
Weke xwendekar Gulîstan, mamoste Reşîd Hemo, xwendekar
Rûbar...
Like student Gulîstan, teacher Reşîd Hemo, student Rûbar...
Lê niha zarokên gund li dibistana gundê xwe dixwînin.
But now, the children of the village study in their own
village's school.
Şehîd Dr. Şêrzad Hec Reşîd ji ber hezkirina xwe ji doza Kurd
re, ji ber xebata xwe, jiyana xwe ji dest da.
Martyr Dr. Şêrzad Hec Reşîd lost his life due to his love
for the Kurdish cause and his struggle.
Li ser daxwaza wî, piştî mirina wî, mala wî kirin dibistan.
Upon his request, after his death, his house was turned into
a school.
Şehîd Slav a yekemîn şehîda YPJ û berxwedana wê li hemberî
terorê da şehîd ket.
Martyr Slav, the first martyr of the YPJ, fell martyr in her
resistance against terror.
Her wiha çar pakrewan ji gund hene: Şehîd Avdar, Şehîd Slav,
Şehîd Dr. Şêrzad, Şehîd Emîn.
There are also four martyrs from the village: Martyr Avdar,
Martyr Slav, Martyr Dr. Şêrzad, Martyr Emîn.
Komîna gund jî bi navê Şehîd Avdar e.
The village commune is also named Martyr Avdar.
Te xêr e, xêr e, çi ye?
Are you okay, are you okay, what is it?
Wa! Ji mîvana hez nake?
Whoa! Does he not like guests?
Ji mîvana hez nake? Hez dike, mîvana xeberê dide xudê.
Does he not like guests? He likes them, he announces guests
to the owner.
Merhaba Asmet.
Hello Asmet.
Em te nas bikin.
Welcome.
Let us introduce you.
Sax bî. Asmet, gundê Alemdara.
Cheers. Asmet, Alemdar village.
Ser çavê min. Îro tu berê me li ser gundê we ye.
You are welcome. Today our path has led to your village.
Hûn bi xêr hatin.
You are welcome.
Gotin henga raye... em biçin hengar, me go...
They said there is a greenhouse... let's go to the
greenhouse, we said...
Kerem ke.
Please, go ahead.
Lê xeberê dide xudê...
Thank you.
But he announces to the owner [referring to the dog]...
Xeberê dide xudê, lê.
He announces to the owner, yes.
Wele hinekî ditirse jî.
By God, he is a bit scary too.
Lê xeberê dide xudê.
But he announces to the owner.
Karê xwe dibîne.
He is doing his job.
Eş karê xwe ser dikie.
Yes, he is doing his job properly.
Ev çend sal e li cem te ye?
How many years has he been with you?
Du sal in. Zerkî me vekiriye. Çûçik bû, me... mezin bû.
Two years. Since we opened this place. He was a puppy, we...
he grew up.
Yanî ev du sal in li vir e.
So he has been here for two years.
Du sal in li vir e, erê.
He has been here for two years, yes.
Zivistan û çû, bihar û çû, niha payîz e.
Winter came and went, spring came and went, now it is
autumn.
Niha çend hengar ba te hene?
How many greenhouses do you have now?
Pênc hengar cem me hene.
We have five greenhouses.
Pênc. Mebesta te pênc xane ne?
Five. You mean five houses [units]?
Pênc xane ne.
Five houses.
Kîjan cure tê de çandine, ku em bizanibin?
Which types are planted inside, so we may know?
Me xiyar çandine, î payîzê, tabii meûsima payîzê. Yek xiyar
e, yek jî bîber e.
We planted cucumbers, this autumn, of course, the autumn
season. One is cucumber, and one is pepper.
Na, ava xiyar e?
No, is this cucumber?
Ava xiyar e.
This is cucumber.
Na, dema xiyar e an hûn dereng birkûn?
No, is it the time for cucumber or are you late...?
Xiyarê payîzê dema xwe ye erê.
Autumn cucumber, it is indeed its time.
Heba teqrîben sî û pênc roj, çil roj me çandiye.
This has been planted for approximately thirty-five, forty
days.
Niha hinek berev dikin. Meûsima xwe nû dest pê kiriye.
Now they are harvesting some. Its season has just started.
Hinek dela fînin. Dela fînin çi ye? Dirêj dibe. Yanî xar
nabe, naşike. Em dela fînin dize.
Some use twine. What is twine? It grows tall. Meaning it
doesn't bend, doesn't break. We twine them up the string.
Na, ev çend hengar giştî di Efrînê da hene?
Now, how many greenhouses are there in total in Afrin?
Wele li vir hene pênc hengar, û sera Cindirêsê şeş-heft
hengar hene.
Well, here there are five greenhouses, and towards Jinderes
there are six or seven greenhouses.
Haba nû destpêk e. Em dixwazin bêtir fereh bibe. Li mantiqê
fereh bibe.
This is just the beginning. We want it to expand more. To
expand in the region.
Xêr e... mewsimê zivistan tê, payîz tê, baran dibare, sar
dibe. Tişt namîne.
It is good... winter season comes, autumn comes, rain falls,
it gets cold. Nothing remains [outside].
Çar taq, pênc taq dibe siara xwe.
Its price becomes fourfold, fivefold.
Ber wê jî, siar piroz dibe. Heta em wê ezmê xelas kin, em çi
bikin? Em dixwazin hengar çêbibin...
Because of that, the price gets high. Until we end that
crisis, what should we do? We want greenhouses to be
built...
Ji pir dera çêbe, me'ne wa qutbînatin nebe.
To be built in many places, meaning so that there won't be
that frost/shortage.
Mesela berî vê zivistanê çûyî, kîloyê kundirê kûsa bi sed
weraqî gihîşt. Sed weraq! Û tune!
For example, during this past winter, a kilo of zucchini
reached one hundred [Syrian] pounds. One hundred pounds! And
it wasn't available!
Çiye wa bike? Hengarê wa bikin. Ne lew qutbîna çêbibe.
What does this? Greenhouses do this. So that shortage won't
happen.
Yanî banga te heye gelek hîne bêtir çêbin, zêdetir...
So you have a call for many more to come, more to
represent...
Bêtir çêbin. Gelek bêtir çêbin. Me'ne wa qutbînat tune be.
Wa bihabûna fucaî, sed weraqî herê nehe sedî û herê hezarî û
tune.
Let more be built. Many more be built. Meaning so that
shortage doesn't exist. That catastrophic price increase,
going to nine hundred, a thousand, and still not available.
Dema tu giştî ji derve tê?
During that time, does it all come from outside?
Giştî derve tê û biha tê. Ba'zî heyî qut dibe.
It all comes from outside and comes expensive. Sometimes it
gets cut off.
Betba rewşa me Rojavayê, rewşek awarte ye. Ba'zî heyî rê jî
qut dibin.
Given our situation in Rojava, it is an emergency situation.
Sometimes the roads also get cut off.
Eger rê qut be, başqeyî we tişt heye? Qutbê le ema...
If the road is cut, is there anything other than you? If it
is cut then but...
Na cewî... cewî dinê jî qut dike.
No, the weather... the world's weather also cuts it off.
Sikirbaba bî, serma bî, ew bî, qut dibe. Hişk dibe tiştê
derve hişk dibe. Çi dimîne? Tiştê bin hengarê dimîne.
If there is frost, if there is cold, if there is that, it
gets cut off. It dries up, the things outside dry up. What
remains? The things under the greenhouse remain.
Fa ber wê, em teşjî' dikin, em dixwazin her kesek were
bipirs ke, zane... pir bibe ededê va tiştî. Me'ne hew
qutbîna çênebe. Hew bihabûna fucaî çênebe.
So because of that, we encourage, we want everyone to come
and ask, know... let the number of these things increase.
Meaning so that shortage won't happen. So that catastrophic
price increase won't happen.
Tişkî şta pirsim. Duh hilbijartin bû.
I will ask you something. Yesterday was the election.
Duh... erê hilbijartin a.
Yesterday... yes, the election.
Em çûnê wate, cem el... cem el gund hebû. Cem el... cem el
gund hebû.
We went there, meaning, there was... at the village. There
was... at the village.
Em jê fêm dikin.
I am getting lost too.
We understand it.
Me întixab kir. Tiştî pir serkeftî bû.
We voted. It was a very successful thing.
Em çûn gerîn jî, piştî cem me... me hisab çêkir sed û nûh û
heft...
We went around too, after we... we calculated one hundred
and ninety-seven...
Giştî hatin?
Did everyone come?
Giştî hatin. Ser hilbijartin a.
Everyone came. For the election.
Çar... çar nesax hebûn. Heta mufawdî hat çû cem wa, sax
kirin. Çûn întixab kirin.
Four... there were four sick people. Until the delegate came
and went to them, verified them. They went and voted.
Çi ferq navbera hilbijartinê niha û hilbijartinê berê hebû?
What was the difference between the election now and the
election before?
Pir ferq... ferq berde pir e. Ferqa xwe çi ye?
Much difference... the difference is huge. What is the
difference?
Millet tê bi kêfa xwe. Tu zûr û zûlmet tune. Tu hukum tune.
The people come of their own will. There is no force and no
oppression. There is no ruling [authority forcing them].
Tê bi xwe weraqa xwe ra dike. Bi zimanekî deng dikin, fam
dike çi karî dike.
They come themselves and cast their ballot. They speak in a
language, they understand what work they are doing.
Ema berê ne wa no bû. Berê weraq didan dest, heger heye paş
perdê çek... Niha na, pir dike. Heta tiştekî heye nas neke
jî, pir dike. Kî ne evna? Karê vana çi ye?
But before it wasn't like that. Before they put the paper in
your hand, if there is a curtain, check... Now no, they ask.
Even if there is something they don't recognize, they ask.
Who are these? What is their job?
Pir xoş bû.
It was very pleasant.
Pîroz be.
Congratulations.
Di gundê we de kî bi ser ket?
Who won in your village?
Yek Mamoste Îbrahîm. E hevalê... mêr. Hevala jin Firyal bi
ser ket.
One is Teacher Ibrahim. The comrade... the man. The female
comrade Firyal won.
Pîroz be, em jivan re pîroz dikin.
Congratulations, we congratulate them.
Bes ez tiştekî bibêjim... kerem ke. Firyalê dew yek sot li
hevalê... mêr pirtir hani.
But let me say one thing... go ahead. Firyal got ten-one
more votes than the comrade... the man.
Bijî jina.
Long live the women.
Temam bijî.
Okay, long live.
Ka em derbas bin ser karî ne, em silav li karkerên wî jî...
Let's move on to the work, let's greet its workers too...
Weat be ştara jî.
May you also have safety/strength.
Sax ol.
Thank you.
Em te nas bikin?
May we introduce you?
Hecî Ebtîn ê ji Canka.
Hecî Ebtîn from Canka.
Ser çavê min.
You are welcome.
Sax be. Ji gundê Atunê.
Thanks. From Atunê village.
Erê yaw, gundê we cîranê ku em hatin.
Yes oh, your village is the neighbor of where we came from.
Erê ser serê min, hatina we.
Yes, upon my head, your arrival.
Sax be.
Thanks.
Jî sax be.
You also be healthy.
Tu çend sal vî karî dikî?
How many years have you been doing this work?
Wele dew du sal e el Sahil şixulîm. El ne tenê şixulîm, min
xebret tê de rakir.
By God, for ten-two [twelve] years I worked on the Coast
[Sahil]. Not only did I work, I gathered expertise in it.
Yani ne bes şixul. Min tê de xebret rakir.
Meaning not just work. I gathered expertise in it.
İno girok bibe, ewil em ji milletê xwe ra... milletê me fêde
lê bê xebretê hilînî.
Now if it becomes necessary, first for our people... so that
our people benefit from it, to gain expertise.
Yanî tu destpêkê li Tartûsê li Sahil kar dikir?
So initially you worked in Tartous, on the Coast?
El Tartûsê bûm.
I was in Tartous.
Tartûsê.
Tartous.
Ah.
Yeah.
Ê tu çend sal hatî Efrînê?
And how many years have you come to Afrin?
Di sala du hezar û deh ez hatim.
In the year two thousand and ten I came.
Di sala du hezar û deh... berî şûreşê da ez hatim.
In the year two thousand and ten... before the revolution I
came.
Berî şûreşê.
Before the revolution.
Berî şûreşê pirr ê ez hatim.
Before the revolution, long before, I came.
Î li Sahil ez tê de sê sal û çar sal şixulîm.
And on the Coast I worked in it for three years or four
years.
Li wê şûna da min xebret lê rakir. Min girok bibe, dibê di
mantiqê xwe da... dizanî di mantiqê xwe da ez çêkim û min li
milletê min istîfade lê bibîne.
In that place I gathered expertise. If it becomes necessary,
I must in my own region... you know, in my own region I
should build it and my people should benefit from it.
Eno î hengar nadiya, karê hengar ne wek bîstanê derve ye.
Now this greenhouse is not seen [common], greenhouse work is
not like the outside garden.
Karê hengarê xebret gerek e. Dizanî dîn gerek e, ilm gerek
e.
Greenhouse work requires expertise. You know, religion
[dedication] is needed, science is needed.
Û elhemdulila ez alim im. Dizanî, û heta xudanê gundê jî...
And praise be to God, I am knowledgeable. You know, and even
the owners of the village...
Yani pirr bi pêş ketin, de îşê va disal no da... yani hew jî
dişuxulin.
Meaning they advanced a lot, in the work of these two years
now... meaning they are also working.
Û xebret jî li mi jî hilînan û ez dixwazim ev xebretê bi
milletê xwe giştî kim.
And they gathered expertise from me too, and I want to share
this expertise with all my people.
Bijî ji te ra.
Long live to you.
Sax ol.
Thank you.
Mam, me go du sal in Asmet got du sal in li vir vekirine.
Uncle, we said two years, Asmet said they opened this place
two years ago.
Erê, du sal in, erê.
Yes, two years, yes.
Du sal in tu li vir î?
You have been here for two years?
Du sal in. Ji berpêkê da û heta niha. Heta naylonê genda,
çêkirina, bagirtina hengarê, çêkirina hengarê... gi kar
xebratên min û hişê min e.
Two years. From the beginning until now. Even the village's
nylon, the making, the covering of the greenhouse, the
construction of the greenhouse... all the work is my
expertise and my mind.
Na, bi giştî çend kes li vir kar dikin?
Now, in total how many people work here?
Li vê derê em çar-pênc.
Here we are four-five.
Çar-pênc kes daîmî ne?
Four-five people are permanent?
Daîmî, erê tim kar dikin.
Permanent, yes, they work all the time.
Yanî, ew tijara ku li derve neketin, ne sikirandin,
nexweşî...
So, that trade that didn't happen outside, no frost,
diseases...
Na na na, sikirandin tina. Rojane... lap heye. Em neqê dila
pînin.
No no no, there is no frost. Daily... there is tying [lap].
We tie the twine.
Wate na lapîne, gêr dibe, d-d-d-dişke. Mez nabe, hurriyeta
xwe nabe.
If you don't tie it, it falls over, it-it-it-breaks. It
doesn't grow big, doesn't have its freedom.
Î bera dûra, teqizilî genda jî dike. Heta sê metir, çar
metir, bedena wî dirêj dibe.
And further on, it also reddens [matures?] heavily. Up to
three meters, four meters, its body grows tall.
Dizanî, bi hebê xwe d-rabite.
You know, it connects with its fruit.
Î naxweşî... tikê mesela naxweşî genda gi çiye... tikê
naxweşî genda zane be. Di kîjan wextê da...
And the disease... the only thing for example about the
disease of it all is what... one must know the only disease
of it. At what time...
Na naxweşî heye?
Now is there disease?
Lê naxweşî genda heye.
Yes, it has a disease.
Naxweşiya xiyarê çi ye?
What is the cucumber's disease?
Naxweşiya xiyarê, dût xiyat jê re dibêjin. Dût xiyat... ho
hebî, ho ne hebî...
The cucumber's disease, they call it "two-thread" [Dût
Xiyat]. Two-thread... here it is, here it isn't...
Bijan o?
Is it painful?
Ho ha. Ho ha hewa.
Here it is. Here it is, right here.
Hebû dût xiyat, hebû di kebe îçî pelê, di darizîne, avê gi
sel hişk dike, avê ser qut dike.
There is the two-thread, there it is in the leaf, it decays
it, dries up all the water on it, cuts off the water on it.
Pel gi hişk kir, avê ser qut kir, me'netû çi dibe? Naxweşî
li perî de jî dixîne.
Once it dried the leaf, cut off the water, meaning what
happens? The disease hits the fruit too.
Hebî sipî bi zad, hebû dût xiyat e.
There is the white [fly] with crops, there is the two-
thread.
Û çi derman lê dixin?
And what medicine do you apply to it?
Habû dermanê genda nebî, genda Pîrtemîk li dikebe. Faqet la
xeyre. Bes Pîrtemîk dermanê genda hewa dikuje.
If there isn't its specific medicine, Pîrtemîk [Vertimec] is
applied to it. Nothing else. Only Pîrtemîk, its medicine,
kills it right there.
Avdaniya xwe çawa ye?
How is its irrigation?
Avdaniya genda ser tenqîtê ye.
Its irrigation is on drip [tenqît].
Yanî rojane av didî?
Meaning do you give water daily?
Her sê roja, rojê çara ez av didim.
Every three days, the fourth day I give water.
Ha sê çar roja av didî.
Ah, three-four days you give water.
Fa av ji kû derê anî ye?
So where is the water brought from?
Av ji bîrê ye.
The water is from the well.
Li vir e, hema li vir e?
Is it here, right here?
Erê, li vî derê ye.
Yes, it is in this place.
Bîr heye?
Is there a well?
Erê bîr heye.
Yes, there is a well.
Yanî bi haceta avê jî nabe, ava we li tîme heye.
So there is no need for water either, your water is always
there.
Wele elhemdulila av, av metwafer e. Erê av pir e.
By God, praise be to God, water, water is available. Yes,
water is plentiful.
Kanî di li vir hene, li tinene?
Are there springs here, or not?
Kanî? Lê hene lê. Çar... çar kanî li dor me ne.
Springs? Yes there are, yes. Four... four springs are around
us.
Em çar kaniya, em îstî'mal dikin, av heye.
We use the four springs, there is water.
Sax ol.
Thank you.
Na, me go dema xiyar û kundir û îsot heye.
Now, we said there is the time for cucumber and zucchini and
pepper.
Erê. Erê.
Yes. Yes.
Na hebe ne?
Now is there?
Îsot? Erê.
Pepper? Yes.
Halîyan hebe. Ê bacanê sor, mewsimê bacanê sor xelas bû?
Currently there is. And tomatoes, is the tomato season
finished?
Bacanê... hebaha, gata oho no...
Tomatoes... look here, like this...
Habû hano xav dike.
This one here makes it raw [green/fresh].
Ha.
Ah.
Tê bigre, tê bilapîne. Habû digînin ku derê?
You hold it, you tie it up. Where does this one reach?
Her mezin bû, her du ro, rûyek sê heba tê lapandin.
As it grows big, every two days, a face of three grains
[nodes] is tied.
Bi vî rengî...
In this manner...
Ohona...
Like this...
Tê lapandin. Habû digînî, habû şerît zîraî ye.
It is tied. This reaches, this is agricultural tape.
Digînî bêt darê, û yekê dibrro jî, dakabê rab 'ardê gînî
serê genda.
It reaches under the wood, and cuts one too, so it comes
down to the ground on the head of it.
Ê çi qasî dema xwe gerek hebe?
And how much of its time is needed?
Dema genda, teqrîben dim he gerek e.
Its time, approximately a season/tail is needed.
Dim heye din?
Is there another season/tail?
Erê. Dim ho gerek e, bi... bi herrê bi sar şerît zîraî gînî
û dakabê bi 'ardê gînî.
Yes. A tail is needed here, to... to come to the head of the
agricultural tape and come down to the ground.
Na xiyara jara yekê berev dikin?
Now do they harvest the cucumber at once?
Erê jara yekê heba.
Yes, all at once.
Heye çend jar din?
Are there several other times?
Heta... heta teqrîben bi hî dew didiye.
Until... until approximately it gives ten.
Yanî çend jar gerek hûn berev bikin?
So how many times must you harvest?
Yanî her li mehê, li mehê heqa dew du naqla wera berev
kirin.
Meaning every month, in a month, the right of ten-two
[twelve] times were harvested.
Hercan.
Twelve times?
Probably.
Xeyr û xweş tezen e?
Good and pleasant fresh ones?
Xeyr û xweş jî tezen e.
Good and pleasant fresh ones too.
Û firotin ku derê?
And selling where?
Em dibin xanê Efrînê.
We take it to Afrin's market house.
Efrînê.
Afrin.
Ah.
Yeah.
Yanî piraniya dever da jin kar dikin, lê mêr, em dibînin...
So in most areas women work, but men, we see...
Na karê mêra başqe ye, jin a başqe ye.
No, men's work is different, women's is different.
Çi ye ferq? Karê jina, berev kirin e.
What is the difference? Women's work is harvesting.
Kûlan, berev kirin, ê jin a ye.
Digging, harvesting, is women's.
Lapandin... tezen.
Tying... fresh.
...Reşîd Ermîn, Çakêrîn Semîd... teke çi kûsî kemî ye, teke
avê kêm... her tişt wekî kêmî ya avê be, hewa korê min e.
Hewa korê min e.
...Rashid Armin, Chakirin Samid... if there is any fault or
shortage, if the water is scarce... if everything is like
the scarcity of water, that is my son's fault. That is my
son's fault.
Serkeftin şêro.
Good luck, brave one.
Saxol, sax bî.
Thank you, be well.
Gotin baş e şêro? Em we bidin naskirin?
How is it going, brave one? Can we get to know you?
Navê min Emîne ye.
My name is Emine.
Ehlen wa sehlen. Em te jî nas bikin?
Welcome. Can we know you too?
Navê min Dîmehan e.
My name is Dimehan.
Serçava. Navê te?
My pleasure. Your name?
Serçava... Berîvan.
My pleasure... Berivan.
Serçavê min. Hûn sê kes no kar dikin? Wek jin?
The pleasure is mine. Are you three doing this work? As
women?
Erê.
Yes.
Hûn ji mêj ve kar dikin?
Have you been working for a long time?
Welle teqrîben du sal in, di bidayê de çêbûye ez di şuxulim.
Well, it is roughly two years, since the beginning of it
happening, I have been working.
Tu du sal in, hevala te?
You for two years, and your friend?
Hevala min jî mîna min e.
My friend is also like me.
Ew jî kar dikin de?
She is also working, right?
Erê.
Yes.
Rojê çend saetan kar dikin?
How many hours a day do you work?
Welle hasebê şuxul, em di şuxulin. Şuxulê me heta xelas be,
em bar dikin.
Well, we work according to the job. We leave when our work
is finished.
Yanî em bêjin wekî... sibê tên?
So let's say like... do you come in the morning?
Na, em nîvro şûn de tên. M’anî hênikî ye.
No, we come in the afternoon. Since it is cooler.
Haya çenda êvarê tên?
Until what time in the evening do you come?
Saet dudo, sêyo em tên heta nîvê heftan em di şuxulin.
We come at two or three o'clock, we work until half past six
[seven].
Yanî rojê çar-pênc saetan hûn kar dikin?
So you work four or five hours a day?
Erê.
Yes.
Bijî şêram. Saeta we xweş, serkeftin şêram.
Long live, my lion. Have a good time, good luck my lion.
Spas şêram.
Thanks, my lion.
Gundê Alemdara jiyana xwe bi çandiniyê dikin, ji zeytûn, rez
û baxçeyan. Û çend malbat jî sewalan xwedî dikin.
The village of Alemdara makes its living through
agriculture, from olives, vineyards, and orchards. And a few
families raise livestock.
Herwiha hinek kes jî tevli sazî û dezgehên Rêveberiya Xweser
dixebitin.
Additionally, some people work in the institutions and
bodies of the Autonomous Administration.
Hêjayî bibîrxistinê ye ku gundê Alemdara bi pirbûna
xwendewanan û xwendiniyê ji demekê zû de navdar e.
It is worth mentioning that the village of Alemdara has long
been famous for its large number of students and education.
Û bêhtirî sed û pêncî kes xwedî peymangeh û zanîngeh xwendin
e.
And more than one hundred and fifty people possess institute
and university educations.
Gundê Alemdara ji demekê zû de bi giringiya xwendinê û
zanistê girtine û kirine xizmeta welatparêziyê.
The village of Alemdara has long attached importance to
education and science, placing them in the service of
patriotism.
Reşîd Resûl wekî alim û zanayê wê demê bû. Li dijî Fransîz
tevli Culakê Hemdê xebitî û piştre jî li Bêrûtê hat
bidarxistin.
Rashid Rasul was a scholar and wise man of that time. He
struggled against the French alongside Culakê Hemdê and was
subsequently executed in Beirut.
Şêx Mihemed rehma Xwedê li gora wî be, mamosteyê zimanê
Erebî bû û fiqih ya olî bû û li dibistanê dixebitî û
diafirandin.
Sheikh Muhammad, may God's mercy be upon his grave, was a
teacher of the Arabic language and religious jurisprudence,
and he worked and created at the school.
Seleh Alemdarî endazyar û nivîskar û bêhtirî malpereke de
nivîsandibû, û bavê Şehîd Şêrzad e.
Salah Alemdari was an engineer and writer who wrote for more
than one website, and he is the father of Martyr Sherzad.
Lê dayê çi dewrane, derdê Kurda giran e. Ev jiyana hemya ne.
Oh mother, what an era this is, the pain of the Kurds is
heavy. This is the life of everyone.
Derdê Kurda giran e. Ev jiyana hemya ne.
The pain of the Kurds is heavy. This is the life of
everyone.
Lê dayê ez çi yame, ez mala gerîla me.
Oh mother, who am I, I am the home of the guerrilla.
Ne yarê dijminam e, bi xwîna şehîda me.
Not a friend of the enemy, I exist by the blood of martyrs.
Dibistan rêkên tîne biçûkan, va em diçin dibistan, ji bo
hînbûna ziman.
School guides the little ones, here we go to school, to
learn the language.
Zimanekî şêrîn e, ciwan e hûn bibînin, alfabeya wê bixwîne,
sî û yek tîp, bijîn e.
It is a sweet language, it is beautiful you shall see, read
its alphabet, thirty-one letters, long live!
Heşt dengdar in şiyar in, navên wan bi deng in, bîst û sê
xwar in, tîpên girs û hûrdeng in.
Eight are vowels and awake, their names are voiced, twenty-
three are consonants, capital and small letters.
Dibistana tê ko şer, hînbûna wan ji ber, kar û xwendin...
mamoste dilovan.
The school... learning them by heart, work and reading...
the teacher is kind.
Bîst û duyê neha, du hezar û hivde. Rojekî dîrokî bû. Rojekî
hilbijartina komîna bû.
The twenty-second of the ninth month, two thousand and
seventeen. It was a historic day. It was the day of the
commune elections.
Em li gundê Alemdara ne. Me xwest em nîkî piştî hilbijartina
ev serok jî serketin, me xwest em nîkî reportajekî pê re
bigirin, em wan nas bikin.
We are in the village of Alemdara. We wanted, after the
election where these heads succeeded, to hold a reportage
with them, to get to know them.
Merheba civara.
Hello neighbor.
Ehlen wa sehlen.
Welcome.
Em we nas bikin.
Let us know you.
Mamoste Îbrahîm Xelîl, Reîs Komîn gundê Alemdara.
Teacher Ibrahim Khalil, Head of the Commune of Alemdara
village.
Serçava, tu serokê komîn e?
My pleasure, you are the head of the commune?
Û tu jî hevserok e, merheba hevala?
Yes.
And you are the co-chair, hello friend?
Ehlen wa sehlen.
Welcome.
Em te jî nas bikin?
Can we know you too?
Ferîde, Reîs Komîn.
Farida, Head of the Commune.
Serçava. Her du yek hevserok in ne?
My pleasure. You are both co-chairs, correct?
Mamoste Îbrahîm, em cem te destpê bikin. Duh hilbijartin bû
û duh jî bidawî bû. Çawa derbas bû?
Teacher Ibrahim, let's start with you. Yesterday was the
election and yesterday it ended. How did it go?
Hilbijartina tev silav... bi şiklekî demoqratî derbas bû.
The whole election, greetings... passed in a democratic way.
Û yanî sedî... her gundekî, her sindoqekê sedî nod, sedî nod
û pênc amade bûn.
And, meaning percent... in every village, every ballot box,
ninety percent, ninety-five percent were present.
Yanî dikane bibe demoqratiyê tev bi şûrê da ye.
Meaning, it can be that all democracy is within the council.
Bi vî rengî milet amade bû û bi eşq û meraq, ji ber ku şûra
komîn, komîn xizmetî gund da ye, xizmetî milet da ye.
In this way the people were present, with passion and
interest, because the commune council, the commune is for
the service of the village, for the service of the people.
Yekbûna civakê ye.
It is the unity of the society.
Yekbûna civakê ye teb'en.
It is the unity of the society, naturally.
Komîteyên me jî gelek beş hene. Lijna aborî, lijna
tenduristî, lijna sulhê, lijna xedemî.
Our committees also have many sections. The economy
committee, the health committee, the peace committee, the
service committee.
Mane xizmetî...
Meaning the service...
Yanî ya berê şûraşî tedbîr civak ji hev dûr ketibû, lê ev
tiştna komîn ava bûn, meclîs bûn, komîn bûn, milet nîkî nîzî
hev bûn ber hev hat.
Meaning before the council measures, the society had drifted
apart, but these things, communes were established,
councils, communes, the people became somewhat closer to
each other, came together.
Neha berê we, kî serokê komîn bû?
Now before you, who was the head of the commune?
Berî me... ji du salan da dîsa em bûn.
Before us... for two years it was us again.
Lê berê şûra komîn, gunda da rûspî hebûn. Wan rûspiyana,
yanî şûnê komîn girtibûn.
But before the commune council, there were elders in the
village. Those elders, meaning, they held the place of the
commune.
Lê ne bi xwe komîn bû, lê wisa jî cihê xwe girtibû.
Although it wasn't a commune per se, it still took its
place.
Her gundî rûspî tê hene, zana tê hebûn, fehman tê hebûn.
Every village had elders in it, had wise men, had
understanding people.
Yanî berê me da Reşîdê Mêremê hebû, berê Reşîdê Mêremê Hec
Reşîd hebû, Mihemedê Hecî hebû...
Meaning before us there was Rashid Mereme, before Rashid
Mereme there was Haj Rashid, Muhammad Haji...
Ehmedê Êkêş hebû, Hec Xelîl hebû.
There was Ahmed Ekesh, Haj Khalil.
Ê vana giya xizmetî gund, û her çi mişkîla di derdora xwe
dibûn, li gundê xwe dibûn, ne digihiştin nahiye, ne
digihiştin mexferê.
All of them served the village, and whatever problems
occurred in their surroundings, in their village, they did
not reach the sub-district, they did not reach the police
station.
Yanî bi xwe çareser dikirin, bi xwe... yanî temam didan.
Meaning they solved it themselves, themselves... meaning
they completed it.
Temamê wî mişkîlê, wana ew dikirin kîsî xwe başî çareser
dikirin.
The completion of that problem, they would solve it well out
of their own pocket.
Yanî ne digihiştin ewê.
Meaning they didn't reach that [higher authority].
Û bi xwe komîn jî yanî şiklê alîkarî tê heye... gişta
alîkariya hev dikin.
And the commune itself, meaning, has a form of assistance...
everyone helps each other.
Neha kesên me hene li derveyî Ewrûpayê, em spas dikin wana
alîkariya miletê xwe kirine, gundê xwe kirine.
Now we have people outside in Europe, we thank them for
helping their people, helping their village.
Û qedrê xwe kirine. Û hîn amade ne dikin.
And they have done their duty. And they are still ready to
do so.
Yanî ev ne jî pismamê me ne, û em dixwazin zengînî di
mantiqê giştî wekî wana li şûnê xwe binerin, li gundê xwe,
xizmetî gundê xwe bikin, xizmetî mantiqê xwe bikin, xizmetî
welatê xwe bikin.
Meaning these are our cousins, and we want the rich in the
general region like them to look after their place, their
village, serve their village, serve their region, serve
their country.
Lewra welat hûru muhtacî wana ye. Muhtacî ê derba, ê zengîn
e giya ye. Feqîr û zengîn.
Because the country is completely in need of them. In need
of those outside, the rich, everyone. Poor and rich.
Em hatin cem te jî. Pîroz be jî.
We came to you as well. Congratulations.
Tu berê serokê komîn bû tu jî? Dîsa ev carê ew derdikeve?
You were the head of the commune before, too? Again this
time it turns out to be you?
Erê.
Yes.
Te çawa dît? Çawa dît?
How did you find it? How did you find it?
Welle pir xweş bû, serkeftî bû. Û milet gişt kêf bûn û beraq
bûn. Milet gişt kom bûn... Heta giya xweş.
Well it was very good, it was successful. And the people
were all happy and eager. The people all gathered...
Everything was good.
Kêfa te ji serkeftinê re hat?
Were you happy with the success?
Erê.
Yes.
Sax bî.
Long live, my lion.
Thank you.
İnşallah hûnê xwedî derkevin li gundê xwe, hûnê xwedî li
dengên wan bin.
God willing you will look after your village, you will look
after their votes.
İnşallah emê derkevin xwedî.
God willing we will look after them.
İnşallah. Temam baş e.
God willing. Okay, good.
Wînekê çêbikin neha?
Shall we take a photo now?
Qasî em kêfxweş bûn ne, em dixwazin govendê bigirin û
bireqisin. Milet gişt kom bûye, heta giya xweş.
Since we were so happy, we want to hold a dance and dance.
The people have all gathered, everything is good.
Pîroz be civara, carê din.
Congratulations neighbor, once again.
Saet xweş, ehlen wa sehlen.
Have a good time, welcome.
Sax bî.
Be well.
Gotinek, daxwiyek mamoste?
One word, a request teacher?
Mamoste Şerîf, ez dixwazim hav rojî me hûru... hav miletê me
barê giya ye.
Teacher Sharif, I want [to say] this day of ours... this
nation of ours is everyone's burden.
Barê feqîr, zengîn, fuqara, barê giya ye.
The burden of the poor, the rich, the destitute, it is
everyone's burden.
Her kes mesûliya xwe zanibe. Mesûliya a giya ye.
Everyone should know their responsibility. The
responsibility belongs to everyone.
Ne a min, wala ne a hizbî me... a işî me pê tuneye.
Not mine, nor my party's... we have no business with that.
Îşî giya pê heye. Qisweta me giya ye.
Everyone has business with it. It is the destiny of us all.
Bi şev û ro gerek em vê xebatê bikin.
Day and night we must do this work.
Ev welatê me ye. Welatê me giya.
This is our country. The country of us all.
Û neha jî em dixwazin govendekê bigirin ji bo hilbijartinê.
And now we want to hold a dance for the election.
Û bi axa welat hatî, hatina we serê, em pîroz dikin.
And with the land of the country, your arrival upon it, we
congratulate it.
Û em dixwazin inşallah azadî ji Serok Ebdullah Ocalan ra, ji
hepsiya giya ra.
And we want, God willing, freedom for Leader Abdullah
Öcalan, for all prisoners.
Silav û hurmet ji hevalên serê çiya ra, xendeka da.
Greetings and respect to the friends on the mountain tops,
in the trenches.
Ji Qendîl ra.
To Qandil.
Û şefaat li birîndara ra.
And healing to the wounded.
Spasiya we dikin. Bênerên hêja, emê xatira xwe ji we
bixwazin.
We thank you. Dear viewers, we will say goodbye to you.
Îro em li gundê Alemdara bûn. Haya heftakî din, emê dîsa
barbin, bimînin di xweşiyê de.
Today we were in the village of Alemdara. Until another
week, we will come again, stay in happiness.
(Mûzîk û reqs)
(Music and dancing)
(Mûzîka amûrî)
(Instrumental music)
(Mûzîk berdewam dike)
(Music continues)