Ka ev çiye? Ji me ra li ser vê bêje.
What is this? Tell us about this.
Heva hekîb e, vêra dibên hekîb.
This is a saddlebag, they call this a hekîb.
Bi navê xwe yê kevin tê nas kirin, bi navê Tilif hatiye
avakirin.
It is known by its ancient name; it was built under the name
Tilif.
Navê gund ji her du peyvên "Til" û "Liv" hatiye.
The name of the village comes from the two words "Til" and
"Liv".
Ji ber ku li rojavayê gund tilk ango girik heye.
Because to the west of the village, there is a "til",
meaning a hill.
Bi navê serê kût heye, her wiha li wir agirê Newrozê
didadan.
There is a place called Serê Kût (Short Peak/Head), and they
used to light the Newroz fire there.
Û hemû şêniyên gund di êvara cejnê de li wir dicivîn û agirê
Newrozê gur dikin.
And all the residents of the village would gather there on
the eve of the holiday and stoke the Newroz fire.
Mamoste merhaba.
Hello, sir.
Merhaba, ehlen we sehlen.
Hello, welcome.
Sax bî. Îro jî em derbasî gundê we bûn, gundê Tilifê bûn.
Be well. Today we passed into your village, the village of
Tilif.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Têde her hefte em diçin gundekî, her hefte em gundekî nas
dikin û temaşevan jî nas dikin.
Every week we go to a village, every week we get to know a
village and introduce it to the viewers.
Îro jî me xwest em derbasî gundê we bibin, Tilifê em nas
bikin.
Today we wanted to pass into your village, to get to know
Tilif.
Ama destpêkê de, navê gundê we ji ku hatiye?
But in the beginning, where did the name of your village
come from?
Çi wateya wê didê yanî?
I mean, what is its meaning?
Navê gundê me, navê xwe Tilif e.
The name of our village, its name is Tilif.
Bi wî... Tilîb... ew dibe...
With that... Tilib... that is...
Hinik dibêjin Til... Lev...
Some say Til... Lev...
Û em zanin jî tişta bi Kurmancî dibêjin derdora gir.
And what we know in Kurmanji, they say it means around the
hill.
Gir...
Hill...
Yanî navê gundê we Til-Liv... Ciyê livê yanî?
So the name of your village is Til-Liv... A place of
movement?
Ciyê livê, erê.
A place of movement, yes.
Ew wateya xwe didê?
Is that its meaning?
Erê, axîrî wî tenê ye.
Yes, that is its only outcome (meaning).
Kurmancî Gir e, bi Erebî Til e?
In Kurmanji it is "Gir" (Hill), in Arabic it is "Til"?
Til e, eywa.
It is "Til", exactly.
Navê gundê we, ji wî hatiye.
The name of your village comes from that.
Ê destpêkê kî vir bûn? Li gund kî bûn? Kî derbasî vir bûn?
So who was here in the beginning? Who was in the village?
Who passed through here?
Ellahî, em... Kalê me Hesen Efendî ji Gazê bû.
By God, we... Our grandfather Hesen Efendi was from Gazê.
Li jorê.
Up there.
Ew ji gundê Gazê derbasî vir bûn?
Did they pass here from the village of Gazê?
Ji gundê Gazê derbas bûn viderê, beriya vê...
They passed from Gazê village to here, before this...
Sed salî û tiştek zêdetir jî mimkun e hebe. Sed salî û
zêdetir, em hatine vir.
It is possible it was a hundred years and something more
ago. A hundred years and more, since we came here.
Ê destpêkê yekemîn kesê gundê Gazê derbasî vir bûn kî bûn?
So initially, who were the first people from Gazê village
who passed through here?
Ê destpêkê hatî viderê Hec Hemîd bû, lawê Henanê Zênelê bû.
The first one who came here was Hec Hemîd, he was the son of
Henanê Zênelê.
Eva erdê berê yê we bûn?
Were these lands yours previously?
Eva erda yê me bû. Kalê me, ê... ku ji me... ji Hesen Efendî
bûye.
These lands were ours. Our grandfather, the one... who from
us... was from Hesen Efendi.
Îsa Axa bû û Elî Beg bû.
There was Îsa Agha and Elî Beg.
Elî Beg lawê Îsa Axa bû, Îsa Axa lawê Hesen Efendî bû.
Elî Beg was the son of Îsa Agha, Îsa Agha was the son of
Hesen Efendi.
Kalê me yê hatî viderê, Elî Beg bû.
Our grandfather who came here was Elî Beg.
Qîçikê Elî Begê didu bûn.
Elî Beg's children were two (sons).
Yek Mûrad bû, yek Zênel bû.
One was Mûrad, one was Zênel.
Ji Mûrad, Mecîd bû. Ji Mecîd, Hemgulî bû.
From Mûrad came Mecîd. From Mecîd came Hemgulî.
We... we baroyî ez qîçikê xwe yek bûm.
And... and regarding that, I was his only child/son.
Û ê Zênelê, sê lawê xwe hebûn.
And regarding Zênel, he had three sons.
Elî Zênelê, Henanê Zênelê, Mistê Zênelê.
Piştî wê kesê din derbasî gund bûn yan gund giş malbatek e?
After that, did anyone else move to the village, or is the
village all one family?
Na, gund giş malbatek e, giş...
No, the whole village is one family, all...
Ê ji Elî Begê ne.
Are from Elî Beg.
Giştî, erê.
All of them?
All of them, yes.
Û ji... zû va orta... va...
And from... long ago among... this...
Yanî em bêjin, va sê law û no...
Let's say, these three sons and no...
Va gunda, ê dimariya bûn.
This village, they were cousins (intermarried).
Mûrad û Zênelê va bûn, qîçikê Elî Begê.
It was Mûrad and Zênel, the children of Elî Beg.
Ê Mûrad me got Mecîd jê bû. Ji Mecîd, Hemgulî bû.
From Mûrad, as we said, Mecîd came from him. From Mecîd came
Hemgulî.
Û ji Hemgulî... orta zêde bûn, lê anî tim yek yek bûn.
And from Hemgulî... among them they increased, but they were
always one by one (single sons).
Ê Mûrad.
Of Mûrad's line.
Opê eslê niha gundê we... hemî malbatek in, lê malbatê din
jî piştre derbasî vir bûn?
So basically now your village... is all one family, but did
other families move here later?
Ke malbat yek e... bes...
The family is one... but...
Me... me got... qîza Mûradê...
We... we said... the daughter of Mûrad...
Elî Begê... Nazlî Xatûn bûn, dan Xelîlê Seydî Memo.
Elî Beg... was Nazlî Xatûn, gave (in marriage) to Xelîl of
Seydî Memo.
Li Çolaqa.
In Çolaqa.
Çolaqa.
Ji viderê, Xelîl a... Seydî Memo hat viderê.
From there, Xelîl of... Seydî Memo came here.
Û ba'dî ku ew milkê xwe tew kirin, da qîza... Nazlî Xatûnê,
Şewû Xatûn.
And after they settled their property, he gave to the
daughter... of Nazlî Xatûn, Şewû Xatûn.
Ew mêrê xwe, Ebdiyê xwe bû, ew ji malê Seydo bû.
Her husband, was her Ebdî, he was from the house of Seydo.
Hawna hatin li gundê me rûniştin.
They came and settled in our village.
Tew me bûn.
They became with us.
Ji kuderê hawna?
Where were they from?
Ji Çolaqa.
From Çolaqa.
Ew ji Çolaqa.
They were from Çolaqa.
Û qîzek me ji mala Hisênê Mistî Mûrad hebû, navê xwe Emne
bû.
And we had a daughter from the house of Hisênê Mistî Mûrad,
her name was Emne.
Da bûn... Xoca... vira digon Xoca Henan... ji Şîtka.
They gave her to... Xoca (Teacher)... here they called him
Xoca Henan... from Şîtka.
Hawna hawna hatine ba me, li tev me dijîn.
They came to us like that, they live with us.
Yanî hûn zava hez dikin, hûn davêjin zava derbasî cem xwe
dikin.
Meaning you love the son-in-law, you take the son-in-law and
bring him to stay with you.
Welle em zava hez dikin, erê.
By God, we love the son-in-law, yes.
Le yanî lawê me tine bûn ê wî tarafî, me zava anîn.
Because... I mean we didn't have sons on that side, we
brought the sons-in-law.
Yanî hûn zavê xwe tînin cem xwe.
Meaning you bring your sons-in-law to you.
Zavê xwe tînin cem xwe, eynî hawedîn.
We bring our sons-in-law to us, exactly like that.
Ê Mûrad...
Of Mûrad's line...
Ê Zênelê orta... g... xapxane.
Of Zênel's line among... (unintelligible/stutter) house.
Tew din hawtin viderê.
They also came here.
Divî... divî... bes... malek têda heye...
Should... should... but... there is a family in it...
Vira dibên mala Hisênê Mistî Zelxû.
Here they call them the house of Hisênê Mistî Zelxû.
Hawna jî hatin ba me.
They also came to us.
Me jinek ji Wanber...
We (took/gave) a woman from Wanber...
Jinek me ji Wanber...
A woman of ours from Wanber...
Û... jina apê me Mist bû, kalê me Mist.
And... she was the wife of our uncle Mist, our grandfather
Mist.
Zarokê xwe tine bûn, di qîz xwe bûn.
They didn't have (male) children, they had their daughters.
Ew ji kujan gundî hatin vir?
From which village did they come here?
Ji Keferşîlê hatin viderê.
They came here from Keferşîl.
Û li vir man, û jinek me jê bir.
And they stayed here, and we took a wife from them.
Û li viderê man.
And they stayed here.
Niha gund giş hemî merivê hev in?
Now is the whole village relatives of each other?
Giş merivê hev in. Yekî pismam in, xwarzê ne, xal in...
All are relatives of each other. Some are cousins
(paternal), nephews (sister's side), uncles (maternal)...
Giş di nav hev da, tiştek kesê xerîb têda tune ye.
All mixed together, there is no stranger among them.
Dema xiyan dikî, bi rastî jî, dema derbasî gundê we bûyî, em
pê nehesiyan ferq cudabûna heye yan na.
When you look, truly, when you pass into your village, we
didn't feel if there was a difference/separation or not.
Na na, giş merivê hev din e.
No no, all are each other's relatives.
Giş merivê hev din e?
All are each other's relatives?
Opê eslê wek gundê we... çend xane têda heye?
Hm.
So basically, as your village... how many houses are in it?
Xane?
Houses?
Erê.
Yes.
Welle, bidayetê de pênc mal bûn.
Well, in the beginning there were five houses.
Paşê zêde bûn.
Later they increased.
No no, giştî çiqas in, b texmîn?
No no, how many in total, roughly?
No no, giştî pêncî, şêstî, em mala wad, dor mala ye.
No no, in total fifty, sixty, we are that many houses,
around that many.
Mezin bûye gundê we.
Your village has grown.
Ê wek gundê we, hûn debara jiyana xwe bi çi dikin?
So as your village, how do you make your living?
Welle debara jiyana me ji milkê me, ji zeytûna ye.
Well, our living is from our property, from olives.
Sereke zeytûn e.
Primarily olives.
Genim, ceh heye, nîsk in...
There is wheat, barley, lentils...
Fasûlî, tiştê ha...
Beans, things like that...
Yanî hemû çi dibêjin...
I mean all whatever they call it...
Deşta Cûmê ye jixwe, ber bû?
It is the Cûm Plain after all, was it fruitful?
Deşta Cûmê ye, erê. Tiştekî çandiniyê.
It is the Cûm Plain, yes. Something agricultural.
Av li ba we heye?
Do you have water?
Av bidayet tune bû, bîrek me hebû.
In the beginning water wasn't there, we had a well.
Ji bidayetê da.
Since the beginning.
Xêrî wê bîrê av tune bû, dar tune bûn.
Except for that well there was no water, there were no
trees.
Paşê, ba'dî ku heffare derketin û tetewir sina'et çêbû
derbû.
Later, after the drilling rigs appeared and industry
developed and came out.
Va gunda traktor hewandan, bîr kolan...
This village acquired tractors, dug wells...
Daviyê...
Eventually...
Niha av heye?
Is there water now?
Niha av heye, erê.
Now there is water, yes.
Va, va... sedê Meydankê hat cema.
This, this... the Maydanki Dam came to us (water from it).
Av li cema, ne ne, qenaya reîsî di viderê ra derbas dibe.
Water is with us, no no, the main canal passes through here.
Em ji viderê av didin erdê xwe.
We water our land from there.
Opê aslan taybetmendiya gundê we heye, ez zanim gelek
xwendavan jî têde hene, bijîşk têde hene, doktor têde hene,
yanî...
So basically your village has a specialty, I know there are
many students in it, there are medics, there are doctors,
meaning...
Welle di wê daxwazê gundê me gerek e, di... di... di ava
yekê da, di çavê Kurmênc da bê.
Well in that regard our village needs to be... in... in...
in the first rank, in the eyes of the Kurds/Afrin people.
Çel pênc, çelî de heta pêncî camî'în li cem me hene.
We have forty-five, forty to fifty university graduates with
us.
Bîst duxtor hene.
There are twenty doctors.
Dozdeh endezyar hene.
There are twelve engineers.
Deh seidelî hene.
There are ten pharmacists.
Û... yanî, ê me, me heyata xwe giş da, da ser xwendinê,
gundê Tilifê.
And... I mean, ours, we gave our whole life, gave it to
education, the village of Tilif.
Destxweş.
Well done.
Thanks.
Zannî ew gundê bêhnê jî çend sed camî'î wan jî heye.
You know that neighboring village also has a few hundred
university graduates.
Ê hewna, li gorî 'eded sikan...
Like that, according to the number of residents...
Gundekî mezin e?
Is it a big village?
Erê mezin e, ê me hemçûk in.
Yes it is big, ours are small (few).
Kefer Dede ew jî cîranê we ne?
Kefer Dede (village), are they also your neighbors?
Jî cîran in, ew jî sed û deh camî'î têda hebûn, ez
dibihîstim yanî.
Also neighbors, they also had a hundred and ten university
graduates in it, I used to hear, that is.
Yanî gelek gundê me xwendavanê xwe pir in.
Meaning many of our villages have many students.
Yek jî gundê we ye yanî.
And one is your village.
Ee gundê me...
Yes, our village...
Bes nisbet bi taybetmendî yanî...
But the ratio regarding specialty...
Duxtor pir in, seidelî pir in, endezyar pir in, camî'în pir
in, yanî...
Doctors are many, pharmacists are many, engineers are many,
graduates are many, meaning...
Di gorî 'eded sikanê vî gundî...
According to the number of residents of this village...
Yanî em pêşketin e.
Meaning we are advanced.
Opê aslan gotina te ya dawiyê tu dixwazî tiştekî bêjî?
So basically, your final word, do you want to say something?
Welle ez dixwazim...
Well, I want...
Çira... rêberê me yê Kurd...
Light... for our Kurdish leaders...
Ez dixwazim rehma Xwedê li wan re biçînin, û bila milet giş
zanibin, rêberê me berê hebûn.
I want to send God's mercy upon them, and let the whole
nation know, we had leaders in the past.
Û rêberê me yê niha di hepsê da, em dixwazin azadiyê jê re
bixwazin.
And our leader who is currently in prison, we want to wish
freedom for him.
Mala te ava be.
May your home be prosperous (Thank you).
Sax bî, Xwedê ji te razî be, saetxweş.
Be well, may God be pleased with you, have a good time.
Sax bî, spas.
Be well, thanks.
Hêjayî bibîrxistinê ye ku hejmara xwendavanên gund gelekî
bilind e.
It is worth mentioning that the number of students in the
village is very high.
Ji wan bêtirî 21 kes bijîşk, 8 derman saz, 2 parêzer, 12
endizyar.
Of them, more than 21 are doctors, 8 pharmacists, 2 lawyers,
12 engineers.
Ango bi giştî bêtirî 70 kesî zaningeh di beşên cûrbecûr de
qedandine.
Meaning in total more than 70 people have finished
university in various departments.
Û gelek kes jî xwendina peymangeh û amadeyî xwendine.
And many people have studied at the institute and
preparatory levels.
Hêjayî gotinê ye ku di gund de komeka bazdanê bi navê Şoreş
di sala 1998an de hatiye avakirin.
It is worth mentioning that a running group named "Şoreş"
(Revolution) was established in the village in the year
1998.
Û her wiha tîmeka futbolê jî di sala 1998an de damezrandin.
And likewise, a football team was founded in the year 1998.
Û nêzî 10 salan berdewam kiriye hatibû avakirin.
And it had been established and continued for nearly 10
years.
(Music)
Hene, îro jî em li gundê Telefê ne, em li vir in.
Yes, today we are in the village of Telef, we are here.
Em di nava bêhna xweş bûne, zêde nasbûna gundê Telefê.
We are amidst a pleasant atmosphere, getting to know the
village of Telef better.
Na jî em darbasî maleke bûn e...
Now we have entered a home...
...jina yekemîn dest bi xwendinê kiriye di Çiyayê Kurmênc
de, Kantona Efrînê de.
...of the first woman who started education in the Mountain
of Kurds (Kurd-Dagh), in the Afrin Canton.
Û jina yekemîn bûye mamoste. Îro jî em darbasî mala wê bûn
e, Mamoste Nejah.
And the first woman to become a teacher. Today we have
visited her home, Teacher Nejah.
Merheba ji te ra mamoste.
Hello to you, teacher.
Ehlen, ehlen wa sehlen, hun hatin xêr û silamet.
Welcome, welcome, you came in peace and safety.
Saxbî, spas dikim ji te ra jî. Bi rastî bi zû da me dengê te
bihîstiye, me navê te bihîstiye.
Be healthy, I thank you too. Truly, we have heard of your
fame for a long time, we have heard your name.
Car caran digotin Hisê bû.
Sometimes they said it was Huse.
Eşwiya...
Ashwiya...
Lê wekî xuyaye navê te yê... xweşka te me li wir dît,
Henîfe, mamoste Henîfe.
But as it appears, your name... we saw your sister there,
Hanifa, teacher Hanifa.
Eywa.
Yes.
Silavên me ji wê ra jî hene.
Our greetings to her as well.
Ser çava, xweş...
You're welcome, pleasant...
Û pir caran jî li gund da me behsa te kiriye.
And many times in the village we have talked about you.
Eywa.
Yes.
Me digot rojekî em zû... em merax dikir em darbasî cem te
bin. Îro jî em mêvanê te ne.
We said one day soon... we were curious to visit you. Today
we are your guests.
Ya ehlen wa sehlen, hun hatin xêr û silamet. Ser serî me,
ser çavê me.
Oh welcome, you came in peace and safety. On our heads, on
our eyes [you are very welcome].
Spas dikim ji te ra dayê.
I thank you, mother.
Dayê, beriya ku em hinekî behsa xwendinê bikin. Em hinekî
zarokatiya te bînin bîra te.
Mother, before we talk a bit about education. Let's remind
you a bit of your childhood.
Eywa.
Yes.
Em şûnda vegerin.
Let's go back in time.
Em şûnda vegerin, erê.
Let's go back, yes.
Dema te dest bi xwendinê kir, di kîjan salê da bû, di kîjan
demê da bû?
When you started education, what year was it, what time was
it?
Te dît berê, em însanê gundî ne yanî, me nedihişt keçikê me
biçin xwendinê.
You know, back then, we are rural people, we didn't let our
girls go to school.
Hinekî zehmetî hebû li ser jinan, li ser keçikan.
There was some difficulty for women, for girls.
Di wê demê da, te kîjan salê dest pê kir? Te çawa xwend? Te
di nav kê da xwend?
At that time, what year did you start? How did you study?
Among whom did you study?
E dê wela ez... eger çi jua ra vekolim...
Well I... if I explain how...
Ez Siftekê... eger ne şaş bim...
I was in Siftek... if I am not mistaken...
Serbest e, tu bibêje.
Feel free, just say it.
Ê ma... ez li Efrîn bûm.
So... I was in Afrin.
Paşê em beran gund, û li gund mam.
Then we were taken to the village, and I stayed in the
village.
Li gund wek salekê ez mam, me xwendin dikir Siftek, û paşê
em beran Efrîn, gund.
In the village I stayed for like a year, we studied [in]
Siftek, and then we were taken to Afrin [or back to the
village?].
Roke mêrik me hat, go... eka herim Efrîn dê ka me evê însanê
roşandim...
One day a relative of ours came, said... let me go to Afrin
to see if I can send this person...
Dê te ji kîjan gundî xwar? Tu xelka kîjan gundî?
Which village are you from? Which village are your people?
Ez Mîrka bûm.
I was from Mirkan.
Mîrka gundî Hisê. Hisê kalke me ye.
Mirkan, village of Huse. Huse is our grandfather.
Ser çavê me.
You're welcome [Respectfully].
Çavê te sax be. Bav û kalê gundî me.
May your eyes be healthy. Ancestors of our village.
Paşê em rêketin, em hatin Coqê bi meşê... bi Coqê ra, paşê
ji Coqê heya Efrînê ra...
Then we set off, we came to Joqe by walking... through Joqe,
then from Joqe to Afrin...
Ez hatim hîn Efrîn biçûk bû. Efrîn bes du haret bûn.
I came while Afrin was still small. Afrin was just two
neighborhoods.
Haretek jor bû, û haretek li jêr bû. Vê gund... vê malnê
noka çêbûne, koktine bûn ewna.
One neighborhood was upper, and one neighborhood was lower.
This village... these houses built now, they were fields
back then.
Di kîjan demê da bû dayê? Di kîjan salê da?
At what time was it, mother? In what year?
Di salê çil...
In the year forty...
Ez biçûk bûm ez nizanim bes çil...
I was small I don't know but forty...
Çil pêncî û gerek... çil... çil û çil û çar a, çil û pêncî û
işkî waye.
Forty-fifty something... forty... forty-four, forty-fifty
something like that.
Lianne çil û nehê da, min şehada Pêncê bir.
Because in '49 [likely meant '58 based on context], I got
the 5th grade certificate.
Me'neta berî wê bi pênc sala... çil û çara.
Meaning 5 years before that... '44.
Ez ketim mektebê.
I entered school.
Û... ez gihîştim 'îsîsiye', 'îsîsiye'... jam keckê tinebûn.
And... I reached primary school... there were no girls
beside me.
Bes mu'ellim he bûn, yekê Didiye Sisiye.
Only teachers were there, one was Didiye Sisiye.
Me çû cem lewka xwend. Em heşt qîz bûn.
We went and studied with the boys. We were eight girls.
Bes et Kurmanc tinebûn bi me ra. Ez tenê.
But there were no Kurds with us. I was alone.
Ez tenê Kurmanc bûm.
I was the only Kurd.
Û paşê me şehada teqdîm kir...
And then we took the certificate exam...
Ez û yek du... qîza katbî belediye Necîhî... û ez Necîhî m
bes. Di şehada pêncê da.
Me and one or two... the daughter of the municipality clerk
Najihi... and I was Najihim [successful] only. In the 5th
grade certificate.
Dar el-Mu'elmat sê salan me xwend.
Teacher's Institute, we studied for three years.
Me sê sala xwend bi şunda... di pêncî û hefta da... hefta,
pêncî û heşta... ez bûm mamoste.
We studied three years after... in fifty-seven... seventy
[correction], fifty-eight... I became a teacher.
Li Efrînê ez me'elme bûm bes... paş salan paşin...
In Afrin I was a teacher but... years later...
Îdara teslîm nekirin.
They didn't hand over the administration.
Îdara teslîm nekirin. Û ez kê yanî... orta mudîra mektebê
bim û bimeşim.
They didn't hand over the administration. And I [wanted to]
be the school principal and run it.
Paşê pê ra... çîçikê der li hev ketin... çi qame 'alem hene
li Efrîn...
Then after that... things got mixed up... whatever notables
were in Afrin...
Êd Kurmanc, gij Efrîn rakirin û bela kirin.
The Kurds, they stirred up all of Afrin and dispersed them.
Jê wan ra jî ez derketim.
Because of them, I also left.
Çima? Sede çibû?
Why? What was the reason?
Ez çûm cem 'Muwjjih'.
I went to the Inspector.
Yani ji ber ku tu Kurd bî?
Meaning because you were a Kurd?
Erê.
Yes.
Ez çûm cem 'Muwjjih' usta... Malîxan ji bî.
I went to the Inspector, Master... Malikhan maybe.
Go: 'Binti, inti ma 'alekî xebra'.
He said: 'My daughter, you have nothing bad on your record'.
Go: 'Fataht dosiyetik, safha beyda'.
He said: 'I opened your file, it's a white page'.
Bes leş jîtî ma ba'rif.
But why you came, I don't know.
Di wê demê da, çiqas mamosteyê Kurd hebûn di Efrîn da?
Derketin bûn mamoste?
In that time, how many Kurdish teachers were there in Afrin?
Had come out as teachers?
Gi... Gi derketin.
All... All left.
Mamoste, tu kîj tirs î? Dema tu bûyî mamoste, te pîter
mamoste kî he bûn? Çibûn yanî, pişta te?
Teacher, who [else]? When you became a teacher, who were the
other teachers? Who were they, meaning, beside you?
Ez çûm Helebê we çaxê.
I went to Aleppo at that time.
Na, di pîter jin kî derketin bûn mamoste?
No, beside [you] which women had come out as teachers?
E hebûn wele pir çêbûn bes... ne ez ne li wir bûm, ne li wê
derê bûm.
There were, by God, many were made but... I wasn't there, I
wasn't in that place.
Yek xweşka te Henîfe bû?
One was your sister Hanifa?
E, e, xweşka min Henîfe erê.
Yes, yes, my sister Hanifa yes.
Û pişta wê hinek din hebûn?
And after her were there others?
E hebûn, Melek Bilêl hebû...
Yes there were, Melek Bilal was there...
Ha... malê Zîbar... Nejdet Zîbar hebû, Nejdet Zîbar ji hat.
Ha... Zibar family... Nejdet Zibar was there, Nejdet Zibar
also came.
Di pê ra, pê... Nejdet ra, pey ewe ra Leyla Zîbar.
After that, after... Nejdet, after her Leyla Zibar.
Dema te dest bi xwendinê kirî, di wê demê da zehmetî hebû?
When you started education, was there difficulty in that
time?
Piskirêk tenbû te? Tu diçûyî dibistanê wek tu çûyî keçik, te
her bi xwend...
Did you have problems? You went to school as a girl, you
kept studying...
Na, orta... wextê min xwend ortax, kesî nikani bû deng kira.
No, middle... when I studied [in between], no one could say
a word.
Heta ku kalkê min hat, Silêman Agha.
Until my grandfather came, Suleiman Agha.
Hat, di wê roye ji min lewhak xêz kiribû... di hêwar da, ez
jê lê dişuxilim heta sibe da. Û ez wênê dikim.
He came, on that day I had drawn a board... in the evening,
I was working on it until morning. And I was drawing.
Ez çûm min lê mont.
I went and mounted it.
Mamoste ker... lê nêrî, lê nêrî...
The teacher looked... looked at it, looked at it...
Go: 'Rast a te mer ra kir?'
He said: 'Is it true you did this for us?'
Pir şop bû.
It was very surprising.
Muhîm... yanî wextê gava bû, pişta min çîkê dogrî bû.
Anyway... meaning when it was time, my back was a bit
straight [confident].
Di xwendinê da, min zêde me xwend.
In education, I studied a lot.
Te karê wênesazî ji dikir, resim ji dikir?
You did art work too, painting too?
Min dikir, ê.
I did, yes.
Min dikir we çaxê paşê ez çûm Dar el-Mu'elimîn.
I did at that time, then I went to the Teacher's Institute.
Li Dar el-Mu'elimîn, tewcîh resim kir û mamostê me hat...
min digot eke derse te hazir bim...
At the Teacher's Institute, art instruction was done and our
teacher came... I said if I am ready for your lesson...
Digo: 'Rûh îrsimî!'
He said: 'Go draw!'
Li min dikir qêrîn, digo 'Rûh îrsimî'.
He would yell at me, saying 'Go draw'.
Min digo: 'Ez eke zanim bim te çi daye qîçka?'
I said: 'If only I knew what you gave the girls?'
Go: 'Malî 'alaqa, rûh îrsimî inti'.
He said: 'Not my business, you go draw'.
Min çû bes min lewhat resim dikirin.
I went and just drew paintings.
Heta ku paşê min me'elmek ji min xelas kir, Dar el-Mu'elmet
xelas kir, bi şunda me'elmek dî...
Until later I finished a teacher... finished Teacher's
Institute, after that another teacher...
Go: 'Şlon Dar el-Me'elmet ji malê Asfer... yimkin el-
Asfer...'
He said: 'How is Teacher's Institute from the Asfer
family... maybe Asfer...'
Go: 'Enti lewhatek m'ebbiye l-medrese, mzayyine l-medrese.
Li hella mewcûde'.
He said: 'You have paintings filling the school, decorating
the school. They are still there present'.
Yek ji we lewhata, hêşta vê lewhê gir ser serî min.
One of those paintings, that painting is still above my
head.
Û yanî mewcûd bû di me'red da ew bû.
And meaning it was present in the exhibition, that was it.
Serkeftina te pîroz be... Nejda Silêman... Me bihîst Şukrî
Quwetlî...
Congratulations on your success... Nejda Suleiman... We
heard Shukri Quwatli...
Ev Şukrî Quwetlî, serokê Sûriyê ye.
This Shukri Quwatli, is the president of Syria.
Serokê Sûriyê ye erê.
President of Syria, yes.
Di kîjan demê da bû? Te ma'red çêkiribû serokê Sûriyê...
In what time was it? You made an exhibition [and] the
president of Syria...
Di... ez nizanim salê paşin bû belkî Dar el-Me'elmet.
In... I don't know it was the last year maybe of Teacher's
Institute.
Çimkî sê sala, ew li wir Dar el-Me'elmet bûm, sê sala...
hat. Salê paşin hat.
Because three years, I was there at Teacher's Institute,
three years... he came. The last year he came.
Û hevjînê te? Şewket?
And your spouse? Shawkat?
Eywa, eywa.
Yes, yes.
Ew jî parêzer bû?
He was also a lawyer?
Di wê çaxê, wê çaxê wî bes bekelorya biribû.
At that time, that time he had only taken the baccalaureate.
Go: 'Ez çi bikim? Ez bişuxilim lê ez xwendinê temam
bikim...'
He said: 'What should I do? Should I work but finish my
education...'
'...an bizonî xwendinê xwe pir mekin...'
'...or you know, don't make my education too much...'
Min go: 'Na her bixwîn'.
I said: 'No, go study'.
Wê çaxê hişt û çû Şamê.
That time he left and went to Damascus.
Di wê fetrê da, fitilî hat, siba fehsê...
In that period, he returned and came back, the morning of
the exam...
Û heyro, îkindî gîşt vê derê.
And oh my, the afternoon he arrived here.
Min go: 'Fehse siba fehsa te... te çima fehsê neda?'
I said: 'The exam is tomorrow your exam... why didn't you
take the exam?'
Go: 'Kitêb tine ne'.
He said: 'There are no books'.
Xokê min deka qîçka, go... kitêbê me hene.
My relative gave... said... we have books.
Min dayê, muhîm xwend û necihî.
I gave him, anyway he studied and succeeded.
Û xwe teqdîm dar... muhamat kir wê çaxê.
And he presented himself for... law practice at that time.
Daxwaza te çibû? Belê wefat kiriye Xwedê rehma xwe lê ke.
What was your wish? Yes he has passed away, may God have
mercy on him.
Go: 'Ecêb, go ezê Kurdistanê bibînim?'
He said: 'I wonder, he said will I see Kurdistan?'
Go: 'Inşallah tê bibînî, û tê çê bibê, û tê rehet bibê... û
tê ew vê royê jî bibînî'.
He said [I said]: 'God willing you will see it, and it will
be good, and you will be comfortable... and you will see
this day too'.
Go: 'Çetin, go ezê bibînim'. Hev şûra kir.
He said: 'Difficult, he said [that] I will see'. He felt
this.
Em ji spasîya te dikin.
We also thank you.
Saeta we xweş, Xwedê ji we razî be.
Bless your time, may God be pleased with you.
Mala te ava be.
Thanks.
Xwedê ji we razî be û inşallah rojed ji vê xweştir emê
bibînin, heve bibînin.
May God be pleased with you and God willing a day better
than this we will see, see each other.
Inşallah, rojed ji vê xweştir, me îna nekir em vê royê
bibînin.
God willing, a day better than this, we didn't believe we
would see this day.
(Music)
Li bakurê gund, keliyê Bamirî, riya Cindirêsê... û erqa
avê...
In the north of the village, Bamiri valley, Jindires road...
and the water canal...
...ku ew robaraka avê ye ji binê çiyayê Maratê tê der tê.
...which is that river of water coming out from under the
Marat mountain.
Li rojhilat girê serî qut, gundê Kokebê û Kelem Siwiyê biçûk
in.
In the east, the flat-topped hill, the villages of Kokabe
and Kelem Siwiye are small.
Li başûr riya Jirnikê, riya Aşan... bîra gund, ku ew bîreke
kevnare û xelkê gund berê ava xwe jê peyda dikirin.
In the south, Jirnik road, Ashan road... the village well,
which is an ancient well and the village people used to get
their water from it.
Kanala avê û gundê Keferzîtê ye.
The water canal and the village of Kaferzita.
Li rojavayê gund... li derdê sewqiyê, bîra Ezê...
In the west of the village... around the market area, the
well of Eze...
...erqa xelo, gundê Til Hemû û kani... gewrkê ne.
...the Khalo canal, the village of Til Hemu and the
spring... are large.
Rojbaş heval.
Good day, friend.
Merheba ser çava.
Hello, welcome.
Em te nas bikin?
May we know you?
Mistefa Luwî Xelîl Mîrîd, xwedanê mecena me.
Mustafa Luwi Khalil Mirid, owner of our poultry farm.
Ser çavê min.
You're welcome.
Ya rebbî ser çava.
Oh Lord, welcome.
Tu xwediyê mecenê, tu tenê kar dikî li vir da?
You are the owner of the poultry farm, do you work alone
here?
Welle ne 'amil heye, bes bi ewî min e, bi işrafê min e.
Well no, there is a worker, but under my care, under my
supervision.
Erê em hatin gund, go behs kirin go du mecenê vir hene?
Yes we came to the village, they mentioned there are two
poultry farms here?
Erê du mecenê hene, ev e, noka metêrê vê mecenê û metêrê vê
mecenê dinê yî.
Yes there are two farms, this one, now the area of this farm
and the area of that other farm.
Herdukê te ne?
Are both yours?
Herdukê min in, tike behs bînê.
Both are mine, if you want to talk about them.
E noka hewa sê rûden ye xelas be, mecena min ewa...
And now the cycle is three days from finishing, my farm is
that...
Hela sê hewa kiş hene, dema ceyran diçe, yekser zengil
lêdide.
Look, there are three exhaust fans; when the electricity
goes out, the alarm rings immediately.
Yekser diçe ser învertêrê, otomatîk dixebite, hewa dikişîne
heta ku mûwelede...
It switches immediately to the inverter, works
automatically, and pulls the air until the generator...
Li ber çar dibrin.
It takes about four [minutes/seconds].
Hûn di derbasî ku derê dibin?
Where are you passing through?
Temam, derbas be. Bes zerarê dike, ku mirov nexweş be û
dexlê derbê, tişt nabe înşalla.
Okay, pass through. But it causes harm; if a person is sick
and enters among them... hopefully nothing will happen.
Derbas be.
Pass through.
Dibêjin hesas e, nexweşî dikeve nav.
They say they are sensitive, that sickness gets among them.
E çêlîk gava biçûk be hesas e, pir hesas e.
Well, when the chick is small it is sensitive, very
sensitive.
Eynî nexweşîk, eynî tiştek, kunaş derbas bim, şimkê te pê va
be meselen, dineqile çêlîkê.
Any sickness, any thing... if I enter with dirty shoes for
example, it transmits to the chick.
Ka ev çiye?
Here, what is this?
Eva alefa marhela yekê ye.
This is the stage one feed.
Û em çêlîkê xwe jî, mirîşkê xwe jî derman... na îa nadimê.
Ne çirtimî, derman.
And for our chicks, our chickens, regarding medicine... no,
I don't give them that. Not chemicals, medicine.
Gib dibsê şîrîn û dibsê hinarê xwedan dikim.
I raise them all on sweet molasses and pomegranate molasses.
Dibsê hinarê û dibsê şîrîn?
Pomegranate molasses and sweet molasses?
Eva sirrek e û cara me ew nedî ye.
This is a secret and we haven't seen this [done elsewhere]
before.
Derman çawa didiyê?
How do you give them the medicine [remedy]?
Temam, dikim xezên. Di xezên ra tê, dikeve meşreba.
Okay, I put it in the tank. It comes through the tank and
goes into the drinkers.
Dê rê meşreba... her gava vexwe, dikeve şûnê.
Through the drinkers... every time they drink, it replaces
it.
Av tê de heye?
Is there water in it?
Taben av, tev de derman dikim, tevlihev dikim û didinê.
Of course water, I mix the remedy into it, mix it together
and give it to them.
Û çi, di xizmeta te de çine li vira?
And what, what is involved in your service here?
Xizmeta me eştê alef sê marhale ne. Marhela ûla û tanî û
talit heye.
Our service involves the feed, which is three stages. There
is the first, second, and third stage.
Em talit siyan nadinê, diduyan siyan siyan nadinê.
We don't give the third [stage] to the third ones, nor the
second to the third ones. [Meaning: specific feed for
specific age].
Fetfet heye, vira dibêjinê hûr. Pir hûr e, wexta çêlîk tê,
em ê hûr didinê.
There is crumble, here they call it "hûr" (fine). It is very
fine; when the chick arrives, we give them the fine one.
Û jî şûnda paşê ê yekê heye. Noka heva, ê yekê heva.
And then after that there is the number one. Now this is it,
number one is this.
Aaa, ev yek e?
Aaa, is this the number one?
Erê, heva marhela yekê ye.
Yes, this is the first stage.
Ê diduyan?
What about the second?
Ê diduyan, badî ev marhela xelas bibe, em ê marhela diduyan
pidinê orta.
The second, after this stage is finished, we will give them
the second stage, the medium one.
Heva emrê xwe sî û pênca em dest pê bikin, heta bi çel
pênca.
Their age... from thirty-five [days] we start, up to forty-
five.
Na, heva çend rojokî ne evna?
No, how many days old are these ones now?
Heva emrê xwe rû û deh û şeş in.
Their age today is sixteen [days].
Şazdeh?
Sixteen?
Şazdeh.
Sixteen.
Ê bi çend rokî tû didî, cem xwe?
At how many days do you give [sell] them, from your place?
Jêlînê derdikeve, tê cem me.
It comes out of the hatchery and comes to us.
Demê mezin dibe?
When it grows up?
Lê jêkê derdikeve, digihî me. Na maşê, cem wan na maşê
bimîne.
But it comes out from there and reaches us. It doesn't
walk/stay, it doesn't stay with them.
Wextê çend roja ba te dimînin çêlçûk?
How many days do the chicks stay with you?
Sî û pênca dest pê dikim heta bi çel pênca, gerek xalis be.
I start from thirty-five until forty-five [days], they must
be finished.
Yanî demê domê mezin dibe?
Meaning when the size gets big?
Erê. Noka li cem min mecena den, teqriben pênsed mirîşkî
binimayî.
Yes. Now with me... approximately five hundred chickens
remain.
Ew jî yanî hero sibe xelas be. Emrê wi derê çel û sê ro ne.
Those too, meaning tomorrow morning they will be finished.
Their age there is forty-three days.
De bibin çend kîlo yanî?
How many kilos will they become?
Heta bi çar kîlo tê navra, çar kîlo nîv... na cem me heta bi
çar kîlo nîva tê.
Up to four kilos come out among them, four and a half... no,
with us it reaches up to four and a half kilos.
Hûn kuderê bela dikin?
Where do you distribute them?
Taben nasil cûmle tê radike.
Naturally, wholesale [buyers] come and pick them up.
Nasil cûmle tê radike?
Wholesale comes and picks them up?
Û hewa orta bela dikê, tewzî dikê.
And then they distribute them, supply them.
Li Efrînê bela dikê? Yan li derê Efrînê?
Do they distribute in Afrin? Or outside of Afrin?
Li Efrînê, li Efrînê bela dibe.
In Afrin, they are distributed in Afrin.
Wê... li Efrînê giştî da, çiqas mal... mirîşka heye?
In... generally in Afrin, how many... chicken [farms] are
there?
Welle pirrin bes noka gisk kinî ne.
By God there are many, but now they are all scarce [or shut
down].
Noka gisk kinî ne, ji ber ne mesref pirr e, û em noka gîb bi
dolar dikirin.
Now they are all scarce, because the expenses are high, and
we now buy everything with dollars.
Em alef bi dolar dikirin, çêlîk bi dolar dikirin û derim
perê Sûrî difiroşin.
We buy feed with dollars, we buy chicks with dollars, and
then we sell for Syrian money.
Heta nîkeke perê xwe hûne, meselen dolar hûrû pênsed e
meselen.
Until... the value of the money... for example the dollar is
500 [Syrian pounds] today, for example.
Heta difiroşin dibe pênsed û pêncî, em tê me kar kirî.
By the time we sell, it becomes 550; we [think] we made a
profit.
Bes emeliyen kar tine, gaki dolarê xwe hûne me nikom hûne.
But practically there is no profit, because the dollar
value... we couldn't match it.
No, ew celiq... celiq celiq li vê Efrînê...
No, that "Jilix"... Jilix Jilix in this Afrin...
Celiq no. Tina ne.
Jilix no. They don't exist.
Cem me dibêjin mirîşkê Misrê.
With us they call them Egyptian chickens.
Mirîşkê Misrê tina ne. No tina ne.
Egyptian chickens don't exist. No, they don't exist.
Pirr kêm in. Tên bazarê, yek dûk, yanî ew kêm e.
They are very rare. They come to the market, one or two,
meaning it's rare.
Zanî carekê hatibûn, ew eletwînê navîn.
You know, once they came, those middle [sized] ones.
Vê de xelk o.
That was the people's [doing].
Ê disa çûn melcenê khevî, bes ê wan ew bî... ew celiq hebûn.
Celiq hewan dqbûn, pirr bûn, hezara bûn.
And again they went to the coop..., but theirs were... there
were those Jilix. Those Jilix were there, they were many,
thousands.
Ecer da heba. Berê bir zû da. Salek da.
If it was there. That was long ago. A year ago.
Nizanim, ez jî bibînim ezê bixwazim, min jî hez dikir yanî.
I don't know, if I see them I would want them, I liked them
too.
Na li Efrînê, eletwînê navîn. Li vir tina ye.
Not in Afrin, the middle ones. Here there are none.
Li vir tina ye, na.
Here there are none, no.
Hewa jî miklif e, yanî her celiqek tûrek alef dixwe. Tûrê
alef jî teqriben deh û sê hezar wereq li ser me disekine.
This is also costly, meaning every Jilix [chicken] eats a
sack of feed. A sack of feed costs us approximately thirteen
thousand [Syrian] bills.
Her celiqek tûrek alef dixwe. Sê meha xizmetê dikin heta
mezin dibe.
Every Jilix eats a sack of feed. They serve them for three
months until they grow up.
No, ev çiqas e çêlçûk e?
No, how much is this chick?
Heva şeş hezar in.
These are six thousand.
Heva şeş hezar e?
These are six thousand?
Şeş hezar in.
Six thousand.
Mi têrê dim mecalê dinoyî. Ez vê mecalê xelas kim, vir û de
herim, ezê hinkoj bi de re rakim, bînim vê mecalê.
I'm putting effort into the new batch. Once I finish this
batch, from here and there, I will start some others and
bring them to this batch.
Danû pişê me zivistan e, orta vir em nikarin dînin, zivistan
e, sar e, derdibe.
Because after this is winter for us, here in the middle we
cannot keep them, it is winter, cold, it happens.
Çi zehmetî wê heye? Zehmetî xwe heye tina ye?
What difficulties does it have? Does it have its own
difficulties or not?
Zehmetî xwe heye tobî. Şevê heta sibê xew nakî. Du şeva, sê
şeva tu xew nakî.
It has its difficulties, of course. From night till morning
you don't sleep. Two nights, three nights you don't sleep.
Tikey timî jêr o biderbekî tê, jêr o ew bikî, tikey rakey,
tikey braxsînî, tikey gib bikî yanî.
You have to constantly check down below, adjust things down
there, lift things, fix things, do everything.
Jiber muzîkê vana di?
Because of the music [noise] of these?
Nizanim, danû çêlîk ji wê da tê nizanim. Nezanim avê vexwe,
nezanim tenê bixwe, nizanim. Tikey berbeal binî.
I don't know, because the chick comes from there, it doesn't
know. It doesn't know how to drink water, doesn't know how
to eat grain, it doesn't know. You have to guide them.
Ê çawa yanî?
How, meaning?
E meşreban hene hûnik, çûçik hene.
Well, there are drinkers, small ones.
Em avê wana siwta hew dikevinê, lew çêlîk biçûk e.
We put the water... they fall into it, because the chick is
small.
Em tên wan didin erdê û banî dikin. Em banî dikin heta tê û
di elimî wê avê vedixwe.
We come and put them on the ground and call them. We call
them until they come and learn to drink that water.
Paşê, û meelefe jî hinek sêniyên biçûk hene. Di wan da
dixwe. Nakanî di vanda bixwe, çêlîk e, biçûk e lê no.
Later, regarding the feeders, there are some small trays.
They eat in those. They can't eat in these [large ones],
it's a chick, it's small right now.
Tu hindik hemî derdorî mi civiyan.
Look, a few have gathered all around me.
Lê e noka banî kim, diyê werin cem min.
But if I call them now, they will come to me.
Ka banî kê.
Come on, call them.
(Calling chickens) Tê tê tê tê...
(Calling chickens) Come come come come...
Xêra wan nekin, dinê germ e, çûye orta têr in, vehesîne.
Don't bother them, the world [weather] is hot, they have
gone to the middle, they are full, they are resting.
Ê dema brçî be tê?
And when they are hungry, do they come?
Erê, brçî bin, ez banî kim, gî têne dorê min kom dibin.
Yes, if they are hungry, if I call them, they all come and
gather around me.
Na, ne brçî ne? Têr ne?
No, aren't they hungry? Are they full?
Têr in, lê.
They are full, yes.
Ez mezinî bûm, ma te brçî bikira, ez banî kiriba.
If I knew, I would have made you keep them hungry so I could
call them.
E min nezanî hûn key werin, ma zanî ba minê wa bikira wele.
Well, I didn't know when you would come, if I knew I would
have done that, by God.
Em banî kin yanî, gerek rind werin yanî.
If we call them, they must come well, you know.
E ka car jar tu banî kê?
Well, call them one more time.
(Calling chickens) Tê tê tê...
(Calling chickens) Come come come...
Vehesiyane, germa û ew nakin, nakin.
They are resting, it's hot and they won't do it, they won't.
Têr in, bikef in, têr in.
They are full, they are happy, they are full.
Bikef in.
They are happy.
Mirîşk e dî, te hew nora... ew kir baskê xwe vekir, bikef e,
bi rehet e, û tiştê xwe tine.
It's a chicken, see, you just... it opened its wing like
that, it's happy, it's comfortable, and it has no issues.
Piskirêkî xwe tina ne.
They have no problems.
Na. Tiştê xwe tina noka.
No. They have nothing [wrong] now.
Ê ka wekî din çiye taybetmendiya mirîşka, ê çêlçûka çiye?
Kanî kîj maro bêje, ji temaşevana ra ji bêje.
So what else is the characteristic of the chicken, of the
chick? Can you tell us, tell the viewers.
Welle kanî bo no meselen, çêlîk jimar o bota no, alef bota,
der bota, yanî feyde heye. Wek duno hana noka feyde tina
wele.
By God, the source used to be better, for example, the chick
came for you, feed came, profit came... meaning there was
profit. Like this right now, there is no profit, by God.
Mecena li Efrînê da pirrin.
Presses [poultry farms] in Afrin are many.
Ê li kuderê hene?
And where are they?
Disîskî, na tu bitenê kar dikî?
[Unclear], no, do you work alone?
No, em noka şeş heften em dişuxulin belkî noka.
No, we are about six or seven working right now, maybe.
Hew li kuderê ne?
Where are those?
Welle li Cindirêsê heye, li Celemê heye, li...
By God, there are in Jindires, in Jalama, in...
Li çoyê Lûlûn heye.
There are in the mountain of Lulun.
Ê li piya Reco heye, li vir çûlaqo heye.
And at the foot of Rajo there are, here in Chulaqo there
are.
Ê mecena teqriben...
And presses [farms] approximately...
Belkî sed mecena li mantiqê da hebe.
Maybe there are a hundred presses in the region.
Gîs sakin in noka.
They are all idle [shut down] now.
Mala te ava be.
May your home be prosperous [Thank you].
Ehlên û sehlen.
Welcome.
Xweş hatin, ser çava.
You are welcome, upon my eyes.
Xwedê jite razî be.
May God be pleased with you.
Ehlên û sehlen, spas.
Welcome, thanks.
Spas.
Thanks.
Ehlên û sehlen, spas.
Welcome, thanks.
Bê deng û rûş awayê gunda û tanaha cotkar safê xwe lê kom
dikin û bi derasê diherin.
Without noise and in the manner of villages, and calmly, the
farmers gather their harvest and go to the threshing floor.
Berê li ser vê derasê şahî û govenda dar diketin.
In the past, celebrations and dances were held on this
threshing floor.
Her wiha di sala hezar û nehsed û nod û sisiyan da, şahiya
Newrozê lê dar ket û cejna yekê Gulanê jî di haman salê de
li wir çêbû.
Likewise, in the year 1993, the Newroz celebration was held
there, and the holiday of the First of May also took place
there in the same year.
Nêzî şêst xanî di gunda heye, û derdora şêst kes di gund
dijîn.
There are nearly sixty houses in the village, and around
sixty people live in the village.
Xelkê gunda bara jiyana xwe bi çandiniyê dikin, di serî da
zeviyê zeytûna û her wiha hin malbat jî sewalkariyê dikin.
The people of the village make their living mostly through
agriculture, primarily olive fields, and likewise some
families also engage in animal husbandry.
Di gund da kargehek nûjen ji bo çêkirina paşger û xetên
guvaştina zeytûna...
In the village, there is a modern workshop for manufacturing
spare parts and olive pressing lines...
Û berhemên wan dighînin hemû bajarên Sûriyê, Urdunê û
Libnanê.
And their products reach all the cities of Syria, Jordan,
and Lebanon.
Lê neha şaxek e wê li bajarê Efrînê jî çêbûye, nêzî deh kes
têda dixebitin û dabara jiyana malbata xwe pê dikin.
But now a branch of it has also been established in the city
of Afrin, nearly ten people work in it and provide for their
families' livelihoods through it.
Merheba usta ro.
Hello master.
Ser çava, her bijî.
Upon my eyes [Welcome], long live.
Em despêkê te nas bikin.
Let us get to know you first.
Navê min Zuhêr e, ez xelkê vî gundî me. Ez ustayê meqbesa
me.
My name is Zuhêr, I am from this village. I am a master of
presses.
Ser çavê min. Zato bahsa te kirin, gotin cîk li cem te heye
û meqbesa çêdikî.
Upon my eyes. Indeed they talked about you, they said you
have a place and you manufacture presses.
Ê zato Efrîn jî tê naskirin bi zeytûna.
And indeed Afrin is also known for olives.
Ê gerek cî wusa jî li Efrînê hebin yanî.
And such places must exist in Afrin, you know.
Ê win çawa meqbesa çêdikin?
And how do you manufacture the presses?
Ka hinekî li ser karê xwe ji me ra bêje.
Tell us a little about your work.
Despêkê da em we spas dikin.
In the beginning, we thank you.
Û vê neha marheleyê em têda, bisayê xûna şehîdê me û keda
serok Apo, em giştin vê marheleyê.
And this current stage we are in, thanks to the blood of our
martyrs and the labor of leader Apo, we reached this stage.
Û em we spas dikin, we fersendek da me, wekanî em, me îfade
bikira ji bo we.
And we thank you, you gave us an opportunity, so that we
could express ourselves to you.
Spas jite re jî.
Thanks to you too.
Ji serî da, em çêkirina meqbesa, me çêdikir bidayê, havna
hedîs hatin.
From the beginning, regarding the manufacturing of presses,
we used to make them initially, [then] the modern ones came.
Meraqek bi me girt, me xwest em jî bejdar bin vî karî.
A curiosity took hold of us, we wanted to participate in
this work as well.
Ji despêkê da bidaet ji Tirkiyê dihat. Acane û meqbes ji
Tirkiyê dihatin. Meblexekî pirr mezin.
In the beginning, the goods came from Turkey. Kneaders and
presses came from Turkey. A very large amount [of money].
Û yekî meqbesek çêdikirsa, yanî keennî tiştekî pirr mezin
avakirî lano meblexekî pirr mezin li vê dikelfî.
And if someone built a press, it was as if they built
something very huge because a very large sum cost them for
it.
Ji kuderê çêdikirin berê?
Where did they manufacture them before?
Berê qismek ji Îtalya çêdikirin û qismek jî Tirka çêkir.
Before, a part was manufactured in Italy and a part the
Turks manufactured.
Li vê dawiyê, deh salê dawiyê, pirr Tirka istîradî Efrînê
dikir, ticarin me Efrînê hebûn ji Tirkiyê dianîn.
In this last period, the last ten years, the Turks imported
a lot to Afrin, we had Afrin merchants who brought them from
Turkey.
Me midaxaleyî vê çêkirina meqbesa kir, bi harîkariya birokêt
min.
We intervened in this manufacturing of presses, with the
help of my brothers.
Me pirr cefo dî, heta ni em elimîn, lano avakirina meqbesa
ne qolayî ye yanî.
We suffered a lot until we learned, because building presses
is not easy, you know.
Me hemû tiştê wê çêdikir, ji acana da me çêdikir heyanî
qewişê...
We manufactured all its parts, from the kneaders we
manufactured up to the belts...
Berê meqbesê cilqabî? Berê destabî?
Was the press formerly [animal/foot] driven? Formerly
manual?
Havna hedîs hatin.
These modern ones came.
Me xwest em vê hedîs çêkin, em jî xwe tatwîr kin bi alema ra
û em pêşkevin û em rûn jî pêşxistin...
We wanted to make this modern one, so we could develop
ourselves with the world and advance, and we also advanced
the oil...
Hem abûrî ye, hem teknîk daye me.
It has provided us with both economy and technique.
Mesela vê 'acanê çêkir, xubarayê Îtalî hatin.
For example, when I made this kneader, Italian experts came.
Yanî pirr... pirr ecibandin, pirr.
Meaning they liked it very... very much, a lot.
Pirr spas kirin. Yanî ewana gotin ev karê Efrînê çêbûye.
They thanked profusely. Meaning they said this work was done
in Afrin.
Û min li 'acanê çêdikir, navê xwe li ser dixist, navê min
Zûhêr e.
And when I was making the kneader, I put my name on it, my
name is Zuhair.
Zûhêr Efrîn.
Zuhair Afrin.
Zûhêr Efrîn, bi Kurdî min dişande Urdunê, min dişande
mihafezeyên Sûriyê giş.
Zuhair Afrin, in Kurdish, I sent it to Jordan, I sent it to
all Syrian governorates.
Yanî min xwest ez bi vê tûnê Efrînê pêş de bidim.
Meaning I wanted to promote Afrin through this art.
Te çend sale vî karî dikî?
For how many years have you been doing this work?
Teqrîben 15 sale, na.
Approximately 15 years, no.
Û mantiqe jî hemû, Xwedê meqbezê zanan, hemû min nas dikin.
And the whole region, God knows the press owners, they all
know me.
Û mihafezeyên Laziqiyê, Tertûsê, Siwêda, Şehba...
And the governorates of Latakia, Tartus, Suwayda, Shahba...
Yanî vê mihafezeyên Sûriyê min şandiye giyan. Urdunê min
şandiye, Libnanê min şandiye.
Meaning I sent to all these Syrian governorates. I sent to
Jordan, I sent to Lebanon.
Bi bin navê Zûhêr Efrîn de.
Under the name Zuhair Afrin.
Hedefek min jî hebû, min dixwest di rêka tesnîa xwe re ez
navê Efrînê bidim xuyakirin yanî.
I also had a goal, I wanted to reveal the name of Afrin
through my manufacturing.
Mesela navê gundê xwe min kiribûya, esa kî zane Telef li
kuderê ye?
For example, if I had used my village name, who knows where
Telef is anyway?
Belê.
Yes.
Gundek e yanî. Bes Efrîn tê naskirin ku dayika zeytûnê ye.
It's just a village. But Afrin is known as the mother of
olives.
Yanî navê zeytûnê bi Efrînê ve girêdayî ye.
Meaning the name of the olive is connected to Afrin.
Ji ber wê yekê min dixwest ez jî bi rêka şuxulê xwe Efrînê
bidim naskirin.
Because of that, I wanted to make Afrin known through my
work as well.
Bijî sêra. No em hinekî werin ser karê te pirsin. No ev navê
xwa çi ye? Ev çi karî dike?
Long live master. Now let's come to your work and ask. What
is the name of this? What does it do?
Heva 'acana ye. Ba'dî tê hêran, zeytûn, tê di kefa 'acanê.
This is a kneader. After the olives are ground, they come
into the kneader's basin.
'Acana şeş çav e kin.
The kneader has six chambers.
No çi ferqa wê heye yanî?
So what is the difference with it?
Heva... lehev dixe, distirê. Distirê.
This... mixes it, kneads it. Kneads.
Wek hevîr distirê.
It kneads like dough.
Teb'an karê 'acanê pirr e. Yanî em dixwazin xelkê
bi'elimînin, em hîç desme tê dernaxe.
Of course, the kneader's work is significant. Meaning we
want to teach the people, we don't hide anything.
Hinek şaşiyên meqbezê Efrînê, em 'acanê şixulandinê,
Some mistakes in Afrin's presses, when we operate the
kneader,
û her demê jî em cewle dikin li ser meqbezê giyan.
and all the time we tour all the presses.
Hinek xeletiyên xwe hene em dixwazin bi'elimînin.
They have some mistakes we want to teach.
Û hinek fêde digirin ji me. Em dixwazin fêde lê bikin bi vê
tûnê.
And they get some benefit from us. We want to benefit them
with this art.
Heva 'acana ye. Her çavekek tonek zeytûn dadiqurtîne.
This is a kneader. Each chamber swallows [holds] a ton of
olives.
Neqlek tijî dibe.
One batch becomes full.
Heta nîvî giş tijî dibin, teqrîben şeş çewal zeytûn
dadiqurtîne.
Until the middle ones are all full, it holds approximately
six sacks of olives.
Ortê... di her neqlekê de jî çavekî dikişîne.
Middle... and in every transfer it pulls one chamber.
Yanî gisma başqe bin, her parçek başqe be, deh çewal der...
Meaning if the batches are different, if every part is
different, ten sacks out...
Yanî şeş meriv têke, tevhev di nabin.
Meaning if six people put [olives] in, they won't get mixed
together.
Û gerek e zeytûn saetekê tê de be. Li heft kefa paşî tê dê
ke nav taze derkeve.
And the olives need to be in it for an hour. In seven
basins, then it enters the fresh one to come out.
Berî wê be nabe.
Before that, it won't work.
Û teb'an tiştên din hene, yanî heva hîn dirêjî ye, gerek
dereca herara her meqbezek bitûnki ye.
And of course there are other things, meaning this is a long
story, the temperature of every press needs to be specific.
Dereca herara giyan ne yek e.
The temperature of all is not the same.
Mesela ya vê 'acanê, bi îtîbara saetekê di vir de dimîne,
gerek dereca herara gindo 30 û 35 be. Ne zêdetir be.
For example, for this kneader, considering it stays here for
an hour, the paste temperature must be 30 to 35. Not higher.
Zêdetir be, lûna zeytê tê guherandin.
If it is higher, the color of the oil changes.
Ba'dî salekê zeyt... mişkîle vê re çêdibin lûna zeytê.
After a year the oil... problems occur with the oil's color.
Lûna zeytê tê guherandin, tama gindo tê guherandin... Tiştên
hew ne... xuricî şuxulê me ne yanî.
The oil color changes, the paste taste changes... Things
that are not... outside our work, meaning.
Heva carûş e.
This is a crusher.
Ê dihêrê.
It grinds.
Kîjane, herin wir?
Which one, shall we go there?
Bûrin.
Come.
Me got heva 'acana ye, heva em vêra dibêjin muwazi' bi
Erebî. Muwazi'...
We said this is a kneader, for this we say 'muwazi'
(distributor) in Arabic. Distributor...
Belavker yanî. Belav dike.
Distributor meaning. It distributes.
Li her çavekî dilî te xwest, tu bişkojê dikujî, çavekî vala
be tijî dike.
To whichever chamber you want, you press the button,
whichever chamber is empty it fills.
Heva giş destê te, te bi xwe çêkiriye?
Is all this your handiwork, did you make it yourself?
Erê, heva giş şuxulê me ye. Giş kurê min lehîm dikir.
Yes, this is all our work. My son welded it all.
Bes min dixwest ez lehîmê vê li wa bibînim.
But I wanted to show you the welding on this.
Keremke.
Please.
Gerek e kamera nîzîk be. Ev lehîma, yanî Efrînê giş tilye.
The camera needs to be close. This welding, meaning all of
Afrin is unique...
Vêra dibêjin lehîmê argon. Bi xazê argon tê lehîm kirin.
They call this Argon welding. It is welded with Argon gas.
Binêr cismî û sacê û nefsî yek têxuyin yanî.
Look, the body and the sheet metal and the breath appear as
one.
Yanî ne bes mesele avakirine. Gerek e... ewê, sîstema gindo
jî paqij be.
Meaning it's not just a matter of construction. It is
necessary... the dublage, the paste system must also be
clean.
Menzera vê xweşik be. Lehîm bêhn le neke, ne bilind be.
Its appearance should be beautiful. The welding shouldn't
smell, shouldn't be high.
Yanî tiştê wî gerek e... yanî tu tim pêş de... yanî lehîmê
wê paqij be, her tiştê wê paqij be. Ne bes avakirine yanî.
Meaning its thing needs... meaning you always advance...
meaning its welding should be clean, everything of it should
be clean. Not just construction.
Heva carûş e. Heva dihêrê, didê...
This is a crusher. It grinds, gives...
Ê belav dike.
It distributes.
Û di her neqlek çavekî belav dike. Heva vêra dibêjin... ê
zeytûna dikişîne ser carûş. Bi Kurdî...
And in every transfer it distributes one chamber. This, they
call it... it pulls the olives onto the crusher. In
Kurdish...
Heva xesale ye.
This is a washer.
Xweş, paqij dike yanî, dişo.
Good, it cleans meaning, it washes.
Tabî, heva giş şuxulê me ye yanî.
Naturally, this is all our work.
L'anû sê 'emal, çar 'emal cem me dişixulîn.
Because three workers, four workers were working with us.
Em bi xwe şeş-heftek bûn. Û sê 'emalî xerîb jî Cindirêsê û
Efrînê dihatin cem min.
We ourselves were six or seven. And three foreign workers
also came to me from Jindires and Afrin.
Yanî werşekî pirr mezin bû, pirr.
Meaning it was a very big workshop, very.
Noha, em... estengî dikişînin, tenê man yanî.
Now, we... are suffering difficulties, we remained alone.
Kadrê me nema yanî.
Our cadre is gone.
Û kurik jî çû 'eskeriyê, em hinekî estengî wê meselê
dikişînin. Bes em dîsa berxwedidin, em dixwazin... yanî
şuxulê xwe pêş de bidin.
And the boy also went to military service, we suffer a bit
of difficulty from that issue. But we still resist, we
want... meaning to advance our work.
Heva vêra dibêjin xesale, ê zeytûna dişo.
This, they call a washer, it washes the olives.
Heva giş kurûm e. Ne ji hesin e yanî. Hef jî, vî hewzê jî.
This is all chrome. It is not of iron. This too, this basin
too.
Vayê din, heva hîç kes li min avakir...
The other one, this no one built like me...
Fikrek hat min, ez zeytûna bişom... Noha heva li hemû
meqbezan tenê ye.
An idea came to me, that I wash the olives... Now this is
unique in all the presses.
Vî cihazî din hîçîn. Min 'ejar rekibandî.
This other device is nothing. I installed it fresh.
L'anû xesale tenê dişo, min xwest ez li wir jî zeytûna
bişom, ava wê mistemir were rokirin. Ne tê kefa xesalê.
Because the washer only washes, I wanted to wash the olives
there too, its water should be poured continuously. Not
coming into the washer's basin.
Min rekiband û min ceriband.
I installed it and I tested it.
Ava wî cîhaze hewa.
The water of that device is here.
Hawa li ser vir av tê şûştin, av mistemir dirije.
Here, water is washed over here, water pours continuously.
Noha ava xesalê tê de dimîne. Zeytûna dişo, bes wava wê
dimîne her... mesela du saetan ta ava wê diguhere.
Now the washer's water stays in it. It washes the olives,
but its water remains every... for example for two hours
until its water changes.
No heva min cîhazek li vir çêkir, av li ser wê tê rekibê...
So this, I made a device here, water is installed on it...
Mistemir nîv înc av...
Continuously half an inch of water...
Yanî heta tiştekî ne avakiriye?
Meaning no one has built something like this?
Ewa tiştekî 'ecer e, min nû avakirî.
This is a fresh thing, I just built it.
Û min dixwest yanî... hîç kes li min neqil... li mantiqê...
li hemû, li gund de birakibînin.
And I wanted meaning... no one copied from me... in the
region... in all, in the village to install it.
Em jî te pîroz dikin bijî sêra.
We also congratulate you, long live master.
Û xebata te xweş, û siheta te xweş.
Be healthy.
And may your work be good, and your health be good.
Sax be, em jî we spas dikin. Xêrhatina we dikin.
Be healthy, we also thank you. We welcome you.
Spas dikim. Ser çava.
Thank you. You are welcome.
Belê temaşevanên hêja, îro jî li vir jî em ê xatira xwe ji
we bixwazin. Îro em li gundê Telefê bûn.
Yes dear viewers, today here too we will say goodbye to you.
Today we were in Telef village.
Me bi hevre gundê Telefê naskir. Me bi hevre şûpan...
We got to know Telef village together. We together the
shepherd...
Haya hefteyekî din, li gundekî din, em ê dîsa ber we bin. Bi
xatirê we.
Until another week, in another village, we will be before
you again. Goodbye.
Wîn hêvya rojin e, ha ha ha ha.
You are the hope of the days, ha ha ha ha.
Welat bi we pir şîne, ha ha ha ha.
The country is very green with you, ha ha ha ha.
Wîn hêvya rojin e, ha ha ha ha.
You are the hope of the days, ha ha ha ha.
Welat bi we pir şîne, ha ha ha ha.
The country is very green with you, ha ha ha ha.
Dibêjin rozan e, aza dibin wunkîne.
They say it is the days, you become free...