Îro em di Çiyayê Kurmênc in e.
Today we are in the Kurd Mountain.
Em hatine Çiyayê Lêlûn. Herêma Şêrewa.
We came to Mount Lelun. Sherawa region.
Ev Herêma Şêrewa, çardeh gund li vir hene,
This Sherawa region, there are fourteen villages here,
Lê em hatine gundê Kibêşînê.
But we came to the village of Kibeshin.
Ev gunda jî 28 şikeft di vî gundî de hene.
There are 28 caves in this village.
Ev milatê vî gundî,
The people of this village,
Di zeman de, di şikeftan de jiyan dikirin.
In the past, lived in caves.
Lê piştî wê jî kirin xaniyê qube.
But after that they made dome houses.
Lê ev Herêma Şêrewa,
But this region of Sherawa,
Em pê dizanin hemî zinar in.
We know that it is all rocks.
Ne wek Efrînê, derdora din e, wek deşta Cûmê, deşta Hemqê,
wek kê.
Not like Afrin, the other surroundings, like the Jume plain,
the Hamqe plain, and so on.
Li vir hemî zinar in,
Everything here is rock,
Yanî zeytûn pir nabin li vir.
Meaning olives don't grow well here.
Debara wan bi piraniya bi pez dikin.
They mostly make a living from livestock.
Lê ka em herin zêde nas bikin,
But let's go and get to know them more,
Em ê bibin hevrêyê derbasî vî gundî bin.
We will be companions to pass into this village.
Temaşevanên me yên hêja, em gihîştin gundê Kibêşînê.
Dear viewers, we have reached the village of Kibeshin.
Niha jî wext, wextê biharê, çawêr derketiye.
Now is the time, spring time, the grass has grown.
Mirovên vî gundî, milletê vî gundî derketine nava li vir
rûniştine, çayê vedixwin.
The people of this village, the people of this village have
come out and are sitting here, drinking tea.
Lê em ê werin bêtir nas bikin.
But we will come and get to know them better.
Apê Ehmed li kêlek min e,
Uncle Ehmed is beside me,
Em ê jê bipirsin li ser navê Kibêşîn, ev nav ji ku de
hatiye?
We will ask him about the name Kibeshin, where did this name
come from?
Navê Şêrewa ji ku ve hatiye?
Where did the name Sherawa come from?
Merheba ji te re.
Hello to you.
Ehlen û sehlen.
Welcome.
Ehlen bi hatina we. Bi gundê... Keyf bû bi hatina we.
Welcome to you. To the village... It was a joy to have you.
Em... Me hûn ne dîbûn, rojekê werin...
We... We hadn't seen you, come one day...
Hûn û televîzyona Ronahî werin gundê Kibêşînê,
You and Ronahi television come to Kibeshin village,
Û em pir keyfxweş bûn bi hatina we, ehlen û sehlen.
And we are very happy with your arrival, welcome.
Û em Mintiqa Şêrawilîq in.
And we are the Sherawliq Region.
Em bi rihê xwe, bi canê xwe, bi milletê xwe re ne,
We are with our soul, with our spirit, with our people,
Em alîkariya miletê xwe dikin. Ehlen we sehlen.
We help our people. Welcome.
Û ser çavên me, em ser çavên me re ne.
You are on our eyes (You are welcome).
Sax be, ez dixwazim ji te bipirsim ev navê Kibêşîn çawa lê
hate kirin?
Be healthy, I want to ask you how did this name Kibeshin
come to be?
Lêvir em taqimek tatan e,
Here we are a group of Tatas,
Tata hucûmek me kirin, li vir keleha Sem'anê.
The Tatas attacked us, here at the Citadel of Sem'an.
Em bûn, şevabê me bi şev rabûn.
We were, our youths rose up at night.
Bi şev rabûn, heftî kom kirin.
They rose at night, they gathered seventy.
Gotin em ê herin êrîşî yan peyakî bikin.
They said we will go and attack or something.
Bi şev, saet di deh, yazdehan, bi şev çûn gundê Basfanê.
At night, at ten, eleven o'clock, they went at night to the
village of Basfane.
Çûn, kevir anîn bi şev danîn ser pişta...
They went, brought rocks at night, put them on the back
of...
Eez dizanim ji wê re dibêjin Quba Hişîn.
I know they call it Quba Hishin.
Piştî wê nav lê bûn Kibêşîn.
After that its name became Kibeshin.
Têkoşerê gund... Gund bi xwe tine bû.
The fighter of the village... The village itself didn't
exist.
Em hatin gund...
We came to the village...
Badiwar qub girtin.
Then they took domes.
Wekî niha em hatin di biharê bû.
Like now we came, it was spring.
Di biharê giya bû... çawîr ser quban çêbû.
In spring there was grass... grass grew on the domes.
Da li quban dinêrî, qub hişîn dikirin.
When you looked at the domes, the domes were green.
Quba hişîn, quba hişîn...
Quba hishin, quba hishin...
Rabûn nav lê kirin Kibêşîn.
They named it Kibeshin.
Yanî dewletê lê kir...
Meaning the state named it...
Dewletê lê kir, dagirkeriya berê lê kirin.
The state named it, the past invaders named it.
Dema gundên derdora me digotin ku Quba Hişîn, Quba Hişîn,
Quba Hişîn...
When the villages around us used to say Quba Hishin, Quba
Hishin, Quba Hishin...
Rabûn nav lê kirin Kibêşîn.
They named it Kibeshin.
Kebêşîn ekîd teb'en ew, ekîd dewletê nav, navê wê kir
Kebêşîn.
Kebeshin is obviously, of course, the state named it
Kebeshin.
Ê na, gundê we Qiba Hecşîna?
Ah, no, your village is Qiba Hecshina?
Ê bes, wî 'heş' ketiye, ca wa ye ne?
Qiba Hecshina.
Yes but, the 'hesh' was dropped, isn't that so?
Miletê we berê ji kîderê hatîye, di vê derdorê... jiyan
dikir?
Where did your people originally come from and lived in this
area?
Ji kîderê hatine? Ku naha da dijîn?
Where did they come from? Where are they living now?
Lê eno xwanê tune bûn, wextê ku bav û kalê me em herdu
dibêjin...
They didn't have homes, like our grandfathers and fathers
both used to say...
Ji berê de, digotin wextê em hatine vir,
From the past, they used to say when we came here,
em hatin, em di tarîxa me...
we came, we in our history...
dibêjin em ji Şengalê hatin,
they say we came from Şengal,
Ji mintaqeya Şerqî em hatine vir.
From the eastern region, we came here.
Em hatin warekî wekî vêrê. Me got ware... Digotin Şikeftê
Berxika.
We came to a settlement like this here. We called it a
settlement... They called it Şikeftê Berxika (Lamb's Cave).
Hemberî gund... digot Baniyê Gund, yanî Baniyê Pêşî, digot
Baniyê Hember gund.
Opposite the village... they called it Baniyê Gund (Village
Plateau), meaning Baniyê Pêşî (Front Plateau), they called
it the Plateau Opposite the Village.
Li wir warê xwe danîn.
They set up their camp there.
Hinek diketin şikefta û hinek di konan da rûniştin.
Some stayed in the caves and some sat in tents.
De pêra hatin qubek girtin,
Then later they came and built a dome,
Wê Quba Hecşîn... Pêşî gişt meselanin.
That Quba Hecshin... First of all, it's all about matters.
Quba Hecşîn, Quba Hecşîn, de ga hukmetê lê kir, Kebêşîn, de
ga em zanin yanî Quba Hecşîn bûye Kebêşîn.
Quba Hecshin, Quba Hecshin, then when the government named
it Kebeshin, then we knew that Quba Hecshin had become
Kebeshin.
Bêhtirê Qubê, li vir ku derê hene li Efrînê?
Mostly, where are domes here in Afrin?
Li Şêrewayê ligê me... Ji Efrînê pir in. Li Efrînê me qubek
nedîtiye.
In Sherawa, near us... There are more than in Afrin. In
Afrin we haven't seen a dome.
Bes di gundê Şêrewayê qub hebû, bes na... ez min nedîtiye,
yanî na gundê da Efrîn digotin...
But in the village of Sherawa there was a dome, but no... I
haven't seen one, well in the villages of Afrin they used to
say...
Dêrak Serê moxanya digirin... digotin zinciwûn?
They'd cover Dêrak Serê (Top Church) like a dome... they
called it zinc (roofing)?
Digotin zincin, digotin el muhim evana Dêrak Serê dikirin.
They called them zinc, anyway they would cover Dêrak Serê.
Ax ser dikirn bes na, em qub bûn digirtin...
They'd put dirt on top but no, we built domes...
Em, em vêrê... Ciyê me... Ciyê kevira... Yanî bi kevira
digirtin.
Us, we here... Our place... The place of rocks... I mean
they built it with rocks.
Wê Quba hetanî jor wek qube bi kevira digirtin.
They built that Dome with rocks up to the top like a dome.
Cem me li vir?
At our place here?
Cem me vir, em bi kevira xanî digirin...
At our place here, we build houses with rocks...
Yanî blokê hetanî pirsa me qe tuneye, ev ciyê me kevir e.
I mean, we didn't use blocks at all until recently, this
place of ours is rocky.
Ji ber gund hemî zinar e, li bin wî kevire?
Because the whole village is rocky, under it is rock?
Pirtir, yanî wa nah em naçin bloka bigirin wekî Atme?
Most of it, I mean like, are we going to go buy blocks like
Atme?
Çima em naçin nav kevira denî?
Why don't we go set up among the rocks?
Wê gavê blok ha wîne, wê gavê yapiyê xwe bi bloka bigirin.
Then bring blocks, then build their buildings with blocks.
Yanî wekî wî... na kevir jî baştir e.
I mean like that... actually, rock is even better.
Jê baştir e, jê mehkem tir e, wek milletê kurd mehkem e.
It's better than that, it's stronger, like the Kurdish
people, it's strong.
Milletê Kurd hev jê milletê kî mehkem e.
The Kurdish people are a strong people.
Heta vê gavê... Zilm diye... Bin dest ma ye... Heta roja
îro... Dîsa xweş aleme dibêle têk de em hene ser vî erdî.
Up to this moment... Have seen oppression... Remained
oppressed... To this day... Still, tell the whole world, we
exist on this earth.
Em dibêjin heta Efrînê çend kîlomtro ye?
Let's say, how many kilometers is it to Afrin?
Ji vir heta Efrînê 23 kîlometre ye.
From here to Afrin it's 23 kilometers.
Ez zanim 27 kîlometre ye?
I know it to be 27 kilometers?
Yanî... em dihesibînin, ji aliyê rêya...
I mean... we calculate it, from the direction of the road...
Qesad em hînna di... em di nav rê de difitilin, na wekî wan
e.
Honestly, we still in... we turn along the road, it's not
like that.
Ta Qesara te digot... Basa te rê da gelî heri ta heri.
Until Qesara, you said... The issue you were saying, in the
road down to the valley and going and going.
Yanî ji vir tu difitlî yanî 23 kîlometre ye.
I mean, from here you turn around, so it's 23 kilometers.
Ji vir Kela Semanê nêzîk e?
Is Seman Castle close from here?
Kela Semanê 4 kîlometre hene.
Seman Castle is 4 kilometers away.
Û ji vir heya Helebê?
And from here to Aleppo?
Ji vir heya Helebê... Têkeve Helebê dîsa 30 kîlometre ye,
yanî heta hundirê bazara Helebê.
From here to Aleppo... Entering Aleppo is again 30
kilometers, I mean into the market of Aleppo.
Wê dima li ber Efrînê ye, ew Helebê daniye.
It stays near Afrin, facing Aleppo.
Ê lê em ji texmê Tatan in.
Well yes, we are from the region of Tatan.
Derûdorê we hemî ereb in ev gundên ereb e, teko teko ne?
Your surroundings are all Arabs, these Arab villages, they
are scattered?
Ê ereb in.
Yes, they're Arabs.
Şerqî me ereb in. Qibletî me ereb in. Xerbî me ereb in.
East of us are Arabs. South of us are Arabs. West of us are
Arabs.
Bes me pişta xwe bi Efrînê meken kiriye.
But we secured our backs with Afrin.
Em pişta me li Efrînê, nifûsa me ser Efrînê ye.
Our back is to Afrin, our registration is in Afrin.
Em kînakî... Lê wekî bi zewicî ne... Em kê herin iznema
xwe... Lêwir çêkin.
We anyway... Also like for those getting married... Whenever
we go to get our marriage licenses... We make them there.
Em kê herin nifûsa xwe çêkin... Li Efrînê em kê çêkin...
Whenever we go to get our IDs... We go make them in Afrin...
Şertek bû em kî gilî kin, em herin Efrînê gilî kin.
As a rule, whenever we filed a complaint, we'd go to Afrin
to file it.
Em kê, yanî îşê me, bi gilî Efrînê...
Whenever we... I mean our work, basically is totally with
Afrin...
Hatin, tiştê ji Şerqî me, Ezazê. Nibêlê digotin em kê gundê
we...
They came, the things from our East, Azaz. Nubl, they said
we will... your village...
Qulbînin ser Ezazê, mana bi mentiqa ve.
They want to flip it to Azaz, I mean with this region.
Bavê min mezin bû û birayê xwe ji kurê muxtarê gund bû.
My father was an elder, and his brother was also the son of
the village headman (mukhtar).
Got ez gundê xwe, naxînim ser Ezazê. Mal ser Efrînê ye.
He said I won't put my village under Azaz. It belongs to
Afrin.
Gundê me, ji gundê Şerqî me birin... Bes gundê me nedanî.
Our village... they took the villages East of us... But they
didn't touch our village.
Gotin em kê ser Kurdîtiya xwe bin, ser milleta xwe bin...
They said we will stick to our Kurdish identity, stick to
our nation...
Ser welatê xwe bin.
Stick to our land.
Nubul û Zehra pir nêzîk e?
Nubl and Zahraa are very close?
Nubil... 8 kîlomtrin.
Nubl... is 8 kilometers.
Heyan?
Hayan?
Heyanê... Yanî neha, de 10 kîlometrin.
Hayan... I mean, it's 10 kilometers.
Eledanê nefsî şî. Qibtanê nefsî şî.
Anadan is the same. Qubtan is the same.
Darizê wekî da 10 kîlometro, 11 kîlometrin.
Darat Izza is like 10 kilometers, 11 kilometers.
(11, 13)... (11, 13) e.
(11, 13)... It's 11, 13.
Ê gava dibêjin şer li Şêrewa ye... Yanî em miqetê şer li vir
in?
Well when they say there's a war in Sherawa... I mean we are
on the frontline of the war here?
Şebabê me heta... Dirêkiha ma ye ga tendurîk ser sîlaho
nedikirine.
Our youth until... It lasted so long until they trained with
weapons.
Sîlahê xwe radikirin dadigerîn.
They picked up their weapons and headed out.
Roja girtinê... Peyayê me girtin... Me ji wan re girtin.
The day of capture... They captured our men... We captured
theirs.
Yanî şebabê me... Xwe perî, sîlahê xwe radikirin... Diçûn el
tepe Sekînî... Erê... Sekînî...
I mean our youth... Jumped up, picked up their weapons...
They went to Sehkini Hill... Yes... Sehkini...
Tabûr havî der şer dikirin.
Battalions fought outside in the open.
Yanî hevalên, yani şebabên me, ixtîyar ra diçûn...
I mean the comrades, I mean our youth, volunteers were
going...
Kî tevlî hevalî, YPG bûn?
Who joined the comrades, YPG?
Kî tevlî hevalî YPG, şer dikirin...
Those who joined the YPG comrades, fought...
Digotin em nalin ji nav erda xwe...
They said we won't leave our land...
Wana digot mirin... Wana taqata digot mirin.
They said it's death... They firmly said it's death.
Digotin mirin li mintaqa Efrînê. Digot siba hemî harin. Em ê
zeytûnê wana li paş ve kin... Em ê zeytûn xaniyên wana ji
wan ra vekin.
They said death in the Afrin region. They said tomorrow
everyone's leaving. We will cut off their olive trees... We
will open their olive trees and houses for them.
Me bîst yanî gundê Qulbetî me... Tata gotin... Mirin.
We heard I mean, the villages south of us... Tata said...
Death.
Gotin emê herin. Em li pêşiya wan sekinîn.
They said we will go. We stood in front of them.
Me nehişt we re li welatê me. Me nehişt we re nav miletê me.
We didn't let them enter our land. We didn't let them enter
among our people.
Li gundê we... Zeytûn tune ne? Fêkî tune ne? Hûn debara xwe
bi çi dikin li vir axê?
In your village... Are there no olives? No fruits? How do
you make a living here on this land?
Em debara xwe...
We make our living...
Ser nefsa xwe dikin.
By relying on ourselves.
Bêhtir li ser pêz?
Mostly on sheep?
Liser pez, bêhtir. Ser pêz.
On sheep, mostly. On sheep.
Ser çêla dikin. Liser pêz dikin. Ser xebatê xwe dikin. Em
şev dixebitin, em roj dixebitin.
We do it with cows. With sheep. With our own labor. We work
night, we work day.
Em jin malê xwe xwedî dikin.
We women raise our households.
Yanî bêhtir pez, çêlek li bal we hene?
So you mostly have sheep and cows?
Hene, çêlek bes pez, bêhtir pez hene.
Yes, cows but sheep, mostly we have sheep.
Em jor nav... Em nav kevirê, em da xilêt dikşînin. Nav
kevira.
We up there among... We among the rocks, we pull out dirt.
Among the rocks.
Em ço dajon. Em nav kevira fet dikin.
We drive them. We dig around among the rocks.
Em cot dikin, em palê xwe dikin.
We plow, we harvest.
Em dirin... Û em yanî... Em şebeqî...
We harvest... And we I mean... We in the morning...
Em kanin ser vî kevirî bijîn. Bes em zilmê texmûl nakin.
We can live on these rocks. But we don't tolerate
oppression.
Bes.
That's it.
Ê em dibêjin cût, cûtê dewaran li ba we heye?
And we say plowing, do you have animal plowing here?
Cutê dewaran hetanî naha... Wekî vê melkî lekê koti... Heta
naha...
Animal plowing up until now... Like this ruined property...
Up until now...
Cûyê tek heye, û cûyê zê ha ya cema we.
There's single plowing, and extra plowing is available with
you.
Çawa yanî... Nav kevira?
How so, I mean... Among the rocks?
Nav kevira, em ê dewarek tênî... em dikin jo dejon, weh hebû
berê. Wih heye naha.
Among the rocks, we'd bring an animal... we yoke them and
plow, that's how it was before. That's how it is now.
Bi du dewarê, em cot dajon.
With two animals, we plow.
Naha heye hûn kanin bi ne erin li vir tenê?
Right now is there, can you bring them and go here alone?
Heye, kanin...
Yes there is, we can...
Kanin neha... Ê wîna, eştar kire da û ba jo... Nav kevir,
nav zincîr rûwê ta ro de...
We can now... Well those, (plows) it back and forth... Among
rocks, among the chains (rocks) on the surface towards the
sun...
Başe spasiya te dikim.
Okay, I thank you.
Ehlen wa sehlen... Bixêr hatine we, em pir şa bûn ne, ku îro
gundê Kebêşînê...
You're welcome... Welcome, we are very happy, that today the
village of Kebeshin...
Televîzyona kurdî hatiye, ew miletêk gî şa bûye... Bixêr
hatine we. Ehlen wa sehlen... Ser serê me ser çavê me.
Kurdish television has come, all these people are happy...
Welcome to you. You're welcome... Upon our heads, upon our
eyes (You are most welcome).
Spas dikim.
Thank you.
Tamasavanê me hêja... Lênaha, Apê Mihemed jî vê milî, milî
çepê ye, emê li ser urf û adeyê wara nas bikin.
Our dear viewers... Right now, Uncle Mihemed is also on this
side, the left side, we will learn about their customs and
traditions.
Çawa berê dawet dikirin, dawetên wara naha çine, stranên wan
kevn çine... Ev herî me... Merheba stêra.
How they used to hold weddings in the past, what their
weddings are like now, what their old songs are... All these
things... Hello star.
Ehlen û sehlen û meshela.
Hello and welcome and blessings.
Apê Mihemed, em dixwazin ti ji mere, li ser dawetê we yê
berê we çawa dawet dikira l'vê herêmê... Çend rojan berxwe
didan?
Uncle Mihemed, we want you to tell us, about your old
weddings, how you used to celebrate weddings in this
region... How many days did they last?
Wellehî dawetê me yê berê... Qey...
By God, our old weddings... Well...
Sê roja me dawet dikirin.
We'd celebrate weddings for three days.
Yanî roja ewilî...
I mean the first day...
Def ê lê dixistin, ji gund ra digotin.
They'd play the def (drum), they'd tell the village.
Ev dawet a ji gund tevlî hev saz dikir, direqisîn.
That this is a wedding, the village would gather together,
they'd dance.
Dema roja pêşî... Mêvanan ra ji xwediya ra.
Then the first day... For the guests, from the hosts.
Yanî ji malxaleta, mêvan dahatin.
I mean from the maternal uncles' homes, guests would come.
Ji mêvana re def lêdixistin, dawet dikirin.
For the guests they'd play the def, they'd celebrate the
wedding.
Heta ro ya sisyê. Sisyê... Ji nîro şûn de... Heta bûkê
derxin.
Until the third day. The third... From noon onwards... Until
they bring out the bride.
Xwarinê xwe didîn.
They'd serve their food.
Û de hetanî biqede her kes. Her mala xwe, yanî sê roja de
qulbede.
And then until everyone is done. Each goes to their home, I
mean it concludes in three days.
Sê roj.
Three days.
Ê stranê we yê kevn çin e? Wey ti dika stran û stranê we ye
bi taybet çî bû l'Şêrewaya?
And what are your old songs? And what would you sing as a
song, and what was your specific song in Sherawa?
Welle, stranê me yê kevin. Qey ê kevne berê pir in.
Well, our old songs. The old ones from the past are many.
Yanî stranê me ê berê çî ye me, qey e berê bernedane.
I mean our old songs, what are they to us, well we haven't
let go of the past ones.
Yê Eyşa Îbê bû digotin... Ê ma Mamo Hemo...
The ones of Aysha Ibe they used to sing... The ones of Mamo
Hamo...
Delal, eee me, me dît di demên, ew wexta me dî berê eeh
gund, me dîtin e.
Delal, uh we, we saw the times, that time we saw in the past
uh the villages, we saw them.
Yanî bîr nayê çi stran kêm hebûn, di civatan da hebûn, yanî
dihatin dîtin.
I mean I don't remember what songs were rare, they were in
the gatherings, I mean they were seen.
Û wexta berê wekî neha, ku metir, cîhaz dernediketibûn, teyf
lê nedixist.
And in the past unlike now, when meter, equipment hadn't
come out, cassettes didn't play on it.
Î bi sirê, li ber mîkrafonê hevdura dest didan, di dest ran,
eeh, keman li ber e.
And in turns, in front of the microphone they handed it to
each other, they handed it, uh, the kemenche is in front.
Di govendê da stranên xwe digotin.
They sang their songs in the traditional dance.
Di stranên xwe digotin û alekî wile didan xwe û paşê dihatin
xwe temam dikirin. Yanî pêve saziyê.
They sang their songs and somehow gave it their all and then
they came and completed themselves. I mean without an
instrument.
Naha tê çi ji me re bêjî?
Now what will you tell us?
E wellah ez çi ji te re bêjim naha...
Uh well, what should I tell you now...
Ey qeydekî, qeydekî çuçik, tiştekî, emê hema bêjin.
Just a melody, a small melody, something, we will just say
it.
[Singing] Tevla wî dilo, lo, lo...
[Singing] With him, oh heart, oh, oh...
[Singing] Dila, nexweş a dila... bi xema... bi şewat a.. bi
brîn a.. bi kul a.. dila, dila, dila...
[Singing] Heart, the heart is sick... with sorrow... it's
burning... it's wounded... it has a pain.. heart, heart,
heart...
[Singing] Eree dila ez dimirim, dila... dila dila dila dila
dila dîl e.
[Singing] Oh heart, I am dying, heart... heart, heart,
heart, heart, the heart is a prisoner.
[Singing] Dinyayê çî ye? Dinayê li benda dilêkî xatir e.
[Singing] What is the world? The world is waiting for a dear
heart.
[Singing] Digo taqle çavên te reş û belek in...
[Singing] He said a glance from your dark eyes...
[Singing] Ji min re nedibûne kaniya kulan...
[Singing] Did not become a fountain of sorrow for me...
[Singing] Ere sîng û berê te wey...
[Singing] Oh, your chest and breasts, alas...
[Singing] Şeva min can e, nîvê şevê ji min ra nedibûne
yare... derdan û kulan... dilo, dilo, dilo, dilo, dilo...
[Singing] My night is alive, at midnight they did not become
a lover for me... sorrow and pain... heart, heart, heart,
heart, heart...
[Singing] Were yaman, were yaman, yaman, yaman, yaman,
yaman, yaman...
[Singing] Come, alas, come, alas, alas, alas, alas, alas,
alas...
[Singing] Kinem lolo... lolo.. lolo..
[Singing] I am short, oh boy... oh boy.. oh boy..
Spas.
Thanks.
Deng xweş, spas.
Good voice, thanks.
[Music]
Temaşevanên hêja, ev tenûr a li Efrînê, di dor û berên
Efrînê teqîban li her malekê ev tenûr wisa hene.
Dear viewers, this tandoor in Afrin, in the surroundings of
Afrin almost in every house there is a tandoor like this.
Ev tenûr jî ne ji bo nan e, ji bo kadeya ye.
This tandoor is also not for bread, it's for kade.
Ji ber ku mêvanên xwişkê gelek tên, mêvanên vî gundî tên.
Because the sister has a lot of guests, guests come to this
village.
Ji bo ku timî kade hazir bin, le her malekê ev heye.
In order for kades to be always ready, every house has this.
Merheba xwişkê.
Hello sister.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Naha tu çi çêdikî?
Now what are you making?
Em kadeyan çêdikin.
We make kades.
Tu kadeyan çawa çêdikî?
How do you make kades?
Em hevîr dikin em çêdikin, me'ne mêvan tên, me'ne bixwin
me'ne sifre deynin... neşte mêvanên Şêrawa pir in.
We knead the dough, we make them, I mean guests come, I mean
they eat, I mean we set the table... because Sherawa's
guests are many.
Ji bo ê wî meselen mêvan tên, mêvan tên, wexta ma nan ne
hazir be, em kadeyan çêdikin kadeyan didin pêş.
Because of this for example guests come, guests come, when
our bread is not ready, we make kades, we serve kades.
Naha ev e, hevîr e wêsa?
Now this is it, it's dough like that?
Ev e, hevîr e.
This is it, it's dough.
Û ew jî kuncî ne?
And those are sesame seeds?
Ew jî kuncî ne.
Those are also sesame seeds.
Hûn her roj çêdikin?
Do you make it every day?
Na bas her roj û, bas her sê rojan.
No not every day and, only every three days.
Naha dor û dorê wê tepek e, ev e jêr da ew e tepikan ro
çêdikin?
Now its surroundings are dung cakes, is it that from below
they make it with dung cakes?
E le gê bixwazin em tişê dikin.
Uh well if they want we put it.
Gê nexwazim wî jêr ra tişê nakin.
If you don't want you don't put it from below.
E wile mir nebe em tişê nakin.. ma'nê wisa çêdikin em wisa
diçînin.
Uh well if there are no dead people we don't put it.. I mean
we make it like this, we plant it like this.
Em a xizmeta a karkariya wîr dikin lê.
But we do the service and the work of it here.
[Music]
Temaşevanên hêja wekî em dibînin, naha l'vir hemî zinar ne.
Dear viewers as we see, now here it's all rocks.
Naha jî apê Hemed cût ba jo... le naha hûn ê li vir çi
biçînin?
Now Uncle Hemed will plow... but now what will you plant
here?
Em naha, l'vir, em cût dajon, em genim diçînin, em ceh
diçînin, em colbanê diçînin, em nîskê diçînin.
We now, here, we plow, we plant wheat, we plant barley, we
plant vetch, we plant lentils.
Û her der jî tina he... îllem em mecbûr in, yanî em gê
nekavrin... berê me du dewar hebûn jût dajot.
And there is nowhere else.. we are absolutely obliged, I
mean if we don't dig it... in the past we had two animals to
plow.
Alem pêşde çûn û em jî pêşde çûn. Me şûna du dewara em... me
kir dewarek. Ebcar me çêkir navê wî ebcar e.
The world went forward and we also went forward. Instead of
two animals we... we made it one animal. We made a plow, its
name is a plow.
Navê wî nî me'rede..
Its name is not mered.
Em bi dewarekî tenê... me ixtîsar kir.. şûna du dewara me
ixtîsar kir dewarekê.. ebcar me çêkir, bes bi dewarekî em
cût dajon.
We only with one animal... we reduced it.. instead of two
animals we reduced it to one animal.. we made a plow, only
with one animal we plow.
Le berê ebcar e textî bûn zaneha..
But in the past the plows were wooden as you know..
Berê he, ev zemanê berê hesin kelfî.. text.. dar qut dikirin
dibirîn diçûn çêdikin..
In the past yes, in this old time iron was costly.. wood..
they cut trees, took them, went and made it..
Naha ev e bên text ha wisa t'kelfe... bes hesin e de kelfe..
bes ev umrê mekîne.. i dirêje..
Now this is without wood like this it's costly... but iron
is costly.. but this lifespan of the machine.. it's long..
Em text wisa çêkin.. e teqet hesîn hezar lîre pêncsed lîre
bîstsed lîre çûl a emre çû.
We make wood like this.. the power of iron a thousand liras,
five hundred liras, two thousand liras its lifespan went to
waste.
Dirêjiyek dika..
It lasts long..
Û loma me e textî berda am ev hesîn çêdikin.
And that's why we left the wood, we make this iron.
Naha tu çi j'mera bêje l'ser fêdeyê ajotinê, fêdeyê ajotinê
çi ye?
Now what will you tell us about the benefit of plowing, what
is the benefit of plowing?
Fêdeyê ajotinê naha emê bajon, bi dori xwa de b'raşînin..
The benefit of plowing, now we will plow, by our turn we
will scatter it..
B'çend cara hûn di jût bajonî..
How many times do you plow..
E em naha reqmekê amê bajon, baran lê d'ke çê'dibe nexlekê e
d'naxlakê amê bajon, a b'dorê xwa am neqlekê am bajon, de
d'neqla bajon paşê amê eblê xwe têt in, amê sêfiyê xwe
biçînin. Eya l'nav wîrd' am sêfiya d'çînin.
Uh we now will plow one time, it rains it happens we will
plow one time, two times, by our turn we plow one time, two
times then we will bring our seeds, we will plant our summer
crops. Even in this field we plant summer crops.
Yanî eya nava kevra l'sîsî... em sêfiyan j'çînin?
I mean even among the rocks in the cracks... do we plant
summer crops?
Naha l'buharê da... hewalî buharê amê sêfiyê xwa d'çînin.
Naha ew cût a... d'buharê emê ewrê zistanê, êxîrê zistanê em
cût bajon, paşê d'buharê amê dar e.. e darên sêvan... a
sêfiyê xwa bixwin... amê wane di awan e... û genim amê
zistanê di ajot. Bas naha ew cût yê l'vir darê... ajotna
darê ye, ajotna sêfiyê ye.
Now in the spring... early spring we plant our summer crops.
Now that plowing... in the spring we will the clouds of
winter, end of winter we will plow, then in the spring we
will tree.. the apple trees... eat its summer crops... we
will those in those... and wheat we plowed in winter. But
now that plowing here is for trees... it's the plowing for
trees, it's the plowing for summer crops.
Temam em ku nêzîk û temaşekî... bê te çawe bajî. Yella
spas... d'xweş bî... spas.
Okay let's get close and take a look... at how you plow.
Come on thanks... be well... thanks.
[Music]
[Music continues]
Temaşevanên me yên hêja, ê niha bi rastî li gundê Kibêşinê
jî me tiştek li vir dît.
Our dear viewers, now actually in the village of Kibêşin, we
saw something here too.
Dibêjin, dibêjin 'pincar'. Di biharê da gava baran lêdixe li
vir pincar çêdibe.
They call it, they call it 'pincar'. In the spring when it
rains, pincar grows here.
Niha em ê hîn zêde nas bikin. Navê wan çi ye?
Now we will get to know it better. What are their names?
Merheba xwişka min.
Hello my sister.
Merheba.
Hello.
Niha ev pincarana li ku derê dibe?
Now, where do these herbs grow?
Li hewşên me da dibe.
They grow in our yards.
Ê bêtir li kuderê dibe?
Where else does it mostly grow?
Diçim... ez li vir bera xwe didimê, pişt malên vêrê bera xwe
didimê,
I go... I look around here, I look behind the houses here,
li vir bera xwe didimê, der û dorên çolê bera xwe didimê.
I look here, I look around the fields.
Em tînin dişon em hûr dikin, û em dikelînin.
We bring them, wash them, chop them, and we boil them.
Niha ev giyê ku... niha ev çi ne bêtir?
Now this herb that... what are these mostly?
Na her cureyek tê da heye.
No, every kind is in it.
Xwişka dikarî ji me ra bêjî?
Sister, can you tell us?
Ev? Ev derzîdank e.
This? This is derzîdank.
Ka derzîdank kîjan e?
Which one is derzîdank?
Ev derzîdank e.
This is derzîdank.
Tamam...
Okay...
Ev a hanê tolik e.
This one is tolik.
Ev a hanê tolik e?
Is this one tolik?
E, wane tolik e.
Yes, this one is tolik.
Ev a hanê nankê çûkê ye.
This one is nankê çûkê.
Bêtir çi hene?
What else is there?
Gî cure ne... giş cure hene.
They are all kinds... all kinds are there.
Sê-çar heban navê wan bêje.
Tell the names of three or four of them.
Kerbeş têda ne, ev jî xardel e.
Kerbeş is among them, this is xardel too.
Tu navê wî giyayî bêje bêtir ev çi ne? Ne li vir e, ne li
vir e.
Can you name that herb, what else are these? Not here, not
here.
Kerbeş heye, xardel heye, sîbûnik heye...
There is kerbeş, there is xardel, there is sîbûnik...
Ê tahlo heye... çaqir heye... ê îşta vê cureyê ne.
There is tahlo... there is çaqir... well, they are of this
kind.
Dîsa vana çawa çêdikin, yanî... dikin şîv?
Then how do they make these, I mean... make meals out of
them?
Em dikin şîv vana.
We make meals out of these.
Hûn çawa çêdikin?
How do you make them?
Em naha gava ku em çêdikin, em hûr dikin...
Now when we make it, we chop it...
Gava we şûşt?
When you washed it?
Me şûşt, em li vir hûr dikin.
We washed it, we chop it here.
Tamam, piştî wê?
Okay, after that?
Piştî wê jî em dikelînin.
And after that we boil it.
Û em paşê diguvêşin.
Then we squeeze it.
Em sar dikin diguvêşin, û em paşê pîvazekî ji xwe ra hûr
dikin.
We cool it down and squeeze it, and then we chop an onion
for it.
Hûn diqelînin?
You fry it?
Em diqelînin, em tê dikinê ser.
We fry it, we put it on top.
Em îsotê bi ser werdikin, em xwê lê dikin...
We sprinkle pepper on it, we salt it...
Û îşta ev tişt e... em dikin şîv û em didin ber xwe dixwin.
And well this is it... we make a meal out of it and we eat
it.
Xwarina xwêş e?
Is it delicious food?
Xwêş e, elhemdulîllah xwêş e.
It's delicious, praise be to God it is delicious.
Jê hez dikin li vir?
They like it here?
E, jê hez dikin, her çaxî. Em pincar hez dikin.
Yes, they like it, all the time. We like pincar.
Ev bes, biharê da heye?
This is only available in the spring?
E, bes biharê heye.
Yes, it is only available in the spring.
Temaşevanên me yên hêja, ev jiyana gunda ye, weke em bi hev
ra temaşe dikin.
Our dear viewers, this is village life, as we are watching
together.
Ev pincar... yanî bêpere ye. Xwarina xwe pê çêdikin, şîva
xwe çêdikin.
This pincar... I mean it's free. They make their food with
it, they make their dinner.
Bêpere çêdikin. Di her hewşekê da, di her gundekî da, ev
pincar li vir heye.
They make it without money. In every yard, in every village,
this pincar is here.
Temaşevanên me yên hêja, îro jî bernameya me li Şêrawa bû,
li gundê Kibêşinê.
Our dear viewers, today our program was in Sherawa, in the
village of Kibêşin.
Lê li vir em gihîştin dawiya bernameya xwe.
But here we have reached the end of our program.
Heya bernameyeke dîn, bi dilxweşî li benda me bin.
Until another program, wait for us with a happy heart.