Temaşevanên hêja, vê carê jî me berê xwe da gundê Celemê.
Dear viewers, this time we have headed towards the village
of Celemê.
Gundê Celemê jî di qûntara çiyayê Lêlûn da ava bûye.
Celemê village was built in the foothills of Mount Lelun.
Berê xwe jî dide deşta Cûmê.
And it faces the plain of Jume.
Ev gundê Celemê girêdayî navçeya Cindirêsê ye.
This Celemê village is connected to the district of
Jindires.
Gundekî gelek mezin e. Sê milet têda jiyan dikin.
It is a very large village. Three peoples live in it.
Kurd, Ereb, Turkman.
Kurds, Arabs, Turkmens.
De ka vê carê jî em darbaskî gundê Celemê bibin.
So, let us now pass through the village of Celemê.
Pismam, merheba, êştera?
Cousin, hello, how are you?
Ehlen we sehlen. Ser serê, ser çava.
Welcome. Upon my head, upon my eyes (You are very welcome).
Jiboy hatina we ra, ji boy dîtina we ra, spas ji we ra, noşî
we ra.
For your coming, for seeing you, thank you, and cheers to
you.
Pismam, ev gundê Celemê çiqas kevn e?
Cousin, how old is this village of Celemê?
Gundê Celemê pir kevn e.
Celemê village is very old.
Yani çiqas sal heye?
Meaning, how many years is it?
Yani, ez kebêm, du hezar sal zêde, hîn zêde jî heye.
Meaning, if I say, more than two thousand years, it is even
more than that.
Bêxêra (bêguman) livir heta kolan...
Without a doubt, from here until the excavation...
...derketin, serdab derketin, du sed metro, sê sed metro
dirêjbûn.
...they appeared, underground cellars appeared, two hundred
meters, three hundred meters long.
Ne biçûkî, muteferi', yani fer'ek hanê diçû, fer'ek hanê
diçû...
Not small ones, branched ones, meaning a branch went this
way, a branch went that way...
Kes ne gihîşte talîya wî. Ne kes dizanî serê wî kû ye, û
talîya wî kû ye, kes nizane.
No one reached the end of it. No one knew where its
beginning was, nor where its end was, no one knows.
Ma'nase (bi maneyê) xwe pir, pir kevn e.
Its meaning is that it is very, very old.
Xêra, heta nî li vir, cerre derdikevin, cerre.
Even until now, here, jars appear, jars.
Li vir pir cerre, di kolana, erd dikola, cerre derdiketin.
Many jars here, in the excavations, when digging the ground,
jars would come out.
Yani ew nîşanê, nîşanê gundekî kevn e, gundekî 'erîq e.
Meaning that is a sign, a sign of an old village, a deep-
rooted village.
Esrê qermîd hîn, ji xelkê re dişuxilandin, qermîd hebûn.
The era of tiles still, people used to work with them, there
were tiles.
Li vir hewşê pino, hewşê gunda hebû.
Here there were courtyards, village courtyards.
Li vir yope hebû, ka vir derdiketin, çar pênc metra
dirêjbûn.
There was a path here, coming out here, four or five meters
long.
Li vir gelîyê gundî me heye, jê re dibêjin Gelîyê Mirtiba.
Here we have the village valley, they call it the Valley of
the Mirtibs.
Tê ra ne feqet av tê, her sed metroyî çavekî av, çavekî xurt
vekirîye, av tê ra dimeşî dihat.
Not just water flows through it, every hundred meters a
spring of water, a strong spring is opened, water used to
flow through it.
Tê ra dimeşî dihat. Dihat nav gund.
It used to flow through it. It came into the village.
Jê qena ku di jêrî me ra, berî vê bi bîst salan...
From it, a canal that was below us, twenty years ago...
...dewletê hat qena girt, qena çêkir.
...the state came and enclosed the canal, built the canal.
Di hewşek cîranê me de qena derket, av di vira de here.
In a neighbor's courtyard of ours, the canal appeared, the
water flows through here.
Av tê da heye?
Is there water in it?
Av tê tine, bes îşareta xwe, qenayê avê ye.
There is no water in it, but its sign is there, it is a
water canal.
Îşareta qenaya avê ye. Û di hewşê bavê min da, wexta
derxist, qenter me ye.
It is the sign of a water canal. And in my father's
courtyard, when he dug it up, we have an arch.
Di bin vê qenterê, wan yekî vekirîye, şûna kîndira hîn lê
heye.
Under this arch, they opened one, the mark of the ropes is
still on it.
Şûna kîndira dewla avê lê heye. Pir qedîm e.
The mark of the ropes for the water buckets is on it. It is
very ancient.
Naka teq rîben bi çar metra bin erdê da ye.
Now it is approximately four meters underground.
Yaw pismam, ma ne dibêjin Celemê du dun e?
Oh cousin, don't they say there are two Celemês?
Celemê du dun e.
There are two Celemês.
Yek li kû ye, yek li kû ye?
Where is one, and where is the other?
Celemek li jor, li çiyê heye, jê re dibêjin Celemê kevn.
There is a Celemê up above, on the mountain, they call it
Old Celemê.
Bi Tirkî dibêjin "Eski Celemê". Bes Tirka nav lê kir, bes ê
Celemê kevn ev e.
In Turkish they say "Eski Celemê". The Turks named it so,
but that is the old Celemê.
Ev ji berî vê ye?
That one is from before this one?
Ev ji berî vê ye.
That one is from before this one.
Ê naha millet tê tine wro?
So now there are no people in it, right?
Li wir nuka kes tê tine ye. Bes malek, du tê hene, van erdên
diçînin, radikin, dîtînin.
Right now there is no one there. Just one or two houses,
they plant these lands, harvest, and come back.
Bi 'êtîbar gund... ard û av heye. Meselen masêrat heye,
saydele heye, mekteb heye.
Considering the village... there is land and water. For
example, there is an olive press, a pharmacy, a school.
Kes xurt lêbûrûniya (lê rûnişt).
People settled there strongly.
Yani livir kanîya xwa jî hembarke, li wir tişt tîne?
Meaning are the springs here abundant, or is there nothing
there?
Erê tişt tîne, erî.
Yes, nothing there, yes.
Û sê kanî li gund hene.
And there are three springs in the village.
Jê re dibêjin kanîya gund, kanîya Tirba, kanîya Mercanê.
They call them the Village Spring, the Spring of the Graves,
the Spring of the Coral.
Vê kanîyê na, avê xwa ze'îf e.
This spring now, its water is weak.
Kîjan zêde dikewin?
Which one flows the most?
Kanîyek li xerbî gund e, serî... oca gundî xerbî ye.
A spring to the west of the village, the top... the western
edge of the village.
Û kanîyek jî li serî gundî şimalî, li ber tirba heye.
And a spring at the northern top of the village, near the
graves.
Û yek jî li kûkê til heye, jê re dibêjin kanîya Mercanê.
And one is at the peak of the hill, they call it the Spring
of the Coral.
Wan a giya, van erda, va ava diçû pê erd av didan.
All of those, these lands, that water used to go and
irrigate the land.
Zira'et li ber dibû.
Agriculture used to exist because of it.
Û erdê we jî pir baş in, deşta Cûmê ye.
And your lands are very good, it is the Jume plain.
Erdê me jî pir baş e, deşta Cûmê ye, serîkî me digihê Efrîn.
Our land is also very good, it is the Jume plain, one end of
ours reaches Afrin.
Serîkê avê, erdê me digihê Efrîn.
The water end, our land reaches Afrin.
Serîk jî digihê çiyê?
And one end reaches the mountain?
Hacîler, Ebû Ke'b, heva tab'ê gundî me ne, hev jî ê gundê me
bûn.
Hacîler, Abu Ka'b, these are dependent on our village, these
were also part of our village.
Hewa axlerê (axayên) di gund, jê re dibên malê Betalê Betêl.
Those aghas in the village, they call them the family of
Betalê Betêl.
Hev gunda berê ê wan bûn, milkê wan bû.
These villages formerly belonged to them, were their
property.
Basûtê jî gundê Basûtê ne?
Is Basûtê also the village of Basût?
Na, Basût tabi'î vir bû.
No, Basût was dependent on here.
Hev na ji vir in. Betalê Betêl ji Celemê ye.
These are from here. Betalê Betêl is from Celemê.
Hikum li wir dikir.
He used to rule there.
Kela, Kela Basûtê dibêjin?
The castle, they call it the Castle of Basût?
Kela Basûtê li Basûtê ye, bes wilewken vana hikum li wir
dikir.
The Castle of Basût is in Basût, but nevertheless these
people used to rule there.
Milkê xwe jî li vir hebûn. Heta noka milkê xwe hîn li vir
hene.
They had their property here too. Until now their property
is still here.
Belê.
Yes.
Heta noka, jê re dibêjin malê Zekî axa, milkê xwe hîn li vir
hene.
Until now, they call them the family of Zeki Agha, their
property is still here.
Ê ji naha gundê we çend malbat hene?
So now, how many families are there in your village?
Gundê me, eştera bibêjim, malê Gedel.
Our village, how should I say, the Gedel family.
Û malê Reşî... malê Hemoyê Reşo.
And the Reşî family... the Hemoyê Reşo family.
Malê Sêwê. Malê El-Xazêl.
The Sêwê family. The El-Xazêl family.
Malê Şêxîn Ebû.
The Şêxîn Ebû family.
Malê Qereqo Celkî, Kêlxelo, malê Kêlxelo.
The Qereqo Celkî family, Kêlxelo, the Kêlxelo family.
Û çend malê Ereb jî tê hebûn.
And there were a few Arab families in it too.
Ev na malbatê kevn ber vê bi sed salî ne.
These are old families from a hundred years ago.
Paşê hinek din ji der va hatin.
Later others came from outside.
Û dîsa îstîqrar li gund da, gund pê şên û mezin bû.
And again stability in the village, the village became
populated and grew with it.
Bes a malbatê kevn, berê heve n.
But the old families, they are the ones from before.
Na pismam, gundê we Kurd tê da hene, û Ereb hene, û Tirk
hene.
Now cousin, there are Kurds in your village, and Arabs, and
Turks.
Na tergom, Kêlxelo, Kêlxelo Tirk in, Turkman in.
No, let me translate (explain), the Kêlxelo, Kêlxelo are
Turks, they are Turkmens.
Û Ereb jî malê Emrî ne, malê Ebû Na'me jê re dibên.
And the Arabs are the Emrî family, they call them the Abu
Na'ma family.
Û baqî yê gundî jî Kurmanc in.
And the rest of the village are Kurmanj (Kurds).
Na di civatê da jî her sêk hene?
Now in the gathering, are all three present?
Di civatê da hene ya.
In the gathering they are there, yes.
Na gundê we çiqas mal e?
Now how many houses is your village?
Gundê me nêzîka hefsed pênc malî, yanî hindik zêde, kêm,
çawa sê, ez nizanim, bes welakin du wata pêda yane.
Our village is close to seven hundred, five [hundred]
houses, meaning a bit more or less, how exactly I don't
know, but nevertheless it is in that range.
Na piranîya gundê we, debara xwe bi çi dikin?
Now the majority of your village, what do they make their
living with?
Debara me giş zîraet e.
Our livelihood is all agriculture.
Gî çandini bû?
Was it all planting?
Ziraet e, û dewar jî heye, pez jî heye.
It is agriculture, and there are cattle, and there are
sheep.
Zeytûn tinen e?
Are there no olives?
Zeytûn berê tine bûn. Berê va deşta me, Celemê, zeytûnek
tenê tine bû, bes du baxçe tenê hebûn.
There were no olives before. Before, in this plain of ours,
Celemê, there wasn't a single olive tree, there were only
two orchards.
Naka deşta Celemê bi zeytûn e, bi hinar e, bi sêv e, bi xox
e, bi tirî ye.
Now the plain of Celemê is full of olives, pomegranates,
apples, peaches, grapes.
Bi çit xwasî (çi te xwestî) meîşet tê da heye.
Whatever livelihood you want is in it.
Bes piranîya gundê we bi titûn tê naskirin?
But isn't the majority of your village known for tobacco?
Titûn û îsota wan?
Tobacco and their peppers?
Gundê me di sê merhele zîraî re, tetewûr bûn tê de.
Our village went through three agricultural stages,
developments occurred in it.
Belê.
Yes.
Deşta Celemê teq rîben nehsad û bîst û pênc hektar in.
The plain of Celemê is approximately nine hundred and
twenty-five hectares.
Deşta Celemê nehsad û bîst û pênc hektar in, xêrê qiraca.
The plain of Celemê is 925 hectares, excluding the non-
arable lands (hilly/rocky areas).
Qirac jî noka teq rîben çar pênc sed hektar heye.
The non-arable land now is approximately four or five
hundred hectares.
Heva gî paşê xelkê feth kir, derkir.
All of this, people later opened up (cleared) and brought
out.
Xwedê kêm asi ye we nehêle, saetxweş.
May God not leave you with less, have a good time (thank
you).
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Spas tera.
Thank you.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Gundê Celemê yek ji gundên navçeya Cindirêsê ye.
Celemê village is one of the villages of the Jindires
district.
Û dikeve milê başûrê rojhilata bajarê Efrînê.
And it lies on the southeast side of the city of Afrin.
Li ser pişta rachiye, di quntara çiyayê Lêlûnê, û deşta Cûmê
hatiye avakirin.
On a ridge, in the foothills of Mount Lelun, and the Jume
plain, it has been built.
Hejmara şênîyên gundê Celemê, nêzî pênc hezar kes in.
The number of inhabitants of Celemê village is close to five
thousand people.
Navê gotina Celemê ji du peyvan hatiye dabeşkirin.
The name Celemê has been derived from two words.
"Cî" û "Lêm".
"Cî" (Place) and "Lêm" (Flood/Rush).
Lêm, ango dengê xuşxuşa avê.
Lêm, meaning the sound of rushing water.
Jiber ku deşta Cûmê, tenê bi qasî deh metrî li ser radeya
deryayê raye.
Because the Jume plain is only about ten meters above sea
level.
Şikefta Dîbsiz li milê başûrê gund e, bi firehîya çil
metreyî ye, û pir berz e.
The Dîbsiz (Bottomless) Cave is on the south side of the
village, forty meters wide, and very high.
Şikefta Bûyê cîyê rûniştina şah û mîra bûye.
The Bûyê Cave was the sitting place of shahs and princes.
Belê di rojhilat, neqşa serê ga lê heye, di ger gora
padîşahan.
Yes, in the east, there is an engraving of a bull's head on
it, around the graves of kings.
Sê pêkhate li gundê Celemê jiyan dikin. Kurd, Ereb, Turkmen.
Three components live in Celemê village. Kurds, Arabs,
Turkmens.
Celemê pênc sed û şeş hektarî ye.
Celemê is five hundred and six hectares.
Û gundî bêtir dispêrin ser çandina titûn, zeytûn, hinar û
zeviyan, ji bo pêk anîna dabara jiyana xwe.
And the villagers mostly rely on planting tobacco, olives,
pomegranates, and crops to provide for their livelihood.
Belê temaşevanên hêja, ji gundê Celemê em derketin, me berê
xwe da çayê (çemê) Lêlûn.
Yes dear viewers, we left Celemê village, we headed towards
the Lelun river.
Em hatin vira, dibêjin Celemêya kevn.
We came here, they call it Old Celemê.
Naha jî em di sînor da ne, navbera Efrînê û Idlibê da ne.
Even now we are at the border, between Afrin and Idlib.
Ez û mamoste Sadiq derbas vir bûn, me xwest dîroka Celemêya
kevn jî em nas bikin.
Mamoste (Teacher) Sadiq and I passed through here, we wanted
to learn the history of Old Celemê as well.
Merheba ştara mamoste?
Hello, how are you teacher?
Xêr hatin, ser serê min, ser çavê min. Ehlen we sehlen.
Welcome, upon my head, upon my eyes. Welcome.
"Eski Celemê" heva ne pir kevn e?
"Eski Celemê", isn't this very old?
"Eski Celemê" ev navê "Eski" bi Tirkî ye, bi Kurmancî "Kevn"
e.
"Eski Celemê", this name "Eski" is in Turkish, in Kurmanji
it is "Kevn" (Old).
Ê kevn zêdetir gundî me yê... gundî ê millet naha tê da
rûniştî ye.
The old one is more so our village... the village where the
people are currently settled.
Hev, vêra dibên "Eski Celemê", millet war texmîn dikir ji
xora.
This one, they call this "Eski Celemê", people estimated a
camp/settlement for themselves.
Eno dema millet hatî gund li jêr rûniştî...
Meaning when the people came and settled in the village down
below...
...wan behs dikir eno viderê millet zêdetir kevn li viderê
rûniştî ye.
...they used to discuss that here, people had settled here
much earlier (in ancient times).
Nav li viderê kirin "Eski Celemê".
They named this place "Eski Celemê".
Zaten sê malbat di viderê da radibûn û rûdiniştin.
Actually three families used to get up and settle (live) in
this place.
Vêra digotin malbata malê Koso.
They called them the family of Koso.
Malbata malê Cimo.
The family of Cimo.
Û malbata malê Ewê.
And the family of Ewê.
Ê Kêrxelo.
The Kêrxelo.
Zaten hevna li viderê bûn.
Actually these were in this place.
Vana zivistanê li viderê diqetandin, em bibêjin colban
diçandin, hin titûnê xwe diçandin, xizmeta dewer dikirin.
They used to spend the winter here, let's say planting
fallow crops, planting some of their tobacco, taking care of
the cattle.
Cêl bûn, em bibêjin, bizin bûn.
There were calves, let's say, there were goats.
Pez hebû.
There were sheep.
Jê û şûnda dema havîn dibû, vî 'aîlana xwe berdidana jêr.
From then on, when summer came, these families would release
themselves down (move down).
Berdidana nav gund, millet zaten li gund hebû wî çaxî.
They would move into the village, people were actually in
the village at that time.
Li yalîkî da nîzîkî gund, li yalî bakûr, vêra dibên Çetê
Werdê.
On one side near the village, on the north side, they call
that place Çetê Werdê.
Da diketin viderê, me'ne mesele ava xwe, ji ava van î...
They would go down there, meaning for the issue of their
water, from the water of these...
Nêzîkî kelê...
Near the castle...
Wê cîkî teng jê bû, yanî du derî da rê nîşan dan, vêra dibên
kêşik, zêdetir av jî nêzîkî wê derê ye.
It was a narrow place, meaning they showed the way through
two entrances, they call this a checkpoint, and mostly water
is also close to that place.
Zaten ev malbatana, belkî heta noka milkê xwa di vî derê da
hene.
Actually, these families, perhaps even now, have their
property in this place.
Milkê xwa di vî çiyanê da hene.
They have their property in these mountains.
Lê bêtir piştî daketinê, vana û girtina cî û war û mala,
zêdetir di fatra îslahê da, şêst û heftan û vê derê û da...
But mostly after coming down, and them taking places and
homes, mostly during the agrarian reform period, in '67 and
around then...
Hevna ortê gund da jî îstîqrar bûn û milkê wana jî heta noka
li vê derê ye.
Some settled in the middle of the village and their property
is still here to this day.
Lê wê demê de kes li vir nema?
But at that time no one remained here?
Kes nema, lê derin tên, hatin çûn heye.
No one remained, but they go and come, there is coming and
going.
Lê, ama, ji aliyê dîrokî da, meselen, ewa mera vê derê wa
bike...
But, historically, for example, if one looks at this place
like this...
Pir tiştên, meselen, vê derê asar niha hene.
Many things, for example, ruins/traces exist here now.
Belkî serê gake li vê derê li ser kevirkî hebû.
Perhaps there was a bull's head on a stone here.
Bes milet, wekî dibêjin, destavêtin, şikandin, pir asarên
gindî bel nakin.
But the people, as they say, tampered with it, broke it,
they don't reveal many ancient traces.
Demê serê gake hem li vê derê dibînin, wek defteleyek ser
împeratoriya Mîtanî, ya Hûrî jî.
When we see a bull's head here, it is like a notebook
[evidence] on the Mitanni Empire, or the Hurrians too.
Zaten, di vê fatra împeratoriya Mîtanî û Hûrî da, milet zora
deştî bûye yanî, yizdî bûye...
Actually, in this period of the Mitanni and Hurrian empire,
the people were mostly plainsmen, meaning,
agricultural/Yezidi...
Zêdetir tiştê muqedes li cem Mîthaniya serê ga û mase bû.
Mostly, the sacred things for the Mitanni were the head of a
bull and the fish.
Ev jî îsbatek e, îno hedareta Mîtanî ya di vir da jî
berdewam kiriye.
This is also proof that the Mitanni civilization continued
here as well.
Pir hedarat vir da çûne, niha meselen derbazbûne.
Many civilizations have passed through here, for example,
have passed by.
Li cem me, metfen li vê derê derketin, belkî me bi çavê xwa
jî dîtin.
Near us, burial sites appeared here, perhaps we even saw
them with our own eyes.
Goristan?
A cemetery?
Ê, goristan e, hene.
Yes, it is a cemetery, they exist.
Di tahtê da, di zinarê da hatiye çêkirin, û tirbên wan jî tê
da hene.
It was made inside the rock, inside the cliff, and their
graves are in there too.
Zaten milet, wekî dibêjin destavêtine, tiştê wan dizîne.
Actually the people, as they say, have tampered with them,
stolen their things.
Hewka ne, bibêjin Yûnanî jî vê derê derdikeve, asarê Yûnanî
derdikeve, asarê Roman derdikeve, asarê Bîzanta jî heta li
vê derê derdikeve.
Not only that, let's say Greek also appears here, Greek
traces appear, Roman traces appear, even Byzantine traces
appear here.
Lê tiştê heyî di vê derê da...
But the existing thing in this place...
Yanî wer girêdide îno hedaratekî pir kevin, du hezar û sê
hezar sal berî mîladê da em kanin bikşînin heta roya îro ye.
Meaning it connects that a very old civilization, two
thousand and three thousand years BC, we can trace it until
today.
Mamosta berê vir keleh hebû?
Teacher, was there a castle here before?
Kelah hebû, zaten hebû.
There was a castle, indeed there was.
Di vê derê da, em bibêjin, zêdetir mal hebûn.
In this place, let's say, there were mostly houses.
Belkî vê derê cîkî zêdetir bilind jî hebû.
Perhaps there was also a higher place here.
Hema di pêncsed û bîst û heştê mîladî da...
But in 528 AD...
Zilzalekê zêde mezin li vî mentîqê me çêbû, li Çiyayê Lêlûn
xast...
A very large earthquake occurred in our region, specifically
on Mount Lelun...
Bêtir asarên henî gihelweşandin.
It mostly destroyed the existing ruins.
Ji ber ku kevirê xwe hemî yexîyan dikin ê kelan e?
Because all the stones resemble those of castles?
Ê kelan e, erê zaten ê kelan e.
Yes of castles, yes indeed of castles.
Wekî dibêjim ewa zilzal, pêncsed û bîst û heştê mîladî da,
zaten zilzalek li vî mentîqê me xist, zilzalekî mezin bû.
As I am saying, that earthquake, in 528 AD, essentially an
earthquake struck our region, it was a big earthquake.
Girêdayî wê, Keleha Semanê hew jî hilweşiya yanî wî demî.
Connected to that, the Castle of Saint Simeon also collapsed
at that time.
Ên evan jî girêdayî Keleha Semanê ye?
Are these also connected to the Castle of Saint Simeon?
Girêdayî, na, Keleha Semanê belkî em bibêjin nû ye.
Connected, no, the Castle of Saint Simeon is perhaps, let's
say, new.
Nû ye.
It is new.
E nû ye, yanî di fatra Bîzantî da hewa teşkîl bû.
Yes it is new, meaning it was formed in the Byzantine
period.
Di çarsed û heftê û şeşan da hata girtin Keleha Semanê.
In 476 the Castle of Saint Simeon was occupied/built.
Çarsed û heftê û şeşan da hata girtin, de û çar salan zaten
way dirêj kir.
In 476 it was occupied/built, indeed it lasted fourteen
years.
Û jê û şûnda zaten netîca wî zilzalê zaten hilweşiya.
And after that, actually as a result of that earthquake, it
collapsed.
Vir jî, meselen miletê vê derê, belkî mezele ginde, hev
mezelê vî miletê vê derê bûn, berê vê derê bî ye, hev mezelê
van e.
Here too, for example the people of this place, perhaps the
tombs of the village, these were the tombs of the people
here, formerly here, these are their tombs.
Ev şikefta hene, meselen milet divir da radibû rûdinişt.
These caves exist, for example people used to live/stay
here.
Debarê xwa dikirin, yanî ji vê derê dikirin.
They made their living, meaning they made it from here.
Mamosta çiqas şikeft li vir hene?
Teacher, how many caves are here?
Bi Xwedê jmareke pir heye.
By God, there is a large number.
Av li vir heye?
Is there water here?
Av heye, du bîr hene li vê derê, wek sarnican e.
There is water, there are two wells here, like cisterns.
Av zivistanê tê da gol dibû, der dibû.
Water would pool in them during winter, it would come out.
Milet debarê xwa jê dikir.
The people sustained themselves from it.
Yek vêra dibên Bîra Sor, û yekî jî vêra dibên Bîra Kevzê.
One they call the Red Well, and one they call the Green Well
(Algae Well).
Yek rengê ginde bere sorî tê xuyan, hulim û nav lê kirine
Sor.
One, the color of the soil inside looks reddish, so they
named it Red.
Û ê kevzê jî, netîce kevz tê da pir heye, nav lê kirin Bîra
Kevzê ye.
And the green one, as a result there is a lot of algae/moss
in it, they named it the Green Well.
Ê mamosta, navbera vê Celemê kevin û Celemê nû... Celemê
den... gund... çiqas kîlometre heye?
So Teacher, between this old Jeleme and the new Jeleme...
the Jeleme below... the village... how many kilometers are
there?
Bi Xwedê sê kîlometre heban.
By God, there would be three kilometers.
Sê kîlometre?
Three kilometers?
Sê kîlometre heban.
There would be three kilometers.
Lê, ama, tişkî din mera bibê, belkî di dîrokê da pir tişt
ser Celemê kesî waze nekiriye.
But, however, let me tell you one more thing, perhaps in
history, no one has clarified many things about Jeleme.
Ewa mibê, neketîye wateya ginde, yanî wateya Celemê bi xwa
dernexistine.
As I say, they haven't gotten into the meaning of the
[name], meaning they haven't uncovered the meaning of Jeleme
itself.
Belkî em bibêjin, hinek bi zimanê Erebî dibêjin, "parçek ji
goşt e".
Perhaps let's say, some say in the Arabic language, "it is a
piece of meat".
Yanî ecemê Ereba da dibên parçek ji goşt e.
Meaning in the dictionary of Arabs they say it is a piece of
meat.
Yan em dibêjin tiştek wek ebring, tiştekî te pehê rûyê
qutkî, ê dewara dera.
Or we say something like dappled, something you...
[description of texture], of the cattle around.
Lê rastî da, girêdana me go, bil-esil, milet li wuderê
nîştecîh bûye.
But in reality, our connection, as I said, originally, the
people were settled there.
Milet war tefkîr kiriye ku berê vê derê kevn e, lê ne raste,
e kevn zêdetir wuderê ye, yanî kevnava Celemê.
The people thought that this place was the old one, but it's
not true, the old one is mostly over there, meaning the
ruins of Jeleme.
Ama wateya ginde bi erebî belkî... ne raste, ne cîda ye.
But the meaning of the [name] in Arabic perhaps... is not
true, is not accurate.
Lê bêtir me go belkî Mîthaniya Hûriya li vê derê hukim
kirine, nav dîsa dimîne Kurdî.
But mostly we said perhaps the Mitannis and Hurrians ruled
here, the name still remains Kurdish.
Nav dîsa dimîne Kurdî.
The name still remains Kurdish.
Belkî di fatra Bîzantî da navê vî gundî "Mêr Biyê".
Perhaps in the Byzantine period the name of this village was
"Mer Biye".
"Mêr Bî", yanî "Mêr Bî" ke... wek bi Erebî dibên "kun
reculen", yanî ew mesele rucûliyetê.
"Mer Bi" (Be a man), meaning "Mer Bi" that... like in Arabic
they say "kun rajulan" (be a man), meaning that issue of
manhood.
Lê di rastî da, em demê em şerh bikin, "Celemê" çî ye bi
Kurdî da... "Ciyê Lemê".
But in reality, when we explain, what is "Jeleme" in
Kurdish... [It is] "Ciyê Lemê" (Place of
gathering/mud/water).
"Cî", mekan tê.
"Cî", means place/location.
Erê, belê.
Yes, indeed.
"Lem lem", demê av diherike.
"Lem lem", when water flows.
Yanî "Ciyê Lemê" em kanin bibêjin wek "Ciyê Çolê", d'avê
zêdetir kom bûni.
Meaning "Ciyê Lemê", we can say like "Place of the
depression/marsh", where water gathered more.
Jiber îno pir... Celemê zêdetirî bahrê hilnaqşîz... yanî
belkî em bibêjin bi sed metra...
Because many... Jeleme is mostly above sea level... meaning
perhaps let's say by a hundred meters...
Zêdetir belkî sedî jî derbaz neke.
Perhaps it doesn't even exceed a hundred more.
Netîce vê derê çibûye, kanî ginde pir bûn e, avê ginde pir
bûn e, derbûye.
As a result what was this place, its springs were many, its
waters were many, it came out.
"Ciyê Lemê", yanî ciyê avê.
"Ciyê Lemê", meaning the place of water.
Wek em bibêjin, ser ginde da, "Celb Lem".
Like we say, on top of it, "Celb Lem" (Attract/Gather Lem).
"Celb"... tînin yan na? Em bibêjin her tişt "Celb" tê.
"Celb" (Attraction/Fetching)... do they bring it or not?
Let's say everything comes as "Celb".
Belê.
Yes.
Lê bes em kurtabir dikin, em dibêjin "Cî-Lemê".
But we just abbreviate it, we say "Ci-Leme".
Em beh, tîpê "H" em jê radikin, dibe "Celem".
We... the letter "H" [or sound change], we remove it, it
becomes "Celem".
Mamosta, nava behsa gundê Celemê kir, wateya wê kir. Deşta
Jûmê, gundê we jî li Deşta Jûmê dikeve.
Teacher, you discussed the village of Jeleme, its meaning.
The Jume Plain, your village is also located in the Jume
Plain.
Navê Jûmê ji ku hatiye?
Where does the name Jume come from?
Bi Xwedê navê Jûmê, ez tişkêş dera bêjim, Jûm jî hew jî bi
Kurdî tê.
By God, the name Jume, let me tell you something about it,
Jume also comes from Kurdish.
Belkî di zimanê Erebî da jê mera dibên "Jûm", yanî wateya
"Kasa"kê dide, Kaseyê.
Perhaps in the Arabic language they tell us "Jum", meaning
it gives the meaning of a "Cup", a Bowl.
"Jûme", yanî cem'ê kaseyê, el-ku'ûs dibên.
"Jume", meaning the plural of cup, they say "al-ku'us" (the
cups).
Lê bes em werin di wateyekê da, meselen yelî cografiyetê da,
em bibêjin cografiyetek "Kase".
But if we come to a meaning, for example in geography, let's
say a "Cup" geography.
Wateya kaseyê nade yanî.
It doesn't give the meaning of a cup, really.
Em biftilin ser zimanê Siryanî, zimanê Siryanî jî wateyeke
Jûmê didin...
If we turn to the Syriac language, the Syriac language also
gives a meaning for Jume...
Ino Helaq e, por dibirin, ya em bibêjin wî kesî qesab e.
That it is a Barber, who cuts hair, or let's say that person
is a Butcher.
Ê di yelîkî cografî da jî tû wateyê nade yanî.
And in a geographical sense, it gives no meaning either.
Bes dema em bibêjin tiştekî eşq di tiştekî nerm da dema mera
çik dike, dibe tê da "Jûm" bû.
But when we say something [sharp/stick] sticks into
something soft when one inserts it, it becomes "Jum" in it
[sunk in].
Em te spas dikin ser vê agahîyan mamosta. Pir spas şitera.
We thank you for this information, teacher. Many thanks to
you.
Ser serîm, ser çavîm, spas.
You're welcome, on my eyes, thanks.
Di dema bûrî de, gundekî kevnar ê Celemê mîna şikeftan hebû,
sê kîlometre dûrî bajarê nû ye.
In the past time, there was an ancient village of Jeleme
like caves, it is three kilometers far from the new town
[site].
Ew gundê kevnar ji sê malbatan pêk hatibû.
That ancient village was composed of three families.
Di wê demê de, wan kesan çêlek û pez xwedî dikirin.
In that time, those people raised cows and sheep.
Titûn, nîsk, genim û ceh jî diçandin, ji bo peydakirina
jiyanê.
They also planted tobacco, lentils, wheat, and barley, to
provide for life.
Di şûnwarê Celemê kevin de, mirov dikare gelek kevnneşopiyên
şaristaniya serdema bûrî bibîne.
In the ruins of old Jeleme, one can see many ancient traces
of the civilization of the past era.
Herwek şikeft, goristan, bîrên avê, û çavkaniyên derxistina
kevirên xaniyan.
Such as caves, cemeteries, water wells, and sources
[quarries] for extracting stones for houses.
Lê tiştê herî balkêş, wêneyê serê ga ye, ku nîşana serweriya
împeratoriya Hûrî, ango Mîtanî dida.
But the most interesting thing is the image of the bull's
head, which indicated the sovereignty of the Hurrian empire,
or the Mitanni.
Du bîrên avê di wê demê de hebûn. Yek bîra bi navê Sor, û
duyem bi navê Bîra Kevzê bûn.
There were two water wells in that time. One was the well
named Red, and the second was named the Green Well.
Di werza havînê de, gundî dadigerîn deştê, û li derdora cihê
bi navê Keşik û Çeta werdê rûdiniştin.
In the summer season, the villagers would go down to the
plain, and settle around the place named Keshik and Cheta.
Belê temaşevanên hêja, di gundê Celemê de jî, gundê Celemê
tenaz kirin, piraniya gundê Celemê karê titûnê dikin û îsota
dikin.
Yes dear viewers, in the village of Jeleme too, they
identified the village of Jeleme, the majority of Jeleme
village does tobacco work and pepper work.
Em derbazî vir bûn, li virra jî kar dikin, karê titûnê
dikin. Niha emê bipirsin ji xwediyê titûnê, kîngî dest bi vî
karî dikin. Merheba şitera.
We passed by here, they are working here too, doing tobacco
work. Now we will ask the owner of the tobacco when they
start this work. Hello to you.
Ehlen we sehlen birayê delal, ser çava.
Welcome dear brother, upon my eyes.
Tu navê xwe biskî, destpêkê?
Can you say your name, to start?
Hesen, Hesenê Sibhî Gênco.
Hassan, Hassan Subhi Genjo.
Ser çava min birayê Hesen. Birayê Hesen, niha hun darbazî
mehdê, wî jî vî karî dikin, karê titûnê dikin.
You're welcome my brother Hassan. Brother Hassan, now you
have entered the season/period, he also does this work,
doing tobacco work.
Niha dema titûnê, dema wî karî dikin?
Is it now the time for tobacco, the time they do this work?
Welle ji meha Çila da dest pê dibe.
Well, it starts from the month of January (the forty days of
winter).
Ji devê zivistanê da, nîvê zivistanê da...
From the beginning of winter, in the middle of winter...
Ewa destpêkê demê hûn diçînin?
That is the beginning when you plant?
Destpêkê da, hewa çandina meştela, ji çilî da emê dest pê
bikin, meştelê xwa çêkin.
In the beginning, indeed the planting of the nurseries, from
January we start, we make our nurseries.
Heta nî, bi meha Nîsanê, bîstî Nîsanê, yekî Ayarê, bi şiklê
am dest pê dibe.
Until now, in the month of April, 20th of April, 1st of May,
in general form it starts.
Piştî şitlî me gişt, emê derxin bibin erd, erdê me bikun
amade ne, me heblê xwe ra kirine, mecloyê xwe çêkirine.
After our seedlings have matured, we take them out to the
field/ground, our ground is ready, we have laid our drip
lines, we have made our plastic tunnels.
Û emê şitlê xwe li virra bikin, emalî xwe cawiz bikin û
hubûb herna erd.
And we will put our seedlings here, prepare our workers and
grains go into the ground.
Di erdê di yekî Ayarê da texrîben milet bi şiklê am dest pê
dike.
In the ground, on the 1st of May approximately, people
generally start.
Û emê biçînin.
And we will plant.
Ser avê wî ye, pî wî ra kolan tê.
It's upon its water, after that comes the hoeing.
Piştî kolanê, emê bîlin medokî wekî fetrokî bîst rokî, heta
bîst pênc ro.
After hoeing, we leave it for a period of like twenty days,
up to twenty-five days.
Biftilin semadê xwe... bibin herin, pêşiyê da semadê xwe li
şitlî xwe xînin li erd, û pê ra av den.
We turn to our fertilizer... we take it, first we put our
fertilizer on our seedlings in the ground, and then give
water.
Heta şitlî me digihîje. Şitlî me gihîşt şûnda... culiwî wî
zer dibe, ortaq...
Until our seedling matures. After our seedling has
matured... its leaves turn yellow, the middle...
Bêla dike no qut... qutkirina xwe tê.
It starts to... its cutting [time] comes.
Û emê dest bi qutkirinê bikin.
And we will start the cutting.
No destpêkê kîngî va qut kir?
Now, in the beginning when was it cut?
Destpêkê yekî hefta dest pê dibe.
In the beginning, the first week [of harvest] it starts.
No jî em ketin meha nehê?
Now we have entered the ninth month?
Meha nehê, texrîben sê meh, du meh û nîv û sê meh berxwa
dide.
The ninth month, approximately three months, two and a half
to three months it lasts.
Û çend cara qut dikin?
And how many times do you cut?
Eva sê cara qut dibe.
This is cut three times.
Cara yekê, yekî hefta dest pê dibe... me qut kir şûnda, emê
biftilin, avekî û du avan pê dinê, bikun be'dî wî dîsa şitlî
me gihîşt û kemilî, emê biftilin cara qetfê duyê.
The first time, it starts in the first week [or 1st of 7th
month?]... after we cut, we return, give it one or two
waters, so that after that our seedling matures and
completes again, we turn to the second picking time.
Xwefê didiyê me qut kir, disa em didanîn...
We cut the drying [tobacco], then we let it sit...
Ew nêzîkî bîst rojan e, bîst û pênc rojan e, bîst û du rojan
e. Bîst heta bîst û pênc rojan e.
It takes about twenty days, twenty-five days, or twenty-two
days. It's twenty to twenty-five days.
Na, ji ev a dawî ye?
No, is this the final stage?
Ev a qutkirina dawî ye. Talî ye ev a.
This is the final cutting [harvesting]. This is the last of
it.
Naha Hesen, berî şoreşê we difirot kê? Naha piştî şoreşê hûn
difiroşin kê?
Now Hesen, before the revolution, who did you sell to? And
now after the revolution, who do you sell to?
Berî şoreşê me difirot dewletê.
Before the revolution, we sold to the state.
Dewletê jê we dikirî?
Did the state buy it from you?
Dewletê jê me dikirî, nîzamî. Risqetê me hebûn. Rêcê me li
Xezwiyê bû. Ferek jê li Xezwiyê bû. Me radikir Xezwiyê.
The state bought it from us, formally. We had licenses. Our
Regie [Tobacco Monopoly office] was in Ghazawiyah. A branch
of it was in Ghazawiyah. We transported it to Ghazawiyah.
Yekê dehê, duê dehê dest pê dikir. Du meha, sê meha
berxwedida hesêbî kemiyê te çendane. Heta nîv xelas dikir.
It would start on the first or second of October. It would
last two or three months, depending on your quantity. Until
half of it was finished.
Ew perê xwe li ser bûn. Piştî vê şoreşê, êdî ticar har
derketin. Î feramê dixwaze, î texastê pê tê, zehmetê çê
dikin, ne wekî berê ye.
The money was guaranteed. After this revolution, wild
merchants appeared. One wants 'farama' [chopped], one comes
with requests, they create difficulties, it's not like
before.
Kû derê ticar tên?
Where do the merchants come from?
Ticar ji piî idlibê ne.
The merchants are mostly from Idlib.
Kes ji Efrînê tûnene?
Are there none from Afrin?
Kes ji Efrînê kêm in erê. Pir kêm in.
Those from Afrin are few, yes. Very few.
Î naha berê Hesen, ev tîtûna, kujan cixare jê çê dibê?
Now, Hesen, regarding this tobacco, which cigarettes are
made from it?
Hema vayi qaçax vê dibêjin jê çê dibe. Vayî lef.
Just this "contraband" [loose tobacco] as they call it, is
made from it. The roll-your-own kind.
De berî jî dewletê geşme dikir, êdî Hemra û van ê ecnebî giş
jê çê dibûn.
Before, the state processed it, so Hamra and all those
foreign types were made from it.
Bes hewa noka fermandina xwe hûr dikin, bes zêdî lef, nikan
jê derxînin.
But now, for their own consumption, they chop it fine, but
mostly for rolling, they can't extract [commercial
cigarettes] from it.
Hew muameleyên cem tinen in ha. Hew pêşketina cema tinen in
ha. Ne wekî dewletê.
There aren't those kinds of treatments here. There isn't
that kind of advanced processing here. Not like the state's.
Mala te ava be, serkeftinê ji te ra dixwazim.
May your home be prosperous, I wish you success.
Tu sax bi, ehlen we sehlen ji hatina we ra. Ser çavê me,
ehlen we sehlen.
May you be healthy, welcome to your visit. Upon my eyes [you
are welcome], welcome.
[Mûzîk]
[Music]
Şînayiya gundê Celemê, ji demeke mêj da di hezkirina tîtûnê
da dixebitin.
The greenery of the village of Celemê; they have been
working in the cultivation of tobacco for a long time.
Ku di çile da diçînin û di tîrmehê da diçinin.
Which they plant in January and harvest in July.
Weke ku çawa mirov jiyanê rê diche, hiltîne tako baş hişk
bibe û dûvre bi makîneyê qut dikin û difroşin.
Just as man weaves life, they hang it up until it dries
well, and afterwards they cut it with a machine and sell it.
Belê temaşevanên hêja, em jî cem xwediyê tîtûnê bira binêrin
ka çawa hişk dikin, li vira jî tîtûn tînin vira, li vir jî
hûr dikin, dikin ji bo paketê.
Yes, dear viewers, we are with the owner of the tobacco,
let's see how they dry it. Here they bring the tobacco, and
here they chop it, preparing it for packets.
Naha em ê ji xwedêkî bipirsin. Merhaba ji te ra.
Now we will ask the owner. Hello to you.
Ehlen we sehlen, keremke.
Welcome, please.
Em navê we bi xêr, navê te?
May we have your good name, your name?
Navê min Fadil, ji Celemê.
My name is Fadil, from Celemê.
Ser çavê min apê Fadil. Naha ev çend makîne di gund da hene?
You are welcome, Uncle Fadil. Now, how many machines are
there in the village?
Naha çar makîne di gund da hene. Em jî anîne em difermînin,
dikin tîtûna qaçax, em dibin bazarê difiroşin.
Currently, there are four machines in the village. We
brought them, we process it, making "contraband" [loose]
tobacco, and we take it to the market to sell.
Naha te go çar, ev berê tunebûn ne?
Now you said four, these didn't exist before, right?
Berê tunebûn, bes karê me ev zîraet e, ev tîtûn e.
They didn't exist before, but our work is this agriculture,
this tobacco.
Naha hûn çawa, berî hûn bînin vir dikin, hûn çawa dikin li
vira?
Now, how do you... before you bring it here, what do you do
to it here?
Em viderê ve dikin, em tîtûnê rutûbê dikin, dikin viderê, û
em difermînin dikin ser textê û şefre dixwiyê, qut dike.
We spread it out here, we moisten the tobacco, place it
here, process it onto the 'text' [pressing block], and the
blade hits it, cutting it.
Naha ev e?
Is this it now?
Hm, ev e.
Hm, this is it.
Eva tîtûnê em şil dikin, em ê rutûbê bikin, em ê paşê ji
vana benîka derxin, û em ê paşê têkin, ê çividere ser textê,
mekbês e, bidaxînin, û ê paşê şefra qut ke.
This tobacco, we wet it, we create humidity in it, then we
remove the strings from it, and then put it in, it goes here
onto the block, it's a press, we press it down, and then the
blade cuts it.
Ê piştî vê, naha ev a temam e, ne hana? Ev a.
And after this, now this is finished, isn't it? This here.
Ana, bi ya tîtûn. Nesîb cixara ê lefke vexe.
Here, take the tobacco. Whoever is destined to smoke a
rolled cigarette [will smoke it].
Ev bes sanawî dikin, yan carek da hûn lêdixin?
Do you do this [process] twice, or do you cut it all at
once?
Na ev a hana tê va, ev a hana. Hana, hişkokî tê va hana.
Dibe, êdima ê lef. Weke î cixare. Hûr dibe, pelçiqandî nabe.
Bi reqê genê dipeyçin, dibe tîtûn wekî ê hemûyî tê vexwarin.
No, it comes out like this. Like this. It comes out dry like
this. It becomes [tobacco] for rolling. Like cigarette
[tobacco]. It becomes fine, not crushed. They roll it with
thin paper, it becomes tobacco that is smoked like all
others.
[Dengê Makîneyê]
[Sound of the machine]
...Şefra qata'a ye, qut dike. Va dike tîtûn, em destê xwe
hûl dipeyfin, dibe tîtûn, a hewa kîlo kîlo başqa dibe.
...The blade is a cutter, it cuts. It turns it into tobacco,
we sift/rub it with our hands, it becomes tobacco, and like
that, kilo by kilo, it gets separated.
Mala te ava be, seetxweş.
May your home be prosperous, thanks/health to you.
Ê te jî xweş be, ehlen we sehlen.
Yours as well, welcome.
[Mûzîk]
[Music]
Belê temaşevanên hêja, di gundê Celemê da îna em digerin.
Naha em derbasî malekî jî bûn, mala jî, jinek divê malê da
heye derman çêdike. Bi destan çêdike.
Yes, dear viewers, we are touring in the village of Celemê.
Now we have entered a house, in this house, there is a woman
who makes medicine. She makes it by hand.
Me go naha em ê bipirsin çawa çêdike. Dayê merhaba ji te ra.
We said we would ask now how she makes it. Mother, hello to
you.
Ehlen we sehlen bavê...
Welcome, father [term of respect]...
Em te nas bikin destpêkê?
May we know you first?
Ez ji mala Kurmanc im, ji mala Mihemed Eyûb im. E kulfetî
min Ereb e. Wa ez di vî tiştî va dermanî derxist, em
çêdikin.
I am from a Kurmanj [Kurdish] family, from the Muhammad
Ayoub family. My husband's family [or my household] is Arab.
So, I brought out this medicine in these things, we make it.
Ser serê min. Malbat Ereb e, tu tenê Kurmanc î?
Upon my head [respect]. The family is Arab, only you are
Kurmanj?
Ez Kurmanc im. Tenê ez Kurmanc im li vî derî.
I am Kurmanj. Only I am Kurmanj in this place.
Tu ji gundê Celemê yî?
Are you from the village of Celemê?
Ez ji gundê Celemê me.
I am from the village of Celemê.
Ser serê min dayê.
Upon my head, mother.
Xwedê te sehke.
May God protect you.
Tu vî karî dikî, naha xweş dên dikî?
You do this work, do you pay good attention to it?
Erê, xweş dên dikim.
Yes, I pay good attention.
Ser serê min. Dayê naha tu derman çêdikî? Gotin tu derman
çêdikî?
Upon my head. Mother, now you make medicine? They said you
make medicine?
Gotin tu di gund da go behsa te kirin. Gotin tu derman
çêdikî. Me ji meraq kir em derbasî cem te bibin. Tu dermanê
çi çêdikî?
They spoke about you in the village. They said you make
medicine. We were curious so we stopped by. What kind of
medicine do you make?
Ez dermanê Mêristanê çêdikim bavô. Ez du kucik tînim, du
kutan, didim ser destî, Mêristan, çêdibe, elhemdulîlah. Bi
destê min da.
I make medicine for "Mêristan" [burns/sores], father. I
bring two spoonfuls, two pounds [quantities], I put it on
the hand, the Mêristan heals, praise be to God. Through my
hands.
Naha Mêristan, berî vê jî em çûn malbatekî gundekî, gundê
Sînkê. Taybet gotin eva destê me ye.
Now regarding Mêristan, before this we went to a family in a
village, the village of Sînkê. Specifically, they said "this
is our specialty" [our hand].
Gotin çu derman tune ye, behsa dermanê kirin. Ewan bi şefre
lê dixist, çê dibûnê. Ba te jî derman heye.
They said there is no medicine, they talked about the
treatment. They used to strike it with a blade, and it would
heal. But you have medicine.
E navê dermanê te çi ye? Ev çawîra çi ye?
And what is the name of your medicine? What is this
ointment?
Çawîra Wale ne, ev çawîra ez nizanim navê xwa çi ye. De ciya
da, merî mezin ji min mestir hene zane, ez nizanim. Bes
dibêjin çawîra Wale.
It's "Wale" ointment, I don't know what its [specific] name
is. In the place [origin], there are people older than me
who know, I don't know. They just call it Wale ointment.
Hm, ji vî çawîrê çêdibe?
Hm, and it heals from this ointment?
Erê, ji vî çawîrê çêdibe.
Yes, it heals from this ointment.
Ev çawîra li kû derê dibe?
Where does this ointment [plant/ingredient] grow?
Li çiyê dibe, li... de li çiyo dibe, çiyo. Çiyo dibe, li
deştê dibe, hewa yanî... dera dibe îştele.
It grows in the mountains, in... well, in the mountains,
mountains. It grows in the mountains, it grows in the
plains, so... it grows in places, basically.
Naha dorê malê me çêdibe?
Does it grow around our houses now?
Heta hûr dibe. Hûr dibe, û agir pê dikeve, û didim ser.
Until it becomes fine/minced. It gets minced, and fire
touches it [it burns/is heated?], and I apply it.
Kû derê Mêristan lê heye?
Wherever there is Mêristan [burn/sore] on someone?
Erê, didim ser. Weke din Mêristan têne ba min naşewite, ê
girêdidim. Nîv seetê bimîne bes e.
Yes, I apply it. Otherwise, if Mêristan comes to me and it
isn't burning [painful?], I bandage it. If it stays for half
an hour, that's enough.
Piştî nîv seetê êş namîne?
After half an hour, the pain is gone?
Çi dibe? Dişewite. Dişewitîne. Heta ji Mêristan heye
dişewitîne. Ciyê Mêristan tenê naşewite.
What happens? It burns. It causes burning. Even if there is
Mêristan, it burns it. Only the Mêristan spot does not burn
[or implies the medicine burns out the disease].
Û piştî nîv seetê radikê, û çêdibe?
And after half an hour you remove it, and it heals?
Ê radike, baş e, çêdibe.
Yes remove it, it's good, it heals.
Ê çend rojan berxwedide heya çêdibe?
And how many days does it take until it is healed?
Pênc roj, şeş roj, hesebî yanî, heke bavê pirr bilê, ew
bike, çiçikê dirêj dike. Çîçik zêdke derke, bes filheşq
nebe. Wekî din.
Five days, six days, it depends, meaning if it... swells a
lot, does that, it takes a bit longer. It secretes a bit
more [pus/fluid], provided it doesn't get infected. That's
it.
Ê ve, tu piştî ve... tiştekî din tu dikî? Te got zarokan?
And this, after this... do you do anything else? You
mentioned children?
Tu ji zarokan çi çêdikî ne?
What do you cure for children?
Ê wele, heye qicika... tînin tê cem min, ez hilînê
serdigerînim, qicik çêdibin.
Well, there are little ones... they bring them to me, I
treat/fix the "Hilîn" [fallen palate/cranial issue], the
little ones get better.
Yanî çawa, yanî zarok tê cem te yanî?
Meaning how, meaning the child comes to you?
Derê wî dişkên yanî? Yan çi tişt e?
Do they have a broken part? Or what is it?
Na, bes dêşe. Tînin tê cem min, ez hilînê digerînim sero. Kû
derê şî ba û wir dihele, çiçik or bû serdikim, dipêçim, wa
qaçqo çêrehet dibe, du heta ro yê din.
No, just pain. They bring them to me, I adjust/return the
"Hilîn" on the head. Wherever it is swollen and there...
[unclear], I fix it a bit, wrap it, and the shell/crust
becomes comfortable, two until the next day.
Yako, ev zarokê kêlekê te çawa tu dikî? Ka bîne em sehke.
Like, this child next to you, how do you do it? Bring him,
let's see.
Ka zarok wîne.
Bring the child.
Ah, zarokê vay.
Ah, this child here.
Hih.
Hih. [Sound of effort/demonstration]
Tu çawa hekê serdigerînî? Ka ji min ra bêje.
How do you return/fix the... egg/head? Tell me.
Sergizikê gindiro, hana, serpşitê ro, gi digerînim. Va
hilînê.
The fontanelle rolling... like this, over the back, I rotate
it all. This "Hilîn".
Va heko.
This here.
[Mûzîk]
[Music]
Temaşevanên hêja, bi vî rengî ewî sa dikin.
Dear viewers, in this way they cure him.
Em... ba tûnî?
We... [unclear] is it gone?
Bes êşî be, xwa dihele. Wa ardî jî boş e ser dikim, û wa
paşê jî didime ser û pêdipêçim.
As long as it hurts, it subsides [with treatment]. I put
plenty of this flour [powder] on it, and then I put this on
top and wrap it.
Ê destê te sax bin, saetxweş.
May your hands be healthy, thanks/health to you.
Ê te jî bavo, Xwedê we rabike, Xwedê we bihêlîne.
Yours too father, may God raise you up, may God preserve
you.
Saetxweş.
Thanks/Health to you.
Malbateka Ereb ku dayîk Kurd e, dermanê nexweşiya Mêristanê
û zikîyaya pêçekê çêdike.
An Arab family where the mother is Kurdish; she makes
medicine for the Mêristan disease and wraps the "zikîya"
[likely referring to the cranial/palate issue discussed].
Gundê Celemê, ji milê başûr ve çiyayê Îbiş û Gulxilo, ji
milê rojhilat ve mîta mehsere, ji milê rojavava mîta Şehbû û
çemê Efrînê ye.
The village of Celemê: to the south are the Îbiş and Gulxilo
mountains, to the east is the Mehsere area, to the west is
the Şehbû area and the Afrin river.
Gelek serdan lê hene û li hene. Weka ziyareta Şêx Teyar, Şêx
Mûs, û gelek ziyaretên din jî hene.
There are many visited sites and shrines there. Such as the
shrine of Sheikh Teyar, Sheikh Mus, and many other shrines
as well.
Sê kanî hene, ya herî sereke li ser navê Hemşerewî
binavbûye.
There are three springs; the main one is named Hemşerewî.
Û li milê rojhilata ye gunda, hemû baxçe û zeviyên gund av
dide.
And it is on the eastern side of the village, it irrigates
all the orchards and fields of the village.
Kaniya duyem, bi navê kaniya Gulistanê ye. Li milê bakurê
gund dikeve.
The second spring is named the Spring of Gulistan. It is
located on the northern side of the village.
Kaniya sêyem jî bi navê Mircanê ye. Li milê girê gund yekê
Admar dikeve.
The third spring is named Mircanê. It is located on the side
of the village hill [unclear specific name "Admar"].
Merhaba ji we ra.
Hello to you all.
Ehlen we sehlen, ser seran, ser çavan. Tu bi xêr hatî, ehlen
we sehlen.
Welcome, upon heads, upon eyes [respectfully]. You are
welcome, welcome.
Sax bî mamosta. Em te nas bikin, navê te bi xêr?
Be healthy, teacher. May we know you, your good name?
Navê min Ednan Berekat Xoce Mela Osman Xûmasî.
My name is Adnan Berekat Xoce Mela Osman Xûmasî.
Maşela.
Mashallah.
Saetxweş apo.
Health to you, uncle.
Ê te jî xweş, ehlen we sehlen.
Yours too, welcome.
Navê te bi xêr?
Your good name?
Ebdirehmanî Nebûyî Silêman.
Abdulrahman Nebûyî Silêman.
Ser çavê me apê Ebdirehman.
Upon our eyes [welcome], Uncle Abdulrahman.
Ser çavê te sa, ehlen we sehlen bi hatina we, û em pir bi
kêfxweş in, Xwedê ji we razî be.
Upon your eyes too, welcome to your visit, and we are very
happy, may God be pleased with you.
Tu bi xêr hatî mamoste.
Welcome, sir.
Ser çava, imkan hebe xwe bide naskirin.
You are welcome. If possible, please introduce yourself.
Navê min Evdirehman Sofî ye.
My name is Evdirehman Sofi.
Sofî?
Sofi?
Sofî.
Sofi.
Apê Evdirehman go tu ji me re bêjî tu çi çêdikî? Ev çi ye?
Uncle Evdirehman, can you tell us what you are making? What
is this?
Ê ma ji xwe xwest, em derbasî cem we bûn, em anîse biken...
Well, it was requested, we came to you, to keep you
company...
Em ê waê çêkirî, wek tiştekî, ji ber çava...
We have made this, like a thing, for [people] to see...
Ahlen we sehlen.
You are most welcome.
Tiştê me çêkirî, yanî meraqek tê me, em tiştek gerek dibe em
ji xwe re çêdikin.
The things we made... meaning, we get a desire/curiosity,
when we need something, we make it for ourselves.
Wekî mînak, hesk çêkiriye.
For example, [I] have made a saddlebag/container.
Û şûmê...
And a... [unclear term, possibly a type of vessel].
Tepsî gerek e, şûmê mîst gerek e.
A tray is needed, a pitcher container is needed.
Her tişta gerek e. Bêjing me çêkiriye, mesela şûmê genim
gerek e.
Everything is needed. We have made sieves, for example, a
wheat container is needed.
Genim pê lêdikin, derdixin.
They thresh the wheat with it, they take it out.
Cacar ev tiştên kevin in?
Are these ancient things?
Cacar me çêkiriye, tûrasê kevn e.
We have made threshing sleds, it is an old heritage.
Belê.
Yes.
Ev tûrasê kevn e, me got bila wara dîn li cem me.
This is an old heritage, we said let it be seen/preserved
with us.
Min didu çêkirin, ji herdû bûkên xwe re, her yekiyek mijêr
çêkir.
I made two, for my two daughters-in-law, I made a mijêr
(container) for each one.
Lew ne, bi e'tîbar hew na nizanin noka.
Because, consider that they [the young generation] don't
know this now.
Nedîne.
They haven't seen it.
Nedîne û nezanin.
They haven't seen it and they don't know it.
Û ne jîlê noka zane.
And the current generation doesn't know either.
Ê tu zanî, li bajarê me yê Kobanê, yan ji li gundên me, ez
hîn dibînim car car li pir gunda jî hene, hîn hene.
You know, in our city Kobani, or in our villages, I still
see sometimes in many villages they exist, they still exist.
Erê raste car carên kevn hene.
Yes, it's true, old threshing sleds exist.
Û pir jî hene nizanin.
And there are many who don't know [how to use/make them].
Belê.
Yes.
Ê dînî zanin, ê nedînî nizanin.
The one who has seen it knows, the one who hasn't doesn't
know.
Erê ji ber go bîst û bîst û pênc sal e rabûne.
Yes, because it has been twenty or twenty-five years since
they disappeared [from use].
Teqrîben sîh sal be rabûye, ser sîh salî re be rabûye.
Approximately thirty years since it disappeared, it's been
over thirty years.
Berê ceme bêder hebû, der hebûn, hewa gî rabû, ser sîh salî
re.
Before, we had threshing floors, harvests, all that is gone,
over thirty years ago.
Ê meşk me çêkir, bi e'tîbar meşk nedîne.
So we made a churn, considering they haven't seen a churn.
Me got em çêkin, bila zane bin, qalik, navê meşkê, bila zane
bin çiye.
We said let's make it, so they would be knowledgeable, the
shell, the name of the churn, so they know what it is.
Berê têde dew dikilan, rûn jê digirtin, derdixistin, yanî...
In the past, they churned yogurt in it, extracted butter
from it, took it out, meaning...
Îşta hewa berê ê mala bû.
Look, that was formerly a household item.
Na ev çiye?
And what is this?
Hewa libê darî ye, berê pê... ma ba'dê genim kuta xelas
kir...
This is the stalk [of the wheat], before with it... well,
after beating the wheat and finishing...
Me pê li ba dikir. Pê genim derdixist.
We used to winnow with it. We extracted wheat with it.
Me pê li ba dikir, genim derdiket.
We winnowed with it, the wheat came out.
Genim me jê vediqetand. Ka diçû alîkî, genim li alîkî dima.
We separated the wheat from it. The chaff went to one side,
the wheat stayed on the other.
Me e ye tarixê kana çêkir.
We made this historical item...
Wêra digot tarix e, me çêdikir.
They called it history/tradition, so we made it.
Ê genim.
The wheat.
Hewa karê xwe hewa, bes.
That is its function, that's all.
Noka Apê Evdirehman, ev tiştên tu çêdikî, te ev tenê çêkirî?
Li bêtiyê ve tiştî heye?
Now Uncle Evdirehman, these things you make, did you make
only this? Is there more of this at home?
Hewa fice, tenê noka ew bû, yanî ba teleba me, me çêkir ano.
That is... suddenly now it was that, meaning upon request,
we made it just now.
Yanî em yavaş yavaş ji xwe re çêdikin, heta em...
Meaning we make them slowly for ourselves, until we...
Te li kê dinirî? Te ev kar ji kê girt?
Who were you watching? Who did you learn this work from?
Beriya me dî ye, me ji xwa girtiye, ne ji kesî.
We saw those before us, we took it from ourselves [our own
people], not from just anyone.
Yanî piştî te kes çêdike?
Meaning, does anyone make it after you [will anyone
continue]?
Na.
No.
Necar digot na tinebû.
The carpenter used to say no, there wasn't any.
Necar digot da hebû.
The carpenter used to say there was.
Bes vê karê nedikirin.
But they didn't do this work.
Vê karê nedikir.
He didn't do this work.
Necara hevcar çêdikirin, da hîç yanî ew noka tiştekî
çêdikir.
Carpenters used to make tools together, or... meaning now he
was making something.
Ê meşkê mezin çêdikirin berê.
They used to make large churns in the past.
Hewa jimej, yanî teqrîben bû pêncî sal ji gund qut bûye.
That is from long ago, meaning it has been cut off from the
village for approximately fifty years.
E min got ez çêkim, bila ev tûrasa hinda nebe.
So I said I will make it, so this heritage does not get
lost.
Te difiroşî yan te ji mera çêkirî?
Are you selling it or did you make it out of interest?
Me ji mera çêkiriye.
We made it out of interest.
Me ji mera çêkiriye. Wêşme xişkê me zane bin, û ew kesên
hatin cem min zane bin.
We made it out of interest. So our sisters would know, and
those people who come to me would know.
Seyda sax be, noka em ji cem Apê Adnan jî hinekî bipirsin.
Bless you sir, now let us ask Uncle Adnan a little as well.
Apê Adnan.
Uncle Adnan.
Tu çi çêdikî?
Yes.
What are you making?
Welle ez vaye sibirga çêdikim.
Well, here I am making a broom.
Em dibên sibirga.
We call it a sibirga (broom).
Bermal.
House-broom.
Bermal e, hindek dibên sibirga, hindek dibên miştek, bermal
e.
It is a house-broom, some say sibirga, some say miştek, it
is a house-broom.
Wekî mînak navê sibirga ji kuderê tê?
For example, where does the name sibirga come from?
Ê ji me ra jinek tînin tê.
Well, a woman brings it to us... [Context implies the word
came from outside]
Sibirga, ev nav ji Tirkî hatiye?
Sibirga, has this name come from Turkish?
Ji Tirkî hatiye?
Did it come from Turkish?
Erê welle.
Yes, by God.
Navê wiya Tirkî ye.
Its name is Turkish.
Ê tu çend sal e tu çêdikî?
So, how many years have you been making them?
Welle şêst û heftê da, min çêdikir.
Well, in the sixties and seventies, I used to make them.
Şêst û heftê da.
In the sixties and seventies.
Ê kê beriya te çêdikir?
And who used to make them before you?
Beriya min, yek mirine, gî mirine. Eiso Hebo, Eiso Berho,
cîranê me. Ereb bû. Wî çêdikir.
Before me, one has died, they all died. Eiso Hebo, Eiso
Berho, our neighbor. He was Arab. He used to make them.
... birûkî te xalê te, wî jî çêdikir.
... your cousin, your maternal uncle, he also used to make
them.
Ew jî rehmetî bûn.
They also passed away.
Wî jî rehmetî bû.
He also passed away.
Weyî berê me çêdikir.
Before him, we used to make them.
Yanî tu ji vî karî dikî?
So you do this work?
Min beriya wana bi teqrîben deh û pênc salan min çêdikir.
I used to make them approximately ten or fifteen years
before them.
Beriya wî, beriya me çêdikir.
Before him, before [us] he made them.
Yanî emrê min deh û heft, deh û şeş, deh û heft bûn min
çêdikir.
Meaning when my age was seventeen, sixteen, seventeen, I was
making them.
Ma tu heta noka jî çêdikî?
Do you still make them even now?
Ez çêdikim.
I make them.
17 salî bî te ev kar dikir?
You were 17 years old and doing this work?
Erê, lê ma ev kara dikir. Jimara ji Heleb dihat.
Yes, well I did this work. They [materials] came to us from
Aleppo.
Heta hezar sibirgî dihat. Min çêdikir, sal bi sal min ê
jimara çêkira.
Up to a thousand brooms would come. I would make them, year
by year I would make a number of them.
Ma bi sibirga çi çêdikir? Bi nîv wereqê.
What did we make the broom with? With half a sheet [of
metal/material].
Apê Adnan noka tu rojê çend heb çêdikî?
Uncle Adnan, how many do you make a day now?
Welle berê wextê me ne çêdikirî, me her yek deh wereqan
çêdikir. Bi deh a.
Well, back when we weren't making [as many as now/or
referencing youth], we used to make ten sheets each. Ten of
them.
Ê noka...
But now...
Ma berê wa ma hat û pir demê wî û nîv wereqê çêdikir?
But before... [unclear phrase] ... and he made half a sheet?
Wî beriya me çêdikir.
He made them before us.
Apê Evdirehman nîv wereqê çêdikir?
Did Uncle Evdirehman make half a sheet?
Beriya me çêdikir. Te jî bi deha wereqa...
He made them before us. You too with ten sheets...
Ê noka bi heftê û pênca çêdikim.
So now I make seventy or fifty [likely meaning per week or
season given age, or implying a slower rate].
Em ê hana dikin. Ya bismillah.
We will do it like this. In the name of God.
Ev çiye?
What is this?
Wişme lingê xwe pê dimêtînim li piştê.
So that I can press my foot with it [to pull] behind my
back.
Li ya qunkîn hak manuşte...
On the... [mumbles while adjusting the strap]
Eviş têl e.
And this is wire.
Têla frenê.
Brake wire.
Erê, têla frena.
Yes, brake wire.
Em hana dikin.
We do it like this.
Ohan kişand nî?
[See] how I pulled it?
Em ê tevizînin niha were.
We will tighten it now, come.
Em ê hana girêdin.
We will tie it like this.
Ev hana xelas. Em ê paşê hana bikin.
This is finished like this. Afterwards we will do this.
Wişme... girêk...
So that... the knot...
Tu vî cîkî digirêdî.
You are tying this spot.
Wişme sista be girêkî gunda be, ne be.
So that it doesn't become loose, a village knot, so it
doesn't happen.
Ev hana xelas dibe seke.
This finishes like this, look.
Na ev qediya?
Now is this finished?
Ev, hana xelas dibe, paşê em ê çûb bikin.
This, finishes like this, later we will make the
stick/handle.
Ev qisqoc e, seke.
These are cutters/pincers, look.
Em ê ohana bikin.
We will do it like this.
Were biye.
Come here.
Ohana.
Like this.
Ohana kir.
Did it like this.
Ohana jî...
Like this too...
Em ê biqetînin.
We will cut it.
Ev du dikim paşê ohana dibe.
I make this two [times/layers], afterwards it becomes like
this.
Tu dikî du qat.
You make it double layered.
Ev hema meqseda me, hînkirin e.
This, well our purpose, is teaching.
Ne gereke.
Not necessary.
Amade ye.
It is ready.
Heft û dozdê?
Seven and twelve?
No, no welle se...
No, no, by God... [counting/adjusting]
Êrê, erê bes dikîn, me çêkiro rehet.
Yes, yes, we just do it, we made it comfortably.
Wişme...
So that...
...gem...
...[unclear]...
Gî bidrim derengiyê.
I will sew it all later.
Ev jî şûjin e.
This is a packing needle / large needle.
Me daziya xwe tê ra kir.
We put our thread through it.
Oh nikê emê biştînin.
Look now we will break/snap it [the excess/knot].
We qûra kî jî ser gene.
And a heavy one on top... [referring to the technique of
securing the binding].
Wekî şidandina wê, tu bi deste xwe dikşînî?
Regarding its tightening, do you pull with your hand?
Min dika bi desta dikşînim, ma ez dikarim bi desta.
I pull with hands, well I can do it with hands.
Lê ma bi mêtingê, mêting jê re dibên, ew dikişîne heta
qewetê dide.
But with the tensioner, they call it a tensioner, it pulls
until it gives power/strength.
Heta qut nebe.
Until it doesn't break.
Heta qut nebe, qewetê dide, ew dikişîne.
Until it doesn't break, it gives strength, it pulls.
Ah sek.
Ah look.
Ohana, em yekî din verro lê dixin.
Like this, we hit/add another one over it.
Û xelas dibe. Ohneki dikim em.
And it is finished. We do it like that.
Û vir jî qulpê dikin, wişme ba'dê pey karê xwe dikil xelas
dikin, bi dar dixin.
It's done.
Û vir jî qulpê dikin, wişme ba'dê pey karê xwe dikil xelas
dikin, bi dar dixin.
And here they make a handle loop, so that after they finish
their work, they hang it on wood/peg.
Êwa, bi dar ve dikin, bi dar dixin.
They hang it on wood.
Yes, hang it on wood, put it on wood.
Ê spaş, dest û çavên we sax bin.
Thank you, may your hands and eyes be healthy.
Ahlen, we sehlen, ser sera, ser çava.
Welcome, most welcome, upon my head, upon my eyes.
Xwedê quwetê bide.
May God give you strength.
Û hatina we ser serê me, pir bi rûmet e.
And your coming is upon our heads, it is very honorable.
Saet xwaş.
[Have a] Good time.
Neqla go dîn me dîsa wa bibînin, ser serî û ser çavê min.
Ahlen we sehlen.
Next time may we see you again, upon my head and upon my
eyes. You are most welcome.
Spaş tera jî.
Thank you to you too.
Spaş tera jî, ahlen we sehlen. Xwedê ji we razî be.
Thank you to you too, you are most welcome. May God be
pleased with you.
Li gundê Celemê da, heya neha gelek pîşeyên bab û kalan, ji
nifşekî ta yekî din têye destwerdan.
In the village of Jaleme, until now many professions of the
ancestors are being passed down from one generation to
another.
Weka çêkirina hesp, bêjing, cer-cer û çêkirina miştik, ango
sibirgeyên wan.
Such as the making of horses [figures], sieves, threshing
sleds, and the making of miştik, meaning their brooms.
Belê temaşevanên hêja, di gundê Celemê da jî, îro em
gihîştin dawiya bernameya xwe.
Yes dear viewers, in the village of Jaleme as well, today we
have reached the end of our program.
Lê berî em xatirê xwe ji we bixwazin, Kek Cuma, ev vala Cuma
li vir e, ew jî dixwaze stranekî ji me re bêje.
But before we say goodbye to you, Brother Cuma, here Cuma is
here, he also wants to sing a song for us.
Ew jî stran bêje tembûrvan e. Na em ê pirsin, çi ji me re
stranê bêje.
He sings songs and is a tembur player. Now we will ask, what
song he will sing for us.
Merheba ştara.
Hello dear.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Na... tu bi xêr hatî.
Now... you are welcome.
Saxbî.
Be healthy.
Cuma tu çi ji me re bêjî, stranekî, çi bêjî?
Cuma, what will you tell us, a song, what will you say?
Ezê ji we re Mem û Zînê bêjim.
I will sing Mem and Zin for you.
Te ji kê ezber kir? Te go guhdarî kê dikir?
From whom did you memorize it? You said who were you
listening to?
Me go, guhdarî dengbêjên me yê kevn...
We said, listening to our old bards...
Ez miletê Kurd li bajarê Cizîra Botan, hemûyan silav dikim.
I greet the Kurdish people in the city of Cizîra Botan
[Jazira region], all of them.
Û berxwedana wan silav dikim.
And I salute their resistance.
Û her bijî miletê Kurd li Cizîra Botan.
And long live the Kurdish people in Cizîra Botan.
Li ser çav û ser seran, spasdarê te me.
You are welcome, upon my eyes and head, I am grateful to
you.
Spasdarê te jî.
I am grateful to you too.
Sağol.
Thanks.
Em ê xatira xwe bixwazin.
We will take our leave.
Belê temaşevanên hêja, em ê xatira xwe bixwazin.
Yes, dear viewers, we will take our leave.
Silav û rêz ji gundê Celemê, ji heyat Cizîra Botan.
Greetings and respect from the village of Celemê, from the
life of Cizîra Botan.
Win û mamosta Cum'a va. Kerem ke.
You and teacher Cum'a. Please go ahead.
We re de lê lê, de lê lê, de lê lê...
Oh come on, oh my, oh my, oh my...
De lê lê, de lê lê, de lê lê...
Oh my, oh my, oh my...
Lê lê lê Zînam lê lê, lê lê lê xerîbam lê lê.
Oh my, oh my, my Zin, oh my, oh my, oh my, my stranger, oh
my.
Lê lê Zînê heger ez kafirî têm, were ser dînê.
Oh Zin, if I come as an infidel, come to the faith.
Heger tu misilmanî tê pîçî xorakî, aşê da yê xalî ne.
If you are a Muslim, bring a little food, the mother's mill
is empty.
Heger ê teşq û meraqê min ji dilan natxawîne.
If my passion and anxiety do not leave the hearts.
Minê çava li Deşta La Fîstanê, mila tîz (?) Alê ra kêşa ser
çavane.
I cast my eyes upon the Plain of Lafistan, pulled ... over
my eyes.
Geze li wê şaxê, postek ê xişte ra li ser tekyayê Nejdê
Girgîn bo ze rewa ne.
Bite on that branch, a brick skin on the lodge of Nejdê
Girgîn is allowed for us.
Ezê berê xwe bidim paş xaniyê moxribê, welatê Kurda ne,
milmeketê bav û kalane.
I will turn towards the back of the western house, the land
of Kurds, the country of forefathers.
Lê lê vaciya'm lê lê...
Oh my sister, oh my...
Lê lê lê Zînam lê lê, lê lê xerîbam lê lê, lê lê ooy.
Oh my, oh my, my Zin, oh my, oh my, my stranger, oh my, oh
my ooh.
Gere Zînê bang kir go law law, law law...
Then Zin called out saying boy oh boy, boy oh boy...
Law law, law law, law law, law law...
Boy oh boy, boy oh boy, boy oh boy...
Law law begê min, qurban heger ê tû memî ez Zîn im.
Boy oh boy, my lord, my sacrifice, if you are Mem, I am Zin.
Bi şehîdê çol û kerbela be, heger ê tû memî ez Zîn im.
By the martyrs of the desert and Karbala, if you are Mem, I
am Zin.
Bi heqê çar kitaba be, heger ê tû memî ez Zîn im.
By the truth of the four books, if you are Mem, I am Zin.
Heger ê tû kurê moxribiyanî, ez qîza Mîr Zêndîn im.
If you are the son of the Westerners, I am the daughter of
Mir Zendin.
Ez xoka Mîr Ezdîn im, dotmama Mîr Semo, Mîr Sendîn im.
I am the kin of Mir Ezdin, the cousin of Mir Semo, Mir
Sendin.
Dotmama Hesen û Çeko...
The cousin of Hesen and Cheko...
Heger ê tû kurê moxribiyanî, ez qîza Mîr Zêndîn im, ez xoka
Mîr Ezdîn im.
If you are the son of the Westerners, I am the daughter of
Mir Zendin, I am the kin of Mir Ezdin.
Begê min ji te ra, li hûdûdê Sînorê Gewr û Mislimîn im.
My lord, for you, I am at the border of the Infidels and
Muslims.
Heger ê li meriya we rim xezeb e, îmana meriya dikişînim.
If the spear is wrath among your people, I pull out the
faith of men.
Li cengê xwe digerînim, bi qal û qonaqê felekê neyar
dişikînim.
I turn myself in battle, with the words and stages of fate,
I break the enemy.
Geze ji vir û şeş meha ke rêkê bajarê Wehîm Moxribê...
It takes six months from here to the road of the city of
Wehim Moxrib...
Rêkê sîwarê Nejdê Girgîn bikundînim.
I will make the road of the rider of Nejdê Girgîn long.
Tijmara boş bike ser tekyayê Nejdê Girgîn xerîbê min û xwe
bitegînim.
Empty the saddlebag on the lodge of Nejdê Girgîn, let me
calm my stranger and myself.
Law law begê min mîrê min law law...
Boy oh boy, my lord, my prince, boy oh boy...
Wêl lê wêl lê, wêl wêl wêl, wêl wêl wêl...
Oh my, oh my, oh my, oh my...
Wêl wêl felek neyarê min, wêl wêl...
Oh my, fate is my enemy, oh my...