Belê temaşevanên hêja, vê hefteyê me berê xwe da gundê
Qîbarê.
Yes dear viewers, this week we headed to the village of
Qibarê.
Ev gund girêdayî navenda Efrînê ye.
This village is connected to the center of Afrin.
Miletê vê gundî, Misilman û Êzîdîyên vane.
The people of this village consist of Muslims and Yezidis.
Cîkî pîroz ê Êzîdiyan li vir heye.
There is a holy place for Yezidis here.
Di Çarşema Sor da me got emê derbasî vê gundî bibin.
During Red Wednesday, we decided to visit this village.
Emê urf û adetên Çarşema Sor nas bikin.
We will get to know the customs and traditions of Red
Wednesday.
Emê tişkî li ser Çilxaneyê nas bikin.
We will learn something about the Chil Khane (Forty Houses).
De ka vê hefteyê em derbasî vê gundî bibin.
So let's visit this village this week.
Gundê Qîbarê, yek ji gundên girêdayî bajarê Efrînê ye.
The village of Qibarê is one of the villages connected to
the city of Afrin.
Gund bi dîroka xwe ya kevnar tê naskirin.
The village is known for its ancient history.
Dîroka gund vedigere beriya zayînê, nemaze împeratoriya
Keyaniyan.
The history of the village dates back to before Christ,
especially to the Keyaniyan (Kayanian) empire.
Gund navê xwe ji navê padîşahê împeratoriyê, Erş Qîbar an jî
Kîbar werdigire.
The village takes its name from the name of the empire's
king, Arsh Qibar or Kibar.
Erşê padîşah li aliyê başûrê gund dikeve.
The king's throne is located on the south side of the
village.
Şûna wî heta beriya çend salan diyar bû.
Its traces were visible until a few years ago.
Kelaha padîşah jî li bakurê gund dikeve.
The king's castle is located on the north side of the
village.
Şûnwarên wê heta niha jî diyar in.
Its ruins are still visible today.
Gund bi navê padîşahê wê Kîbar kî hatiye binavkirin.
The village was named after its king, Kibar.
Ev nav jî li padîşahê Keyaniyan dihate kirin.
This name was given to the king of the Keyaniyan.
Ew jî tê wateya mezinê welatiyan an jî pîrê welatiyan.
And it means the elder of the citizens or the wise man of
the citizens.
Her wiha tê gotin, ku ev gotin ji navê Xwedawend Kîban reh
tê.
It is also said that this word comes from the name of the
Goddess Kiban.
Hin welatiyên gund jî dibêjin, ku ev nav ji gotina Kebanî
tê.
Some citizens of the village also say that this name comes
from the word Kebanî (Lady of the house).
Apê Seydo, merheba.
Uncle Seydo, hello.
Ehlen we sehlen, bi xêr hatî.
Welcome, you are welcome.
Sax bî apê Seydo. Me xwest em dîroka gundê Qîbarê nas bikin.
Thank you, Uncle Seydo. We wanted to learn about the history
of the village of Qibarê.
Ev gunda çi qas sal da ava bûye?
How many years has this village been established?
Ev gunda ji mêj e, qedîm e, sê sed pêncî salî da hebu, ev
gunda.
This village is from long ago, it is ancient, it existed
three hundred and fifty years ago, this village.
Ê berê ev gund, milet li vir bû, li der û dora bû?
And before, this village, were the people here, or around
the area?
Berê milet li vî derî hebûn, di şikefta da bûn, hinek li
çiyê da bûn, dê dê kom bûn, li vî derî pir bûn.
Before, people were in this area, they were in caves, some
were on the mountain, slowly they gathered, they became many
in this place.
Yanî berê heva, giyê vî gundî ye. Yanî esas heye.
Meaning before all this, it is the place of this village.
Meaning the foundation is here.
Gund hebu, gi kom bûn, li vî derî her çû noqno mezin dibe,
pir dibe.
The village existed, everyone gathered, in this place it
keeps getting bigger now, getting more populous.
No berê milet li ku derê rûniştîbû?
So before, where were the people living?
Berê milet li işta... li hinek li vî gelî, şikeft hebûn.
Hinek li vî ewe, Kelaş malê Kelaş li vir bûn.
Before people were at... some in this valley, there were
caves. Some at this... Kelaş, the Kelaş family was here.
Hinek Qişlê û Merîkê, şikeft hebû, di kul wir rûdiniştin.
Some at Qişlê and Merîkê, there was a cave, they lived
inside there.
Dê dê paşê manê Çata, manê Çil, hevdû kom dibûn, selef nê
werîn.
Slowly then [places like] Chata, Chil, they gathered
together, the ancestors didn't bring them [from far].
Her yekî xwa dikir darekê. Paşê li vî derî kom bûn, ew bûn.
Everyone made a place for themselves. Then they gathered
here, became [a community].
Dê dê pir bûn meselen, aile pir in, Ereb bi hatin û gi
hatin. Her çû noqno hind zêde dibe.
Slowly they became many, for example, families are many,
Arabs came and all came. It keeps increasing now.
Noh no gundî we, Kurd in û Ereb in?
So now your villagers, are they Kurds and Arabs?
Kurd in, Ereb nînin.
They are Kurds, there are no Arabs.
Misilman û Êzîdî ne fehm dikim, bi hevra jîyan dikin?
Muslims and Yezidis, I understand, do they live together?
Erê gi bi hevra, eba tefrîqe tinne.
Yes, all together, there is absolutely no discrimination.
Eger çi îş be, gi bi hevdra ne.
Whatever the matter is, they are all together.
Êzîdî, û Ereb û Îslam gi yek in.
Yezidis, and Arabs and Islam are all one.
Apo Seydo, tu Misilman î yan Êzîdî yî?
Uncle Seydo, are you Muslim or Yezidi?
Eyi Misilman im.
I am Muslim.
Û êdî hevalên me rûniştin jî?
And our friends sitting here?
Hev jî dîsa Misilman hene, Êzîdî hene, Ereb hene.
Again, there are Muslims, there are Yezidis, there are
Arabs.
Apo Seydo, no berê her gundek demê ava dibê, li ser kaniyê
ava dibê. Av tine bê, milet nikarin jiyan bikin.
Uncle Seydo, now before, whenever a village was built, it
was built on a spring. If there is no water, people cannot
live.
Ê av li gundê we hebû?
And was there water in your village?
Tinebû. Av ji Kaniya Ferjanê, diherikî dihat vira binî gund.
There wasn't. Water flowed from the Ferjan Spring, came here
below the village.
Xelkê diçû av jê danî, veda xwar, derdikir, pê erd av didan.
People went to fetch water from it, drank it, took it out,
watered the land with it.
Avê Kaniya Ferjanê hebû.
There was the water of the Ferjan Spring.
Li serê kaniyê?
At the spring source?
Serê kaniyê. Serê kaniyê da hişta av jê merra dihat.
At the spring source. From the spring source, water still
came to us.
Me digo ava me pir xweş e, rind e.
We said our water is very good, it is fine.
Hinek xerîb dihatin veda xwar, digo ava we ne xweş e.
Some strangers came and drank it, said your water is not
good.
Çima digo ava ne xweş e?
Why did they say the water is not good?
Digo ava gund li ser rûkê pir in, bîhn vê dike, tiştek çito
dibû ez nizanim.
They said the village water is too much on the surface, it
smells, something like that, I don't know.
Erê, no rind bû, yanî ava me sax bû, rind bû.
Yes, but it was fine, meaning our water was healthy, it was
fine.
No ev ciyê pîroz cem we çi hene?
Now what holy places do you have?
Ew yanî Ziyaret? Çilxane heye, Melekadî heye jê û jor da ye.
Those, meaning Shrines? There is Chil Khane, there is
Melekadi also above.
Ê Ziyaret işta hana hene meselen, ew heye...
And Shrines are like that, for example, there is that...
Hecerê Şêx Huseyn heye, vêr dibên.
There is the Stone of Sheikh Hussein, they call it.
Yanî me diçû pez didorê digerrand.
Meaning we went and grazed sheep around it.
Tê bîrê min, bavkê min, rehma Xwedê li miriyê we bin.
I remember, my father, may God's mercy be on your dead.
Dewarkê xwe şerjê dikir, digo pezê me giyê ew tebek bûye
nizam gi... bawî ye.
He slaughtered his cattle, said all our sheep have that
'tebek' (disease) or I don't know all... 'bawi'.
Ê ke'rkê xwe şerjê kiro, î lê rast dihat dixwar, me jî
dixwar û Xwedê fêde li me didî.
So he slaughtered his kid (goat), whoever came across it
ate, we also ate, and God gave us benefit (a cure).
Me vê fêde didî yanî.
We saw benefit from this, meaning.
Apo Seydo, di kijan demê da deran Çilxaneyê?
Uncle Seydo, at what time did they go out to Chil Khane?
Dikeyt biharê, wekî nokno meselen.
In the spring, like right now for example.
Ke'r derşê dibûn. Evdê Kenê bang dikir, cama'ek hebû, me
digo Evdê Kenê.
The kids were weaned. Avde Kene called out, there was a
group, we called him Avde Kene.
Bang dikir digo miletî tel ve hevo. Dengî mi tê we giya?
He called out saying people gather together. Does my voice
reach all of you?
Digo haziriya xwe bikin, sibê herrin ber cemaîyê.
He said get ready, tomorrow go to the gathering.
Em diçûn ber Çilxaneyê, meselen me giya her yekî ke'rkî xwe
dibir, berxikî xwe dibir, mal wir şerjê dikir.
We went to Chil Khane, for example all of us, everyone took
their kid, took their lamb, slaughtered it there.
Û dikelandin û ew dikir. Elî Şêx kî bang dikir, digo arto,
bilxur pê da kin, wexta şîvê bû.
And they boiled it and did that. Ali Sheikh called out, said
flour, put bulgur in it, it was time for dinner.
Digo mîvanê me hene. Digo werin îşta her yek ewê kî wîn in.
He said we have guests. Said come now everyone bring
whatever they have.
Em diçûn me dîdê no Tat dihatin, cem'a, mîramînê, enabkê,
xelk, şivan, der...
We went and saw now Tats (strangers) coming, groups, from
Miramin, Anabke, people, shepherds, outside...
Dihatin rûdiniştin dixwar, xwarin pir bû.
They came sat and ate, the food was plentiful.
Û defê dixistin, derdikirin, nîkindiye, emê bihata nava gund
dîsa wana...
And they played the drums, went out, at noon, we would come
into the village again those...
Li defê dixistin, derdikirin, yanî rojeka ferh bû, rojeka
rind bû.
They played the drums, went out, meaning it was a happy day,
a good day.
Kes ne dima, gund gi diçû. Tefrîqe tune bû. Ereb, Îslam,
Êzîdî, giştik.
No one stayed behind, the whole village went. There was no
discrimination. Arab, Islam, Yezidi, all of them.
Apo Seydo, berê gundê we Qîbarê, debara xwe bi çi dikir, nan
bi çi dikir?
Uncle Seydo, before in your village Qibar, what did they do
for a living, how did they make bread?
Ewle debarê xwe berê, ekserî yanî ta malê kî pis kira, pez
hebû, dewar hebû.
Well their livelihood before, mostly meaning until a house
kept sheep, there were sheep, there were cattle.
Û cot hebû, cot dajotin. Genim diçandin, garis diçandin.
And there was plowing, they plowed. They planted wheat,
planted millet.
Ê pir garis dibû. Genim sûnî dixwar, derdikir.
And mostly it was millet. They ate wheat rarely, brought it
out.
Garis dibû, xelkê îşta pê debarê xwe dikir, derdikir.
It was millet, people just made a living with it, brought it
out.
Û pez hebû, dikirin penêr, dikirin mast, pê de'îşîn bûn wî
tûnî.
And there were sheep, they made cheese, made yogurt, they
lived on that in that way.
Û niha?
And now?
Ê niha dîsa îşta rind e înşela ji berê çêtir e, noqno.
And now again it is good, God willing better than before,
right now.
Noqno dîsa meselen... dêxil diçînin, gi tiştî diçînin.
Right now again for example... they harvest crops, they
harvest everything.
Û noqno gund hinekî terbim ji berê pir pêştir e keyf tir e.
And right now the village, in my opinion, is much more
advanced and happier than before.
Noka gi heye, xelk bi keyf e. Rind e.
Now everything exists, people are happy. It is good.
Em te spas dikin, mala te ava be.
We thank you, may your house be prosperous.
Hatey, bi xêr hatî, ehlen we sehlen.
You are welcome, welcome.
Hûn hatin, xêr, bi silamet. Ehlen.
You came, goodness, in safety. Welcome.
Gundê Qîbarê yê niha ji beriya çend sed salan hatiye
avakirin.
The current village of Qibar was built several hundred years
ago.
Beriya ku ev gund bê avakirin, welatiyan di şikeftên li
pişta ziyareta Çilxaneyê de jiyan dikirin.
Before this village was built, the citizens lived in the
caves behind the Chil Khane shrine.
Şikeft jî ji ber ku çil malbatên Êzîdî têde jiyan dikirin,
bi Çilxane hate binavkirin.
The caves, because forty Yezidi families lived in them, were
named Chil Khane (Forty Houses).
Piştre jî ji şikeftan derketin û di cihê xwe yê niha de
xaniyên xwe avakirin.
Afterwards they came out of the caves and built their houses
in their current location.
Her wiha Kurdên Misilman jî hatin û li rex wan bicih bûn.
Likewise, Muslim Kurds also came and settled beside them.
Belê temaşevanên hêja, di gundê Qîbarê da jî tiştin dîrokî
me dîtin, derin dîrokî dîtin.
Yes dear viewers, in the village of Qibar we also saw
historical things, saw historical places.
Ez û Mehmûd Kelaş em derbas vir bûn, em spasiya wî dikin.
Mahmud Kelash and I passed by here, we thank him.
Ew... ê baq bike ser vê tiştê dîrokî. Merheba uştera.
He... will talk about this historical thing. Hello to you.
Ehlen we sehlen, hûn bi xêr hatin.
Welcome, you are welcome.
Sax bî mamosta. Me xwest... em berîya hîngê te spas dikin ji
ber ku tu me ra derbas vir bû, tu me ra bû alîkar.
Thank you teacher. We wanted... before that we thank you
because you came here with us, you were helpful to us.
Me xwest derê dîrokî em nas bikin, tu ji me ra bidî xuyan.
We wanted to get to know the historical place, for you to
explain it to us.
Sax bî. Va ciyê dîrokî, vêra dibêjin Diyarê Bîra.
Thank you. This historical place, they call it Diyarê Bîra
(Hill of Wells).
Ev ciyekî kevnar e.
This is an ancient place.
Tiştê li vir me bihîstiye, dibê cîwarê malbata Kelaş e, li
vir dijîn.
What we have heard here, they say it is the residence of the
Kelash family, they lived here.
Ji kevnar da berî gund ava bibe.
From ancient times before the village was built.
Hev cîya pir kevn e. Nîşanên li vê cîyî tên dîtin, wek
nîşanê xaça, wek hevî û gulo... giloverbûna erdê.
This place is very old. Signs seen in this place, like signs
of crosses, like lunar [shapes] and roundness of the earth
(solar symbols).
Li ser vê dîmenê, ew xaça heye.
On this view/rock, that cross exists.
Hev jî nîşana miletê Mîtanî û Hewîrî ye.
This is also the sign of the Mitanni and Hurrian people.
Ev nîşana...
This sign...
Ji çi qas sal da ye ba?
From how many years ago is it?
Gelekî kevnar e. Berî zayînê...
It is very ancient. Before Christ...
Belkî zêdetirî hezar salî, hezar û pêncsed sal e berî
zayînê.
Perhaps more than a thousand years, one thousand five
hundred years BC.
Ê, ev nîşan bi gelek ciyan li gund hatiye dîtin.
Uh, these signs have been found in many places in the
village.
Navê gund Arş Qîbar e, yanî Kela Qîbarê jî hebû, ev nîşan lê
heye.
The name of the village is Arsh Qibar, meaning the Castle of
Qibar also existed, these signs are there.
Û li Arşê Melekî muderec bû, asarê wê li nav vê hêlê bûn.
And the Royal Throne was terraced, its ruins were in this
area.
Wê asarna, ev kevirna, dîsa tê da hebûn ev nîşan.
Those ruins, those stones, again these signs were present in
them.
Yek ji wan keviran li cem min e jî, min aniye mal. Ev nîşan
pir kevn e.
One of those stones is with me too, I brought it home. These
signs are very old.
Yanî Qîbar, ez gor... ewê ez zanim, dibêje Keybar hatiye.
Meaning Qibar, according to... what I know, it says it comes
from Keybar.
Arş, Arşê Melekî ye. Keybar jî navê kelekê bû, Key ji
memleka Keyaniyan e.
Throne is the Royal Throne. And Keybar was the name of a
castle, Key is from the Keyanian kingdom.
Kela li kuderê ye?
Where is the castle?
Ev kela al vê deştê ye, ji vê tê xuyakirin.
This castle is on the side of this plain, it can be seen
from here.
Jiyana deşta Qîbarê dibe du qism. Qismek jêre dibêjin deşta
Qîbarê û qismê din jî dibêjin deşta Arşê.
The life of the Qibar plain is divided into two parts. One
part they call the plain of Qibar and the other part they
call the plain of the Throne.
Keybar, ez dibêjim gor ez zanim, ji memleka Keyanî hatiye.
Keybar, I say according to what I know, comes from the
Keyanian kingdom.
Key, bi me'na tenzîh el-melekî, yanî tiştekî seyid tê, yan
mezinê bajêr.
Key, meaning royal glorification, meaning something masterly
comes from it, or the elder of the city.
Navê wî tê seyidê qewm jî.
His name implies the master of the people too.
Û Keyban, ra'î îlah es-sema e. Keyban jî jiyan li nav
gund... malbat... yanî li nav Kurdan da dibêjin kebanîya
malê, ew jî ji Keyban hatiye.
And Keyban, the shepherd god of the sky. Keyban is also life
in the village... family... meaning among Kurds they say
"kebaniya malê" (housewife), that also comes from Keyban.
Yanî memleka Keyaniyan, bêtebûn (?) bi navê Key dihat
naskirin.
Meaning the Keyanian kingdom, ... was known by the name Key.
Ez dibêjim Qîbar jî ji navê Keybar hatiye. Arş, el-melekî
bû, û Qîbar, kela hebû.
I say Qibar also comes from the name Keybar. Throne, was
royal, and Qibar, there was a castle.
Lê emê berê xwe bidin kuderê niha?
But where are we heading now?
Ka em li ser vê re naskirin çêtir.
Let's get to know this place better.
Welle, li vir emkanin derbas bin, ev tirbe, meqbere ye,
gorne.
Well, here we can pass, this tomb, is a cemetery, a grave.
Gorneke melekî bû.
It was a royal grave.
Ê... ewê wî jî hebû, qapaxa wî hebû, dest... ser hatibû
girtin.
Uh... it also had that, it had a lid, hand... it was covered
on top.
Lê şikandin e. Ev ciyê serî ye, serê mirov datanîn û meqbere
bû ev.
But they broke it. This is the place for the head, they used
to place the person's head, and this was a tomb.
Meqbereke din li vê hêlê heye, û meqbereke din li vê hêlê.
Dibên...
There is another tomb in this area, and another tomb in this
area. They say...
wekî jêr dibêjin, dibêjin heva ê paşê bû, ev jî xartik û
rêwî bûn, eva memleka.
as they say below, they say this belonged to the Pasha, and
these were guards and travelers, of this kingdom.
Ev jî bîr e?
Is this a well too?
Heva bîr e, ava baranê tê da kom dibû û wa malbata li vir
vedixwar.
This is a well, rain water used to collect in it and that
family here used to drink.
Ne bîreke bi tenê ye.
It is not just a single well.
Belkî heft heşt bîr hene li vir.
Maybe there are seven or eight wells here.
Hemî hatine girtin?
Have they all been closed up?
Hinek ax ketiyê, hinek vekirî ne.
Some have soil fallen in, some are open.
Lê li vir, di vê malê da jî, ciyê dîroka heye û di vê malê
da dijîn.
But here, in this house too, there is a place of history and
they live in this house.
Berê girtî bû?
Was it closed before?
Li vira... ev jî mal bû.
Here... this was also a house.
Wekî me bihîstibû ji bavkal, digot mala Keleş li vir da
dijîn.
As we heard from the grandfather, he said the Keleş family
lived here.
Ev jî pir kevnar bû.
This was also very ancient.
Ji çiqas sal de ye?
From how many years ago?
Wellahî ez nizanim, lê dibêjin ji bapîrê me, ê kevnar, li
ciyê Mustewdaê Çimento, nala li ser rêya Efrînê,
By God I don't know, but they say from our grandfather, the
ancient one, at the place of the Cement Depot, the valley on
the Afrin road,
digotin Aşê Hemedê hebû. Av ji serê kaniyê diherikî û aş li
ber wî aşî bû.
they said there was Hemed's Mill. Water flowed from the
spring head and a mill was next to that mill.
Digo ew demê Osmanli hatî vir, li wî bûn mêvan û hespê wan û
xwarina wan, wî li wir daye.
He said that time when the Ottomans came here, they were
guests at his place and he provided for their horses and
their food there.
Ê mîxabin ji wî demê da, hezar û pêncsed û şeşan, Osmanli
derbasî herêmê bûye.
Uh unfortunately from that time, one thousand five hundred
and sixteen, the Ottomans entered the region.
Yanî, miletê me yê Kurd ê Êzdî, li vê herêmê hebûne ji
demeke pir zû da.
Meaning, our Yazidi Kurdish nation, have existed in this
region from a very early time.
Ziyaretgeha Çilxane, du kîlometreyî başûrê gundê Qîbar
dikeve.
The Shrine of Çilxane is located two kilometers south of
Qibar village.
Ziyaretgeh di newalekê kevirî da wekî şikeftekê diyar dibe.
The shrine appears in a rocky valley like a cave.
Dirêjahiya wê nêzî çar metra ne, panahiya wê du metro û nîv
e, bilindahiya wê jî du metro ye.
Its length is near four meters, its width two and a half
meters, and its height is two meters.
Di zemînê ziyaretgehê da jî, hîn kortikên ji ber dilopên avê
çêbûne û tê da av kom dibe.
In the floor of the shrine, there are some hollows formed by
water drops where water collects.
Gotina Çilxane ji du peyvan pêk tê. Çil tê wateya hejmara
çil, û xane jî tê wateya cih.
The word Çilxane consists of two words. Çil means the number
forty, and xane means place.
Ango cihê Çilxaneyan.
Meaning the place of the Forty (House).
Herwiha tê gotin ku gelek Êzdiyan dixwastin çil rojan rojiyê
bigirin û ji welatiyan dûr bikevin li wir diman.
Also it is said that many Yazidis wanted to fast for forty
days and distance themselves from citizens, they stayed
there.
Ev ziyaretgeh li ba bawermendên Êzdî xwedî girîngiyeke mezin
û pîroz e.
This shrine has a great and holy importance among Yazidi
believers.
Di van çil rojan da, ji nan, evêyên rîs, ji bo kesên di
rojiyê da çêdikirin û bi rengê qehweyî ku ji qaşûlên daran
hatine çêkirin boyax dikirin.
During these forty days, from bread, these threads, they
prepared for the people fasting and dyed them with a brown
color made from tree bark.
Piştî rojî bidawî dibû, eba ji wan re dibirin û wan jî li
xwe dikirin û ziyaretgeha Melekê Adî serdan dikirin.
After the fast ended, they brought cloaks for them and they
wore them and visited the shrine of Melek Adi.
Merheba ji were.
Hello to you.
Û serçava, hûn bi xêr û silamet hatin.
And you are welcome, you came with goodness and safety.
Spas, em we nas bikin, navê we bi xêr?
Thanks, let us know you, what is your name?
Ez Hesen, lawê Bekirê Qêdî, ji êla Şêx Mirzayan Qoşî. Em li
gundê Qîbarê da rûdinên.
I am Hesen, son of Bekir Qêdî, from the tribe of Sheik Mirza
Qoshî. We reside in the village of Qibar.
Keremkin. Spas.
Please. Thanks.
Ê berî cejnê, rojek em derbas cem we bûn, cejna we pîroz be,
cejna hemî Kurda pîroz be. Di Çarşema Sor de em hatin. Berî
cejnê bi rojekê em hatin. Ê me xwest em derbasî vê ciya
pîroz bibin.
Uh before the holiday, one day we visited you, happy holiday
to you, happy holiday to all Kurds. We came on Red
Wednesday. We came one day before the holiday. Uh we wanted
to enter this holy place.
Bi rastî me zû de meraq dikir rojek em derbasî ciyê pîroz
bibin. Ê wek Çilxane li vir heye, me dît, derbas bûn.
Honestly we were curious for a long time that one day we
enter the holy place. Uh like Çilxane is here, we saw it,
passed through.
Ka ji me re dîroka Çilxane bêje, ev nav ji ku hatiye, çi
dîrok vê heye? Wek dayik hatin li vir in, bav li vir in,
hemî tên ro... dema Çarşema Sor de mirov li vir çi dikin?
Tell us the history of Çilxane, where did this name come
from, what history does it have? Like mothers came here,
fathers here, everyone comes... during Red Wednesday what do
people do here?
Serçava hûn hatin.
You are welcome.
Em jî dibêjin cejna we teva pîroz be. Wek tê zanîn îro sêşem
e, sibe em derbas... rojek wunda dibin, vêra dibêjin Çarşema
Sor.
We also say happy holiday to all of you. As it is known
today is Tuesday, tomorrow we pass... we lose a day, they
call this Red Wednesday.
Her wiha navkî pir ji kevnade maye. Ama îroj em hatine ber
Çilxaneyê. Çilxane bi xwe cîkî pîroz e, pir cî pîroz hene.
Also it is a name remaining from very ancient times. But
today we came before Çilxane. Çilxane itself is a holy
place, there are many holy places.
Jiberî de, van nava... bûye wekî rojekî, millet tevahî, wek
nexweşîkî, bi hemî tiştî, ê... alem tê, daxwaz pêk were,
dahatin ber vê ziaretê.
From before, these names... it became like a day, the whole
nation, like an illness, with everything, uh... the world
comes, [hoping] a wish comes true, they used to come to this
shrine.
Em çûçik bûn, yanî rint tê bîra min, yekî hat, yekî Erebe...
ku ez daxwazim ji mala şêxa be, bila were, ez birim.
We were small, meaning I remember well, someone came, an
Arab... that I want him to be from a Sheikh's family, let
him come, I took him.
Min got werin, ez zanim, ez hatim, ber vî derî, ber
Çilxaneyê.
I said come, I know, I came, to this door, to Çilxane.
Em ketinî çê, em jiber ku çûçik bûn jî me rût tiştî nizanî.
Go tê ava li serê pîrekê, li canê pîrekê milê kir.
We went inside, because we were small we didn't know
anything properly. He said she rubbed the water on an old
woman's head, on an old woman's body.
Piştî heftakê, dîsa hatin mala me, kinc anîn, dar anîn, me
go ev çiye? Go hema çû û em gihiştin mal, go rebûl alemin go
şîr bi pîraê me da berdan.
After a week, they came to our house again, brought clothes,
brought wood, we said what is this? He said as soon as we
left and reached home, he said Lord of the Worlds said he
released milk into our old woman (cured her).
Hev numûne ne.
These are examples.
Tiştê din ê Çilxaneyê destkanim hên bêjim, xalekî bavkê min
hebû, jêre digotin Hesen, navê wî Hesen bû.
The other thing about Çilxane I can tell you now, my father
had a maternal uncle, they called him Hesen, his name was
Hesen.
Paşê bû Hes Çolaq, navê wî Hes bû.
Later he became Hes Çolaq (Hassan the Cripple), his name was
Hes.
Ama çû bû Hes Çolaq? Mişkul li vir daye.
But how did he become Hes Çolaq? The issue is here.
Berê... pêdaviya gundê Qîbarê bi çi bû? Bi naxira bû, yanî
bi dewer bû, bi pez bû.
Before... what was the need of Qibar village? It was with
herds, meaning with cattle, with sheep.
Yek jî xalê bavkê min, li ber ewê bû, li ber... golika bû,
em dibêjin dewar, naxirê.
One of them, my father's uncle, was with that, with...
calves, we say cattle, the herd.
De îcar seker, lime-lemekê dît çi, Çilxaneyê tê.
So then he looked, in a glimmer/moment he saw what, coming
from Çilxane.
Rabû hat, ket va berqefê, di vê berqefê de ma.
He got up and came, entered this crevice/shelter, stayed in
this crevice.
Seker bêtirî şexsekî têde dia dike, û defûşewlê pê de
dikevin.
He looked, more than a person is praying inside, and drums
and lights are falling on them.
Dema derket, seker însanekî bi por dirêj, reş, bi kincê reş,
derket, ê din bi kincê spî.
When he came out, he looked, a human with long hair, black,
with black clothes, came out, the other with white clothes.
Ê talî jî, çel mêrî mukerem ji vir derketin.
And finally, forty honorable men came out from here.
Ê talî jî, hew jî eyn wek ê siftê, di wan şûllingê dereca
derketin, çûn ziyareta Melekadî li piş vir.
And the last one too, that one also just like the first one,
in those shiny steps they came out, went to Melek Adi shrine
behind here.
Li wir jî tav bûn...
There they became sunlight...
û berê xwe dan, berve şerqî çûn.
and turned their face, went towards the east.
Taliyê de, ê talî got çi? Got "Feqîro tu hîn du metê".
In the end, what did the last one say? He said "Poor one,
you are still following."
Di wî hingî de, tirs vêre çêbû û... û hêdî newrî derket ta
derwa, jêr navlêkirin Çolaq.
In that moment, fear struck him and... and slowly paralysis
appeared until outside, so they named him Çolaq (Cripple).
Hengî bû eva?
When was this?
Heva... tukana berî noka zêdetirî pêncî salî bû, pir kevna
va, va dengkirina.
This... you can say before now more than fifty years, very
old this, this recounting.
Yanî hew jî seqet bû, di mal de ma, hêdî nikanî, bi şev
newrî derket ta derwa.
Meaning he was also disabled, stayed at home, slowly
couldn't [move], at night paralysis came out to the outside.
Yanî ne bes Êzdî tenê dihatin viderê. Yanî bitûnê milet
dihatin viderê. Ereb...
Meaning not only Yazidis used to come here. Meaning the
entire nation used to come here. Arabs...
ê Kurdê me yê Îslam, Kurdê me yê Êzidî, ji her cîkî dihatin
vir.
uh our Muslim Kurds, our Yazidi Kurds, from every place used
to come here.
Roja sêşemê bang dikirin, çarşemê dihatin ber... berxê xwe
serjê dikirin, ê şahî dihatin dikirin.
On Tuesday they announced, on Wednesday they came before...
slaughtered their lambs, uh they came and celebrated.
Wek... dikanî bê berê bi şeklekî çi bû? Bi şeklekî dawetê
bû.
Like... you could say before it was in what shape? In the
shape of a wedding/feast.
Yanî cejn, bi me'ne cejna a... taybetî a Çilxaneyê, tiştekî
pir pir girîng bû di nav alemê giyê.
Meaning holiday, meaning the holiday of... specifically of
Çilxane, was something very very important among all the
people.
Kam derbas cem dayika jime, em te spas dikin.
Let's move to the mother among us, we thank you.
Kam ji dayika pirs kin.
Let's ask the mother.
Merhaba ji were. Te nas bikin.
Hello to you. Let us know you.
Silav û rêz. Ez Wîdet im.
Greetings and respect. I am Wîdet.
Dayê, tu hatî vê derê, tu çi dikî ber vê ziaretê?
Mother, you came here, what are you doing at this shrine?
Wallah em tên hewa cihê bav û kalê me ziaret dikin û em tên
lav dikin.
By God, we come to visit this place of our ancestors and we
come to pray.
Û em tên darbasî viderê dibin, hewa jî darê miraza ye.
And we come to enter this place, this is the place of
wishes.
Û ez kanim pê... hewa gîbenekî xwê tê girêdim, ez mirazêkî
xwê bixwazim.
And I can... tie a rag to it here, I ask for a wish of mine.
Heva darê miraza ye.
This is the place of wishes.
Dayê, em tenas bikin, navê te bi xêr?
Mother, let's get introduced, may I have your name?
Navê min Xerû ye, em ji Qibarê me.
My name is Kheru, we are from Qibar.
Serçava.
You are welcome.
Çav sax bin.
May your eyes be healthy.
Dayê naha wek hûrûn derbasî vir bûn, çêlxane bûn ne? Hûn tên
çi dikin li vir çêlxanê?
Mother, now as you entered here, it was the Chelkhan (House
of Forty), right? What do you come to do here in the
Chelkhan?
Wallah em têne vê derê... yanî çêlxane ye, em tên pê tav
dibin, em derbasî içê dibin, bes qonderê xwe em datînin û em
derbasî içê dibin.
By God, we come here... meaning it is the Chelkhan, we come
to be blessed by it, we go inside, but we take off our shoes
and we go inside.
Û paşê jî hewa da çêlxane, çêlxana miraza ye.
And then, this is the Chelkhan, the Chelkhan of wishes.
Em dixwazin her yekî çi mirazê xwe hebe... kê vir... pêva
dizeliqînin...
We want everyone who has a wish... who here... they stick
[something] to it...
Wek kevir pêva zeliqî mirazê xwe kê bibe. Ge ne zeliqî
mirazê xwe nabe.
If the stone sticks to it, their wish will be granted. If it
doesn't stick, their wish won't happen.
Û li vê derê jî dîsa tên li vira şemcê vê dixînin.
And here again they come and light candles here.
Mûma vê dixînin.
They light its candles.
Û tên vê derê meselen yêkî qîçkê xwe nabe, jêra singa
dikutin, Xwedê bi ruyê wan besa dike qîçkê xwe dibin.
And they come here, for example, someone who doesn't have
children, they beat their chests for it [pray fervently],
God for their sake grants them enough and they have
children.
Û yekî jî li viderê şemcê vê dixînin dîsa wiştê... yanî
ziaretê...
And someone lights candles here again for the wish...
meaning the shrine...
Tê ronî bidî yanî...
You give light, meaning...
Roniyê bidê... yanî alemê giştikî... û wekî gotî miletê Kurd
û her insanekî mirazxwez û xêrxwez.
Give light... meaning for the whole world... and as said,
for the Kurdish nation and every person who wishes for
desires and goodness.
Û hev ava jî ji jor da da dikeve... tê kîjan... çipka ji jor
da da dikevin tên? Wal li vir da tît...
And this water also falls from above... which... drops fall
from above, do they come? Look, it comes here...
Wal li vir da tît... Wal li vir heye...
Look, it comes here... Look, it is here...
Wal li vir heye...
Look, it is here...
Hev ava ji ku tê?
Where does this water come from?
Hev ava jî ji vê tehtê tê.
This water also comes from this rock.
Timê vê ava heye?
Is this water always here?
Tim, bi ro, bi şev, bi havîn, zivistan tim hev ava heye.
Always, by day, by night, in summer, winter, this water is
always here.
Û hev ava jî pir aveka pîroz e, pir aveka miqades e,
rinde...
And this water is a very holy water, a very sacred water, it
is good...
Her insanekî ge meselen şîrê dayika hişk dibe, qîçkê xwe li
hemêzê bin, qîçkê xwe şîr qut dibe...
Any person, for example if a mother's milk dries up, having
her child in her lap, if the child gets cut off from milk...
Tên çîçkî ji vê avê dibin, di singê xwe, di serçavê xwe
didin, derdikin, Xwedê bi ruyê wan besa dike...
They come and take a little of this water, apply it to their
chest, to their face, they go out, God for their sake grants
enough...
Yanî mibaşer jî Xwedê şîr pê didatîne, hew qîçka... yanî
elhemdulîlah têr dixwe û li ber dêka xwe...
Meaning immediately God provides milk for them, that
child... meaning praise be to God, eats their fill from
their mother...
Dayê wekî kî, yanî ji gundî we, mirovê we ji gund kesî buye?
Mother, like who, meaning from your village, any of your
relatives from the village has it happened to?
Erê... pir bûne ê pêşîyê me da... ê kevn pir bûne...
Yes... there were many in our past... the old ones were
many...
Bes hema naha cîlê noka pir qenaeta xwe tenê naynîn, tu rast
dixwazî.
But now, the current generation doesn't bring much
conviction to it, if you want the truth.
Bes cîlê berê... yanî eke bêm çenda hatine... û qîçik yanî
hatine pê av tave bûne û av vexwarine, hew qîçka yanî şîrê
dêyê xwe yê dikiye hatiye.
But the previous generation... meaning if I say how many
came... and children, meaning they came and were blessed by
the water and drank the water, that child's mother's milk
came to her.
Ra eke bêm ji kî derê, ra ji kûta na hatine...
Truly if I say from where, truly from far away they came...
Yanî ji gundê kûtan?
Meaning from distant villages?
Erê ji gundê kûtan hatine...
Yes, from distant villages they came...
Bi hespê, bi dewêr li niştinê hatine vê derê.
They came here riding on horses, on cattle.
Hên rêkê jî nizanin, hên ji gundî me pêxa roinîne hatine...
Some didn't know the way, some from our village guided them
and they came...
Û ber vê ziaretê dua yê xwe kirine û hew ava da xwandine,
elhemdulîlah şîr bi wê dayikê hatiye.
And they prayed at this shrine and recited over this water,
praise be to God, milk came to that mother.
Şîr bi wê dayikê hatiye û hew dayika jî yanî... çîye mala.
Milk came to that mother and that mother also... went home.
Paşê jî ba'dî wextekî jî gî bime ra dibên...
Then after some time they tell us...
Dibên wala hînî pir ziaretaka pîroz e û elhemdulîlah qîçka
me, yanî têrxwar û şîr bime hat... yanî pîrekê bixwe, bi
nefsê xwe bime ra got.
They say, by God, learn that it is a very holy shrine and
praise be to God our child ate their fill and milk came to
us... meaning the woman herself, personally told us.
Ji zû da ye heva dayê?
Is this from a long time ago, mother?
E wala heva ji zû da ye, heva berî noka bi pêncî şêst salî
ye.
Oh by God, this is from a long time ago, this is from fifty
or sixty years before now.
Zû da ye.
It is from a long time ago.
Erê, pêncî şêst salî ye, bes pîrek heye di orta pîr e ji me
ra xeber dida.
Yes, fifty or sixty years, but there is an old woman among
us who told us.
Heva... avan jî... va çipkê gijê dibî te'tî tên, ge yek
destê xwe pê bike, hişk dibin bi emrê Xwedê.
This... water too... these drops coming from the rock, if
someone touches it with their hand, they dry up by God's
command.
Ge destê xwe pê neke, yanî tim av jê tê.
If they don't touch it with their hand, meaning water always
comes from it.
Wan noka li vê derê, vi pîşê destê xwe pê kirine, berê hev
dere gi av bû.
Those now here, on this front side they touched it with
their hands, before this whole place was water.
Wekî vira çû vira hana av heye... li wir destê xwe pê kirine
çîçkê avê wira hişk buye.
Like it went here, over there, there is water... over there
they touched it with their hands, the little bit of water
there dried up.
Vê avê vedixwin?
Do they drink this water?
Lê, em vedixwin ne, seke cirnî vay tijî ye.
Yes, we drink it, right, look the basin is full.
Em vedixwin, em dixwa didin... ê meselen tawîya, bawîya,
yanî tiştekî yanê hebe...
We drink it, we give it to eat... for example those with
fevers, illnesses, meaning if they have something...
Wê avê, vê avê pîroz dixwa didin, elhemdulîlah hew bela ji
ser dihere.
That water, they give this holy water to consume, praise be
to God that trouble leaves them.
Yanî nefsê min berî vênê bi hefta ki ez hatim kuxikê min pir
dêsyşiyan...
Meaning myself, a week before this I came, my cough hurt
very much...
Min av vexwar jî û hind dixwa da jî, elhemdulîlah ne wekê
berê me. Elhemdulîlah şixulê Xwedê ye.
I drank water and gave some to consume, praise be to God I
am not like before. Praise be to God, it is God's work.
Naha hûnê tês çi bikin naha vir?
Now what will you do here now?
Naha emê şemcê vê xînin.
Now we will light its candles.
Ji boyî serokê xwe yekî emê vê xînin.
For our leader, we will light one.
Û ji boyî vê miletî gîştikî tebayî...
And for this entire nation together...
Û ji boyî miletê Şengalê...
And for the people of Shingal...
Û ji boyî miletê Kobaniyê, bila her keseka herne malê xwe, û
Xwedê azadiyê pê dinê...
And for the people of Kobani, may everyone return to their
homes, and may God give them freedom...
Û bila dengê me jî here bal alemê gi, alem jî alîkariya me
bikin, di hawara me werin...
And let our voice reach the whole world, may the world help
us, come to our aid...
Û em ji vê tiştî dixwazin.
And we want this thing.
Dayê siba da Çarşema Sor e? Hûnê ro çi bikin? Hûn çi
haziriyê ji Çarşemê ra dikin?
Mother, tomorrow is Red Wednesday? What will you do that
day? What preparations are you making for Wednesday?
Siba û êvarê emê haziriya xwe bikin, meselen hî karê şar jê
ke, yê barxwa şar jê ke...
Tomorrow and evening we will make our preparations, for
example, whoever has an animal to slaughter will slaughter
it, whoever has a burden/offering will slaughter it...
Kifta dikin, serûpêça dikin, şîvê dikin...
They make kufta, they make sheep's head and trotters, they
make dinner...
Meselen...
For example...
Na hûn hêka rengê vê çênakin?
No, won't you color eggs?
Çima, em wî tiştî jî dikin.
Why [not], we do that thing too.
Paşê jî emê sifreya xwe gî hazir bikin, hêka jî emê reng bi
reng, kesk û sor û zer, rengê biharê jî emê...
Then we will prepare our entire table, eggs too, color by
color, green and red and yellow, the colors of spring too we
will...
Dînin ser sîniya xwe, mikûn, piskewîtan, gî kaken, gî çine,
fewakiye...
Place on our tray, whatever, biscuits, all cakes, all sorts,
fruits...
Em datînin, waha hêka jî di ortê da em datînin.
We place them, like that, and we place the eggs in the
middle.
Û paşê jî em çîçekê sor jî em derên baqekî tînin...
And then we go out and bring a bouquet of red flowers...
Bi pîşê qapî xwe dixînin, yanî hewa rengê biharê, deriyê xwe
dixînin, pîşê derî dixînin.
We put them on the front of our gate, meaning the colors of
spring, we put them on our door, on the front of the door.
Aha, hewa em dibêjin yanî.
Yes, that is what we say.
Na tenê şimikê vê xe, kerem ke.
Now just light the candles, please go ahead.
Noka jî emê mûma vê xînin.
Now we will light its candles.
Wekî gotî...
As said...
Hewa ji bu serokê min, Xwedê bi silamet ke, ji nova çar
diwara da.
This is for my leader, may God keep him safe, within the
four walls.
Xwedê heqê me li wira nehêle.
May God not leave our rights there.
Û hêsîra me jî Xwedê deriyekî xêrê li ber wan veke û ji
destê kafira derxîne û em pê şa bibin.
And our prisoners, may God open a door of goodness before
them and take them out of the hands of the infidels so we
may rejoice.
Ya Rebbî, dexîlekî te, te lê werê rehmê û te zû da jî
derxînê.
Oh Lord, I implore you, bring mercy upon them and bring them
out soon.
Emê dinê ji serokê xwe ra... de... ewa dikim... datînim evê
derê.
We will... for our leader... give... I am doing this... I
place it here.
Şemcê vênê vêxe.
Light the candles.
Ya Bismillah, ya Allah, ya Rebbî dexîlekî te me, ya Allah...
In the name of God, Oh God, Oh Lord, I implore you, Oh
God...
Ya Rebbî tu xêrê bikî nesîbê me, ya Allah...
Oh Lord, make goodness our destiny, Oh God...
Tu me ji bin destê zalima derxînî ya Allah...
Take us out from under the hand of the oppressors, Oh God...
Tu hêsîrê me azad bikî ya Rebbî...
Free our prisoners, Oh Lord...
Tu me bêxî ser axa me, ser ziaretê... ya Rebbî tu...
Put us on our land, on the shrine... Oh Lord you...
Tu me na xijilînî.
You will not shame us.
Hûn bi xêr hatine, ser çava hatine.
You are welcome, you came upon our eyes.
Em hatine hewa... em ji hemî gelê Kurd ra...
We came here... for all the Kurdish people...
... ji Lalişa me wera rehmê û ji wê tengayê derkeve...
... from our Lalish may mercy come to you and may you come
out of that distress...
Û va Çarşema Sor sa'î em dikin bes pîbozke me li bû Lalişê,
li bû Kobaniyê...
And this Red Wednesday, we celebrate it, but our celebration
is for Lalish, for Kobani...
Yanî em ne zêde kêfxweş in gi bi vê awê.
Meaning we are not very happy with this situation.
Em vê cejnê li hemû gelê Kurd pîroz û bimbarek dikin.
We congratulate and bless this holiday for all the Kurdish
people.
Û em serkeftinê li miletê Kurd hemmayî dixwazin.
And we wish victory for the entire Kurdish nation.
Û em dixwazin gî destê xwe biden yek, û gî lîkariya me
bikin, û gî bi destê me bigirin...
And we want everyone to join hands, and everyone to help us,
and everyone to hold our hands...
Û em... em va miletî ava bikin.
And we... we build this nation.
Em cejna we pîroz dikin.
We congratulate your holiday.
Em jî cejna wa s... wekî ya pîroz dikin.
We also congratulate your holiday... likewise.
Werîk, desmalek tahr a heye?
Look, is there a clean handkerchief?
Gerek bibe.
It is needed.
Vêxînim?
Should I light it?
Ya Bismillah, ya Allah, ya Rebbî dexîlekî te me...
In the name of God, Oh God, Oh Lord, I implore you...
Ya Allah, ya kerîm, ya rehman, ya rehmê...
Oh God, Oh Generous, Oh Merciful, Oh Mercy...
Ziarete ya Rebbî tu... tu me na xijilînî.
Shrine, Oh Lord, you... you will not shame us.
Û te vê... vê singî, te bijwînê ya Rebbî dexîlek. Ya Allah.
And you... this chest, you heal it Oh Lord, I implore. Oh
God.
Bi mirazek xwest... lê buye, te me xwest, bila te zanibê.
I wished for a wish... it happened, I wished for us, let it
be known to you.
Spas dikin.
We thank you.
Cejna we jî pîroz be.
Happy holiday to you too.
Ez jî pîroz dikim hevalê delal.
I also congratulate [you], dear friend.
Ez ji Qibarê me.
I am from Qibar.
Serçava.
You are welcome.
Keçka Cemîlê Eysû me, navê min Zêneb a Cemîl Ebdal e. Sax
bî.
I am the daughter of Cemîl Eysû, my name is Zeyneb daughter
of Cemîl Ebdal. Be healthy.
Kurkê min şeş heyvî bû, şîrê min hişk bû.
My son was six months old, my milk dried up.
Kûk nîskek nebu şîrê min.
Not a drop was left of my milk.
Kîjan salê dibû?
Which year was it?
Dav û neh sala... berya vê demê bi neh sala.
Nineteen years... nine years before this time.
Piştî ez hatim vê derê... tu zanî halê feqîrtiyê, me ferceke
xwedê xêra vê binbarekê şar jê kir...
After I came here... you know the state of poverty, God's
relief, God's grace from this blessed place provided [a
sacrifice]...
Kilfetê min derket çû jor, heta çû jor, qurbanekî anîn ji bo
xwarnê çêkin.
My family went out, went up, until they went up, they
brought a sacrifice to make food.
Heta hat, bela min e, şîrê min maşalla wekî kaniyê da ket.
By the time it came, let it be known, my milk mashallah
flowed like a spring.
Û cejna we pîroz dikim, û Xwedê miradê te bike.
And I congratulate your holiday, and may God grant your
wish.
Û bavkê Xezalê û keçkê min tîne bûn, ez hatim xwesta ber...
hey ser mi derbas nebu, Xwedê da min keçkek bi navê ziaretê
lê kir. Xanim, keçik jî min da birayê xwe anî Tirkiyê.
And Xezal's father and my daughter had come, I came to wish
for... before a month passed over me, God gave me a
daughter, I named her Ziyaret (Shrine). Xanim, I gave the
daughter to my brother, he brought her to Turkey.
Zor spas, destê we sax bin.
Many thanks, may your hands be healthy.
Spas, destê te sax tir be.
Thanks, may your hand be healthier.
Bi hatina we em zoor... zor spas dikin.
With your coming, we thank you very... very much.
Ax û welat...
Land and country...
Naha hatin ser serê me û ser çavê me û em pir bi hatina we
kêfxweş bûn.
Now you came upon our heads and upon our eyes and we were
very happy with your coming.
Û sa'eta we xweş.
And may you have a good time.
Û cejna we hemîya pîroz be.
And happy holiday to all of you.
Çarşema Sor li wa hemûya gelê Kurd pîroz be û li wa jî pîroz
be.
Happy Red Wednesday to all the Kurdish people and happy to
you too.
Emê jî pîroz be, spas ji were.
Happy to us too, thanks to you.
Û hevale delal, em dixwazin em vê avê bidin we hûn jî çîçkî
vexwin.
And dear friend, we want to give you this water so you also
drink a little.
Û ne çîçkî vexwin.
And don't [just] drink a little.
Spas, emê vexwin.
Thanks, we will drink.
Heva ava çêlxanê ye, ava miraza ye, û Xwedê miraza dilê te
bike.
This is the water of the Chelkhan, water of wishes, and may
God grant the wishes of your heart.
Ez gi vexwim li hindikî bîlim?
Should I drink it all or leave a little?
Gi vexe.
Drink it all.
Afiyet be, hevalê kê me jî mîra ye...
Drink it all, may you have a good time.
Bon appetit, our friend who is with us is also...
Belê temaşevanên hêja bi rastî avek pir xweş e, avek hênikî
jî.
Yes dear viewers, truly it is very nice water, and cool
water too.
Bes metirse neje, wele xar e.
But don't be afraid, don't say it, by God it is crooked.
Ez jî hevalê wî ra jî...
I also [go] with his friend...
Ziyaretgeha Melekê Adî jî li heman aliyê başûrê gund du
kîlometra dikeve.
The shrine of Melek Adi is located two kilometers to the
south of the same village.
Û sê sed metra rojhilatê ziyaretgeha Çilxane dikeve.
And it lies three hundred meters east of the Chelkhane
shrine.
Avahiya wê jî kevirên biçûk hatiye avakirin û têde qube yek
jî hatiye çêkirin.
Its structure is built of small stones and a dome has been
constructed inside it.
Ev ziyaretgeh jî li rex şûnwarên Eşqîbar a kevnar dikeve.
This shrine also lies beside the ancient ruins of Ashqibar.
Belê temaşevanên hêja, ji berî Çarşema Sor rojekê hatin,
berî cejnê...
Yes dear viewers, we came one day before Red Wednesday,
before the feast...
Me xwest em 'erfe 'edetê cejna Sor nas bikin.
We wanted to learn about the customs and traditions of the
Red Feast.
Em hatin derbazî Çilxaneyê jî bûn, dika em heya sibê da
bisikinin.
We came and passed through Chelkhane as well, so that we may
stay until the morning.
Sibê jî Çarşema Sor e, ez cejna hemû Kurda, Kurdên me yên
Êzidî pîroz dikim.
Tomorrow is Red Wednesday, I congratulate the feast of all
Kurds, and our Yazidi Kurds.
Belê temaşevanên hêja, ji duan da em li gundê Qîbarê ne.
Yes dear viewers, secondly we are in the village of Qibar.
Na sibe li me vehat Çarşema Sor e. Îro cejna Êzidiyaye.
Now tomorrow has come upon us, it is Red Wednesday. Today is
the Yazidi feast.
Ez dibêjim cejna hemî Kurdên me yên Êzidî pîroz be.
I say may the feast of all our Yazidi Kurds be blessed.
Na ez û apê men yê bi navê Xwedê Hecerka Şêx Hisên...
Now I and our uncle, by the name of God, Hecerka Sheikh
Hussein...
Livira jî na şewqê dere, ê duayê xwasê bêbixwîne.
Here he gives inspiration, he will recite a special prayer.
Berî ruh ha çêdike erê...
Before the soul was created, yes...
Divê mêr û melaîket çêdibin medaha.
They say brave men and angels are created as praisers.
Hewcî xaseyî mêrê qubaha.
Needing the special ones, the men of the domes.
Ronka sibê zeher bu.
The morning light appeared.
Beri ronka sibê zeher be, bûr li 'îbadetê sîwar bu.
Before the morning light appeared, the horn was mounted on
worship.
Sed xozya bi wî rahibê ji pêş riya Xwedê westabu.
A hundred wishes for that monk who stood before God's path.
Aşiq û maşiqê rayê bidesta, me bi razê xweşwan dixwaze.
Lover and beloved holding the opinion, we want the mystery
of the beautiful ones.
Ya rical el subih, ya sebah el şewq erê.
Oh men of the morning, oh morning of light, yes.
Ya emîr el 'alî, ya feqîl û wehdanî.
Oh high prince, oh wise and singular one.
Ya şêxê heqîqetê...
Oh Sheikh of truth...
Ya Rebî tu qebûl ke 'alem dua'ê mu'minîn.
Oh Lord, accept the prayers of the believers of the world.
Tu qebûl ke 'alem dua'ê salihîn.
Accept the prayers of the righteous of the world.
Tu qebûl ke 'alem dua'ê ixtiyarîn.
Accept the prayers of the elders of the world.
Allahû amîn ya rical el subih.
Allah Amen, oh men of the morning.
Ya sebah el cîd, ya melekê şehîd.
Oh new morning, oh witness angel.
Ya nifuşa siltanê Êzîd, Şêx, pîr, mirîd.
Oh soul of Sultan Yazid, Sheikh, Pir, Murid.
Ehed û wahed û bê erîd.
One and unique and without peer.
Ente nefer ya siltanê Êzîd.
You are the one, oh Sultan Yazid.
Ene razîk, ente irîd.
I am your provider, you are the will.
Ente şêx, ene l mirîd.
You are the Sheikh, I am the disciple.
Ya Rebî te fetah ne bab...
Oh Lord, you opened the door...
Şeqil ne me'a el mu'minîn, te qeder û bela da'kê.
Formed us with the believers, you pushed away fate and
trouble.
Serê sibê ezîz.
The dear morning.
Şîxadî şêxekî çêbû, Xwedanê rê, erd û esman pê xweş bû.
Sheikh Adi was a good Sheikh, Master of the way, earth and
sky were happy with him.
Şîxadî şêxê heqîqetê, Xwedanê zik, keramet û cimawetê.
Sheikh Adi, the Sheikh of truth, Master of remembrance,
miracles, and congregations.
A Şîxadî şêxek çêkir.
Ah, Sheikh Adi made a Sheikh.
Navê xwe şîrîn, şîrîn lê kir.
He named him sweet, sweet.
Dar û beran pê sicde kir.
Trees and stones prostrated to him.
Şîxadî Şêxê Hesen, Şêxetî qebûlan, 'erş û kursî pê xemilan.
Sheikh Adi [and] Sheikh Hassan, accepted Sheikhhood, the
Throne and Chair were adorned with him.
Hûrî li ezmana bûr dahanilan.
Houris in the heavens blew the horns.
Şîxadî şêxê meqbûle, dinyaye, dîwane.
Sheikh Adi is the accepted Sheikh, the world, the council.
Şîxadî Melek Şêx Hesen, şewq û nûre.
Sheikh Adi, Angel Sheikh Hassan, light and radiance.
Serjêşê mekanê sipî qubleta me.
Head of the place, the white Qibla is ours.
Kaf û zimzim heca me, sinetxone bi navê Şîxadî.
Kaf and Zamzam are our pilgrimage, the circumcision house in
the name of Sheikh Adi.
Melekê Tawûs...
Melek Taus...
Belê temaşevanên hêja, di Çarşema Sor da jî, cejnekî pîroz e
li cem miletê me yê Êzîdya.
Yes dear viewers, in Red Wednesday too, it is a blessed
feast among our Yazidi people.
Di 'erfe 'edetê wan kevn hene, tiştk ji wan kevn da mane.
There are ancient customs in their traditions, some things
remain from those old times.
Di vê rojê da jî Taç Xele vedibê.
On this day, the Taç Xele [Crown/Ring] is inaugurated.
Na em derbazî malekê bûn, emê navê wan bipirsin.
Now we have entered a house, we will ask their names.
Emê li ser Taç Xelê nas bikin, diroka Taç Xelê bipirsin.
We will learn about the Taç Xele, and ask about the history
of the Taç Xele.
Merheba ştera dayê.
Hello to you, mother.
Merheba, bi xêr hatin, bi selamet.
Hello, welcome, in safety.
Dayê em te nas bikin?
Mom, shall we introduce you?
Ez? Ez Helîmê Seydo me.
Me? I am Halima Seydo.
Ser çavê min dayê.
You are welcome, mother.
Spas xweş.
Thanks, [that is] nice.
Navê te?
Your name?
Navê min Nûran Ebdil.
My name is Nuran Abdul.
Ser çava.
You are welcome.
Dayê, na ev Taç Xele vedibê... taybet kîjan vedikin? Şêx
vedikin lê?
Mom, now this Taç Xele is opened... specifically who opens
it? Sheikhs open it, right?
Taybet şêx vedikin lê? Şêx im, şêx û Bekir im.
Specifically Sheikhs open it, yes? I am a Sheikh, I am
Sheikh and Bakir.
Nanê babê min, dînê min, Şêx û Bekir e.
My father's bread, my religion, is Sheikh and Bakir.
Em divê malêdane, weke te gotî tiştê me bi nexweşiya xo...
We are in this house, as you said, our circumstances with
our troubles...
Qîçkê me tinene, me qîçkê xweşiyê xalê xo hewandine.
We don't have little ones [children], we have sheltered the
little ones of our maternal uncle.
U ştar hewal dim, ez çûm bi Şêx şêwirîm.
And may God protect my companion [husband], I went and
consulted the Sheikh.
Ene ka berî noka bist û sê sala ez bi şêx şêwirîm.
Before now, twenty-three years ago, I consulted the Sheikh.
Migû seke qîçkî min tinene, kulfetî min tinene, berî kulfetî
mi we dikir.
I said look, I don't have children, I don't have family,
before my family used to do this.
Ekû migû zimir dibê lê nobê.
One said, she will die but it won't happen.
Go tiştê me bi nexweşiya xo, go tu ji wekî mêrane.
He said our situation is with our troubles, he said you are
also like the brave men.
Go te veke.
He said, you open it.
Yani hem taybet mêr vedikin?
So, specifically men open it?
Lê mêr vedikin.
Yes, men open it.
Kesêt bi 'emir mezin vedikin yanî?
So people of great age open it?
Erê... kîjana bû, kîjanî bi dua zanî, şêx vedikin, bes bila
şêx be.
Yes... whoever it was, whoever knew the prayer, Sheikhs open
it, just let it be a Sheikh.
Bes bila şêx be.
Just let it be a Sheikh.
Yanî emrê wî... temenê wî biçûk be mezin be ferq nîne?
So his age... if his age is small or big, is there no
difference?
E wele tiştekî ferqê mezinî heye.
Well yes, there is a big difference in being old.
Gerek mezin be vedikin?
Must he be old to open it?
Elê, cerê ferqê mezin bûnê heye. O honakiye.
Yes, certainly there is a difference in being old. It is
like that.
Dêyo ev ji kîjan demê da maye? Ev 'erfe 'edeta?
Mom, from what time has this remained? This custom?
E ji pir demaye.
Oh, from a very long time.
Na ev Taç Xela ji çend sala ye?
Now this Taç Xele is from how many years?
Ji dema kîjan... kê vê çêkir ev Taç Xela?
From the time of which... who made this Taç Xele?
Ez nizanim kê çêkir. Xêrî me zane. Ez nizanim, xêrî me zane.
I don't know who made it. Our elder knows. I don't know, our
elder knows.
Na dibêjin, dibêjin ji dema Îbrahîm Xelîl da maye.
Now they say, they say it remains from the time of Abraham
Khalil.
Erê, wa dibên. Wekî me bihîstiye dibên ji Îbrahîm Xelîl da
maye.
Yes, they say so. As we heard, they say it remains from
Abraham Khalil.
Jî Îbrahîm Xelîl da maye.
It remains from Abraham Khalil.
E da, berê mezin li pêşiya me hebûn vedikirin, derdikirin,
noko ez vedikim.
Well, before there were elders ahead of us who opened it,
brought it out, now I open it.
Taç Xele bi xwe cilê însên e, kincê însên e ne?
The Taç Xele itself is human clothes, human dress, right?
Erê lê, bes bi ewan, yanî hane ava kirine...
Yes, yes, but with those, meaning they have built it here...
Kincê mewan ve naben yek, wan ava kirine, şerbet... şerbet
lê xistine.
Our clothes are not the same, they built it, sherbet... put
sherbet on it.
Lê, ji cida.
Yes, separately.
Na dêyo, hûnê berî ta... duayê jî dixwînin ne?
Now mom, before the Ta... you also read a prayer, right?
Elê.
Yes.
Na keçikê duayê bixwîne.
Now the girl will read the prayer.
Erê.
Yes.
Ka kerem ke.
Please go ahead.
Destûrî Xwedê û Tawûsî Melek ya.
By the permission of God and Melek Taus.
Xwedê sibe ye, mîr û melaîket tê da didin meda ye.
God is the morning, princes and angels give praise in it.
Awan xwas û to navê qube ye.
Those special ones and the name of the dome.
Awan rûniya berî sibe ye.
Those lights before the morning.
Rûniya berî sibe ye li me xuyan bû, pûlê 'ibadetê sîwar bû.
The light before morning appeared to us, the horn of worship
was mounted.
Sed xozya wî mîrî bi heqê wista bû.
A hundred wishes for that prince who stood by right.
Aşiq maşiq mifta bi dest e, me mirazê xweşwan dixwast.
Lover and beloved, the key is in hand, we wanted the wish of
the beautiful ones.
Wele mirazê xweş heqîqetê dixwast.
By God, wanted the wish of the beautiful truth.
Ya Xwedê, duayê min bi duayê xasa qebûl ke.
Oh God, accept my prayer with the prayer of the special
ones.
Em kêmin Xwedê temam e.
We are lacking, God is complete.
Heva cîbî ser e.
This is the head covering.
Heva cîbî ser e. Veke, paşî şerh ke.
This is the head covering. Open it, then explain.
Bekir e.
It is Bakir.
Heva cîbî ser e.
This is the head covering.
Heva em bêne mesele... î voy.
This, let's come to the issue... of this one.
Heva kulik e. Î bi keramet e.
This is the flower. It is miraculous.
O hanekî dida serê xwe.
And puts one like this on the head.
Û vî jî... vî jî dida ser.
And this too... put this on the head too.
Belkî hûn televîzyon da dibînin, zolole şehwarekî ye ne?
Maybe you see on television, it's clear it's a Shahwar
[religious rank], right?
Erê.
Yes.
Vî jî dida ser.
Put this on the head too.
Heva navê me feqara... yanî...
This is the name of our Fakirs... meaning...
Heva 'eybûlmesin tê da tişt kom dikir.
This [bag], apologies for the expression, collected things
in it.
Yanî heger çibû ez nizanim... yanî rizqê xwe kom dikir.
Heva.
Meaning whatever it was I don't know... meaning collected
his sustenance. This.
O î voy... heva tiberk e.
And this one... this is sacred.
Heva ji ber ewê maye.
This remains because of that.
Ji ber çêkirina vînî, vînî, vînî maye...
Remains because of the making of this, this, this...
Heva ji ber çêkirinê maye... o heve.
This remains because of the making... and this.
O heva divêr dibên kember.
And this, here they call 'kember' [belt].
Bes ta çû hef kembera bê guneh, ta da navê xwe hef jî werge.
You went through seven sinless belts, you gave your name,
seven turn around.
Belê temaşevanên hêja, di Çarşema Sor da jî...
Yes dear viewers, on Red Wednesday too...
Di gundê Qîbarê da heft mal hene, Taç Xele di vê malê da
hene.
In the village of Qibar there are seven houses, Taç Xele are
in these houses.
Na jî em derbazî malekê bûn, mala Mamosta Mehmûd Keleş, di
vê malê da jî Taç Xele heye.
Now we also entered a house, the house of Teacher Mahmud
Kelesh, in this house too there is a Taç Xele.
Di her malekê Taç Xele tê da hebe, ew jî xwarinê çê dikin.
In every house where there is a Taç Xele, they also make
food.
Jiber ku mêvan li vê malê digerin.
Because guests visit this house.
Na jî em derbazî cem dayikê bûn, emê bipirsin xwarina wan
çiye, xwarina cejnê.
Now we went to the mother, we will ask what is their food,
the food of the feast.
Merheba ştera û quwet be, se'eta xweş.
Hello to you and strength be with you, good hour.
Ehlen we sehlen. Ser çava. Sabin.
Welcome. On my eyes. Good morning.
Cejna te pîroz be.
May your feast be blessed.
Ewa jî pîroz be. Û ê gelê Kurd gîga pîroz be.
Yours be blessed too. And of all the Kurdish people be
blessed.
Û li Şengalê, li Êzdiya hemû giya em silav dikin.
And in Sinjar, to all Yazidis we send greetings.
Silavê me ji giya re hene, û 'idê me pîroz be ji giya re.
Our greetings are for all, and may our feast be blessed for
all.
Spas ştera. Te ro çi xwarin hazir kiriye? Mêr û mêvanê te jî
gelekê werin.
Thanks to you. Today what food have you prepared? Your men
and guests will also come many.
Walla em sal bi sal cema Taç Xela hene mala me da...
By God, year by year where the Taç Xela is in our house...
Em xwarinê dikin ruyî berî wê da. Em hazirîya xwe kiftan
dikin, ser mîsaka...
We make food regarding that. We prepare our meatballs,
according to custom...
Em goşt dikelînin... Lebene û goşt...
We boil meat... Yogurt and meat...
Em çêdikin, mîvanê me tên, tiştê tenberda çilo.
We are making it, our guests are coming, [unclear] whatever.
Ê Xwedê bide, navê min dest pê bikin, ha mîvanê te werin?
May God grant, let me start in my name, ha are your guests
coming?
Erê.
Yes.
Na tu tenê, tu kes...
No, are you alone, no one...
Na, arî me dikin, î tê arî me dikin te.
No, they help us, whoever comes helps us.
Kî ne, tu kî wane?
Who are they, who are you to them?
A, ez û gorrê min in, cîranê min, ehbabê me kî tên, em
dibêjin ehlen û sehlen. Tên arî me dikin, em dibêjin werin.
Yani em mane nakin kesî.
Ah, me and my tomb [family], my neighbors, whoever of our
loved ones comes, we say welcome. They come and help us, we
say come. Meaning we don't prevent anyone.
Spas dikim, sax bimînin.
Thank you, stay healthy.
Sax bî, ehlen û sehlen.
Be healthy, welcome.
Çarşema Sor, yek ji cejnên pîroz ên welatiyên Êzî ye.
Red Wednesday is one of the holy feasts of the Yazidi
citizens.
Her wiha meha Nîsanê jî li ba welatiyên Êzî wek bûka salê tê
binavkirin.
Also, the month of April is named the 'Bride of the Year'
among Yazidi citizens.
Ji ber vê yekê zewac li ba Êzidiyan di vê mehê de heram e.
Because of this, marriage among Yazidis is forbidden during
this month.
Piraniya rê û resmên olî di vê mehê de tên lidarxistin.
The majority of religious rituals and ceremonies are held in
this month.
Li gorî Êziyên bawermend, meha Nîsanê nûzan, tê wateya
zayînê yan jî jiyana nû.
According to believing Yazidis, the month of April is 'new
birth', meaning birth or new life.
Yek ji van adet û rê û resmên olî ku di vê cejnê de tê
kirin, li ba hemû gelên Mezopotamyayê kevnar tê naskirin.
One of these customs and religious rituals performed in this
feast is known among all ancient peoples of Mesopotamia.
Ewe ku hêk piştî ku dikelînin bi rengê buharê boyax dikin.
That is, after boiling eggs, they paint them with the colors
of spring.
Hêk wekî erdê ye, û piştî Çarşema Sor ve digere rengê
buharê.
The egg represents the earth, and after Red Wednesday, it
turns into the colors of spring.
Derbarê gotina Sor. Çarşema Sor da, bawermendên ola Êzî,
gotin ku gotina sor ji ber ku gelek Kurd li ser axa xwe ji
hezaran salan va gelek xwîn rijandiye û fedakariya axa xwe
kiriye tê gotin.
Regarding the word Red. In Red Wednesday, believers of the
Yazidi faith say that the word red is said because many
Kurds on their land for thousands of years have spilled much
blood and sacrificed for their land.
Ji wê demê va wekî nîşana azadî û serkeftinê roja Çarşema
Sor hate binavkirin.
Since that time, the day of Red Wednesday was named as a
symbol of freedom and victory.
Qewet be.
Strength be [with you].
Ehlen û sehlen.
Welcome.
Saetên te xweş.
Good times to you.
Te jî xweş.
To you too.
Cejna te pîroz be.
Happy feast to you.
Ê te û Kurmancê giya pîroz be.
May yours and all Kurds' be blessed.
Û mesele van kevirana Şengalê ji me re tên. Lalişê.
And regarding these stones, they come to us from Sinjar.
From Lalish.
Ev kevira li vir tin e?
Are these stones not here?
Na, tin neye, na. Tenê bes li Şengalê heye.
No, they are not here, no. They only exist in Sinjar.
Û ev kevrana dibê wextê dinya giş behr bû...
And these stones, it is said when the whole world was a
sea...
...tişt çelqî, çelqî, ew nebû yanî hişkayî çênebû, dibê
Rebbilalemîn wê çaxê kevirê Sîba çêkir...
...things shook, shook, it didn't form, meaning dry land
didn't form, it is said the Lord of the Worlds at that time
created the Siba stone...
...çêkir li mentiqa Şengalê. Ard û ezman giş evda av bû,
başqe bû.
...created it in the Sinjar region. Earth and sky were all
water then, it was different.
Û ev keviro, wî tunî ev keviro cem me muqedes e, ev keviro.
And this stone, [unclear], this stone is sacred to us, this
stone.
Ê ev kara, yê destpêkê çêkir kî bû?
And this work, who was the first to make it?
Yê destpêkê çêkiribû... hema ji kal û ji kal û ji bav û da
heye.
The one who first made it... it just exists from
grandfathers and ancestors.
Bi sed sala ye yanî?
It's hundreds of years old?
Eee sed sala ye lê.
Yes, hundreds of years.
Bi vê rengî çêdikirin an lê wan cuda çêdibûn?
Did they make it in this style or was theirs different?
Na, me ev rengê me çêkirin.
No, we made these styles.
We çêkirin. Berê wan çi çêdikir?
You made them. Before, what did they make?
Wan kevir adî, wekî vî kevirî datînin... hewna dibên xilmet,
a me xilmet kir.
They put ordinary stones, like this stone... they call those
'service', ah we did service.
Wan yekî, me xilmet dikir.
Like that one, we did service.
Û ev kevro bi xwedê dixwistin. Bi... bi sirê xwe dixwistin.
And they asked from God via this stone. With... with their
faith/secret they asked.
Kincê xwe, cilê xwe dixistin hane?
They put their clothes, their garments on it, right?
Na, orme dikin î tê arî me diket e.
[Unclear - possibly repeating previous phrase or new
sentence].
Bes te bi vê rengî çêkir. Bi rastî destê te sax bin, bi
rastî pir xweş te çêkiriye.
But you made it in this style. Truly health to your hands,
truly very beautifully you made it.
Min hewa me çêkir danî.
I made this like this and placed it.
Her kes kevirî ji xwe re tîne?
Does everyone bring a stone for themselves?
Her yek kevirî ji xwe re tîne erê. Dê çêkem û ez ê bidimê
wan.
Everyone brings a stone for themselves yes. I will make it
and give it to them.
Ji ku derê tînin ba te?
From where do they bring it to you?
Kesê tên... ji Efrînê, ji derveyî Efrînê...
People come... from Afrin, from outside Afrin...
Ji Efrînê tên yan ji herema Efrînê?
They come from Afrin or the region of Afrin?
Erê herema Efrînê tên. Hema milletê Zerdeştî ne bes.
Yes, from the Afrin region they come. Just the Zoroastrian
people mainly.
Lê wele didim giya. Kî wera didimê. Heke ne, didim hêsîr.
But by God I give to all. Whoever comes I give to them. If
not, I give to [unclear/captives].
Gunê vî kevirî lîstik e, qîmetê zol e.
It is a sin/pity for this stone to be a toy, its value is
high.
Mersî, merheba, ser çava. Ez Henan. Henan lawê Omê, Om lawê
Îbê, Îb lawê Nemir, Nemir lawê Memo, Memo lawê Cindî, Cindî
lawê Arfo, Arfo lawê Qasim, Qasimê Qasim, Qasimê Atî ye.
Thanks, hello, welcome. I am Henan. Henan son of Ome, Ome
son of Ibe, Ibe son of Nemir, Nemir son of Memo, Memo son of
Cindi, Cindi son of Arfo, Arfo son of Qasim, Qasim of Qasim,
Qasim of Ati.
Ez ji gundê Qîbarê me. Ez Êzdî me. Ez ji Reşî me, ji eşîra
Reşan me.
I am from Qibar village. I am Yazidi. I am from Reshi, from
the Reshan tribe.
Û... [nezelal] gundê xwe nas dikim...
And... [unclear] I introduce my village...
Navê çend bav gotin?
How many fathers' names did you say?
Yanzdeh bavê xwe gotin.
I said eleven of my fathers.
Yanzdeh bav.
Eleven fathers.
A yanzdeh bav.
Yes, eleven fathers.
Cejna te pîroz be.
Happy feast to you.
A te jî pîroz be, û kêfxweş im ji hatina te re, û ser dil û
çava.
And yours be happy, and I am happy for your coming, upon
heart and eyes.
Pir camêr heye di hêla me de, dibê pirs dike, dibê tu ji
kîjan eşîrê ye kur û...
There are many gentlemen in our area, they ask, saying which
tribe are you from boy and...
Dibê eşîr nîne, ya ez Kurd im, ya Êzdî me, ya ez Misilman
im.
Saying there is no tribe, either I am Kurd, or I am Yazidi,
or I am Muslim.
Gako naçê nabe, qusûr e sema ke.
Man, it doesn't work, it's not possible, it's a fault for
us.
Eşîra te dare? Kîjan dar e? Tu durr î? Tu bi hîv î? Gûz î?
Hêjîr î? Zeytûn î? Sêv î? Porteqal î? Tu ji kîjan darê ye?
Yabo?
Is your tribe a tree? Which tree? Are you a pearl? Are you a
quince? Walnut? Fig? Olive? Apple? Orange? Which tree are
you from? Father?
Tu teyr a, kîjan teyr a? Tu perçem î? Kua şev î? Tu bilbil
î? Teyrê hurr î? Teyrê baz î? Qerik î? Qertel î? Tu ji kîjan
teyrî ye? Yabo?
You are a bird, which bird? Are you a bat? An owl? Are you a
nightingale? A free bird? A falcon? A crow? An eagle? Which
bird are you from? Father?
Eşîra te, te xuyan kirin. Anaha min dargo eşîra min.
Your tribe, you identified/revealed it. Now I declared my
tribe.
Ez pir ji te pirs dikim, îda fek im, kêfxweş im ji hatina te
re.
I ask you much, [unclear], I am happy for your coming.
Spas, em jî kêfxweş bûn.
Thanks, we were happy too.
Ez pir ji te pirs dikim, tu dibê ez, 'bavo'.
I ask you much, you say I, 'father'.
Navê bavkê te 'bavo' ye. Navê bavkê bavkê te 'kalo' ye. Navê
bavkê kalkê te çi ye? Dibê 'bapîr' e. Ji bapîr çi ye? Dibê
bi Xwedê nizanim.
Your father's name is 'father'. Your father's father's name
is 'grandfather'. Your grandfather's father's name is what?
He says 'great-grandfather'. From great-grandfather what is
it? He says by God I don't know.
Go ez, bavo, kalo, bapîr. Ê pêncê 'pater' ê min. Ê şeşê
'atar' ê min. Ê heftê 'batar' ê min. Ê kevnarî 'teter' ê
min.
He said: I, father, grandfather, great-grandfather. The
fifth is my 'pater'. The sixth is my 'atar'. The seventh is
my 'batar'. The ancient one is my 'teter'.
Ez kêfxweş im ji hatina te re.
I am happy for your coming.
Spas, ser çava.
Thanks, welcome.
Kêfxweş im... hatina ba me... ser dil û çava, û camêrî...
Happy... coming to us... welcome, and decency...
Spas, saetên te xweş. Ehlen û sehlen.
Thanks, good hours to you. Welcome.
Belê temaşevanên hêja, ev du roj me li gundê Qîbarê me
derbas kir.
Yes dear viewers, we spent these two days in the village of
Qibar.
Me dîroka gundê Qîbarê nas kir. Me orf û adetê gundê Qîbarê
nas kir.
We got to know the history of Qibar village. We got to know
the customs and traditions of Qibar village.
Me ciyên pîroz nas kir.
We got to know the holy places.
Di cejna serê Nîsanê de em derbasî gundê Qîbarê bûn.
During the feast of the beginning of April we entered Qibar
village.
Me cejna miletê Kurd jî pîroz kir, bi taybetî ê miletê me yê
Êzidî.
We congratulated the feast of the Kurdish nation too,
especially that of our Yazidi nation.
Bi navê kulîlka buharê, li ser girê Qîbarê, em dibêjin
bimînin di xêr û xweşiyê de.
In the name of the spring flower, on the hill of Qibar, we
say stay in goodness and happiness.
Haya bernameyeke din, em ê dîsa berra bin.
Until another program, we will be together again.