Kevlehê man de were, bi cîh dibin.
Coming to the ruins left behind, they settle down.
Paşê ji bo ko, xwe ji dizî û çeteyan biparêzin, li hev kom
dibin.
Later, in order to protect themselves from theft and gangs,
they gather together.
Û xaniyên xwe li nêzî hev ava dikin.
And they build their houses near each other.
Apê Biş, merheba ji te ra.
Uncle Bish, hello to you.
Merheba, ehlen we sehlen.
Hello, welcome.
Ji hatina we ra, hûn serkeftin bin û înşallah em têm we hana
bibînin.
For your arrival, may you be successful, and God willing we
will see you all like this.
Hûn herin werin û serkeftin bin.
May you come and go [safely] and be successful.
Spas. Ser serî me, ser çavê me.
Thank you. You are highly welcome [on our head and eyes].
Çavê te sax bin, serê te sax be.
May your eyes be healthy, may your head be healthy
[condolence or respect phrase].
Me gura derbazî gundê Ma'mela bîn. Me xwest em dîroka gundê
Ma'mela nas bikin.
We intended to pass through the village of Ma'mala. We
wanted to get to know the history of Ma'mala village.
Ev gunda çiqas sal de çêbûye?
How many years ago was this village built?
Wele ev gunda tarîxa xwe pir kevin e.
Well, this village, its history is very old.
Teqrîben em karin bêjin, li mantiqê ev gunda tewî siftah e.
Approximately we can say, in this region, this village is
the very first.
Yanî du hudûdê hezar salî da heye, ev gunda heye.
Meaning it is within the limits of a thousand years, this
village exists.
Gundekî kevin e?
It is an old village?
Kevin e.
It is old.
Hûn çawa zanin qasî kevin e?
How do you know it is so old?
Ê em tarîxa kolêd me hewa didin, em teqrîben noka deh-du bav
a em nav a zanin.
Well, the history of our excavations gives us that, we
currently know the names of about ten to twelve generations
(fathers).
Deh-du bav jî, yanî her yek heftê-heştê salî eyşîbese, me'ne
tu hezar sal heye, texmîna me ewana ye.
And ten to twelve generations, if each one lived seventy or
eighty years, it means you have a thousand years, that is
our estimation.
Ê ev gunda destpêkê kê ava kir? Kî hat vê gundî?
And who founded this village in the beginning? Who came to
this village?
Hawa... ev gunda esla vê aîlena gişt li vê dorê li çê bûn.
Here... this village, originally all these families were
[living] around this river/water.
Bûşber bûn.
They were dispersed.
Destpêkê gund ne li vir bû?
Initially the village wasn't here?
Ne li vir bû. Paşê Ma'm hat vê derê.
It wasn't here. Later Ma'm came to this place.
Ke tehlîl em dibêjin, ev gunda bû Ma'mela, navê xwe.
As an analysis we say, this village became Ma'mala, its
name.
Me'ne îno Ma'm li vir bû.
Meaning that Ma'm was here.
Paşê... ew hat, Hemze hat.
Later... he came, Hamza came.
Paşê Hebîb hat. Û gund mezin bû yawaş yawaş, du we çaxê.
Later Habib came. And the village grew slowly, at that time.
Ewna da jî eşqiya hebûn, digotin eşqiya, çete mete...
In those times there were bandits, they called them bandits,
gangs and such...
Wan tiştan, gişt serê hev de civîn, me'ne pişta hev bigrin.
Those things, everyone gathered together, meaning to support
one another.
Û noka aîlet hazir li meydanê hene?
And now, are the families present in the square/village?
Çend malbat ne?
How many families are there?
Teqrîben nod-sed malbat hene di gund da.
Approximately ninety to a hundred families are in the
village.
Tê karî navê wan ji me ra bêjî?
Can you tell us their names?
Erê.
Yes.
Ya sîdî... Elî Bego.
My sir... Ali Bego.
Mala Simo, Mala Cafer, Mala Îbiş.
House of Simo, House of Ja'far, House of Ibish.
Mala Ma'mo, Mala Heşoşo.
House of Ma'mo, House of Hashosho.
Mala Zibêro, Mala Birîmê.
House of Zibero, House of Birime.
Û malbatin din jî hene, cûcik in, Mala Hûrê heye, Mala Kurdî
heye, yanî ew jî giştek li vir in.
And there are other families too, small ones, House of Hure
exists, House of Kurdi exists, meaning they are all here
too.
Na ev gundî va çend mal in?
Now, how many houses/families does this village have?
Wele nehat, hudûdê çarsed mal daye.
Well currently, it's around the limit of four hundred
houses.
Teqrîben heştsed mal jî jê çûye.
Approximately eight hundred families have also left it.
Çûne kûderê?
Where did they go?
Heta dilê te dixwaze çûne.
Wherever your heart desires, they went.
Li Helebê pêncî-şêst malî me lê heye.
In Aleppo, we have fifty or sixty families there.
Ê li Cindirêsê hene.
There are some in Jinderes.
Tir, li Şiyê hene.
Others, there are some in Shiye.
Pir belav bûye gundê me.
Our village has become very scattered.
Nê ev gundekî kevin e, te got.
Now, this is an old village, you said.
Nê ev gundê derdora we jî, wek gundê Xelîl e, gundê 'Umer o
ye.
Now these villages around you too, like Khalil village,
Omaro village.
Dimilîkî we jî Dimilya ye.
A part of you is also Dumiliya.
Ev gundê we jî serî çawa tî debara xwe dikirin?
How did your village make a living in the beginning?
Wan dabara xwe bi çi dikin?
What do they do for their livelihood?
Debara me berê vê çep, çewirmî me, vê derê çiya bûn.
Our livelihood before this left [side], our grazing lands,
this place was mountains.
Siftah dawar bû, pez bûn, çêl bûn.
At first it was livestock, it was sheep, it was cows.
Paşê, kupçî ji Tirkiyê dihatin vê derê, vê çiya gi hilkirin.
Later, merchants came from Turkey to this place, they
cleared all these mountains.
Kirin ard, gi kirin zeytûn û rez.
They made it land/soil, they made it all olives and
vineyards.
Tewî siftah, ma'serê zeytê li vî gundî çêbûn.
At the very beginning, olive presses were built in this
village.
Pênc ma'ser çêbûn, vê ma'serana her malbateke ma'sereke xwe
hebû.
Five presses were built, of these presses, every family had
their own press.
Yanî wek tê dibêjî destpêka zeytûn cem we da çêbû?
Meaning, as you say, the beginning of olives happened with
you?
Cem me da çêbûn.
It happened with us.
Deşta Çaqala, Deşta Mistiko, Erendê, Şiyê dihatin li vê
derê, rêba zeytûn dikişandin, me'ne zeytê xwe bikin.
The plain of Chaqala, the plain of Mistiko, Arande, Shiye
used to come to this place, bringing olives via the path,
meaning to make their oil.
Ewa çend sal e?
How many years is that?
'Emrê vê zeytûnêd me, du-sê sed sal heye.
The age of these olive trees of ours, is two to three
hundred years.
Wanê noka li pêş çavê te xuyaye, tu teswîr dikî.
Those that are now visible before your eyes, that you are
filming.
Sê sed sal?
Three hundred years?
Hê.
Yes.
Û di wê demê da jî ma'serê gundê me vê demê da çêbûn, pênc
ma'ser.
And in that time too, the presses of our village were built
in that era, five presses.
Her malbetekî ma'serek xwe hebû.
Every family had their own press.
Û hîn ji gunda zeytûn neçandibûn.
And still the [other] villagers hadn't planted olives.
Gundê nîzîk me tenê debara xwe bi don û tînan li vir
diherdên, dikirin zeyt.
The villages near us only processed their livelihood of oil
and figs here, they made oil.
Û di gundê we da jî noka bazarek jî ava kirîye, jixwe ra?
And in your village now, a market has also been established,
for yourselves?
Bazar jî teqrîben salek e me ava kirî.
The market too, we established it approximately a year ago.
Hewa jî îcaza meclîsa gund e.
This is also by the authorization of the village council.
Û Mistewsef ava kirin.
And Mustafa [or Health Center/Dispensary staff] established
it.
Û Heyva Sor ava kirin.
And the Red Crescent established it.
Û li gund pir tişt ava bûn.
And in the village many things were established.
Bi... cehdî meclîsa gund teb'en, î Hacer.
With... the effort of the village council naturally, that of
Hajar [or stone/solid effort].
Em jî serkeftin ji we ra dixwazin.
We also wish success for you.
Saxbî, spas be. Ehlen we sehlen.
Be healthy, thank you. Welcome.
Bi destpêka şoreşa rojavayê Kurdistanê, û rizgarkirina
herêmê ji rejîma Ba'sê, şîniyên gundê Ma'mela meclîsa xwe ya
gund ava kirin.
With the beginning of the revolution of Rojava Kurdistan,
and the liberation of the region from the Ba'ath regime, the
residents of Ma'mala village established their own village
council.
Piştî ku meclîsa gund hate avakirin, ji ber ku şîniyên gund
û gundên derdora wê, pêdiviyên xwe peyda bikin, bazarek jî
hate vekirin.
After the village council was established, because the
residents of the village and the surrounding villages needed
to procure their necessities, a market was also opened.
Û heftane roja yekşemê, şîniyên gund û yên derdorê, berhemên
xwe tînin bazarê û debara xwe jê dikin.
And weekly on Sunday, the residents of the village and the
surroundings bring their products to the market and make
their living from it.
Belê temaşevanên hêja, di gundê Ma'mela da jî, bazarek jixwe
ra ava kirine.
Yes dear viewers, in the village of Ma'mala as well, they
have established a market for themselves.
Meclîsa gund li hev civîn, gotin emê bazarekê jixwe ra peyda
bikin.
The village council gathered together, they said we will
create a market for ourselves.
Ji ber ku ev gund gundekî mezin e, dûrî merkeza Efrînê ye.
Because this village is a big village, it is far from the
center of Afrin.
Got emê jixwe ra bazarekê ava bikin. Em derbasî bazarê jî
bûn.
They said we will establish a market for ourselves. We also
entered the market.
Me dît meclîs li vir e. Emê naha navê wî bipirsin, kengî ev
ava bûye bazar.
We saw the council is here. We will now ask his/her name,
when this market was established.
Merheba ji we ra.
Hello to you.
Ehlen we sehlen. Bi xêr û selamet. Ehlen we sehlen bi kura
Rojava TV.
Welcome. In goodness and safety. Welcome to the Rojava TV
son/crew.
Tu ser çava.
You are welcome [on eyes].
Saxbî.
Be healthy.
Ez biram, derbasî gundê we bûn, em derbasî bazarê jî bûn.
I think, we entered your village, we entered the market too.
Me xwest em tiştekî li ser bazarê ji me ra xuyan bikin.
Kengî we ev bazar ava kiriye?
We wanted you to explain something about the market to us.
When did you establish this market?
Teqrîben di meha du hezar û çarda...
Approximately in the month of [year] two thousand and
fourteen...
Meha pênca da me destpêkir.
In the fifth month we started.
Me xwest em tiştekî ji jinan re jî kar bikin.
We wanted to do something for the women as well.
Wek me dîtîye ku jinên hene zehmetê dibînin, meselan...
As we have seen that the women there face difficulties, for
example...
Rêberiya malê xwe dikin, mesûliyet dikeve stûyê wan.
They manage their households, responsibility falls on their
necks.
Ê her yekî, boastekî xot malê xwe da bekirîye.
And everyone, has reserved a spot in their home.
Me xwest em hereketekî îro di gund da çêkin.
We wanted to create a movement today in the village.
Ku ne ew jinên ew kesên werin, ku wek bazarê, çiqas di mala
da be ne wek bazarê ye.
So that not just those women and people come, that like a
market, however much it is in the house it's not like a
market.
Ku piçekî çavê alema giya...
So that a little bit the eyes of the whole world...
Kanê hereketekî xwa, kanê xwa pêş xey, kanê miletê xwe,
xwişkê xwe bi xwe ra bibin rêqê.
Where is their movement, where do they advance themselves,
where do they take their people, their sisters along with
them on the way.
Ku em tiştekî, mesûliyetekê ser we rakin.
So that we lift something, a responsibility, from upon you.
Û hem alîkariya wan jî bibin, hema destpêkê ku me xwest, ew
jinan ji wê werin.
And also to be of help to them, just as in the beginning we
wanted, those women to come from there.
Wek hereketek di nav gundê me da çêbibe.
Like a movement to happen inside our village.
Ku gundê me pir ji bajar dûr e, ji Efrînê dûr e.
Because our village is very far from the city, far from
Afrin.
Me xwest ewan ji hereketê ku li vir çêkin, zehmet dibînin
diçûn bazara Efrînê û dihatin.
We wanted them to create the movement here, they saw
difficulty going to the Afrin market and coming back.
Me xwest em tiştekî, yanî nû, acer di nav gundê xwe da
çêkin.
We wanted to create something, meaning new, fresh inside our
village.
Me ev bazara, hem pêfikirîn û me destpêkir.
We both thought of this market and we started it.
Û di roja meha şeşê da, me wariya destpêkir, nîzamî 2014 a.
And on the day of the sixth month, we started like that,
regularly in 2014.
Vê bazara me destpêbû.
This market of ours started.
Bi alîkariya meclîsê û wê rêberiyê ketê istar, teba'en me...
With the help of the council and that leadership it got on
track, naturally we...
Ser rûnî sikinî û me xebat kir.
We stood on it [persisted] and we worked.
Hûn çend kes di meclîsê da ne?
How many people are you in the council?
Wele, teqrîben em deh û sê kes in.
Well, approximately we are thirteen people.
Em jî serkeftin ji we ra dixwazin, û pîroz be bazara we.
We also wish success for you, and congratulations on your
market.
Saxbî, spas.
Be healthy, thanks.
Belê temaşevanên hêja, di vê bazarê da jî me dît kuşkarek
heye.
Yes dear viewers, in this market too we saw there is a
shoemaker.
Merheba ji te ra.
Hello to you.
Emê silav kên bi kuşkêr de.
We will greet the shoemaker.
Selam ya rebb selam.
Peace, oh Lord, peace.
Tu kuşkarîyê dikî?
You do shoemaking?
Ez xelkê Qudrê Cî me.
I am from Qudre Ci.
Deh sal e ez li Qudrê Cî dixebitim.
For ten years I have been working in Qudre Ci.
Û ba'dî şixûlê xwe tînim kuşkorîkê, li vê derê dikim bazara
xora.
And after my work I bring shoemaking, I do it here for
myself at the market.
Ez Ba'dîno me.
I am [working in] Ba'dino.
Tu ji gundê Ba'dîno yî?
Are you from Ba'dino village?
Ba'dîno.
Ba'dino.
Gundê Ba'dîno.
Village of Ba'dino.
Ev gund ji vir va nîzîk e?
Is this village near here?
Ê nîzîk e, rub'a se'etekê em digihîjine. Teqrîben.
Yes it is near, in a quarter of an hour we arrive.
Approximately.
Tu li kûderê kar dikî?
Where do you work?
Wele ez li Efrîn dixebitim, Bajarê Efrînê.
Well I work in Afrin, Afrin City.
Ez li Qudrê Cî Hecer çêdikim.
I make concrete blocks in Qudre Ci.
Û ba'dî şixûlî min, roja bazarê, ez norim, ez têm vê derê
xora kuşkorîqê dikim.
And after my work, on market day, I don't go [there], I come
here and do shoemaking for myself.
Ê tu bixwe qundira çêdikî? Ê nû?
Do you make shoes yourself? New ones?
Na, cem xelkê dixebitim. Sanî'a me.
No, I work for people. I am an artisan/employee.
Û roja bazarê, roja yekşemê tu tê vêra?
And on market day, on Sunday you come here?
Roja yekşemê ez têm vê derê, û roja şeşemê jî Ba'dîno ez
dixebitim.
On Sunday I come here, and on Saturday I work in Ba'dino.
Tu naçî bazara Efrînê, roja çarşemê jî?
You don't go to the Afrin market, on Wednesday too?
Na.
No.
Bes kuşkorîqê vê derê dikim.
I only do shoemaking here.
Çima di vê rojê de tenê kar? Jixwe re kar ji te re tê yanê?
Why work only on this day? Does work come to you meaning?
Ê yanî, kêfî bazarê, vê derê mela kes xêrî bitin e.
Yeah meaning, according to the market, here the people are
mostly locals/good people.
Û hemdillah şixûl heye, ez dixebitim.
And thank God there is work, I am working.
Kar heye?
Is there work?
Xora kuşkorîqê dikim, qundira didûrim, mîx dikim.
Yes there is.
I do shoemaking for myself, sew shoes, nail them.
Yanî hemdillah şixûl heye.
Meaning thank God there is work.
Rewşa te baş e?
Your situation is good?
Se'îd e.
Happy/Good.
Ser çava.
You are welcome.
No, karê te vir baş e.
Now, your work here is good.
Hemdillah, baş e.
Thank God, it is good.
Serkeftin j te ra, spas ji te ra.
Success to you, thanks to you.
Spas, spas dikim, ser çava, xatêrê we, xatêrê we.
Thanks, I thank you, you're welcome, goodbye, goodbye.
Belê temaşevanên hêja, di vê bazarê da jî me got emê hinekî
pxwe ra bigerînin. Ka me dî dayikek li vir jî, emê herin
bavekî silav bikin. Merhaba ştera dayê.
Yes dear viewers, in this market too, we said we would look
around a bit. We saw a mother here, let's go greet a father
(elder) too. Hello to you, mother.
Ehlen we sehlen, ehlen we sehlen.
Welcome, welcome.
Çawa yî tu baş î?
How are you, are you well?
Hemdillah, işlahi cewad rind e, rehet e, xweş e, kêf e.
Thank God, the situation is good, comfortable, pleasant,
happy.
Sax bî. Tu xwedanê bist î? Tu li vir kar dikî?
Long live. Are you a stall owner? Do you work here?
Welle elvendarê xwe difroşim.
By God, I am selling my goods.
Ee serkeftin ştera. Tiştekî pir baş e, dema jin jî kar
dikin...
Success to you. It is a very good thing when women also
work...
Ê de saet xweş, îşteme meîşet çetin e, em qîzikê xwe pê
xwedî dikin.
Thank you, living is difficult, we raise our daughters with
this.
Tu zarokên xwe xwedî dikî?
You are raising your children?
Erê welle, ez zarokên xwe xwedî dikim.
Yes, by God, I am raising my children.
Bavê wan tune?
Is their father not around?
Na welle, tu xweş bî rehmetî bûye.
No, by God, may you be well, he is deceased.
Xwedê rehma xwe lê ke.
May God have mercy on him.
Şeş sal in.
It has been six years.
Çend zarokên te hene?
How many children do you have?
Welle çar qîzik min hene.
By God, I have four daughters.
Çar qîzikên te hene?
You have four daughters?
Ê welle, çar keçik min hene.
Yes, by God, I have four little girls.
Ê ehlen we sehlen. Tu ji mêj da vî karî dikî?
Welcome. have you been doing this work for long?
Welle bê du sal, sê sal e vî karî dikim. Îşta qîzikê xwe pê
xwedî dikim.
By God, it's been two or three years I've been doing this
work. I raise my daughters with this.
Tu dera kijan bazara diçî? Başqe heye?
Which market do you go to? Is there another one?
Welle bazarê... çarşemê Efrîn...
By God, the market... on Wednesday, Afrin...
Çarşemê diçî Efrînê?
You go to Afrin on Wednesday?
Ê, em çarşemê diçin bazara Efrînê, em tiştî dikin û tên.
Yes, on Wednesday we go to the Afrin market, we do our
things and come back.
Îro jî yekşem e bazara Ma'mila ye.
And today is Sunday, the Ma'mala market.
Îro jî îşta yekşem e, bazara Ma'mila ye, em şxwar lê
difroşin.
Today is Sunday, the Ma'mala market, we sell our vegetables
here.
Ê serkeftin ştera.
Success to you.
Ê ehlen we sehlen.
Welcome.
Spas ştera.
Thank you to you.
Ji we ra jî inşalla. Ji we giya ra, ji Kurmanca ra, ehlen we
sehlen.
To you also, God willing. To all of you, to the Kurds,
welcome.
Di gundê Ma'mila da her wiha navendeke tenduristiyê,
dermanxaneyek û navendeke gumrikê jî hene.
In the village of Ma'mala, there is also a health center, a
pharmacy, and a customs center.
Xebatên xwe bi rêk û pêk dimeşînin.
They conduct their work regularly.
Her wiha sê me'serên zeytûnê yên derxistina zeytê yên kevnar
jî hene.
Also, there are three ancient olive presses for extracting
oil.
Lê jiber ku me'serên nû derketin, ew hatine rawestandin.
But because new presses appeared, they have been stopped.
Belê temaşevanên hêja, di gundê Ma'mila da jî me dî mista
wsef û Heyva Sor va heye.
Yes, dear viewers, in the village of Ma'mala, we also saw a
dispensary and the Red Crescent.
Me got emê derbasî cem wan bibin, emê bi wan ra sohbet
bikin.
We said let's go visit them, we will chat with them.
Emê bipirsin kengî ev mista wsef û Heyva Sor li vir vebûye.
We will ask when this dispensary and Red Crescent opened
here.
Navê min derbasbûnê jî, Dr. Neş'et Zîbar me got emê jî
bipirsin. Merhaba.
My name in passing too, Dr. Nashat Zibar, we said we'd ask
too. Hello.
Hun hatin ser serê me, herdu çavê min, ehlen we sehlen.
You came to our heads (You are welcome), my two eyes,
welcome.
Sax bî. Dr. ev kengî ye mista wsef di gund da vekirî?
Long live. Doctor, how long has the dispensary been open in
the village?
Ee.. mista wsef pênc meh hene teqrîben me vekirî, û Heyva
Sor jî sê meh hene me vekirî.
Uh.. the dispensary, it's been about five months since we
opened, and the Red Crescent, it's been three months since
we opened.
Ev pênc meh hene berê tune bû?
It's been five months, was it not here before?
Mista wsef tune bû, miletê me yê gund ee.. nazih ku hatine
gund, diçûn Efrînê xwe mualice dikirin.
There was no dispensary, our people of the village, uh.. the
displaced who came to the village, used to go to Afrin to
treat themselves.
Me mista wsef vekir û Heyva Sor jî me vekir, jibo xizmeta vî
miletî.
We opened the dispensary and we opened the Red Crescent too,
to serve this people.
Ka tu yê hevalên xwe bidî naskirin.
Can you introduce your friends?
Welle hevalên me, em pênc in... û çar doxtor bi me ra amade
ne.
By God, our friends, we are five... and four doctors are
present with us.
Dr. Hebeş Omer, Dr. Nîdal Hesen, Dr. Rania e... zarokan
(etfal), Dr. Rania Çawîş e etfal.
Dr. Habash Omar, Dr. Nidal Hassan, Dr. Rania uh.. pediatric,
Dr. Rania Chawish is pediatric.
Û Dr. Zekeriya Qe'do nîsayiye, û mexber Zîbar bi me ra heval
dikin.
And Dr. Zakaria Qa'do is gynecologist, and lab technician
Zibar is working with us.
Yanî va ji bo gundê we ji Efrîn va dûr bû, milet hew nakin
herin wêderê, va ji bo wan feyde bû?
So, because your village was far from Afrin, people couldn't
always go there, was this beneficial for them?
Mista wsef me li vir peyda kir û spasî ji meclîsa gund ra û
ji desteya tenduristî ya Efrînê ku alîkariya me kirin.
We established the dispensary here, and thanks to the
village council and the Afrin health committee who helped
us.
Mista wsef me li vir danî, derman ji me ra anîn, û cîhaz û
sema'e û tişt pir ji me ra hawir kirin, spasî ji wan ra jî.
We set up the dispensary here, they brought us medicine, and
provided equipment and stethoscopes and many things for us,
thanks to them too.
Belê temaşevanên hêja, di gundê Ma'mila da jî me tiştekî dîn
emrê wan pir kevn e.
Yes, dear viewers, in the village of Ma'mala, we saw
something else whose age is very old.
Efrîn hemî tê naskirin bi zeytûnan. Wek gundî dibêjin
destpêka zeytûn li vî gundî hatin çandin.
Afrin is known entirely for olives. As the villagers say,
the beginning of olive planting was in this village.
Jiber ku ev me'seran jî pir kevn e. Apo Osman yê dîrokê ji
me ra bêje. Merhaba ji we ra.
Because these presses are also very old. Uncle Osman will
tell us the history. Hello to you.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Apo Osman, emrê vê me'serê çend sal e?
Uncle Osman, how old is this press?
Sê sed sal e.
It is three hundred years old.
Dema we dest bi zeytûna kirî, wa me'ser jî xwe ra peyda
kirin?
When you started with olives, did you also find these
presses?
Belê, kê... me'nê zeytê.
Yes, the... the oil ones.
Ev me'serana ê kevn e?
These presses are old?
Ê kevn e.
They are old.
Nahu tew dî hadîs ve... fitilîn û nizanim çi bîne. Ê we jî ê
evna, ê berê ê dewar bûn?
Now there are modern... rotating and I don't know what
machines. And yours, the ones before, were with animals?
Li dewar bûn.
They were with animals.
Bes nahu tiştek nema, alet pê da nema?
But now nothing remains, no tools remain in it?
Ê kevir mekbes, şûnde mekbes xirab bûn.
The stone press (remains), afterwards the presses broke
down.
Welle surete wava... siftê ev wa bî...
By God, its image is like this... first this was...
A Xelîl Miho...
Of Khalil Miho...
Xelîl Kirt?
Khalil Kirt?
Ah, Xelîl Kirt.
Ah, Khalil Kirt.
Wî din jî Hebê Simo.
The other one is Habe Simo.
Wî din jî Hebê Simo. Diparçîne.
The other one is Habe Simo. It's falling apart.
Nahu çend me'ser li gundê we hebûn?
Now how many presses were there in your village?
Çar.
Four.
Çar... Heye nuka bi kar tînin? Yan wusikan (?) dane?
Four... Is there one being used now? Or have they given up?
Na sikirîne.
No, they are closed.
Nahu vegerîne van ê mekbes?
Now do they return to these presses?
Heye bes fitilîna mekbes. Wan ê din, didin ê din na fitilîna
mekbes.
There is, but the rotating presses. The other ones, they
give to the others, not the rotating presses.
Sikirandin?
Closed down?
Nahu berê di vir zeyt derdiketin, me li vir.
Closed down.
Now before, oil was extracted here, for us here.
Belê hema bûn, dewir bî, hemî karî bi desta bî.
Yes, they were there, it was a cycle, all work was by hand.
Li desta bî, desta şadî...
By hand, hand tightening...
Desta şadî, av germ dikirin, berdidan ser.
Hand tightening, they heated water, poured it over.
Avê germ berdidan ser?
They poured hot water over it?
Ê, danîn mekbesê... vî me'serê. Zeyt jî derdiket diçû cermê.
Yes, they put it in the press... this press. The oil would
come out and go into the jar.
Ê Apo Osman, kijan a baş e? Ev mekbes nahu, lê berê vî
me'serê berê? Zeyt ê kijanî baş bû?
So Uncle Osman, which one is better? This press now, or the
press of the past? Which oil was better?
Zeyt ê me'serê xweş bû.
The oil of the (old) press was good.
Xweşbûna tama wê xweştir bû?
The goodness of its taste was better?
Ê kê vir jî a ya xweştir bû.
Yes, that one was better.
Ê çima yanî? Ne hew jî duguvişîne, hew jî duguvişîne.
So why? Isn't it just squeezing, and that just squeezing?
Na... hewa alet... bi mazotê, dermanê we çawa... bahe bî,
dewir bî.
No... the machine air... with diesel, its medicine
(chemicals) how... it was windy, it was a cycle.
Bi kevir da.
It was with stone?
With stone.
Mamoste kerem ke, tu ji me ra behs bike. Çawa kar dikirin?
Teacher (Sir), please, tell us about it. How did they work?
Ma'ser...
Press...
Çar bi çar?
Four by four?
Çar bi çar bûn. Ê diçida...
They were four by four.
Dudya lê dida, û dudya jî... wecer kena, dibirin paqij
dikirin û ji wan tînan, berdestê wî.
Four by four people?
Dudya lê dida, û dudya jî... wecer kena, dibirin paqij
dikirin û ji wan tînan, berdestê wî.
Two would drive it, and two would... shovel it, take it to
clean it and bring from them, in front of him.
Ma'nê gijêra caîz bikin.
Meaning to prepare the carrots (olives).
Û we tûnî ew dikirin.
And you would grind them.
Dewa hebû, zeytûn berdan kêvir, û dewar diftilî.
There was an animal, they let the olives under the stone,
and the animal rotated.
Dewar jî dibîn didu bîn, her cuxkî yek dikirnê.
There were two animals, every shift they used one.
Bi roşev kar dikirin?
Did they work day and night?
Ê berê kareba tune bû, elekrîk tune bû, çawa kar dikirin?
Day and night.
So before there was no electricity, no power, how did they
work?
Bi çirê aleman... çirê zeytê.
With alem lamps... oil lamps.
Çirê zeytê li ber vê dixistin, û şede hebû bi desta
dadibadan.
They lit oil lamps in front of it, and there was a "shadeh"
(screw press), they turned it by hand.
Şerare hebû... dan ser, yek ew hene li dîrok...
There was a spark... put on it, one exists in history...
Li cem me jî wana hene.
We have those too.
Ne ne... ê berê. Dudya lê dida, dudyayî jî ba dida.
No no... the old ones. Two would drive, two would turn.
Şede... dikirin nav lîfa.
The screw... they put it in fiber bags.
Çirek, wekî ew hebûn çargoşe, dikirin nav, teqrîben her yekê
lîtrek çûp dikete.
A sack, like those square ones, they put inside,
approximately every one took a liter of mash.
Ê ev me'serê gundê we ê kî bûn?
Mash?
Mash.
Ê ev me'serê gundê we ê kî bûn?
So who were the owners of these presses in your village?
Ma'ser... mala Mihê Silo hebû, mala Şelfû hebû, mala Cemîl
hebû...
Press... there was the house of Mihe Silo, house of Shelfu,
house of Jemil...
Çend bûn?
How many were there?
Pênc.
There were five.
Five.
Pênc me'ser li vê gundî hene.
There are five presses in this village.
Nahu we got çar me'ser hebûn?
Now you said there were four presses?
Me'ser, hewa a... Xelîl... hewa Xelîl Miho ye.
Press, the one of... Khalil... the one of Khalil Miho.
Hew cî hebû bê. Hebî Simo. Jêr jî digotin mala Şelfû,
ma'sera mala Şelfû.
He had a place too. Habi Simo. Below they called it house of
Shelfu, press of house of Shelfu.
Bû sê.
That's three.
Yek jî mala Mihê Silo heye.
One is the house of Mihe Silo.
Û yek jî?
And one more?
Û yek jî ê din... mala kî ye ew?
And the other one... whose house is that?
Mala Cemîl. Bûn pênc.
House of Jemil.
House of Jemil. They were five.
Pênc me'ser vî gundî hene.
They were five.
Five presses are in this village.
Spas saet xweş.
Thank you, good health.
Spas saeta te jî xweş.
Thank you, good health to you too.
Spas.
Thanks.
Dîsa di gund da ziyaretageha Meyremê yan jî Îskender a heye.
Again, in the village there is the shrine of Meyrem or
Iskender.
Û şînahiyên gunc jibo aramiya xwe ya derûnî û bêhnvedanê
serdana wê dikin.
And appropriate greenery for peace of mind and relaxation,
they visit it.
Belê temaşevanên hêja, di gundê Ma'mila da jî ziaretek jî
heye.
Yes dear viewers, in the village of Ma'mala there is also a
shrine.
Me got emê derbasî cem ziyaretê bibin. Ziyaret jî cîkî pîroz
e li vir.
We said we would go to the shrine. The shrine is a holy
place here.
Emê bipirsin ev ziyareta kengî, çi bûye, çi dîroka vê
ziyaretê heye. Merhaba ji we ra.
We will ask when this shrine was, what it was, what history
this shrine has. Hello to you.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Navê Apê?
Uncle's name?
Îsmet Îbrahîm.
Ismet Ibrahim.
Ser çava Apê Îsmet. Apê Îsmet, ka ji me ra dîrokê bêje. Navê
ziyaretê we çi ye?
Upon my eyes, Uncle Ismet. Uncle Ismet, tell us the history.
What is the name of your shrine?
Navê ziyareta me... vêra dibêjin ziyareta Îskender.
The name of our shrine... they call this the shrine of
Iskender (Alexander).
Û navê ziyareta bi xwe dibêjin Meyremê.
And the name of the shrine itself they call Meyrem.
Ê çima Îskender û Meyrem?
So why Iskender and Meyrem?
Mentiqe, Îskender li vider...
The area, Iskender here...
Mamosta malava li vî derê bûne?
Teacher, were there houses here?
Ee ev cîye em dibêjin verê Iskender e, navê ver.
Yes, this place we call the ruin of Iskender, the name of
the place.
Ev navê ji ku va tê?
Where does this name come from?
Ev navê jî wexta jinik nexweş bû, hat... dibêjin mal lê ver
bûn... navê xwa Iskender bûn, xirabêd xwa hene.
This name, when a woman was sick, she came... they say there
were houses there... his name was Iskender, his ruins are
there.
Ê nola gundê wane, derketin ji gundê wa?
So it was like their village, they left their village?
Derketin, ne ji gundî bûn.
They left, they weren't villagers.
Çine? Kuderê?
Who are they? Where from?
Beloy bûn, hene çune... çeqel û şê û Efrînê...
They were Beloy, they went to... Çeqel and Şê and Afrin...
... di kol mirine, di can... man û neman em nizanin.
...died in slavery, in soul... stayed or didn't stay we
don't know.
Dibêjin li vî zerî temê Merem bû.
They say at this place was the tomb of Merem.
Û jinik hat... çavê xwa dît, lê ber nexweş bû... têda xew
kir, çê bû.
And a woman came... saw her eyes [healed], was sick
before... slept in it, got better.
Kî bû ew jinik?
Who was that woman?
Navê xwa Litfî bû... piş... cîranê me ye.
Her name was Litfi... back... she is our neighbor.
Û paşê qîzik xwa bû, pê nav kir.
And then she had a daughter, named her after [it].
Û piştî wê va xudanê...
And after that the owner...
Yanî berê we zanî navê xwa Merem e, lê piştî ew jinik hat we
zanî Merem e?
So before you knew its name was Merem, but after that woman
came you knew it was Merem?
Piştî ew jinik hat me zanî.
After that woman came we knew.
Wa berê nezanî?
You didn't know before?
Me berê nezanî.
We didn't know before.
Berê wanekî... siwar hebu... û de hebu lê welgeriya.
Before there was a horseman... and there was [a
pot/treasure?] but it overturned.
Xudanê vî derê girt, bire kule...
The owner of this place took [it], took to the hat...
Hişta... gava baran na bare... tên li vî derê xwarinê
çêdikin...
Still... when it doesn't rain... they come here make food...
... nizirk xwa dikin, li vî derê... disan... rast e baran
dibare... der dibe.
...make their vows, here... again... it's true rain rains...
it happens.
Gund hemû tê vira?
The whole village comes here?
Ber ziyaretê?
For the shrine?
La, tne ber... tên vî derê mîvan, e kuvar e, qîçikê
mektebê...
No, come for... come here guests, it's ancient ruins, school
kids...
... bihare dema tem tên vî derê rûdinin, kêf dikin,
dilîzin...
... spring time all come here sit, have fun, play...
... cîkî rind e.
...it's a nice place.
Malava be. Spas tera.
Thanks. Thanks to you.
Tu sax bî, ehlen we sehlen.
May you be healthy, welcome.
Yêk ji cihên kevnar, yên di gund de, Odeya Xelîl Ehmed Axa
ye.
One of the ancient places, in the village, is the Room of
Xelîl Ehmed Axa.
Ev ode beriya bêtirî 150 salî hatiye avakirin.
This room was built more than 150 years ago.
Û gelek şûnwarên wê yên kevnar tê de hene.
And there are many ancient artifacts in it.
Belê temaşevanên hêja, di gundî me da jî...
Yes dear viewers, in our village too...
... em naha derbasî malekî jî bûn, ev oda a Ehmed Xelîl e.
...we have now entered a house too, this is the room of
Ehmed Xelîl.
Berê ev xaniya, ev hewşa, yek bûn tevda bûn...
Before these houses, this courtyard, were one, were all
together...
... çiqas şev dibûn, çiqas şahî dibûn... hemî dihatin vir
duniştin...
...however many nights there were, however many parties...
all came here sat...
... odak li vir heye, dînha emê derbas bin.
...there is a room here, now we will enter.
Merheba jare.
Hello neighbor.
Ehlen we sehlen, ser çavan.
Welcome, on eyes [welcome].
Hûn bixêr hatin, ser çava hatin, eji kemîra Rûnahî...
bernameya Caxê Welat.
You are welcome, welcome, also Ronahi camera... program Caxê
Welat.
Em pir hesretê axa welat in.
We are very longing for the soil of the homeland.
Spas tera.
Thanks to you.
Tu bixêr.
You're welcome [good].
Navê?
Name?
Navê min Ehmed Cefer Ebû Şêxo.
My name is Ehmed Cefer Ebû Şêxo.
Ser çava.
Welcome.
Te got ev xaniya kevin e û yek bûn tevda bûn.
You said this house is old and were one were together.
Me jî xwest em derbasî meraq bûn mera çi heye.
We also wanted to enter, were curious what is inside.
Me jî got em derbasî vê odê bin.
We also said let's enter this room.
Hewale Delal, ne yek bûn tevda bûn.
Dear friend, not were one were together.
Ê eşîretî şêxo tevda bûn.
The ones of the Şêxo tribe were all together.
Ka em derbasî ê çibbin, emê paşê xeberdin.
Let's enter inside, we'll talk later.
Keremkin.
Please [Welcome].
Apê Ehmed me go em derbasî odê bûn. Ka şkêş mera ser vê odê
baxiv.
Uncle Ehmed we said we entered the room. Please talk to us
about this room.
Ser çava.
With pleasure.
Hevalê Delal, dîrokê vê odê...
Dear friend, the history of this room...
... tarîxê wê li ser derî nivîsandî ye...
...its date is written on the door...
... hezar û sêsid û deh û heşt.
...1318.
Ev tarîxê hîcrî ye yan mîladî ye em nizanin.
Is this Hijri or Miladi date we don't know.
Lê texmîna min hîcrî ye.
But my guess is Hijri.
Ev oda bav û kalên me ye.
This room is of our fathers and grandfathers.
Ev oda mehkema gund bû.
This room was the court of the village.
Kê pirsgirêk hebû...
Whoever had a problem...
... doz hebû, şer hebû, dihatin li vî derê li cem mezinê
me... li vî derê çareser dibûn.
...had a case, had a fight, came here to our elders... here
they were resolved.
Ev oda bi xwe... ne a gundê me bi tenê...
This room itself... not of our village alone...
Ev oda a eşîreta me Şêxo tevda ye.
This room belongs to our whole Şêxo tribe.
Tike behsa mîşiya da heta Meydanê, Kûsa...
From Mîşiya to Meydan, Kûsa...
... ev nagi eşîreta Şêxo bûn.
...this area were Şêxo tribe.
Evna dihatin, dawê wana, dugşê wana, li vê odê hil dibûn.
These came, their lawsuits, their fights, in this room were
held.
Çareser dibûn.
Were resolved.
Ev oda bi xwe mekteb gund bû.
This room itself was the village school.
Mektebek rastî bû, ê exlaqî bû, edebî bû, terbiyayê bû.
A real school, of morals, of literature, of upbringing.
Yanî heta niha em li ser terbiyayê, li ser rûniştina vê odê
em diçin.
Meaning until now we live by the upbringing, by the
etiquette of this room.
Tu dinihêrî banê wî çiqas bilind e.
You see its roof how high it is.
Banê vê ewa bilind kirî.
The roof of this, they made high.
Manê kes lingê çenakê ser hev.
Meaning no one [puts] leg on top of [other] leg.
Ji bo wê bilind bûye?
For that it became high?
Ji bo wê bilind bûye bes.
For that it became high only.
Manî hew wek wek me niha em çu rûniştine, wa rûnin. Yek
lingê çenakê ser hev...
Meaning just like like us now we sit like this, sit like
that. One leg on top of leg...
... asî gundê me, bi eşîreta xwe va, bi gundê xwe va
girêdayî bû.
...[if] our village, with its tribe, with its village was
connected.
Vê manê vê sewqiyata hana bilind kirin.
This meaning they raised this ceiling like this.
Umrê vê odê çiqas sal e?
How many years is the age of this room?
Ez tesbîtê bêm li der va, 1318, bes oda... hîn xanî kêm heye
ji berî dîş waqeye.
I say the proof is out there, 1318, but the room... still
there are few houses from before also standing.
Ev nivîsandin e?
Is this writing?
1318 nivîsî ye li ser di pşaqê de, bes hîn kêm nare.
1318 is written on the lintel, but still doesn't go less [is
older?].
Mînhaye niha tên li vê odê rûdinin?
Guests now come sit in this room?
Em tên na wek selef, na wek kalkê me ne.
We come not like predecessors, not like our grandfathers.
Em tên rûdinin, bes... dora gunda... cîran niha pirtir geştr
bû.
We come sit, but... around the villages... neighbors now
more scattered.
Mesela baz dihatin rûniştin şev, dû qûran rûdiniştin.
For example some came sat at night, two times sat.
Qûrik çi qiş nedikir.
The boy didn't make any sound.
Ewa jî me dît bi çavê xwe dît, em gihiştinê.
That too we saw with our own eyes, we reached it.
Televîzyon tinebû. Dihatin şûr dikirin...
No television. Came did fencing stories...
... mesqere dikirin, daew û digûş hebûn.
...joked, there were lawsuits and fights.
Mesela însanek, îro mesela em bibêjin vê birayê me hiro
nehat.
For example a person, today for example we say this brother
of ours today didn't come.
Di şev nehat. Bi sibe lê pirs dikin, xêr te nehat?
At night didn't come. In morning ask him, is it good [why]
you didn't come?
Yani hîcîvatiyê da ji niha baştir bû.
Meaning in social relations it was better than now.
Merheba îştera dayê.
Hello auntie.
Ehlen we sehlen uştera.
Welcome auntie.
Navê?
Name?
Navê min Nazliye.
My name is Nazliye.
Dayê, ev tiştê xoşik li ber çavê me, hemî te çêkirine?
Auntie, these beautiful things before our eyes, did you make
them all?
Gi min çêkirine.
All I made.
Te çawa çêdikir? Te kengî çêkir? Tevkora ji kê girt?
How did you make? When did you make? From whom did you get
the idea?
Ev kora wele ji xwa ra, meraqê min hebû li ser tiştê hana.
This work well for myself, I had curiosity about things like
this.
Yan kesî pîşê te çê nedikir?
So no one before you made it?
Kesî çê nedikir. Davdes salî bûm.
No one made it. I was twelve years old.
Min radibû, dîkê min, qirikê biçûk, darê qemaşê di gund da
min tîna dar, min çiçikê xwa qut dikir, fîstanê cûcik
didirûtin.
I used to get up, my rooster, small pieces, piece of fabric
in village I brought, cut my rags, sewed doll dresses.
Yanî te terzî kar dikir?
So you did tailor work?
Na, ne terzî bidêka min. Dêka min bes tentene çêdikirin.
Qanevî çêdikirin.
No, not tailor my mother. My mother only made lace. Made
needlepoint.
Tu bi xwe ji gundî Memila yî?
Are you yourself from Memila village?
Ji gundî Memila me.
I am from Memila village.
No hev çine? Ka ji me ra yekek ji me ra bêje.
Now what are these? Please tell us one by one.
Hevna gerdan in e.
These are necklaces.
Gi dez in. Ji berê, ê tentena berê me çêdikirin man.
All are threads. From before, the lace we made before
remained.
Maerik diman. Min go ez kê çibikim vê dezenê? Gî çûçik
hindik hindik mane. Min go ez bi gerdan kim ji qîzê xwa ra.
Pieces remained. I said what should I do with these threads?
All small small balls remained. I said I will make necklaces
for my daughters.
Hev modelk e.
This is a model.
Hevna mehnî ser fîstanê zeyî kurmancî da ne hevna.
These meaning on the Kurdish dresses are these.
Ha dikin ser zeyî kurmancî da, lê nî lo... gî têda hene.
They put on Kurdish dress, look... all are in it.
Rengî di genda.
Colors in the neck.
Hev ser fîstanê reş da, hev ê sor ne. Hev bes ê ewa... ê
spor e heva.
This on black dress, these are red. This only the... the
sport one this is.
Hev jî... awek wekî zîv e heva... li cem min hebû.
This too... something like silver this is... I had with me.
Perekê vê çibkim?
A piece of this what should I do?
Te bi xwe çêkirî?
You made yourself?
Bi destê xwe çêkir.
Made with my own hand.
Te ji merkê çêkir, ev jî?
You made from pieces, this too?
Ji merkê çêkir. Gî ji merkê çêkir.
Made from pieces. All made from pieces.
Hev î dimbazing e.
This is bracelet.
Heva ê mehnî serî ye, wextê ser zeyî kurmancî da. Hev bazing
hema kilîd der venaxistî xilas nebûye.
This is meaning for head, when on Kurdish dress. This
bracelet just haven't taken key out yet not finished.
Ser pantlonê cênz da, ro divana aw dikin.
On jeans pants, daily they use this.
Hev jî ê dikin serî xwe ye. Vê dikin serî xwa na.
This too is what they put on their head. They put this on
their head like this.
Wextê eydê newrozê dera, elwanê...
When Newroz holiday comes, colors of...
Her fîstanî, kincê wî çibe, ji bo rengê wî?
Each dress, whatever its clothes be, for its color?
Rengî genda ye. Heva jî vê dikin serî xwa.
Color of neck. This too they put on their head.
Tu çawa serî xwa?
You how on your head?
Awa na dikin... kefiyê, kefî be pûrî mera. Û pêtêra derbas
dikin û dikin seriyê xwe. Ere.
Like this they do... keffiyeh, keffiyeh be... for us. And
pass through and put on their head. Yes.
Niha hevnare, yanî hev jî market zêde ma bîn, dikir yanî ser
zeyî kurdî da dibê.
Now these, meaning these too market increased remained were,
did meaning on Kurdish dress fits.
Dayê, ev li Efrînê heye? Li çandik din he?
Auntie, is this in Afrin? In other culture?
Na, kesî çênekiriye.
No, no one has made it.
No hev çiye ka eva?
Now what is this here?
Heva kîsê pere ye.
This is money bag.
Heva emrê genda ser pêncî sal e.
This age of [it] on neck over fifty years.
Heva hiriya pîka pîka min bû.
This was the wool of my great-grandmother.
Berê perê xwa dikirnê. Dibê wextê diçûn hecê, perê xwa
dikirnê, dikin stû xwa, mehnî hinda nebin.
Before put their money in it. Says when went to Hajj, put
their money in it, put on their neck, meaning not get lost.
Her yekî dur heva... cîzdan tinebû... perê xwa zêrê xwa
dikirin biderê.
Each one a pearl this... wallet didn't exist... put their
money their gold inside.
Berê hemî wusa bûn. Tu biçûya gunda, her kesî... her jinekî
yek xwana bû.
Before all were like that. If you went to villages,
everyone... every woman had one like this.
Rîsê xwe herîr e, ji dil e heva.
Its thread is silk, it is genuine.
Heva lewhe ye, bi dar dixin... bi dîwara dixin.
This is a tableau, put on wood... put on walls.
Min nivîsî ye ser Efrîn.
I wrote on it Afrin.
Ev jî te hemî bi destê çêkirî?
This too you made all by hand?
Bi destê çêkir hevn.
Made by hand these.
Ev canta ne?
Are these bags?
Ev canta ne. Çentê milan e.
These are bags. Shoulder bags.
Hev jî çente.
This is also a bag.
Hev gul e.
This is a flower.
Hev jî min xerz dikir ser hevra nîne.
This too I embroidered not on top of each other.
Ev jî te bi destê çêkirî?
This too you made by hand?
Hev jî destê çêkirî.
This too made by hand.
Ev çentana jî karê te ne?
These bags are also your work?
Hevna jî karê min in.
These are also my work.
Her fîstanek min çêkir, qumaş ma ji ber di man.
Every dress I made, fabric remained from it.
Heva ala Kurdistanê sor û zer e, manî eydê newrozê.
This flag of Kurdistan red and yellow is, meaning Newroz
holiday.
Ji bo cejna newrozê?
For Newroz holiday?
Erê.
Yes.
Ev çentana hemî karê te ne?
These bags all your work?
Hev gî karê min in.
These all my work.
Hema pir belav kirin.
I distributed many.
Hevna ji ber quma fîstanê ê eydê newrozê diman, min go ez
jêra bidrûm, ji qîza ra.
These because fabric of Newroz holiday dresses remained, I
said I will sew for them, for the girls.
Bele, em naha derbasî cî dirûnê jî bûn...
Yes, we now entered the sewing place too...
Ev makîna te ye?
Is this your machine?
Ev makîna min e.
This is my machine.
Ev çend sal e ev hatiye çêkirin?
How many years has it been since this was made?
Makîne... berê min bi ya çêdikir...
The machine... before I used to make it with the...
Ev makîne kevin e?
Is this machine old?
Kevin e.
It is old.
Ê berê hemû bi lingan bûn?
And before, were they all [operated] by foot?
Erê. Heta noka... noka jî kareba...
Yes. Even now... now also electricity...
Wele kareba hebe em dikin, dînamo dînamo bi ser me da dirit,
kareba noka tune em rakin.
Well, if there is electricity we do it, the dynamo pours
over us, [if] there is no electricity now we put it away.
Ka ji me ra bêje tu kîjan fîstan... cilê te dirûtine hene?
Tell us which dress... which clothes have you sewn?
Ê çarparçe ez didirûm.
I sew the four-piece [dress].
Çarparçe Kurdistanî?
The Kurdish four-piece?
Çarparçe Kurdistanî ez didirûm.
I sew the Kurdish four-piece.
Ka ji me ra yekê bêje.
Tell us [show us] one.
Yek...
One...
Ka melet temaşevan jî bibînin.
Let the viewers see it too.
Ev...
This...
Ev?
This one?
Ê jê re dibêjin zîrê hewa.
They call this one "zîr".
Zîr?
Ev jî hewa?
Yes.
Is this one also that?
Ev jî hewa, ev jî wekî vê piyê xwa na... fela na.
This is also that, this is also like this...
Ê derecîna, qulpa stêgir e da.
The stitching, it has a handle/grip.
Dizanî li Efrînê pir kes van nadirû.
You know, in Afrin not many people sew these.
Ê na... kes pir... kes nizane jî.
No... not many... nobody knows how to either.
Erê. Ema berê, wexta ez dikir hevalêt me li Cizîrê hebûn.
Yes. But before, when I used to do it, we had friends in
Cizire.
Jkî anî got ji min ra yek mîna zîra dirû, berî vê bi sê
salî.
Someone brought it and told me to sew one like the "zîr",
three years before this.
Mîna zîra dirû, min model jêm xwest. W heta paşê me ew kir
noka em şixçikêt xwa ra me dirûtin.
Sew one like the "zîr", I asked for the model. And until
later we did that, now we sewed it for our little ones.
Ka vî ji me ra bêje.
Tell us about this one.
Ha va ye Efrînî ye.
This one is Afrini.
Aaa, ev taybet a Efrînê ye.
Aaa, this is specific to Afrin.
Ê taybet a Efrînî ye.
It is specific to Afrin.
Tu vê dema li xwa dikî te herî kûderê, çar parçê cîhanê be
bêjin ev jî Efrînî ye ne?
When you wear this, wherever you go, in the four corners of
the world, they will say this is Afrini, right?
Dibêjin ev Efrînî ye.
They say this is Afrini.
Işte ev jî ferq bû cûdabûna xwa heye.
So this also has its difference and distinctness.
Hm.
Heva jî ê Şemalan.
This one is of the Shemal (North/Northern tribes).
Şemalan ew didirûn ew.
The Shemal people sew that.
Ê, ev ê çarparçe Kurdistanî ye.
Yes, this is the Kurdish four-piece.
Ev jî te dirûtî?
Did you sew this one too?
Hewa... heştê pêncî da li cem min e.
This one... it has been with me for eighty-fifty [many]
years.
Ev jî Efrînî ye. Silef lawê min tune bûn.
This is also Afrini. I didn't have male children (sons).
Îdan e, roz e çêbû, migo dilî min dixwaze şelwarikî
filiklorî Kurdî li qîçkê xwa kim.
It was Eid, it was a day [celebration], I said my heart
wants to put a folklore Kurdish shalwar on my daughter.
Lawê min tune bûn, mi şxîzê xwa ra dirût.
I didn't have sons, I sewed it for my daughter.
Ê keçkê te heye ne?
You have a daughter, right?
Ê keçkê min bûn.
Yes, they were my daughters.
(Music starts)
Belê temaşevanên hêja, livir jî cêzê berê ê bûka bî, niha
heta niha malvê male diti.
Yes dear viewers, here is the bride's dowry of the past, now
until now seen in this house.
Dayê ka ji me ra bêje ev çend sal in emrê vanan?
Mother, tell us, how many years old are these?
Hewa... ser şêst salî, heftê salî li emrê xwa heye.
This... it has over sixty years, seventy years of age.
Ewa dema te bû bûk dan te?
Was this given to you when you became a bride?
Na, hewa ê dêka min bî, dêka min damin. Dêka min.
No, this was my mother's, my mother gave it to me. My
mother.
Dêka te?
Your mother?
Dêka min wexta rehmetî bî, şêst pênc sal emrê xwa hebîn. Got
hîn ê dêkê min ê qîzikê ya ne hîn ê...
When my mother passed away, she was sixty-five years old.
She said it was my mother's [from when she was a] girl...
Ê dêkê dêkê min e hewa.
It is my mother's mother's, this one.
Ê dêkê dêkê min e hewa, haf sandoqa.
It is my mother's mother's, this chest.
Yanî her keçik dan mêr...
Meaning every girl given in marriage...
Her keçik dan mêr sandoqek wêra dar dixistin.
Every girl given in marriage, they would make a chest for
her.
Cêzî têda dikir ne?
They put the dowry in it, right?
Cêzî genda dikirnê, jêr dar dixistin, hewa ji dêkê dêkê min
maye ji min ra.
They put the dowry inside, made it for her, this has
remained from my mother's mother for me.
Ev çine te têda veşarti ne?
What are these you have hidden in it?
Ew çine... ew tirkî tînin berê darî gûzê ê meraşê.
What are they... the Turks bring them, formerly of walnut
wood from Marash.
Ev jî wexta qîzik tiji bî.
This is also when the "qîzik" (gold) was full.
Me hekî belav kirin, dar kirin. Vê gerdanê mi çêkirin, ma
hekî ji ber van diman, mi teba dikirn, min çene kirin.
We distributed some, made them. I made this necklace, some
remained from these, I kept them, I didn't make them [into
something else].
Wez kê çi bikim, go ez bikim gerdan dista qîza kim.
What should I do, I said I will make a necklace and put it
on the girls' neck.
Ha va.
Here it is.
Ev hîn dikirin?
Are they still doing this?
Em dikirin.
We used to do it.
Piştî hûn bi destê van çêdikirin?
Then you made these by hand?
Erê, merka çê dikin.
Yes, we make "merka".
Merka no?
Merka, no?
Merka çê dikin, wa ez mi vê dixin. Hewa jî hane.
We make "merka", we put this in. This is also here.
Bi vêra bi tirkî dibêjin mercûmek, vêra dibêjin sibirgewîs.
In Turkish they call this "mercimek", they call this
"sibirgewîs".
Hm.
Bi kurmancî merkem.
In Kurmanji "merkem".
Merkem, hûn hûr dikin dikin şorbe.
Merkem.
Merkem, you crush it and make soup.
Erê, hûr dikin dikin şorbe.
Yes, we crush it and make soup.
Ev tiştana hemû ji cem xwa da çêkir?
Did you make all these things from your own [resources]?
Cem xwa da çêkirin.
Made from our own.
Temam, spas destê te saxbên.
Okay, thank you, health to your hands.
Em naxwazin te ji pir... rehet nabe.
Health [to you].
We don't want to [bother] you too much... it won't be
comfortable.
No, zirar tune, spas serçava.
No, no harm, thanks, upon my eyes (you're welcome).
Em jî dibêjin saetê we pir xweş.
We also say may your time be very good.
Spas serçava, em jî.
Thanks, upon my eyes, us too.
Ewê awa kî ê axa welet bi darxistî saetê we pir xweş, em ji
we pir memnûn in.
That way that the land's soil produced, may your time be
very good, we are very pleased with you.
Guko her tûrasiya winda nabe, tûrasi milletî kurd.
Because heritage never gets lost, the heritage of the
Kurdish nation.
(Music starts)
Merhaba apê Reşîd.
Hello Uncle Reşîd.
Ehlen we sehlen biro, ehlen we sehlen.
Welcome brother, welcome.
Du em darbazî gundê Me'mla bûn. Her kesî meraq kir, ez werim
ba te.
Yesterday we passed through the village of Me'mla. Everyone
was curious, [so] I came to you.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Gotin tiştê kevin ba te heye. Tu jî hemû ji dar hatî
çêkirin.
They said you have old things. You also, everything is made
of wood.
E.
Yes.
Ev kê çêkir?
Who made this?
Hewa... bavê min pîf kirî, se kir turosê me kirmancî ye
cotkariyê, hinda dibê.
This... my father crafted it, he looked at our Kurmanji
heritage of farming, it becomes like this.
Bavê te çêkir?
Your father made it?
Bavê min çêkir. Go ev tiştana çêkem, bila zîkra bimîne. Her
yek qickê me gihiştin û bibînin, berê me hunekî ev kara
dikir.
My father made it. He said I will make these things, let it
remain as a memory. For every one of our children who grows
up to see, that before we used to do this work like this.
Belê ev hemû tiştê gundî ye.
Yes, this is all village stuff.
Gundî ye, gundî ye.
Village stuff, village stuff.
Ev delîb e, ev destar e, te dî ev tiştê hemû gundî ye.
This is a "delîb", this is a hand mill, you saw all these
are village things.
E, her tiştek çêkirî. Hîn aşê avê jî çêdikir, paşê mir nema
şî vira.
Yes, he made everything. He even made a water mill, then he
died, he couldn't [finish] here.
Go miko tiştê kevin turosê kevin gî hebe. Gava her yek ji
gund hat, ew xerîb hat. Miko zanibe hevalêt berê karê me bî.
He said so that there are old things, all the old heritage.
When anyone from the village came, or a stranger came. So
that he knows, friends, before this was our work.
Mesela wekî textê nîn... pîrekê me bi ser textê nîn nan
dikirin.
For example like the bread board... our women used to make
bread on the bread board.
Erê.
Yes.
E, hewa... berê meqbaza me bî va.
Yes, this... this used to be our press.
Ev.
This.
Hewa şede ye.
This is a "şede" (press beam).
Bi vê zeytûn, zeyt ji dar dixistin?
With this, did they extract olives, oil?
Berê ew dikirin vira, cûp. Cûpê zeytûna piştî dihêrdin. Vaya
dihêrt, hewa delîb e, me'ser e.
Before they would put it here, the log. The log for olives
after they ground them. This ground it, this is the "delîb",
the press.
Yanî berê zeyt dikirin vira?
Meaning before they put olives here?
Zeytê dikirin vira, zeytê dihêriqî di vira, zeyt dihêriqî
paşê kom dikirin. E.
They put olives here, the oil would flow here, the oil
flowed then they collected it. Yes.
Ev jî cûta.
This is the plough.
Wa hew jî cûte.
That is also the plough.
Cûtorî ji ber dikir ne?
They did ploughing before, right?
Cûtorî ji ber e.
Ploughing is from before.
E, şixre ye.
This is a "şixre" (threshing sled).
Yes, it's a "şixre".
Pê kom dikirin şixrê xwa berê, sapê xwa berê pê kom dikirin.
They collected with it, their "şixre" before, their harvest
before they collected with it.
Erê, pêşiya zatê cer cer hebûn.
Yes, before that there were "cercer" (threshing machines).
Dikirin cer cerê?
Did they use the "cercer"?
Cer cer jî heye.
There is also a "cercer".
Cer cer jî pê sapê xwa dikutan. Vê melibê ba dikirin.
The "cercer" too, they threshed their harvest with it. They
winnowed with this fork.
Hewa jî melibê tarîxa xwa li ser e.
This fork also has its date on it.
Sala heşt û çara.
The year eighty-four.
Koni, e ka...
Where, let's see...
E va.
Yes, here.
E.
Yes.
Wa hewa şixre ye. E wa hewa sîrê ye.
That is the "şixre". And that is the yoke ("sîrê").
Hewa sîrê ye.
This is the yoke.
Evê hemû cer cer e ne?
These are all "cercer", right?
Ev gi cer cer in, temam.
These are all "cercer", correct.
E.
Another thing...
Yes.
Hewa destar e.
This?
This is a hand mill.
Ewa destar e.
E.
Yes.
Hewa qatiya titûnê, bavê min e.
This?
This is the tobacco cutter, [made by] my father.
Bavê te çiqas şê kirye.
How much your father made.
Bi xwa çêkirî, ev çeqmaq, hûrkirnê. Hemû feselanên bi xwa
çêkirin.
He made it himself, this cutter, the crusher. He made all
the parts himself.
Hina titûn jî têda ye?
Is there still tobacco in it?
Titûna xwa jî têda ye. Titûna xwa ji berî vê bîst û pênc
sala têda ye, bîst û çar sala.
His tobacco is also in it. His tobacco from twenty-five
years ago is in it, twenty-four years.
Wefat bûye te got?
Has he passed away, you said?
Sax be rehmetî bî, xudê rehma xwa lê ke.
May you be alive, he was deceased, may God have mercy on
him.
Hewa tîne titûna xwa ye?
This is his tobacco container?
E hewa tîne titûna xwa ye.
Yes, this is his tobacco container.
Kijan salê wefat bî?
Which year did he pass away?
Sala nod û yeko.
The year ninety-one.
Paşê vê teka çêkir.
Then he made this "teka" (pistol).
Ev teka çêkir, teka.
He made this "teka", pistol.
Ew jî bavê min çêkir.
My father made that too.
Wekî mertînê ye va.
This is like a Martini [rifle].
Kijan salê da?
In which year?
Hewa sala heşt û pênca çêkir.
This he made in the year eighty-five.
Spas saetê te xweş.
Thanks, may your time be good.
Saet xweş.
Good time.
Xwedê ji we razî be, mala te ava be.
May God be pleased with you, may your house be prosperous.
Xwedê ji we razî be, xwedê ji qenalê we razî be, û ji we jî
razî be, ehlen we sehlen.
May God be pleased with you, may God be pleased with your
channel, and pleased with you too, welcome.
(Music starts)
Belê temaşevanên hêja, livir jî em derbazî malekê bûn. Destê
dayîka sax ben, dayîk jî îro gelekî xwa westand, û pir cefa
dîtin.
Yes dear viewers, here we have moved to a house. Health to
the mother's hands, the mother tired herself a lot today,
and suffered much trouble.
Ev xwarinê ê Efrînê bitaybet, çêkirina ji mera. Destê we sax
be.
This food is specifically from Afrin, she made it for us.
Health to your hands.
Canê we sax be, saet be canê we. Xwedê ji we razî be.
Health to your soul, health to your soul. May God be pleased
with you.
We pir cefa dî.
You suffered much trouble.
Hinda nabe bu we ra. Înşallah, me cefa nedî, bu we ra ne
cefa ye.
Not at all for you. God willing, we didn't suffer trouble,
for you it's not trouble.
Destê te sax ben. Wa hemû xwarinê jî ê gundî, ê herêmî we
çêkiriyê.
Health to your hands. And all these foods are of the
village, of the region, you have made them.
E. Me û dayîka xwa çêkir. Me îşte wekî xwa yê tê me riz
çêkir, û hew kifte çêkirin...
Yes. Me and my mother made them. We, just as you see, we
made rice, and we made kofta...
...û giya me vav rûharê kir, û me pir kêf kir em we bibînin,
win werin cem me, îşte me kêfa wêtin me xwaş kirin bu we.
...and we prepared the herbs/greens, and we were very happy
to see you, that you came to us, so we made our welcome
happy for you.
(Music and dancing starts)
Belê temaşevanên hêja, emê xatirê xwa ji we bixwazin, emê
berê xwa bidin gundekî din.
Yes dear viewers, we will bid you farewell, we will turn our
way to another village.
Heta hefteka din, li gundekî din emê dîsa bi hev ra bin. Li
benda me bin.
Until next week, in another village we will be together
again. Wait for us.
(Music continues until end)
Silav ji bo nava bînerên me yê hêja. Dexeleke nû û mijareke
nû li cîheke nû di rêya bernameya Platforma Azad em bi we re
ne. Îro em li taxa Şêx Meqsûd a girêdayî bajarê Helebê ne.
Greetings to our dear viewers. With a new episode and a new
topic in a new place, we are with you through the Free
Platform program. Today we are in the Sheikh Maqsoud
neighborhood of the city of Aleppo.
Birejin hatin ku ew jinê bikin rê û rêbazê xwe, mudaxelekî
ji bo Şêx Meqsûd bikin. Xwandin bi vê rê... hinek derbal...
Şêx Meqsûd kin, jiyana Şêx Meqsûd.
They came pouring in so that those women would make their
way and method, to make an intervention for Sheikh Maqsoud.
They wanted in this way... some blows... to Sheikh Maqsoud,
the life of Sheikh Maqsoud.
Ev kesê ku di Şêx Meqsûd da, ê ku bi hevre jiyan dikin,
rastiya vê derkeve, çawa bi hevre hevdû biparêzin. Çawa vê
taxê biparêzin. Jiyana hevbeş were parastin.
The people who are in Sheikh Maqsoud, those who live
together, the truth of this should come out, how they
protect each other together. How they protect this
neighborhood. That the shared life be protected.
Her kes bi rengê xwe, bi dengê xwe, bi navê xwe, bi sîstema
xwe, bi her tiştê xwe jiyan dike.
Everyone lives with their own color, their own voice, their
own name, their own system, with everything of their own.
Mijara me yê îro di xeleka me, erkê xweparastinê ya li
Kantona Efrînê hatiye îlankirin, girîngiya erkê xweparastinê
çiye?
Our topic today in our episode, the self-defense duty
declared in Afrin Canton, what is the importance of the
self-defense duty?
Şerê yekemîn ku di hindirê Efrînê da li hemberî van komên
çete, di tepê Qestelê da her wiha derbasî Cindirêsê û
deverên dîter bû, bi îmkanên me yê normal, ev komên çete
hatin şikandin û ji deverên Efrînê derketin.
The first war inside Afrin against these gang groups, at
Qestel hill as well as crossing into Jindires and other
areas, with our normal capabilities, these gang groups were
defeated and left the areas of Afrin.
Eger leşkeriya rejîmê jî kirî, çawa te du sal û nîv ji bo
rejîmê kirin, tu şeş meh jî ji bo axa xwe jî bike.
If you did military service for the regime, just as you did
two and a half years for the regime, do six months for your
own land too.
Yên ku birayên me Ereb li hindirê kantonê hene nifûsa wan li
ser Efrînê ye, ew ê tevlî erkê bibin.
Those Arab brothers of ours who are inside the canton and
their census registration is in Afrin, they will join the
duty.
Wan jî bi singekî pir fereh qebûl kiriye. Xeta yekemîn bila
her kes zanibe bila li ya pêşiya wan bin (unclear). Xeta me
yê yekemîn ê kantona girê dide, ew ê biparêze. Ew ê
biparêze.
They also accepted it with a very wide chest (willingly).
Let everyone know that the first line... Our first line that
connects the canton, they will protect it. They will protect
it.
Xeber gîne bi xêrê hatî... ji qabiliya wan ê... dil azad
kir... Eliyê şa...
Bring the news, welcome... from their capability... freed
the heart... Ali the happy... (Lyrics are poetic and
partially indistinct).
Rojbaş zarokên delal. Wan nam (?) îro dîsa bi hevre
bernameyek nû ji bernameya Gulîkên Kurdistan bi hevre dest
pê bikin.
Good day dear children. ... today again together we will
start a new program from the Kurdistan Buds program
together.
Rojbaş zarokên şêrîn.
Good day sweet children.
Rojbaş mamoste.
Good day teacher.
Ka de yekî ji we çîrokekê bêje. Dayika mera çi digot?
Come on, one of you tell a story. What did our mother say to
us?
Dema em nexweş dibin, tê cem me rûdine. Û gava em ji
dibistanê tên, pirzikê te çêkir, te çinekir.
When we are sick, she comes and sits by us. And when we come
from school, (she asks) did you make food, did you not make
it.
Tîpa 'U' li ku derê ye?
Where is the letter 'U'?
Hat lê rabê sibeye... şêrînê rabê sibeye...
Come on, get up, it's morning... sweet one get up, it's
morning...
Newroz Mihemed e... ew keça ku mîna agirê Newrozê geş û germ
di sala 1994an de li hilêliya welatparêz û dilsor çavê xwe
li jiyanê vedike.
Newroz Mihemed... that girl who, like the fire of Newroz,
bright and hot, in the year 1994 in a patriotic and loyal
family opened her eyes to life.
Piştî tevlî karî bû, bûlo serbest bû, jêhatî bû. Di
pirsyarekî... yanî çawa xwedî berpirsiyariya her tiştî
didît.
After she got involved in the work, she became fully free,
she was capable. In a question... meaning how she saw
herself responsible for everything.
Berpirsyarekî... yanî çawa xwedî berpirsiyara her tiştî dît.
Yanî di tabûrê de çi çêbûba her heval Newroz pê dizanîbû
yanî... Lê dema, yanî heval wina kiribûn tîm qumandanî...
yanî di hindirê akademiyê de.
A responsibility... meaning how she saw herself responsible
for everything. Meaning whatever happened in the battalion,
comrade Newroz knew about it... But when, meaning the
comrades had made her a team commander... meaning inside the
academy.
Yê danîbûn ser gora... Jiber vê na jî, yanî di heval de bi
rastî jî, merov ev nêzîkatiya di heval de dît, şexsiyetekî
wisa bû ku însan tenê... wisa ji bo xwe mînak jî digre.
They had appointed her over the grave (unit?)... Because of
this, meaning in the comrade truly, one saw this approach in
the comrade, she was such a personality that one just...
takes her as an example for oneself.
Xeleka me ya îro di derbarê rola komîsyonên aşîtî li hev
anîn û çareseriyê û komîna... avakirina dada civakî de.
Our episode today is about the role of the peace and
reconciliation commissions and the commune... in
establishing social justice.
Komîn ... heta sê sed sîh sê (333) komîn cihê xwe têdigre.
Ew kesê di lijneya silhê yan jî wek karmendê silhê, çine û
kîne?
The commune ... up to 333 communes take their place. Those
persons in the peace committee or as peace staff, what are
they and who are they?
Jiber heta ku buyer çêbê, divê di nava civakê de çibî... çi
kesbî pênasa wî çibî.
Because until an event happens, in the society it must be...
what kind of person, what is their definition.
Em bêjin di merhela avakirinê de ye. Hîn em karê me, ev
tiştên han, ev hazirî em dikin ji bo xazindariya van komînan
re. Em komînan hîn bi rûhê komînê, rûhê wek divê komînalî
ne, em nadin nîşandanê xelkê xwe.
Let's say it is in the construction phase. Still our work,
these things, this preparation we do is for the preparation
of these communes. We are still not showing the communes
with the spirit of the commune, the spirit as it should be
communal, to our people.
Koçberî rewşekî xozaye di jiyana mirovan de. Lê dema rûdan
ya xwe, lûtkeya wê, astên rêwabûnê derbas bike, hingî civak
dikeve nava metirsiyê.
Migration is a natural situation in human life. But when its
occurrence, its peak, surpasses the levels of legitimacy,
then society falls into danger.
Lê koçberî bi xwe rengê wê hene, şaxê wê hene, û sedemê wê
hene. Ji ber têgeha xwe ya am de hema her bihatina cihê, ji
cihekî te herî cihekî din.
But migration itself has its colors, its branches, and its
reasons. Because in its general concept, it is just coming
to a place, from one place you go to another place.
Bi munasabet yewm el-qissa el-kurdiya wa bi 'unwan Çîrok...
istidhkaaran lil-qass al-kurdi Fuad Temo.
On the occasion of Kurdish Story Day and under the title
"Chirok" (Story)... in memory of the Kurdish storyteller
Fuad Temo.
Tahta ri'ayat hay'at al-thaqafa fi muqata'at al-Jazira, wa
bi-ta'awun wa al-tansiq ma'a al-mu'assasat al-thaqafiya:
Ittihad kuttab al-kurd suriya, Ittihad al-muthaqqafin fi
muqata'at al-Jazira.
Under the sponsorship of the Culture Authority in Jazira
Canton, and in cooperation and coordination with cultural
institutions: Union of Kurdish Writers Syria, Union of
Intellectuals in Jazira Canton.
Yuqam mahrajan al-qissa al-kurdiya al-thani fi markaz
Muhammad Sheikho lil-thaqafa wa al-fan, yawm al-sadis min
shahr huzayran wa li-ghayat al-thani 'ashar minhu.
The Second Kurdish Story Festival will be held at the
Mohammad Sheikho Center for Culture and Art, on the 6th of
June until the 12th of it.
Yumkin taqdim al-qissa al-musharika ila maktab al-thaqafa fi
markaz Muhammad Sheikho lil-thaqafa wa al-fan, min al-sa'a
al-tasi'a sabahan wa hatta al-sabi'a masa'an, wa li-ghayat
yawm al-khamis wa al-'ishrin min shahr ayyar 'am 2015.
Participating stories can be submitted to the Culture Office
at the Mohammad Sheikho Center for Culture and Art, from
49:00 AM until 47:00 PM, until the 25th of May 2015.
Shurut al-musharaka: An takuna ghayr manshura musbaqan. An
takuna bi-lugha al-kurdiya. Alla tatajawaz thalath safahat.
An tuqra' min qibal al-qass nafsihi. Shakirina
musharakatakum wa ta'awunakum li-najah al-mahrajan.
Conditions for participation: It must not be published
previously. It must be in the Kurdish language. It must not
exceed three pages. It must be read by the storyteller
himself. Thanking you for your participation and cooperation
for the success of the festival.
Ax hey wayê, ax lê wayê, ax lê wayê...
Oh, woe is me, oh woe is me, oh woe is me...
Kofiya...
The headscarf (Kofî)...
Ehmedê malê...
Ahmed of the house/family...
Ax hey lo lo lo lo lo...
Oh hey lo lo lo lo lo... (lamenting vocalization)
Ehmedê malê mîrê şora...
Ahmed of the house, prince of words...
De bila çavê dijminê te kor bin...
May your enemy's eyes be blind...
Ax hey lo lo lo...
Oh hey lo lo lo...
De bira...
Brother...
Şerê kûçê...
The street fight...
Tivinga Ehmedê malê...
Ahmed's rifle...
De bila... yadê...
Let it be... mother...
Ewa qatê jêr ew e, kum berf in.
That lower part is that, the peaks are snow.
Ana ha em kum mij, kum berfê, berfê da girtin.
Right here, the fog peak, the snow peak, has covered the
snow.
Çend metre?
How many meters?
Wiya ev kumi berfê nêzîkî bîst metro kûr e.
This snow peak is nearly twenty meters deep.
Bînerên xweşdivî bernameya Asoya Rojava...
Dear viewers of the program Asoya Rojava...
...pê xweşhal im ku bi alqeyekî din ji bernameyekanî Asoya
Rojava...
...I am happy that with another episode from the programs of
Asoya Rojava...
...dibîn bi mîvanî malekantan.
...we are guests in your homes.
Mijarê em carê bernameya Asoya Rojava li ser nasandina...
Our topic this time on the Asoya Rojava program is on
introducing...
...sazeyê Yekîtiya Star e li Rojavayê Kurdistan.
...the organization of Star Union in Rojava Kurdistan.
Jinan pol bi pol berev nav rêzên şoreş hatin.
Women came group by group into the ranks of the revolution.
Li jêr çetrê Yekîtiya Star da...
Under the umbrella of Star Union...
...li nêv komîn û encûmenan da...
...within communes and councils...
...li gund û şarekan da xweyan rêxistin kir.
...in villages and towns they organized themselves.
Silav ji bû nû ve bînerên me yê hêja.
Greetings again our dear viewers.
Di xelekekî nû û bi mijareke nû û li cihekî nû...
In a new episode and with a new topic and in a new place...
...di rêya bernameya Platforma Azad em bi we re ne.
...through the program Platform Azad we are with you.
Îro em li taxa Şêx Meqsûd ya girêdayî bajarê Helebê ne.
Today we are in the Sheikh Maqsood neighborhood connected to
the city of Aleppo.
Berê jin hatin ku ew jinê bikin re...
Previously women came to make those women a path...
...rê û rêbazê xwe, mudaxelekî jî bo Şêx Meqsûd bikin.
...their path and method, to make an intervention for Sheikh
Maqsood.
Xwestin bi vê rê hinek derb li Şêx Meqsûd xist, jiyana Şêx
Meqsûd.
They wanted via this way to strike some blows on Sheikh
Maqsood, the life of Sheikh Maqsood.
Ev kesê ku di Şêx Meqsûd da...
This person who is in Sheikh Maqsood...
...yek bi hevra jiyan dikin...
...one, they live together...
...rastiya vê derket, çawa bi hevra hevdu biparêzin.
...the truth of this came out, how to protect each other
together.
Çawa vê taxê biparêzin, jiyana hevbeş were parastin.
How to protect this neighborhood, how the shared life is to
be protected.
Her kes bi rengê xwe, bi dengê xwe, bi navê xwe...
Everyone with their own color, with their own voice, with
their own name...
...bi sîstema xwe, bi her tiştê xwe jiyan dike.
...with their own system, with everything of their own,
lives life.
Mijara me ya îro di xeleka me...
Our topic today in our episode...
...Erka Xweparastinê ya Kantona Efrînê hatiye îlankirin.
...the Self-Defense Duty of the Afrin Canton has been
announced.
Girîngiya Erka Xweparastinê çiye?
What is the importance of the Self-Defense Duty?
Şerê yekemîn li hundirê Efrînê dan hemberî van komên çete...
The first war inside Afrin against these gang groups...
...di tepeyê Qestelê da her wiha derbasî Cindirês û deverên
dîtir bû.
...in the hill of Qestel and also crossing into Jindires and
other areas.
Bi îmkanên me yê normal ev komên çete hatin şikandin...
With our normal means these gang groups were defeated...
...û ji deverên Efrînê derketin.
...and they left the areas of Afrin.
Yê ku eskertiya rêjîmê jî kirî...
The one who also did regime military service...
...çawa ta du sal û nîv şibo rêjîmê, rêjîmê kirin...
...how they did it for up to two and a half years for the
regime, the regime...