Ka ev çiye? Ji me ra li ser vê bêje.
What is this? Tell us about this.
Heva hekîb e, vêra dibên hekîb.
This is a saddlebag, they call this a hekîb.
Em pî dikin, em pîşê giya dikin.
We gather grass, we carry loads of grass.
Em daran hildigrin.
We carry wood.
Em tûl dikin.
We do the weeding (gardening).
Ê de na, zehmetî tunc e?
Well no, what is the difficulty?
Ê çima em helak dibin.
Oh why, we get absolutely exhausted.
Hûn helak dibin?
You get exhausted?
Em helak dibin.
We get exhausted.
Ê de na, te bixwe ji gundî Baliya ye?
Well then, are you from the village of Baliyan yourself?
Ê ji vî gundî me.
Yes, I am from this village.
Ê de na, te ji ber da şelekê tîne, dayîka te ji çi ye?
Well then, you brought a basket load from down there, what
was yours?
Ê dayîka min jî diçû, dayîk jî diçû.
Yes, my mother used to go too, mother used to go too.
Hîn diçûn, mîro kutek hildigrin, em şelekan hildigrin
dayîka.
Some go, the men carry tree stumps, we carry the basket
loads, mother.
Yanî tu şeleq çêdike ser pişta xwe tîne?
Meaning you make the load and carry it on your back?
Lê pişta xwedê, me qûm dikir ev da hatin.
Yes on God's back (my back), we were hunched over until we
came here.
Ewe hûn wisa dikin?
Is that how you do it?
Ê noko em tûl dikin.
Yes, now we are weeding.
Tûl dikin.
We are weeding.
Jiber ku zehmet e jî yanî, hûn çawa hildikişin, vildikişin?
Because it is difficult, I mean, how do you climb up and
down?
Lê dajar hal, dajar hal neme, em dêlin, em dêrin, tînin, em
helak dibin.
Oh, there is no strength, no strength left in us, we moan,
we harvest, we bring it, we get exhausted.
Wê bejê fistanê te nîne, o vîna te nîne?
It seems you don't have a dress, or you don't have the will?
Ewletî tune, ez bi xwe o vîna îş tîne.
There is no safety/comfort, I myself have no will for work.
O vîna îş tîne.
No will for work.
Yanî he noko, ne av heye, ne xwest heye, ne dar heye.
I mean look now, there is no water, no desire, no wood.
Em çemlemişî, zinga dibin, hajo dibin em tînin.
We roll up our sleeves, we get rusty, we get urged on, and
we bring it.
Em çi bikin?
What should we do?
Qicik hûrikin, sar in, dinya betalî ye didibê.
The kids are small, it's cold, the world is unemployed/idle,
you know.
Ê naha, ez seh dikim win dibêjin tenê, mêr bar nabe alîkar?
And now, I hear you say you are alone, does the husband not
help?
Ê çima mêr jî diçûn.
Oh why, the husbands go too.
Mêr jî diçûn.
Husbands go too.
Mêr ji dêrin, ew ji dêrin, em bar dibin alîkar yanî.
The husband harvests too, they harvest too, we carry the
load together as help, you know.
Mêr dan kutko dikin.
The men deal with the tree stumps.
Ê me jî diçî, kutik paş dikirin, yanî qicil digerî da, û ma
da yina mol jî dino.
And we go too, dragging the wood backwards, I mean looking
for kindling, and well, there is no livestock anymore
either.
Win bi çi giya dikin?
What do you cut the grass with?
Bi dasê.
With a sickle.
Ka das kani ye?
Where is the sickle?
Ha va, ev das e.
Here, here is the sickle.
Wîn fêr bûn e?
Are you used to it?
Ê.
Yes.
Başqa ji vê tiştî din heye, yela bes das tenê ye?
Is there anything else besides this, or is it just the
sickle?
Ê ew ke jî, tevir e jî.
Yes that too, the pitchfork too.
Tevir jî dibin?
You take pitchforks too?
Tevir jî dibin.
We take pitchforks too.
Biçeq e jî dibin.
We take knives too.
Em her tiştî gel dibin.
We take everything with us.
Saeta we xweş, xwedê jî we razî be.
Bless your hours (health to you), may God be pleased with
you.
Ji we jî razî be, em derbas gundî we bûn e.
May He be pleased with you too, we passed by your village.
Ehlen we sehlen.
You are welcome.
Spas ji bo we jî. No no, ewa çeng çêkin sise?
Thank you too. No no, how many prongs are there, three?
Çar e, yekî ye?
Four? Is it one?
Çar in, çar in.
They are four, four.
Çar in.
They are four.
Ê mirovên hew nin, meriyê hew nin?
Are they relatives of each other, are you relatives?
Gî em hevin e.
We are all together (related).
Hewa xokom in e.
This one is my sister-in-law.
Hav o qîza bîko xokî min e.
That is the daughter of my sister-in-law's father.
Hav o qîza apê min e.
That is the daughter of my uncle.
Tê min e, bi hesebi ke.
She is mine, count it like that.
Gundî gi pismam pismam in, kesî...
The whole village is cousins, no one...
Em giya hevdin in, em meriyê hevdin in.
We are all together, we are relatives of each other.
Ê destê we sax bin.
Well, may your hands be healthy.
Destê te ji sax be.
May your hands be healthy too.
Spas ji bo we jî, saeta we xweş.
Thanks to you too, bless you.
Saeta te xweş, ehlen we sehlen.
Bless you, you are welcome.
Spas, spas.
Thanks, thanks.
Ê dayê neha, em dixwazin stranekê, hem we dibê ser mê da jî,
wînê jî bi dilê xwe yê germ stranekê ji me ra bêjen.
So mother now, we want a song, since you say you are in the
mood/on top of it, with your warm hearts, sing a song for
us.
Ehlen we sehlen.
You are welcome.
Kê bêje?
Who will sing?
Tu bêje? Hane.
You sing? Here.
Ehlen we sehlen.
You are welcome.
Cayê Xana, cayê gewra.
The stream of the Khan, the white stream.
Heşîn dike ji bîbera.
It grows green from the peppers (vegetation).
Kaşqê derxe kîse pera.
Take the spoon out of the money bag.
Qûrîndê pî de kî sebera.
That beauty walks, who has patience.
Go teli ser xînê, bilxur tev da.
She said roll up on the henna, mix the bulgur.
Min bilxînê êstire verda.
I dropped the tears on the henna.
Qîmîş nebîm ser ve da.
I was not satisfied to give it up.
Go sewda sewda şîrîn sewda.
She said love, love, sweet love.
Sewda sewda firîk sewda.
Love, love, young (fresh) love.
Saet xweş, bejnê qurban.
Bless you, I am a sacrifice to your stature.
Spas ji bo we jî.
Thanks to you too.
(Applause)
(Music starts)
Gundî Baliyan xwa bi çandinîyê dikin, ji darên zeytûn, fêkî,
rez, û çandiniya zerî yên sebzeyan.
The villagers of Baliyan occupy themselves with agriculture,
with olive trees, fruit, vineyards, and yellow vegetable
farming.
Digel çandinîyê, gundî xwedî sperin xwedî kirina sewalan jî.
Along with farming, the villagers rely on raising livestock
as well.
Û ev jê rolekê giring di jiyana xelkê gund da dilîze.
And this plays an important role in the lives of the village
people.
Jiber ku derdorên gund bi daristan û kelemin, hêşt ku bibe
cihekî guncav ji bo xwedî kirina sewalan û mêşan.
Because the surroundings of the village are forests and
thickets, it allowed it to become a suitable place for
raising livestock and bees.
Û pirbûna kaniyên avê, cihekî baş e ji bo jiyan û çandinîyê
li wî maxelê gund dide dîyar nîştecîbûn.
And the abundance of water springs makes it a good place for
life and agriculture in that settlement, indicating
habitation.
Belê temaşevanên hêja, di gundê Baliya da jî, me xwest
mijara sînor em bidin xûyan.
Yes dear viewers, in the village of Baliyan as well, we
wanted to highlight the topic of the border.
Gundê Baliya, bi du ya lê dema ev sînora livir çêbûye,
Kurdistan perçe bû, gundê Baliya jî perçe bû vê ra.
The village of Baliyan was split in two when this border was
created here; Kurdistan was fragmented, and the village of
Baliyan was fragmented with it.
Me xwest em li ser dîroka vê sînorê unikî baxivim.
We wanted to talk a little about the history of this border.
Kesek ji vî gundî me ra derbas bû, û yek jî ji alî bakur.
Someone from this village joined us, and one from the North
side (Turkey).
Mîvanê vî gundî, me xwest em wan jî nas bikin, em bîra jî
unikî li ser dîroka sînor baxivim.
Guests of this village, we wanted to get to know them too,
and talk a little bit with them about the history of the
border.
Em bîra nas bikin despêkê, merhaba javoro?
Let's get to know them first, hello uncle?
Ehlen we sehlen, hana.
Welcome, here.
Em we nas bikin?
Can we know you?
Ez Ismet im.
I am Ismet.
Ser çava.
With pleasure (Respect).
Tahsin.
Ser çava. Tahsin ji bakur e, tu jî ji gundê Baliya yê.
With pleasure. Tahsin is from the North, and you are from
the village of Baliyan.
Me got gundê Baliya, dîroka Baliya, dîroka Kurdistanê ra ye.
Dema Kurdistan perçe bû, Baliya jî hinek perçe bû.
We said the village of Baliyan, the history of Baliyan is
with the history of Kurdistan. When Kurdistan was
fragmented, Baliyan was also fragmented a bit.
Perçe bû.
It was fragmented.
Naha ev gunda, û gundê din. Naha gundê din navê wî çiye?
Now this village, and the other village. Now, what is the
name of the other village?
Cûqa ye.
It is Cûqa.
Navê wî Cûqa ye?
Its name is Cûqa?
Navê wî tewrîn.
Its name is strange?
Its name is strange.
Tu ji Cûqa yê?
Are you from Cûqa?
Ez ji Marjûqa me, hem ber cem Cûqa.
I am from Marjûqa, right next to the river of Cûqa.
Tu ji gundekî din yanî?
I see.
You are from another village then?
Cem gundo yê.
It's a gathered village (collection of hamlets).
Ê ka hinekî ji me ra bêje, ev çawa vî gundî we şevqetîn? Na
gundê we û gundê dinda yek bûn?
So tell us a little bit, how were you separated from this
village? Was your village and the other village one?
Ê ke sînor ket nav, o ma belê me.
Yes, well the border came between us, and our homes.
Sala sî û heşta kêl hatin banan danîn bes.
In the year '38, stones (cairns) were just placed on the
roofs/ridges.
Kêlek banan, mezinên kolêt me got ha bo çi ye.
A stone on the ridge, the elders of our clan said "Oh, what
is this?"
Yanî wextî kêl hat banan, go emê zirarê pif bikin zehmetê,
pif bikin ew kêla.
Meaning when the stone came to the ridge, they said "We will
blow the damage away with difficulty, blow those stones
away."
Kalê te wa digot?
Your grandfather said that?
Kalê, kalê mezinê zemanî.
The grandfather, the elder of the time.
Paşê dema, qicik zoryî bûn, nizanîn e çun ayî.
Later on, the kids were unaware, they didn't know the way of
things.
Sehî me zehmetî kişand.
Truly we suffered difficulty.
Di du vê ra, du yek kêl na banan, xetek sînorê dînan. Bes
xetek tenê.
Behind this, behind the stone on the ridge, they put a
border line. Just a single line.
Li ser kêla tiştek nivîsandî bû, tiştek yaze kêra bû?
Was anything written on the stones, anything inscribed?
Yaze reqemê xwe li ser bûn.
Inscriptions, their numbers were on them.
Reqem?
Numbers?
Reqemê xwe li ser bûn.
Their numbers were on them.
Ê nimre dînan yanî?
So they put numbers?
Nimre, her kêlek nimrek li ser hebû. Kevr, kevirê spî.
Numbers, every stone had a number on it. Stone, white stone.
Du vê ra, xetek têl dawa hosa dînan.
Behind this, they put a line of wire like this.
Yanî têl, xetek têl dînan, û her ber kêlekê du bombe mezin
kirinî.
I mean wire, they placed a line of wire, and beside every
stone, they buried two big mines.
Her ber kêlekê, du bombe mezin kirinî?
Beside every stone, they buried two big mines?
Dipişt vê ra, zamanê wextê çêbû, nobera sûrî û ay wa.
After this, a time came, the watch of the Syrians and so on.
Misrê va?
Egypt?
Misrê va. Rabû sê qûrdin têl dînan, sê qûr têl, û bomba
çandin.
Egypt. Then they put three rows of wire, three rows of wire,
and planted mines.
Bomba jî bi çar qûra çandin.
And they planted the mines in four rows.
Di wê demê da kes jê gund neçû? Negon em diçin, çima wî
diçînin?
At that time, did no one from the village go? Did they not
say "we are going, why are you planting them?"
Jiber ku te dî gundê we hevqut bûn yanî.
Because you saw your village was cut off from each other.
Lê qetîne. Mezela me yek bûn, tirba me yek in.
Yes, cut off. Our cemetery was one, our graves are one.
We hikumet dewlet hişta wan, sînor ev dîna. Û bomba jî
kirinê.
And the government, the state left them, put this border.
And put mines in too.
Yanî wîn neçûn wê demê kes jê mezinê we, mezinê gundê din.
So no one went at that time, none of your elders, the elders
of the other village.
Yanî dadî berê gundî yek bûn, wekû menzer yek bûn.
I mean, formerly the village was one, the scenery was one.
Tirbe yek bûn, muxtarê we yek bûn. Her tiştê we yek bû.
Graves were one, your Mukhtar (village head) was one.
Everything of yours was one.
Bû yek bû.
It was one.
Ê hû dema wî hev qetîne, yanî zehmetî tina bû yanî?
So when you were separated from each other, was there no
difficulty?
Lo çû zehmetî pir bû.
Oh go on, the difficulty was great.
Neqla merat erdê xwe dibûri, erdê me li wî geçî man.
Like the pasture, they crossed their land, our land remained
on that pass.
Ê wan a li vî geçî man.
Theirs remained on this pass.
Dewletê ê wan a teslîm birin, ê me bî wan a teslîm bir.
The state handed theirs over, handed ours over to them.
Naha wekû tu ji gundê din e, tu mîvandar hatî vî gundî?
Now, since you are from the other village, did you come as a
guest to this village?
Ez mîvandar, ez vir zavacî me, mîvandar hatime virê.
I am a guest, I am a son-in-law here, I came here as a
guest.
Tu zavê vî gundî jî ye?
You are a son-in-law of this village too?
Erê.
Yes.
Ser çava. Ê ka te got di wî gundî, ew milkî lî vê gundina bi
alî din ketin, alî bakur ketin, ew erdana dest kê da mane?
With pleasure. So tell us, you said in that village, those
properties of these villages that fell on the other side,
fell on the North side, in whose hands did those lands
remain?
Ew erdana noko ceme dibî, ew dewlet malê xezînê.
Those lands are now communal, the state, it is treasury
property.
Dewletê kirî malê xezînê, yanî malê xwe, malê dewletê.
The state made it treasury property, meaning its own
property, state property.
Dewlet li wirê, tekrar wan a bi îcar dide milletê wirê, me e
dê kirê.
The state there, again rents them out to the people there,
we rent it.
Milet derê ji dewletê îcar dike, mesela dibêke vê erdî du
sala, sê sala.
The people go and rent from the state, for example saying
take this land for two years, three years.
Para dide. Dide malîyê, ji wê derê îcar dike.
They give money. They give to the Finance office, rent it
from there.
Îcar dike du sala, aw mesela waniya hemberê dera ge
bidesk... ewkê dan, milet dan, her kes...
Rents for two years, like those opposite there... gave it,
the people gave, everyone...
Î be î, î jiberê da birî, en noko dîsa bideskî didayî.
One to one, the one who held it before, gives it to hand
again now.
Yanî tim dewam dike, derê ji dewletê îcar dike.
Meaning it continues constantly, they go and rent from the
state.
Ê nîve heci vî gundinê ber hudûd ra, yanî ge meyîrê hevin,
ji berê da jî yanî jin... yanî jin danê virê, ji vir birin
e?
So half of these villagers along the border, I mean they are
relatives of each other, from before too, I mean women... I
mean did they give women (brides) here, take them from here?
Berê vî hudûda têne bû, axlê mera jmar hewal din î bi emr
mezin.
Before this border existed, the ties of the people were
numbered together with great age.
Yanî da jin danê vî gundî, mesela ji vir no birin e,
derkirin e, yanî ewkê xwe hene, nospînê xwe hene bahvra.
Meaning, yes they gave women to this village, for example
didn't take from here, sent them out, meaning they have
their own, they have their relations together.
Î bes, î çi da, fazla kesî ew nakin. Yanî nospînê xwe zêde
tînin, didî tiştî... zêde nizanin.
But, in what, not many people do that. Meaning they bring
their relations more, give things... they don't know much
more.
Yanî.
You know.
Dibê tiştek, yanî werê serî mera, mera zanî be, î newa di
serî mera nizanin pir.
It must be something, I mean comes to our mind, that we
know, and what doesn't come to our mind we don't know much.
Îşta li ser vê, ana dewam dikişta.
So on this, it continues like that.
Ê naha, em dinerin ev leşkerê tirk ê ji meve xuyan tên, ev
zû da dinan ev leşker ha?
So now, we see these Turkish soldiers appearing from our
side, did they put these soldiers here long ago?
No.
Habo pênc sal e dîn e, hêno... ewê ma bû ye peke, yanî li wê
derê robiyer.
It's been five years since they put them, before... that was
ours only, I mean the guard post there.
Ê çewişî me, u yek peko me, robî, ev sînorê winû dîn e li wê
derê, hav hare nûbe jin e.
And our sergeant, and our single unit, the guard, they put
this border there, that guard duty is separate.
Ê çimo dîn e, we vêr negot çima wa dîn e hafî gund?
So why did they put it, did you not say here why they put it
guarding the village?
Kesî dîn negot neçin?
Did no one else say don't go?
Go, me em çûn. Em çûn heta yanî nîzamo me jî çûn. Go ew jî,
ewê xwe dîn in.
Said, we went. We went until even our order/military went
too. Said they too, they put their own.
Go ew jî n... mile nûbetê wa jî ti.
Said they too... the nation's guard duty is theirs.
Li wê derê bî.
It was there.
Yanî destpêka şoreşê bû ew dîn an?
I mean was it the beginning of the revolution when they put
them?
Wextî şoreş li vir çêbû, me kin bî li va der hatin li wê
derê.
When the revolution happened here, we were few coming out
there to that place.
Tirsiyan qereqol mexfer paşro da yî, go wa heval in werin,
mexferê xera bikin, na.
They were afraid, gave the outpost station back, said "those
are friends (PKK/militants) coming, they will destroy the
station, no."
Piştî li wê derê, o ha.
After that place, like that.
Tedî çûn şûna bî, avê bûn e?
Did you see they went to the place, were they built?
Tu ji vî gundî yî? Çend mal mane li gundî, kes li mayîna
hene?
Are you from this village? How many houses remain in the
village, is anyone left?
Ê, hene. Pênc hene. Pênc li gundî mane.
Yes, there are. There are five. Five remain in the village.
Yanî ew çi? Neke wan qut bûn yan?
So what about them? Were they cut off or?
Ê lingî... lingî, pêncên qutbî li gundî mane.
Yes, a part... a part, five cut-off [households] remain in
the village.
Navê wan çine? Xweş in, wefat bûn e?
What are their names? Are they alive, have they passed away?
Yek wefat bî, ê din xweş in.
One passed away, the others are alive.
Ê wefat bî navê xwe Hûro bî.
The one who passed away, his name was Hûro.
Yê... nav Bekir heye.
The... there is one named Bekir.
Û Hesen heye. Û Rehman heye.
And there is Hesen. And there is Rehman.
Û Ehmed heye.
And there is Ehmed.
Yanî evna jî xweş in, bes yek jê wefat bî.
Meaning these are alive, only one of them passed away.
Kesê dinê li vira gund tune, hazir tune bûn?
Are there no other people in this village here, were they
not present?
Hene hene, hene bes nakin, wûrt nakin, hene.
There are, there are, there are but they don't do it, they
don't come out, there are.
Yanî hene, xweş in li gundan.
Meaning they exist, they are alive in the villages.
Yanî gelek we zerar dît, û erdê we jî bi wî alî ket e?
So you suffered a lot of damage, and your land fell on that
side too?
Lê erd me... herd, yanî em yek bûn e.
But our land... the land, meaning we were one.
Kurdistan yek e.
Kurdistan is one.
Em yek bûn, sînor danîn, mabeynê me ra danîn.
We were one, they put borders, they placed them between us.
An nognov, erdê me jî bi wî alî ketin, ê wan jî bi wî alî
ketin.
So like that, our land fell on that side, and theirs fell on
that side.
Û em şepqe (şeq) ketiyan. Gower bî ciyê xwe, am bîn vî alî.
And we were split. They stayed in their place, we came to
this side.
Na welle vira... yanî menîfa mezelê vira xirabe.
No, by God, here... meaning the condition of the cemetery
here is ruined.
Em çûn wa derê milet, miletê vir kû bî, em çûn ber vî gundî
jorqan.
We went to those people, the people who were from here, we
went towards the upper village.
Em çûn vî derê milet, vî mezelî dan ker.
We went to the people there, we cleaned up this cemetery.
Gotin divê em mirinê demokrat in e.
They said we must be democrats in death.
Yanî ji demokrasiyê da behs dikin, divê eskerî me yanî, bi
şeref in, bi xasîyet in.
Meaning they talk about democracy, our military should be
honorable, should be of good character.
Noka çend man e li vira, ma re nîvandar hatin vira zewicî
me, hatin me yek car li vir şîv didanê der.
Now it's been a few months here, guests came to us here for
my wedding, they came and we gave them dinner outside here
once.
Em dan vira paşguh kin, li vî derê, yanî ma tacîz dikin.
We were ignoring it here, in this place, meaning they harass
us.
Yanî kufirê dikin.
Meaning they swear [at us].
Li vî derê jî gundî mezin me ra got çi, got...
And in this place, the village elder told us what, he
said...
Got eskerekî me werra kufir kir û şûr kir, got teror encama.
He said a soldier swore at us and insulted us, said
terrorist is the result.
Got ezê vî askerî nizam çi bikim.
He said I don't know what to do with this soldier.
Noka yanî çi heqê wî heye, gavê herro, yanî me ra tacîz ke,
li vira.
Now, what right does he have, every day, to harass us here.
Noka îşê xwekî, ciyê xwe nav gund e.
Now let them do their job, their place is inside the village
[post].
Dilbirîn kirina çavê xwe, bûyîna nav gund li mala.
Making [people] sad with their eyes [watching], being inside
the village at the houses.
Bêguman em temaşevan jî dikin.
Surely, we are watching too.
E temam wane, îşê xwe, îşê xwe ser gund in yanî.
Yes, exactly that, their job, their job is over the village.
Yanî divê evna, divê ya demokrasiyê da behs dikin, divê
eskerî me wanan û hanan e.
Meaning they must, if they speak of democracy, our military
must be this and that.
Tiştê vov ona tune ne.
Things like that don't exist.
A vê raye, ez wî lawê vî Xalê Esmet bûm li vira, emrê wara
şahî cîyan e.
For this reason, I was the son of this Uncle Esmet here, may
your lives vary [long live].
Taşvir da sîleh li vî derî kişand me.
They pulled a gun on us right here.
Ma xu çêkir pa zimir?
What did we do, really?
Ma vîra, ma vîra kufir nekir. Me vîra tu şûr nekir, yanî me
tu xirabî vîra negot.
We didn't swear here. We didn't insult anyone here, meaning
we didn't say anything bad here.
Yanî ji vî gundî da jî tu, ew neçûyî ji gund yara.
Meaning from this village too, you didn't go from the
village to elsewhere.
Yanî tu baskê nekarî jêra, ya tu vîra şûra bibîn, vîra
kufirê bikin.
Meaning you couldn't do anything to it, or you would be
insulted here, they would swear here.
Ya ta hên gindiyo tacîz kin, tiştê wena jî tune.
Or that you harass the villagers, things like that don't
exist either.
Yanî evwa, yanî toraîxê de no nayê dîtin.
Meaning this, meaning in history this is not seen.
Wara herro Xwedê, lê hafî gund biskin, hafî me biskin û me
tacîz ke.
Every day of God, they block the village, block us and
harass us.
Em dixwazin tiştekî bibêjin, dawî da?
Do you want to say anything else, in conclusion?
Na, saetê we xweş, em tiştekî nabêjin.
No, bless you, we won't say anything.
Mala we ava be, spas ji were jî.
Thank you, thanks to you too.
Ewa jî saetê we jî xweş, ewa jî...
And bless you too, and...
Di sala 1928an de, sînor di navbera Bakur û Başûrê
Kurdistanê hate danîn.
In the year 1928, the border between North and South
Kurdistan was established.
Û gundê Baliya Jêrîn tev li Bakur bû. Navê Berecuqê lê hate
kirin.
And the village of Lower Baliya remained entirely in the
North. It was named Berecuq.
Û Baliya Jorîn, bi navê Baliya Tehtê hate naskirin.
And Upper Baliya became known as Baliya Tehtê.
Û tana ha têkilî di navbera her du gundan da hene.
And until now, there are relations between the two villages.
Hikûmeta Tirkiyê ku welatê me perçe dikin, gelek zeviyên
gundiyan li pişta danîna sînor, li aliyê sînor yê din man e.
The Turkish government that divides our country, many
villagers' fields remained behind the established border, on
the other side of the border.
Û di destê dewleta Tirk da ne.
And they are in the hands of the Turkish state.
Nêzî 62 xanî û bêhtirî 1200 kes li gund jiyan dikin.
Nearly 62 houses and more than 1200 people live in the
village.
Û her waha nêzî 60 malbatên vî gund, li navenda Bilbilê
miştecîh bûne.
And likewise nearly 60 families from this village have
settled in the center of Bilbil.
Bi sedema astengiyên li ser sînor, ji aliyê dewleta Tirk ve,
ku lawirên gundiyan dikuştin û zeviyên wan jî bombe dikirin.
Due to the obstacles on the border by the Turkish state,
which killed the villagers' livestock and bombed their
fields.
Gelek kes ji vî sedemê di tengiya mayînê da, nîvê xwê qut
bûne.
Many people, for this reason, in the distress of remaining,
have been cut in half [separated].
Erê temaşevanên hêja, di gundê Baliya da jî, dayika jî
xwarinê amade dikin.
Yes, dear viewers, in the village of Baliya too, the mother
is preparing food.
Ne em derbas bin jam dayika bûn, de ka em hevra xwarina
dayika jî nas bikin.
Why don't we go over to the mother, let's get to know the
mother's food together.
Merhaba ji wara!
Hello to you!
Ehlen we sehlen, çûn hatin?
Welcome, how are you?
Em we nas bikin?
May we know you?
Xwedê rehetî bide te, rehet hatî, tu çûyî, tu hatî.
May God give you comfort, welcome, you went, you came.
Sağbî. Dayê navê te bi xêr?
Thanks. Mother, what is your name?
Alîf e.
It is Alîf.
Serçava.
You're welcome [on my eyes].
Necla.
Serçava.
You're welcome.
Navî mi Sedîqa ye.
My name is Sedîqa.
Serçava.
You're welcome.
Bakîra ye.
It's Bakîra.
Dayê, destê te sağ bin.
Mother, bless your hands.
Ê te jî sağ bin.
And bless yours too.
Ka ji me ra ser xwarina xwe bêje.
Tell us about your food.
Xwarina e, emê pezê xwe sağ kin, emê şîrê xwe germ bikin.
The food, uh, we milk our sheep, we heat our milk.
Navê xwarina te çi ye?
What is the name of your food?
Navê xwarinî me Keşk e, şorbe Keşkê dibên.
The name of our food is Keshk, they call it Keshk soup.
Ev xwarin kevn e?
Is this food old [traditional]?
Erê, kevn e.
Yes, it is old.
Min cara yekemîn ez dibîsim.
It's the first time I hear of it.
Wele her ro, yanî qirika me ketiye, pirs dikin, yanî gida
ecibînin.
By God, every day, meaning our throats are sore [from eating
it/talking about it], they ask, meaning they like the food.
Min se kir, mi çiqas xurê li ser kir, kesî vî ewa doynê dax
tune ye.
I looked, however much I put on it, no one has this kind of
debt/claim [no one complains].
Yek tu bername temaşe dike, kesek di bername da çênekir?
Do you watch the program, has anyone made it on the program?
Hê, kes çênekirî.
No, no one has made it.
Ê dayê, ev xwarina, yanî...
So mother, this food, meaning...
Bi taybetî evî gundî ye, yan hemî vê... ev herêmê ye?
Is it specific to this village, or is it of this whole
region?
Na, yanî eşîretê dî ye, ere gi çêdikin, bes nognov kes
çênake.
No, meaning other tribes too, everyone makes it, but not
like this, no one makes it [like us].
Kûk çê nakin? Nognov, bes penîr dikin û dikin süzme û lebne
û şte hewa.
How do they not make it? Like this, they just make cheese
and make strained yogurt and labneh and stuff like that.
Ê ka ji min ra ser xwarina xwe bêje, tu çawa çêdikî?
So tell me about your food, how do you make it?
Şta emê gima, gi şîr, ev bi lebne hişk bîsa, amê tûrî kin.
Well, we... the milk, if this becomes dry labneh, we put it
in bags.
Mast e ev?
Is this yogurt?
Erê mast e.
Yes, it is yogurt.
Amê tûrî kin, tûrî cawî.
We put it in bags, cloth bags.
Paşê jî girrin, ev bî, zane gi, yanî qorto sûzme îfî bewket,
em dîsa hûnin ser sûzme, tuman wî sûzme şte, lebne.
Then roll it, when it becomes, you know, when the strained
yogurt becomes like this, we again weave/put it on the
strained yogurt, just like that strained yogurt, well,
labneh.
Û emê paşê jî, danikê xwe bikelînin.
And then we boil our wheat.
Danê xwe pak bişûn.
Wash our wheat clean.
Wekî danî kutayî ye, kalikê diyo pê ve nîn, ser tebsiyê buş
kinî.
It's like beaten wheat, there is no husk on it, spread it on
a tray to dry.
Parçê xoyê xwe pê werkin.
Throw pieces of salt on it.
Sûzme ta sar bûyî, danê ta, sûzme xwe li nav xwe.
When your strained yogurt has cooled, your wheat, put your
strained yogurt in it.
Çîkê îla gi xoyê ketî, îla yeke û şijikê herîn.
A bit, if salt is added, surely it will go [last].
Tê dîsa tûrê xwe ke.
Put it in your bag again.
Tê dîne dîsa ser text, mla dar be.
Put it again on wood, so it is on wood.
Tê vê naqle jî, tê herre û doxa pûngê ye, tê herre, ev...
In this turn, you go and it is buttermilk of mint, you go,
this...
Hemî zik pûngê xwe bike, wekî nene ye.
Put all your mint in it, it is like mint.
Bas nayênî, şiklî nene ye.
But it's not, it has the shape of mint.
E tê şolê xwe dîné, tê pûngê xwe ser re dîné, tê paşê jî
wekî cûmka bike û dîné, cûmka bike û dîné.
Yes, you put your work, you put your mint on it, then you
make it like fist-sized balls and put it, make balls and put
it.
Ê wek vêna te çêkirî?
So like these you made?
Erê hova me çêkirî.
Yes, like this we made them.
Ka destê xwe ke ser ji min ra.
Put your hand on it for me [show me].
Yanî ev pir, eh, yanî min li nerrî, kes, yanî tingê da dibî,
şorbî keşkê kes tune ye.
Meaning this is very, uh, meaning I looked at it, no one,
meaning if they are in distress, there is no one [who has]
Keshk soup.
Daxwazê bacana reş dabar ke, daxwazê goştê raş dabar ke.
Ask to prepare eggplant, ask to prepare roast meat.
No evana kî tê xwarinê?
So how are these eaten?
Erê, erê, nognov, yeke dînim ser, terrê ser kuzo.
Yes, yes, like this, I put one on, put it on the jar.
Û bixwe.
And eat it.
Ewa têkî bibrêje?
Do you crumble/break that one?
Erê, erê, daxwazê bijartî bixwe, daxwazê şta bi nerm bike,
destê avê ser bigehwer.
Yes, yes, whoever wants can eat it selected [whole/dry],
whoever wants can soften it, sprinkle water on it.
Û paşê jî mist e, û şurba, şurba pîvazê xwe, bîberê xwe.
And then it is kneaded, and the soup, soup with your onions,
your peppers.
Şta, tiştê xwe tike, çi tike, tê tike, û şta tê bixwe.
Well, whatever you put in it, what you put, you put, and
then you eat.
Ê dayê, e ka neha xwarina hinda bînin?
So mother, where is the food now, bring it?
Te dî berê xwarin pirr hebûn, êdî kevn in.
Yes.
You saw in the past there were many foods, now they are old.
Ê çi ji hinda bîne, hine heyana çênebûn yanî?
What from then is brought [exists], are there some that are
no longer made?
Welle nognov, ayanî pirr naniyi rûn kes kêm noke.
By God, like this, meaning very few people make oil bread
anymore.
Berê no, em çûn gundan, nanê rûn kirin, wek meydanê.
In the past, no, we went to villages, they made oil bread,
like a square/field.
Em carekî çûn meydanê, ji me ra nanê rûn kirin.
We once went to the square, they made oil bread for us.
Nanê, dibî nanê şilek, yanî kêm dikin. Berê xwarina milet ew
bî.
Bread, it becomes wet bread [shilek], meaning they do it
rarely. In the past, the people's food was that.
Ewa tu behsa şîraniyê dikî?
Are you talking about sweets?
Na, eçê xwarinê dikim. Reşî, wek şîv.
No, I am talking about food. Black/Dark, like dinner.
Tarşî, gulikî, kêm dikin, kes noke.
Stew, dumplings, they do it rarely, no one does it now.
Hûn ê çaye?
What is there? [What do they eat?]
Şta dewag didin da, bişbişko dikin, şta xewra, îşî wana gi
dikin.
Well, they give/put yogurt, make bişbişk [a dish], well
jelly/jam, they do all their business [eat modern things].
Duxurma dikin, va cemaliyê dikin, heba yanî şîvê kevn e ne.
They make duxurma, do this jam, these, meaning they are not
old [traditional] dinners.
Yanî duxurme başqa ye, cemalî başqa ye. Bi dimis.
Meaning duxurme is different, jam is different. With
molasses.
Dikalînin, rûnê xwe dikinî, û ber didin ser şîvê.
They boil it, put their oil in it, and serve it for dinner.
Ev xwarina no hinda bînin?
Is this food brought here now?
Nogno kes noke.
Like this, no one does it.
Nogno pirr, yanî ewabim, e bê cemalê çi û yanî qe avik...
Brought here?
Like this, very, meaning if I say, uh say what is jam and
meaning completely watery...
Yanî avik nizanê.
Meaning they don't know watery/soup.
Bo qismik... yanî milet nizane.
For a part... meaning the people don't know.
Yanî dayê, ev çend sal e ev hinda bîne, ji mêj ve?
Meaning mother, how many years has this been here, since
long ago?
Lê, erê.
But, yes.
Ji mêj ve hinda bîne ev xwarina?
Since long ago this food has been here?
Yanî hey dahan salana ev kes noke.
Meaning for tens of years no one does this.
Bes e de me şin, fata da diqewirînim, dikalînim, divê qorta
me şîv kerr.
But when we go, I fry it in the pan, boil it, say we made
dinner.
Jibê şîvê xoştir tune ye.
There is no better dinner than this.
Tiştê qûla, ciz miza û şta.
Fried things, sizzling things and stuff.
Maste ma nan û...
Yogurt with bread and...
Erê.
Yes.
Lê wek din, kî her yanî, her yek nikanê xwa ji heq şîva
derkevê.
But otherwise, who goes meaning, not everyone can
manage/afford the dinners.
Î heye nikane, î heye halê xwe nagîne, î heye her
nebitunokiya.
The one who exists can't, the one who exists can't reach his
condition [afford], the one who exists simply cannot.
Ê spas ji te ra jî.
So thanks to you too.
Emê noke ji... ji dayikê pirs kin.
We will now ask... ask the mother [other woman].
Merhaba şta rojî.
Hello to you too.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Dê ka tu ji me ra bêje, te çi hazir kiriye?
Come on, tell us, what have you prepared?
Hevna me kufte çêkirin.
Here we made meatballs.
Hevna me di şorbê da kelandin.
Here we boiled them in the soup.
Hevna jî me zeytê da qewrandin.
And here we fried them in oil.
Hevo jî me mast anî, li hev gerand, dbera menî kir şurbe, ê
dewî.
And here we brought yogurt, stirred it, made soup out of it,
the yogurt one.
Ê vana disaanê kin, û şurban xwe jî cida têkin, huna bes ke.
So they soak these, and put their soup separately, let that
be enough.
Her kesî çi hez kir, ê wana bixwe.
Everyone eats whatever they like of them.
Yanî hine qewrandî ne, hine kelandî ne?
Meaning some are fried, some are boiled?
Erê, hevna wa kelandî ne, hevna jî qewrandî ne.
Yes, these ones are boiled, and these ones are fried.
Dixwazî ê kelandî bixwe, dixwazî ê qewrandî bixwe.
Whoever wants eats the boiled one, whoever wants eats the
fried one.
Ê dayê, no...
So mother, now...
Bi taybetî no ê kelandî, hûn tenê çêdikin, lê pirr çêdikin,
milet gi çêdike?
Specifically now the boiled one, do only you make it, or do
many make it, do all people make it?
Welle kêm çêdike, alem gi çêdike.
By God, they make it rarely, [but] the whole world makes it.
Gi çêdike?
Everyone makes it?
Gi çêdike. Lê zemanê berê gich çêdikirin, noka kes çê noke.
Everyone makes it. But in the old times everyone made it,
now no one makes it.
No di gunda kes çê noke?
Now in the village no one makes it?
Çimo? Î ji hez kir çêdike, kûl pîra di berê, î hez nekir çê
noke.
Why? The one who likes it makes it, the old folks from
before, the one who didn't like it doesn't make it.
Diqewirînin û di berra şurbê çêdikin.
They fry them and make soup alongside it.
Ê hena kelandî şurbê da xweş e.
So the boiled ones are good in the soup.
Ma'nê naxweşiyê, î ma'de vira, nikan e we qewrandî bixwe,
vana dixwe.
Because of illness, the one whose stomach is [bad], cannot
eat the fried one, eats these.
Jibo yanî ma'dê kesî dêşê nikan e bixwe?
Because meaning someone's stomach hurts, they can't eat
[fried]?
Erê.
Yes.
Lê.
Ê no ev jî dewî ye?
So now this is yogurt sauce?
Le, hevo dewî ye.
Yes, this is yogurt sauce.
Wa çi têva kirine?
What have you put in it?
Hevo ma rîs kirî ber, şiştî.
This, we put rice in it, washed it.
Cîcî goşt kirî ber, ma'nê tehmê xwe xweş be.
Put a bit of meat in it, so its taste is good.
Û qewrandî.
And fried it.
Yanî dew e, birinc e, goşt e.
Meaning it is yogurt, rice, meat.
Başqa tişt na keviyê?
Nothing else goes in it?
Ka ta kufte çêkirine?
No.
Where are the meatballs you made?
Kufte jî me goşt kirîye.
Meatballs, we put meat in them too.
Goşt û pîvaz in.
They are meat and onions.
Ê qewrandî em gûza dikinê.
The fried ones, we put walnuts in them.
Ê kelandî bes goşt û pîvaza dikinê.
The boiled ones, we only put meat and onions in them.
Gûz nake nê?
You don't put walnuts in them?
Me gûz noka nekirinê, ma'nê ê kelandî.
We didn't put walnuts in them now, because they are the
boiled ones.
Bi bino kî çêkirî.
It's made with a base [traditional way].
No tê çi bikî?
Now what will you do?
Ê vana bik, her kes ê çûjna hez kir.
So put these, everyone however they like.
Ahana, hana.
Like this, like this.
Her kesî têra xwe têke.
Everyone put enough for themselves.
Û şurbê dewî jî, ahana.
And the yogurt soup too, like this.
Her kes têra çi hez kir, ê bixwe.
Everyone eats whatever amount they like.
Ê ka nekî ji me ra ser tiştê berê dang ke, çimkî cewa hebû,
nanê hinda biya, wek dayika Elîf, hinek tişt ji me ra xuyan
kirin.
So why don't you talk to us a bit about the things of the
past, because there was barley, bread was like this, like
Mother Elîf, she showed us some things.
Ê ekî çi şta ra xeber dim, berê tevan dikirin, teşe
diristin.
So what should I tell you, in the past they used to spin
[wool], spin with the spindle.
Şta mî dikişkinîn.
Well, they sheared sheep.
Hew tişto noko gi rabî ye.
All those things are gone now.
Paşê qena wî çêdikiran, ten-tana çêdikiran wekî îşê wan wekî
bar bûn.
Then they built its channel, they made a clanking noise, as
if their work was a burden.
Na, te behsa tiştekî kir, di gund de nemaye?
No, you mentioned something, is it not left in the village?
A, jil ajar bûn, hemû de rabûn. Nokê mûda ajar derketine.
Ah, they were a bold generation, they all rose up. Now a
bold fashion has emerged.
Lê wa kes n'alimim? Keçkê xo...
But doesn't anyone teach them? Their girls...
Çimo? Jilî me zana, ez ji me çûçiktir nizanim.
Why? Our generation is wise, I don't know about those
smaller than us.
Yanî wa n'alimandin? Wan meraq nekir bialimin?
Meaning they didn't teach them? Did they not care to learn?
Çetine, xor'at nakin. Kî kê xor'at bike? Nokê hazir e, hemû
tînûn û dixwin. Lê hazir.
It is hard, they don't bother. Who will bother? Now it is
ready-made, they all bring and eat. Just ready-made.
Hazir hebe cire meriv xor'at ke? Kî kî li ber vî diwarî ne
xor'at ke.
If there is ready-made, why should one bother? Who standing
by this wall would bother?
Hew e şta.
That is it.
Nona jimar'a te behsa dû kir, te behsa êr kir. Jimar'a ser
xoşkbîna... nanê xwerinê ser êr xweş e, yan ê xazê?
Now regarding you, you talked about smoke, you talked about
fire. Regarding the dry cooking... is food on fire better,
or on gas?
Na, ê ser êr xweş e. Xwerina ser êr xweş e.
No, the one on fire is good. The food on fire is good.
Jimar'a we xweşkbîna ewa leka?
For you, is that dryness like that?
Ê ser êr te or kir, şta xweş dibe. Ê ser xazê, saqimê tu
nerm dikî, saqim tînî bera wî. Hew îş e. Ser êr xweş e.
The one on fire, you make a fire, it becomes good like that.
The one on gas, you just soften the cold, the cold comes
before it. That is the job. On fire is good.
Na berê puxarî hebûn?
Now, were there fireplaces before?
Puxarî hene. Rûyê bî xweş bî, em li derva dikin, nexweş bî
em li ferû dikin. Şta heva.
There are fireplaces. If the weather was good, we do it
outside, if bad we do it inside. It is like that.
Na puxarî ba we mitbaxan da tüne ne?
Now, aren't there fireplaces in your kitchens?
Çimo? Puxarî heye li metbaxê heye, ho mildervê çêkirî heye.
Puxarî heye. Tu mîr vê dixin. Bes çay qehwê me li ser xazê
ye. Şîvê me gil ser êr in.
Why? There is a fireplace in the kitchen, and one made
outside. There is a fireplace. You put embers in it. But our
tea and coffee are on gas. Our dinners are all on fire.
Ê zing pir in?
Are the embers plenty?
Lê xweş e lê. Tama xo xweş e.
It is good though. Its taste is good.
Destê we sax bin.
Health to your hands.
Ê te jî sax bin.
Health to yours too.
Spas jibo r'a jê, dayê spas jibo r'a jê.
Thanks for the conversation, mother thanks for it.
Sax bî lawo. Spas jibo r'a jê.
Be healthy son. Thanks for it.
Li başûrê gund kaniya Reş û Osmaniyan heye. Bi navê
Qerepîngar tê naskirin.
To the south of the village are Kaniya Reş (Black Spring)
and Osmaniyan. It is known by the name Qerepîngar.
Ava kaniya Reş di dema borî de ta Kelha Horî dibirin.
In the past, they used to carry the water of Kaniya Reş up
to the Huri Castle.
Ava kaniyê tamaha, ava wê diherike û xelkê gund baxçeyên xwe
jê av didin û her wiha şivan jî pezên xwe li derdora
dimêxelînin û jê av didin.
The water of the spring is tasty, its water flows and the
village people water their gardens from it, and likewise
shepherds graze their sheep around it and water them from
it.
Kaniyek bi navê Kaniya Mala di nava gund de heye û gundî ava
vexwarinê jê peyda dikin û dar û zebiyên xwe jî jê av didin.
There is a spring named Kaniya Mala (House Spring) inside
the village, and villagers obtain drinking water from it and
water their trees and crops from it.
Li paş gund ango li bakur Kaniya Gelî an Kaniya Koçê û
Kaniya Sivikê hene.
Behind the village, meaning to the north, are Kaniya Gelî or
Kaniya Koçê and Kaniya Sivikê.
Û şîna wan herdu kaniyan gum kirine û boriya boryan li hemû
malên gund belav kirine.
And they have captured the flow of both springs and
distributed pipes to all houses of the village.
Hêjayî gotinê ye, ku ava van kaniyan di hemû demsalan da
diherike.
It is worth mentioning that the water of these springs flows
in all seasons.
Kaniya Bûliq li bakurê gund e û xelkê gundê Elkê ango Baliya
Şêrîn ava vexwarinê jê peyda dikin.
Kaniya Bûliq is north of the village and the people of Elkê
village, meaning Baliya Şêrîn, obtain drinking water from
it.
Gundê Elkê ango Baliya Şêrîn nêzîkî yek kîlometrî li
rojhilatê gund e û hemû niştecihên gund cîranên Baliyan e.
Elkê village or Baliya Şêrîn is about one kilometer east of
the village and all residents of the village are neighbors
of Baliya.
Belê temaşevanên hêja, gundê Baliya jî tê naskirin bi
kaniyên xwe. Gelek kanî li vê gundî hene.
Yes dear viewers, Baliya village is also known for its
springs. There are many springs in this village.
Me meraq kir em derbasî ber kaniyan bin. Ez û muxtar û kesên
ji vê gundî bi me ra derbas bûn. Em spasiya wan dikin.
Inşallah baran jî dibare, nahêle silavkê bidin wan. Merhaba
Rojbaş.
We were curious to visit the springs. The Mukhtar and people
from this village came with us. We thank them. Hopefully, it
will rain, let's say hello to them. Hello, good day.
Ehlan we sehlan. Tu bi xêr hatî, ser serê me ser çavê me.
Welcome. You are welcome, upon our heads and upon our eyes.
Te hat gundê me ziyaret kir, te xwestin ji berî vê çend
wextan tu bû hatana gundê me. Em hatin jî û inşallah şansê
me baran jî dibare.
You came and visited our village, you wanted to come to our
village some time ago. We came and hopefully, with our luck,
it is raining too.
Elhemdulillah rehma Xwedê ye, dîsa ser me da dibare. Heqê
heywan, însan, gir û kiçik vê rehmê denerin.
Praise be to God, it is God's mercy raining on us again.
Animals, humans, big and small deserve this mercy.
Belê, belê. Em te jî nas bikin?
Yes, yes. Can we know you too?
Navê min Nûrî ye. Ez ji gundê Baliya me. Baliya jî ji herêma
Efrînê ye, ji Kurdistana Rojavaye.
My name is Nuri. I am from Baliya village. Baliya is from
the Afrin region, from Rojava Kurdistan.
Û gundê me bi kaniya tê naskirin. Orta kaniykê û kaniykê
kanîk tîda heye.
And our village is known for its springs. Between one spring
and another, there is a spring.
Çend kanî hene?
How many springs are there?
Kaniyê me gelek in, bes ê pir, ê mezin, pênc in.
Our springs are many, but the abundant ones, the big ones,
are five.
Hemî di gund da ne?
Are they all in the village?
Hemî di gund da ne. Vêra em dibînin yek kaniya Bûliq li cem
dara mezin Çinarê. Gelek belkî metiya ra derbas bîn hewa dî,
darek mezin e û çinar e û a didiyê. Vêra tewbê Qerepîngarê.
Em li ber zayê xwe dişon.
All are in the village. Here we see one, Kaniya Bûliq, near
the big Plane tree. Many probably passed by it... it is a
big tree, a Plane tree, and water comes to it. Here is the
Qerepîngar area. We wash our things here.
Bîstana pê av didin?
Do you water the orchards with it?
A sê jî li vê derê ye, gund tê jî ava xwe dibe derê. Avek
pir xweş e. Jivistanê germ e, havînê sar e.
And the third one is here, the village comes and takes its
water from here. It is very good water. Warm in winter, cold
in summer.
Hemû aviyên me jî wuneke, zebeşan dikinî dipeqe. Em trê
dikinî dipeqe, ji hênikayiya wê ya weke van e.
All our waters are like that, if you put a watermelon in it,
it cracks. If we put grapes, they crack, from its coolness
like this.
Kanîk din li jêr e, ew jî bîstana pê av didin. Yê dî jî li
paş gund heye, tê nav gund. Pê hemû hacetê gund pê tê
qedandin.
Another spring is down below, they also water orchards with
it. The other one is behind the village, comes into the
village. All the village's needs are met with it.
Kaniyê me gelek in. Û ê biçûk gelek, gelek, nayên hesab
kirin yanî.
Our springs are many. And the small ones are very, very
many, they can't be counted.
Gundê Baliya jî li rojhlatê gir da ye?
Is Baliya village situated on the eastern hill?
Gir jî teqriben bilind e. Girê Tevî bilind e, muhafeza
herêma Efrîn da ne, hew giraye, girê yekemîn çûk e. Hezar û
du sed metre li ser behrê ye.
The hill is approximately high. Girê Tevî is high, in the
Afrin governorate region, it is that hill, the first highest
peak. It is 1200 meters above sea level.
Erê ev çiya bi nav û deng e, çiyayê Kurmênc da, ev çiya
bilind e.
Yes, this mountain is famous, in the Mountain of Kurds
(Çiyayê Kurmênc), this mountain is high.
Tiştek din ji te bipirsim muxtar, di gund da bîr hene?
Let me ask you something else Mukhtar, are there wells in
the village?
Bîr hene.
There are wells.
Ev çend bîr avê li ba we hene?
About how many water wells do you have?
Bîr welle belkî sê-çar bîr hene. Gel ber dûr va kaniyê ne,
çiqo kaniya hene, nêzîkî yê de jî bîr hene, avî kaniyê jî qe
kêm nabe, wekî berê ye.
Wells, well, there are maybe three or four wells. Many are
far from the springs, as there are branches of springs,
there are wells near them too, the spring water doesn't
decrease at all, it's like before.
Yanî subhanallah, vî çiyayî tev de, binî gî tev de av e.
Meaning glory to God, this mountain entirely, underneath it
all is water.
Va, va jî vexwarinê îfa dike. Ê zêde be jî her kes baxçeyekî
xwe çêkiriye, li ber baxçeyê xwe diçînin, benedor in, bacan
in, bîber in...
This, this suffices for drinking. If it is excess, everyone
has made a garden, they plant in their garden, tomatoes,
eggplants, peppers...
Şînkayî jî pê tê avdan?
Is the greenery also watered with it?
Bîstan in, çiqo mal hene, giya bîstanê xwe li ber hene. Û
vexwarinê jî, hew ava xisûsî, pir me'nî şîfa, gund tê dibe
vêra dibên Kaniya Mala.
Orchards, however many houses there are, they all have
orchard plants in front of them. And for drinking, that
special water, very healing, the village comes and takes it,
they call this place Kaniya Mala.
Yanî ava herî zelal tê vexwarin heye?
Meaning there is the clearest water for drinking?
Heye, noşî jêr jî tê vexwarin, bes pir ji hewa nav gund da
ye, gi têj vê dibin.
There is, it is also drunk from down below, but mostly this
one is inside the village, everyone takes from this one.
Kaniya Mala?
Kaniya Mala (House Spring)?
Kaniya Mala.
Ji gund va nêzîk e?
Is it close to the village?
Eş gund va nêzîk e. Di bêjin derb, Qisqis, Tila, Muqedîs a,
tê dibin.
It is close to the village. They say path... [place
names/villages nearby] come and take it.
Belê mi jî dîtyaye, dema em derbas bûn me dît jin jî hemî
avê ji vir dibin.
Yes, I saw it too, when we passed by we saw that women were
all taking water from here.
Erê gîştê gund têj vê dibin. Noka çûnî weyî jêr jî, mala dûr
wa jî çêbûne, ê pirj vê jî dîsa dibin. Ê wiş jî, hind dibin
avê vedixwin, hind te'n bîstanê xwe pî berdiçînin.
Yes, the whole village takes from this. Now if you go to the
one below, houses have been built far from there too, most
take from this one again. As for that one, some take water
to drink, some come and irrigate their orchards with it.
Waw avak jî sehhiye. Çiqo mar hatin gotin vî avê medin, em
sehhiy wekî baqînê şîşe kin.
And it is healthy water. Many experts came and said give us
this water, let us bottle it like the others as healthy
water.
Ê bes ev av a, a aîla giya ye, nayê firotin, na yanî... noka
sûrî me girêdayî ser hev de, em na vê dişîşe kin.
But this water belongs to the family of the public, it is
not for sale, no... now our borders are closed on each
other, we don't bottle this.
Kî hat? Ji derva gund va gotin hene?
Who came? Were there sayings/offers from outside the
village?
Ji derva gund hatin, xebîr dihatin, buhûs, vaye kevirê
me'den dûr reş û çêdikiran. Digotin em tên vê avê vedixwin,
xisûsî dibên me'nî çayê û şîvê. Qadirî sehhiye.
From outside the village they came, experts used to come,
research... here they were working on mineral stones/mines.
They used to say we come to drink this water, specifically
saying it's for tea and dinner. It is potent and healthy.
Ê hûy da digot nate vexwarin, gunu tamî kibrîtê jî tê, ma di
hedît tîda ne zanim çi. Gund dihatin ji vê avê dibirin, û gi
jî ecnebî bûn, ne ne basî Sûryalî.
In that one (other source), they said it's not drinkable, it
tastes like sulfur, or there is iron in it, I don't know
what. The village used to come and take from this water, and
they were all foreigners, not just Syrians.
Wan a gund dihat ji vê kaniyê, hewî jêr av dibirin, me'nî
çayê deran.
Those of the village used to come from this spring, taking
water from the one below, for tea.
Na muxtar, no wekî pênc kanîne ne?
Now Mukhtar, aren't there like five springs?
E.
Yes.
Na ev kaniya, heye bes ê gundî wane lê kesî dû jî tê avê
dibe? Gundê dû jî?
Now this spring, it is only for the villagers or does
someone else come to take water? The other village too?
Na ta dî em dizî sinor e, gundê dû jî, em a ê serxetê yani
alî Bakur da hene, gundê me den qurnê he li kelek we, ev
gundana jî tên avê dibin lê bes gundê we.
No, until the other... we know it's a border, the other
village too, we mean the ones on the 'over-the-line'
(North/Turkey) side, there are villages near us like Qurnê
near you, these villages also come to take water, but only
your village.
Na noka daxî Bilbilê, Qurnê, va gundîn dên avî xwavî nî tin
e. Berê avî hikûmet hebû noka îş tin e.
No, now the Bilbil mountain/area, Qurnê, these villages
coming don't have their own water. Before there was
government water, now there is no work/service.
Îda mecbûr bî, tên bi traktoran, bi tankerê avê, tên li vir
dibin. Her rojê, deh-donzdeh traktor tên avê ji vir dibin.
So they were forced, they come with tractors, with water
tankers, they come and take from here. Every day, ten-twelve
tractors come and take water from here.
Ji vê kaniyê dibin?
They take from this spring?
Ji kaniya jêr dibin. Kaniya jêr musaîd e, riya wî fireh e,
ava wî zêde ye. Heye çortanê, bi çortana dikeve.
They take from the lower spring. The lower spring is
suitable, its road is wide, its water is abundant. It has
spouts, it falls via spouts.
Ew tên avê jêr ra dibin?
They come and take water from below?
Tên dibin, elehlen we sehlen, me'nî avê ne eybe em deng kin
avî ta tune be, wele ev axim tiş vana key.
They come and take, welcome to them, regarding water it is
not shameful for us to say 'may you not have water', by
God... (implies they share water freely).
Ava millet e. Xwedê dayî me, ne em vira hisê xwe nakin.
It is the people's water. God gave it to us, we don't claim
it as ours alone.
Nan wel elhemdulillah gij razîne, kes xwîlî nabe.
Bread and well, praise be to God all are satisfied, nobody
is upset.
Û ji berê da hûn tên avê jê vedixwin?
And since the past you come and drink water from it?
Berê de em avê tên jê vederê, va ava vexwarinê ye. Hevî jêr
jî xisûsî yavî em dê bêjin ava sar dibê avînî. Yanî
zebeştîkî dipeqîne.
Since the past we come for water from here, this is drinking
water. The lower one is especially, we shall say, cold water
in summer. Meaning it cracks a watermelon.
Berê bîder li vê derê bûn. Me bîderê xwe li vê derê didan,
li ser bîderan, genimê xwe me bera ser vê kaniyê bişişta.
Before, the threshing floors were here. We used to set our
threshing floors here, on the threshing floors, we used to
wash our wheat at this spring.
Li vê derê cîk xisûsî hele me çêkirî, enû te genimê xwe me
ber li vê derê bişon, da helek kin, bikeliînin, li vê derê
rêxin, delîb heye bi wî... gîbî avê, emê bikutin û hûn warin
mala xwe.
Here we made a special place, a slab, that we wash our wheat
here, then dry it, boil it, spread it here, there is a
container... with water, we pound it and you go to your
home.
Hey niha, niha em kar ti nîn delîbê û wan tiştan?
Hey now, now we don't work with the container and those
things?
Ha de ya, noka gî vî karî gî ca, ca heye, gî heye.
Ha there it is, now all this work is [mechanized?], there is
a place, there is everything.
Yanî kesî zî'a dike, wa li kaniya filanî filanî tune. O gund
gî ye.
Meaning anyone who farms, there is no such thing at so-and-
so spring. That is the whole village.
Belê temaşevanên hêja, emê derbas bin ba van jinan, emê
hinekî pirsan ji wan bikin. Keremkin.
Yes dear viewers, we will go to these women, we will ask
them some questions. Please.
Merhaba, qewet be.
Hello, strength to you.
Spas, ser çava.
Thanks, you are welcome.
Em we nasbikin?
Can we know you?
Navê min Ayşe Remzî Îbrahîm.
My name is Ayşe Remzî Îbrahîm.
Ayşe, ser çava. Navê te?
Ayşe, welcome. Your name?
Meryem, Meryem Omer.
Ser çava Meryem.
Welcome Meryem.
Bakîra.
Ser çava.
Welcome.
Navê min Nîhal.
My name is Nîhal.
Nesrîn.
Ser çavê min. Em şkê pirsin, ka dayê ji ber gotina ku mezin
em ji te bipirsin.
Welcome. Let us ask, mother, because of the saying that the
elder [should speak first], let us ask you.
Na da ye, hûn jiber çi avê ji vê kaniyê dibin?
Now mother, why do you take water from this spring?
Em berê tenê dibin avê jibo erê. Jiber ku av a xweş e.
We take this container of water for [drinking]. Because the
water is good.
Bes jin tên, mêr jiber nîn alîkar?
Only women come, don't men help?
Jin tên. Mêr yek car alîkar dikin. Eger pîrekê xwe nexweş be
alîkarî dikin.
Women come. Men help sometimes. If their wife is sick, they
help.
Eger jin nexweş be?
If the woman is sick?
Eger jin nexweş be, mêr bi xwe tê.
If the woman is sick, the man comes himself.
Eşta em pê karê xwe dikin, pê şîvê xwe dikin, em vedixwin,
qahwa xwe çayê xwe çêdikin, em pê karê malê xwe dikin.
Like this, we do our work with it, make our dinner with it,
we drink, make our coffee and tea, we do our housework with
it.
Na hûn yêkî baran jî dibare, hûn dîsa ava xwe jê dibin?
Now even if it rains, you still take your water from it?
Erê dîsa em dibin.
Yes, we still take it.
Di mal da sehric tüne ne?
Are there no cisterns in the house?
Hene. Hene em bes a niviya em vê vedixwin, ava xweş e.
There are. There are, but we drink this one, the water is
good.
Gunê feir vê avê binu vê avê vedixwin.
The neighbors/people of this spring drink this water.
Na dibên ava baranê jî pir xweş e ji bo çayê. Te jê ji bo
çayê...?
Now they say rain water is also very good for tea. Do you
[use] it for tea...?
Erê, tiştê, me heye ew depoyê şîn, oviya baranê, hew jî
rehma Xwedê ye, ew jî paqij e, xweş e ew jî.
Yes, thing, we have those blue tanks, the rain water, that
is also God's mercy, that is also clean, that is good too.
Yanî dema baran dibare hûn dîsa ava xwe jê dibin?
Meaning when it rains you still take your water from it?
Erê, em dîsa jê dibin.
Yes, we still take from it.
Hew şta.
That's how it is.
Spas jibo r'a.
Thanks to you.
Spas, xêrhatin.
Thanks, welcome.
Belê temaşevanên hêja, li vir jî em gihîştin dawiya
bernameya xwe.
Yes dear viewers, here we have reached the end of our
program.
Emê li vir xatirê xwe ji we bixwazin.
We will bid you farewell here.
De ka heya hefteyekî din, emê dîsa bi hev re bin, li benda
me bin.
So until another week, we will be together again, stay
tuned.