YPG hilbû, ji nav zinar û lat.
The YPG rose from among the rocks and cliffs.
Wekî şêran e, dilê wan pola.
They are like lions, their hearts are of steel.
YPG hilbû, ji nav zinar û lat.
The YPG rose from among the rocks and cliffs.
Wekî şêran e, dilê wan pola.
They are like lions, their hearts are of steel.
Cihê xwe girtin, derdora welat.
They took their positions all around the country.
Diparêzin me, ji şerê dûrhat.
Protecting us from the war that has approached.
Cihê xwe girtin, derdora welat.
They took their positions all around the country.
Diparêzin me, ji şerê dûrhat.
Protecting us from the war that has approached.
Belê temaşevanên hêja, dîwarin em îro gundekî din nas bikin.
Yes dear viewers, today let us get to know another village.
Gundekî, xwedayê wê gelek xweş e.
A village whose nature is very beautiful.
Gundê Bircê Ebdalo.
The village of Bircê Ebdalo (Burj Abdullah).
Ev gund, girêdayî navçeya Şêrawa ye.
This village is connected to the Sherawa district.
Milêkî xwe Deşta Cûmê ye, milêkî xwe jî Çiyayê Lêlûn e.
One side of it is the Juma Plain, its other side is Mount
Lelun.
Gundekî tê naskirin bi çandiniyê.
A village known for agriculture.
Bi biratiya gela.
For the brotherhood of peoples.
Miletê tê da jiyan dike:
The people living in it:
Misilman e, Êzîdî ne, Ereb ne.
They are Muslims, they are Yazidis, they are Arabs.
De vê heftê, ka em gundê Bircê Ebdalo nas bikin.
So this week, let us get to know the village of Bircê
Ebdalo.
YPG çi bû, ji xort û keçan.
What was the YPG, made of boys and girls.
Ji her netewa, ji Kurd û Ereban.
From every nation, from Kurds and Arabs.
YPG çi bû, ji xort û keçan.
What was the YPG, made of boys and girls.
Ji her netewa, ji Kurd û Ereban.
From every nation, from Kurds and Arabs.
Ji suryaniyan, aşûr û filan.
From Syriacs, Assyrians, and Christians.
Ji demokrasiyan, ji her partiyan.
From democracies, from all parties.
Ji suryaniyan, aşûr û filan.
From Syriacs, Assyrians, and Christians.
Ji demokrasiyan, ji her partiyan.
From democracies, from all parties.
Merheba mamê.
Hello, uncle.
Ya ehlen we sehlen, ehlen we sehlen bi hatina we, bi xêr
hatin.
Oh, welcome, welcome to your arrival, you are welcome.
Siheta we xweş.
Thank you.
Good health to you.
Vî bernamê we, ji bo diyê gundê me...
This program of yours, for our village...
Em ehlen we sehlen ji we ra dibêjin, bi hatina we ra.
We say welcome to you, on your arrival.
Em kêfxweş in bi hatina we.
We are happy with your arrival.
Em çend gotin hene, ser gundê Bircê, emê ji we ra hewldin.
We have a few words about the village of Bircê, we will
attempt [to share] with you.
Gorî zanbûna me.
According to our knowledge.
Erê, spas dikim.
Yes, thank you.
Em destpêkê te nas bikin, navê te bi xêr?
Let us introduce you first, what is your name please?
Navê min Tahir Kuleh.
My name is Tahir Kulah.
Ji min ra dibêjin Ebû Umer.
They call me Abu Omar.
Ser çava mamê Umer.
You are most welcome, Uncle Omar.
Ser çava, ehlen we sehlen.
You are welcome, welcome.
Hinekî em destpêkê navê gund bipirsin.
Let us first ask a bit about the name of the village.
Navê gundê we ji ku hatiye?
Where did the name of your village come from?
Navê gundê me, bi xwa... gor mezinên me, ji me ra digotin...
The name of our village, well... according to our elders,
they used to tell us...
Bircek li vî derê nîzîkî me hebû.
There was a tower near us here.
Ew birca, yek tê da rûniştî bû, tê da... berê rûniştî bû.
That tower, someone lived in it, in it... lived there in the
past.
Vêra digotin Evdal.
They called this place Evdal (Abdal).
Te dît navê me Kurmanca da, yek bê kesê xwe tune bû...
You know in our Kurmanji [language/culture], someone who had
no one...
Derê xwe tune bû... bi tenê rûniştî bû... digotin Evdal e.
Had no place... lived alone... they would say he is an
"Evdal" (a destitute/lonely soul).
Ew Evdal li vî derê rûniştibû, lewma jê ra digotin Birca
Evdal.
That Evdal lived here, that's why they called it Birca Evdal
(Tower of Evdal).
Çimkî li Bircê rûniştibû.
Because he lived in the tower.
Jê ra digotin Birca Evdal.
They called it Birca Evdal.
Ji wê demê da maye Birca Evdêl, gundê Birca Evdêl.
Since that time it has remained Birca Evdel, the village of
Birca Evdel.
Gelo ev birc heye, yan xera bûye?
Does this tower exist, or is it ruined?
Na, ew birc, asera wê maye, xera bûye.
No, that tower, its ruins remain, it is destroyed.
Wekî asarê hene. Bircê nîşan naye.
It exists as ruins. The tower doesn't show.
Ew birca, neyê bîra me. Hîn neviyên me nedîtine.
That tower, we don't remember it. Even our grandchildren
haven't seen it.
Lê bav û kalên me digotin, asarên wê hene, kevirên mezin
hene.
But our fathers and grandfathers said its ruins exist, there
are large stones.
Li vî derê malê Keyalî cem me hebû.
Here, the Kayali family was near us.
Ew birca hinek xera kirin, kirin esasê bînayê wan a.
They destroyed that tower a bit, used it for the foundation
of their building.
Belkî nika, eger hun herin sekin, hunê wan keviran mezin
bibînin.
Maybe now, if you go and look, you will see those large
stones.
Li kû derê dikeve?
Where is it located?
Li nîzîkî me, wekî pêncî metrekî nîzîkî me li vî derê ye.
Near us, like fifty meters near us, it's right here.
Kengî ava bûye ev gund?
When was this village built?
Birc ji zû da hatiye.
The tower comes from long ago.
Birca Evdêl ji wî hatiye, ji wî Evdalî hatiye tê da
rûniştiye.
Birca Evdel comes from him, from that Evdal who came and
lived in it.
Paşê vî alî, malbat hatine vî derê... rûniştine.
Later in this direction, families came here... and settled.
Famîla, de ew famîlana jî, her yek ji bûyî tiştek, titek
nehatiye vî derê.
Families, and those families too, each one came for
something, not for nothing.
Hinek, meselan, mesele...
Some, for example, issues...
Belkî dînî bû jî, hinek meselê zilm û zorê hebûn.
Maybe it was religious too, there were some issues of
oppression and force.
Belkî hinek şer dibûn, tade, nav Kurda da, canê eşîra da şer
çêdibûn.
Maybe some wars happened, persecution, among Kurds, within
tribes wars would happen.
El-muhîm, famîla hatine vî derê, meselan...
Anyway, families came here, for example...
Meselan Baqûbya hatine vî derê.
For example, the Baqubya [family] came here.
Mala Mele Usmên li vî derê ne.
Mulla Osman's family are here.
Mala Evdalê Şemsê li vî derê ne. Yani evna kevindar in.
Abdale Shemso's family are here. Meaning these are the old
ones.
Û meselan Baqûbya disê... bi xwa mala Hesenê Usmên e.
And for example Baqubya... three... actually Hasan Osman's
family.
Mala Ehmedê Hesenê Elû ye, mala Hesenê Nebî ye, mala Kuleh
in.
Ahmed Hasan Alo's family, Hasan Nabi's family, the Kulah
family.
Û ji... meselan her hinek jî şkeftên xwe hebûn.
And from... for example, each group had their own caves.
Te dît, li şkefta da rûdiniştin.
You see, they used to live in caves.
Meselan şkefta mala Hesenê Usmên hebû, Ehmedê Hesenê Elû
hebû, ya mala Mele Usmên hebû.
For example, Hasan Osman's family had a cave, Ahmed Hasan
Alo had one, Mulla Osman's family had one.
Paşê aîlat nû din jî hatine vî gundî.
Later other new families also came to this village.
Meselan, qîçkê me Êzdî, meselan... pir hatine vî derê.
For example, our Yazidi minority, for example... many came
here.
Û hev xeta, gî Êzdî bûn, ji Tirindê da heta bi Celemê, gî
Êzdî bûn.
And that whole line, they were all Yazidis, from Tirinde to
Jeleme, they were all Yazidis.
Yanî yên pir Êzdî bûn.
Meaning the majority were Yazidis.
Û dîrokeka vî gundî, yanî heye, kevn da heye.
And a history of this village, meaning it exists, it exists
from old times.
Te dî meselan... Batolê Batêl li vî derê didî Osmanlî bû.
You see for example... Batole Batel here was Ottoman [era].
Hinek... keleha Batolê Batêl.
Some... the Batole Batel castle.
Ev jî tabê... ev jî tabîa wî bûn. Ev kela tabîa wî bûn.
This too was subject... this was subject to him. This castle
was subject to him.
Vêra dibên Qişle. Qişle xêra nav lê kirin Qişle?
They call this place "Qişle" (Barracks). Why did they name
it Qişle?
Qişle, esker lê wer kom dibûn.
Qişle, soldiers used to gather there.
Eskerê xwe lê wer kom dikir.
He used to gather his soldiers there.
Peyê xwe kom dikir, Batolê Batêl, şer dikir bi Osmanlî ra.
He gathered his men, Batole Batel, and fought with the
Ottomans.
Yanî tiştin... vî gundî da hene, tarîxî hene, der hene,
dîrokî hene.
Meaning things... exist in this village, historical things,
places, history.
Na meselan... meselan navê... kalkê min Kuleh bû, şkur a
xêra nav lê... navê xwe ne Kuleh a.
No, for example... for example the name... my grandfather
was Kulah, thank God why the name... his name wasn't Kulah.
Kumê wî hebû. Kumê wî başqe bû.
He had a hat (kum). His hat was different.
Hinek kum didan serê xwe, dirêj dikir...
Some put hats on their heads, made them tall...
Kumê wî başqe bû, heta tirba wî nî... kumê wî li ser tirbê
jî çêkiribûn.
His hat was different, until his grave now... they even made
his hat on the grave.
Li ser kûm e?
Is it on the "kum" (hat)?
Kumekî... kumekî Kurdî li serî wî bû.
A hat... a Kurdish hat was on his head.
Kulav bû.
It was felt (kulav).
Kulav bû?
It was felt?
Kulav bû.
It was felt.
Ee, hewşê tirbê di Basûtê, hinek a ra kirye, ew na, wî şmê
xir kirine, kirine hewşê.
Yes, the courtyard of the cemetery in Basute, some removed
it, those ones, they ruined the shape, turned it into a
courtyard.
Piştî hewş girtini, hewşê Basûtê girtini...
After closing the courtyard, enclosing the Basute
courtyard...
Ew kuma kirine we derya, go şmê... sîn... wî dîwarî da
bimîne, wî şmê xera nebe.
They put that hat [stone] like that outside, so the shape...
on that wall it would remain, its shape wouldn't be ruined.
Dugo wextê mir î jî... te dî... dugo şûrê xwe hebû, rima xwe
hebû, tirba wî vekirin.
They said when he died too... you see... they said he had
his sword, had his spear, they opened his grave.
Kê vekir?
Who opened it?
Hineka vekir, yanî jê digerin, asara, derya... pîşê zaretê.
Some people opened it, meaning looking for things, relics,
outside... searching for treasure.
Tirbê bircê gî çûn, wî derê vedşartin, berê... berê mezelê
bircê li vî derê tune bû, paşê mezelê bircê çêbûye.
The graves of the tower all went, they buried them over
there, before... before the tower cemetery wasn't here,
later the tower cemetery was created.
Nav gundê we him Misilman, him Êzdî ne...
Within your village there are both Muslims and Yazidis...
Wa Ereb jî tê da hene.
And there are Arabs in it too.
Ee, paşê hatine ew Erebana.
Yes, later those Arabs came.
Ereb paşê hatine.
The Arabs came later.
Ereb hatine, bi netîcê pez û mapez hatine li vî derê
rûniştine. Ereb jî hene.
The Arabs came, as a result of sheep and livestock they came
and settled here. Arabs are here too.
Ji ku derê hatine?
Where did they come from?
Welle, de... welle ez bi ser wana pir nizanim, min pirs
nekiriye. Belkî hinek Ereb hebin...
Well, so... well I don't know much about them, I haven't
asked. Maybe some Arabs are...
Kîjan malbet e vê derê?
Which family is here?
Vê... malê eşîra wan Imêratî ne, malê Hisên... malê Hisên
in.
Here... their tribe family is Imerati, the Huseyn family...
they are Huseyn's family.
Hisên Îso ne.
They are Huseyn Iso.
Gundê me, meselan, heta nika tefrîqe di ortê gundê me da
çênebûye.
Our village, for example, until now discrimination has not
occurred in the midst of our village.
Êzdiyê me, Misilmanê me, heta canê zewacê jî hev dizewicin.
Our Yazidis, our Muslims, even to the point of marriage,
they intermarry.
Tirbên me yek in. Car me ferq nekirine. Tirbên me Êzdî û
Ereb û Îslam û gî teba hev vedişêrin.
Our graves are one. We have never differentiated. Our
graves, Yazidi and Arab and Muslim, we bury them all
together.
Hemû goristanek e?
Is it all one cemetery?
Hemû goristana me yek e. Gora me yek e.
Our whole cemetery is one. Our grave[yard] is one.
Heta nika... yanî em kirîvê hev in.
Until now... meaning we are each other's "Kirîv" (blood
brothers/godfathers).
Heta ne em kirîvê hev in, na...
Not just that we are kirîvs, no...
Belkî em qisima kirîvê hev in jî.
Maybe we are partly kirîvs of each other too.
Hevalok... yanî pir xweşî di vî gundî da heye. Yanî tiştina
pir xweş di vî gundî da hene.
Friendship... meaning there is much happiness in this
village. Meaning there are very good things in this village.
Niha em bêjin, çiqas xane tê da heye?
Now let us say, how many houses are in it?
Teqrîben wekî dused û bîst mala heye, teqrîben mal girtiye.
Approximately like two hundred and twenty houses,
approximately it holds families.
Em gundekî mezin e jî.
We are a large village too.
Ee, gundekî mezin e.
Yes, it is a large village.
Lê gelek xwezaya wê xweş e, tebîeta wê xweş e yanî.
But its nature is very beautiful, its environment is
beautiful really.
Ya sîdî, kevindar e, ev gunde...
Oh sir, it is ancient, this village...
Bi zîraetê, bi çandiniyê, bidera... xêra... gundê me ji
kevin da...
With agriculture, with planting, outside... goodness... our
village from old times...
Bendek çêkirin, bend.
They built a dam, a dam.
Bendê Heno... yekî file bû, hat...
Hano's Dam... he was a Christian, he came...
El-muhîm mir, temam nekir.
Anyway he died, didn't finish it.
Xendek, der, gî, av ke... wekî sed noka çêdibin bend
nediçêdibûn ke avê waz bando.
Trenches, places, all, water... like dams are made now, dams
weren't made then to hold the water.
Û şkeft da cem me riz dihat çandin, pembû dihat çandin.
And in the caves/areas here rice was planted, cotton was
planted.
Heta pembiyê sor, caw kê cem me dihat çandin.
Even red cotton, cloth material was planted here among us.
Belkî... ez zanim yanî pembiyê sor...
Maybe... I know, meaning red cotton...
Rengê xwe şîn e. Şîn e yanî reş nîne.
Its color is blue. It is blue, meaning it isn't black.
Reş nîne, yanî reng... rengê tebîçî ye. Yanî ne buha ye, te
dît?
It isn't black, meaning the color... is a natural color.
Meaning it isn't painted, you see?
Şkeft tê da, pembe hene, baxçe hene, kanî heye. Kanîya gundî
me hebû.
There are caves in it, there is cotton, there are orchards,
there is a spring. Our village had a spring.
Çend kanî hene?
How many springs are there?
Kaniyek... du kaniyê gundê me hene. Yek Ser Çem bû, yek li
ser a... ser gund... nav gund da bû.
A spring... our village has two springs. One was "Ser Çem"
(On the River), one was on the... on the village... inside
the village.
Ê nav gund, asar, kevn diçû ra ber til. Diçû ber til. Navê
wî tilî...
The one inside the village, the ruins, anciently went
towards the hill. It went towards the hill. The name of that
hill...
Tilê Ûsib. Nisbeten Ûsib kî bû? Çerxçî bû. Çerxçî kî bûn? Ê
şûr çêdikirin û rim û mim çêdikirin, senhet sehwi bû, di
şkeftan da.
Usib's Hill. Relatively, who was Usib? He was a guard (or
sentry). Who were the guards? Those who made swords and
spears and such, it was a hard craft, inside the caves.
Boriyên... boriyê qermîdê av diçû wê derê. Wextê Romayê na,
di era.
Pipes... ceramic pipes carried water there. During the Roman
times, in that era.
Ev gundê me, ew wextê hebû kevn... yanî te dît tiştê kevn,
asar tê da hene. Yanî şkeft nav gund da hene, war hene.
Our village, at that time it existed anciently... meaning
you saw ancient things, there are ruins in it. There are
caves inside the village, there are dwelling sites.
Erê şkeftên dirêj bava hene?
Yes, are there long caves, uncle?
Di dêrîyê... ew ne pirr kevn e. Meselen şkefta di dêrîyê, av
jê dihat meselen. Xelk diçûyê, şîrê... jinkekê şîrê xwe...
In the slope... that one isn't very old. For example, the
cave in the slope, water used to come from it. People went
there, milk... a woman's milk...
Mesela kêm dibû, diçû wê derê, ha dikir, diçû ber wê derê,
av jê vedixwar, derdiket... bûyî şîrê xwe zêde be. Çi çiqas
ax ji wê derê tanî dida ber xwe, derdiket.
For example, if it [the milk] was low, she would go there,
do this, go towards it, drink water from it, come out... so
her milk would increase. Or she would bring some soil from
there and apply it to herself, then come out.
Yanî şîrê xwe çêbibe derçêbibe.
Meaning so her milk would improve and come out.
Yanî bawerî...
Meaning a belief...
Bawerî... ecîb... te dît di nav kurdan da ev tiştana pirr
bûn.
Belief... strange... you see, among Kurds these things were
common.
Xwendewanên vî gundî hene meselen?
Are there educated people in this village, for example?
Xwendewanên vî gundî hene, meselen camîe wekî bîsta heye
meselen. Doxtor... pênc şeş doxtor hene meselen. Seydele
hene...
There are educated people in this village, for example,
there are like twenty university students. Doctors... there
are five or six doctors, for example. There are
pharmacists...
Xwendewanê xwe hene. Siyasîyê xwe hebûn, kevnarê xwe
siyasiyê hebûn meselen, di şkeftan da hebûn.
It has its educated people. It had its politicians, ancient
politicians existed, for example, they were in the caves.
Partî tê da hene?
Are there parties in it?
Partî, hemû tişt tê da hene. Yanî gundê me dewlemend e bi
her tiştî, dewlemend e.
Parties, everything is in it. Meaning our village is rich in
everything, it is rich.
Ne tucar... yanî honha lê seh dikî tu dibê meselen çite li
gund da, gundekî pirrî... pirrî tefehum e, dera...
Not merchants... meaning right now if you look at it, you'd
ask what is going on in the village, it is a village full
of... full of understanding, a place...
Kesî caran... yanî berî feqîretî di vî gundî da, her kesek
xora lê seh dike. Yanî tebîetê vî gundî mişterek heye.
No one ever... meaning despite the poverty in this village,
everyone looks out for themselves. Meaning the nature of
this village is shared/communal.
Belkî... belkî hinek jî bêjin na warge ye, bes ekîd warge
ye. Û tu bi... heta yanî sûretê tewrî mûhim ji cem me, ku...
Maybe... maybe some would say "no, it's not like that," but
surely it is like that. And you... even the most important
image for us is that...
Her gundekî seh dikî, Êzdîyê xwe başqe ne, Misilmanê xwe
başqe ne, cî û warê wan... gorê wan tiral bûn (ji hev cuda
bûn), yê me gundê me tev a hev e. Di şkeftan da tev a hev e.
If you look at every [other] village, their Yezidis are
separate, their Muslims are separate, their places and...
their graves were separate, but ours, our village is all
together. In the caves (past), it was all together.
Te dît wextê yek cem me rehmetî dibe, şêxê me yê Êzdîyan û
şêxê Misilmanan her du mil kêlekê hev rûdinin.
You see, when someone among us passes away, our Yezidi
sheikh and the Muslim sheikh, both sit side by side.
Û her du gotina xwe dikin û her du qebûl dikin hev di
şkeftan da, ev tişta hene.
And both give their speeches and both accept each other in
the caves (historically/metaphorically), these things exist.
Û heta niha mesleya me û zewacê jî heye, ortê me û Êzdîyan
da.
And until now, we even have the issue of marriage, between
us and the Yezidis.
Belkî nokaş ter e bêjim, hinek Êzdî, hinek Îslam barnan
(qebûl nakin), hinek Îslam hinek Êzdî barnan.
Maybe it is debatable to say, some Yezidis, some Islam
[followers] don't accept it, some Islam [followers] and some
Yezidis don't accept it.
Şêxê me yê Êzdiyan şkeftan da li vî gundî, ew dikir yanî...
digo...
Our Yezidi sheikh in the caves in this village, he used to
do... he used to say...
Samihon dibû, digo bes Kurd be, tu mişkîlê me nînin yanî.
Dîn ne arqelan e (asteng e) ji me ra. Bes Kurd be.
He was forgiving, he said as long as they are Kurd, we have
no problem. Religion is not an obstacle for us. As long as
they are Kurd.
Û ew seqafeta maye di vî gundî da.
And that culture has remained in this village.
Rîsipîyê we berê kî bû?
Who was your Elder/Leader in the past?
Rîsipîyê me yê kevn kevn, meselen Mala... digo Mela Osman
hebû.
Our very old Elder, for example the House of... they said
there was Mela Osman.
Mela Osman wekî zane... xwendewan bû, xelkê bi xwendin dida
jî heta. Xoceleq... te dît berê Mela bûn yanî, te dît
berê...
Mela Osman was like a knowledgeable... he was educated, he
even taught people to read. Teaching... you see, back then
they were Mullahs, you see back then...
Dibistan tune bûn?
There were no schools?
Dibistan pirr tune bûn, Mela bû. Mela Osman carekê merivekî
me ketibû hepsê li Tirkê, Mela Osman çû berda.
There weren't many schools, he was a Mullah. Mela Osman,
once a relative of ours fell into prison in Turkey, Mela
Osman went and released him.
Meselen Ebû Ezîz hebû, meselen Reşoyê Avdê hebû, meselen
Kalê Qurnas hebû, digotin Kalê Qurnas vira meselen...
For example there was Abu Aziz, for example there was
Rashoyê Avdê, for example there was Kalo Qurnas, they called
him Kalo Qurnas here for example...
Ê mesel... ê Xalidê Ewşê hebû. Ê... Ebdilrehmanê Ehmed hebû.
Ehmedê Hesenê Alo hebû, bavê wan bû.
The... for example... there was Xalidê Ewşê. The... there
was Abdulrahman Ahmed. There was Ahmed Hesen Alo, he was
their father.
Rîsipîyê me ê dihatin naskirin, Alodê Hesen hebû.
Our Elders who were known, there was Alodê Hesen.
Ê... Reşîdê Şêx Zindo hebû. Şêxê Êzdiyan bû. Şêx Hesenî bû.
Uh... there was Reşîdê Şêx Zindo. He was the Sheikh of the
Yezidis. He was Sheikh Haseni.
Mala Arif Axa... Arif Axayê gundî me hebû. Te dît, li vî
gundî rûniştibûn ew jî. Arifê Mihemed. Bes Arifê Mihemed
hebû.
The family of Arif Agha... There was Arif Agha of our
village. You see, they resided in this village too. Arif
Mihemed. There was just Arif Mihemed.
Ev Rîsipîyê gundî me bûn yanî naskirî bûn li her derî.
These were the Elders of our village, meaning they were
known everywhere.
Gelek spas seyda dikim.
I thank you very much, sir.
Ser çava, ez jî spas dikim.
You are welcome, I thank you too.
Emîna derbasî gund bibin, em binasin pêkve.
We will now pass into the village, let's get to know it
together.
Sax bin, spas dikim.
Long live, thank you.
(Muzîk)
(Music)
Gundê Burc Ebdalo, girêdayî navçeya Şêrawa ya kantona
Efrînê, 14 kîlometre li başûrê bajarê Efrînê û 5 kîlometre
li başûrê bajarokê Basûtê dikeve.
The village of Burj Abdalo, attached to the Sherawa district
of the Afrin canton, is located 14 kilometers south of the
city of Afrin and 5 kilometers south of the town of Basouta.
Tê gotin ku kesek bi navê Ebdê Şemo, li cîhê gundê neha
niştecih bûbû ji ber ku weke hemû gundên navçeya Şêrawa
kevnar in, tê da burcek ku weke goşeyekê hebû, ev nav lê hat
kirin.
It is said that a person named Abde Shemo settled at the
current location of the village, and because, like all
villages in the Sherawa district, they are ancient, there
was a tower (Burj) in it that was like a corner, so this
name was given to it.
Xelkên gund berê hemû Êzdî bûn, lê piştî dagirkeriya
Osmaniyan serweriya xwe li ser herêmê sepand, gelek malbat
bûn Misilman.
The people of the village were formerly all Yezidis, but
after the Ottoman occupation imposed its sovereignty on the
region, many families became Muslim.
Lê belê malbatên din jî dev ji ola xwe bernedan û ta roja me
ya îro ola xwe parastin.
However, other families did not give up their religion and
have protected their religion until our present day.
Derdora 250 xanî li gund hene û nêzî 2000 kes li gund dijîn.
Di gund da sê malbatên Ereb jî hene.
There are around 250 houses in the village and close to 2000
people live in the village. There are also three Arab
families in the village.
Hemû pêkhateyên gund ji Êzdî, Misilman û Ereban di nava
têkiliyan baş da ne, û weke yek malbat di şahî û xemgîniyê
da bi hevdû ra parve dikin.
All components of the village, including Yezidis, Muslims,
and Arabs, are in good relations, and like one family, they
share in joy and sorrow together.
Belê, îro jî em li gundê Burc Ebdalo ne, bendek li vir heye,
benda avê li vir heye. Me xwest hinekî em derbasî vê bendavê
jî bibin, ka ev bendava kengî çêbûye? Hef ava jî haya ku
derê diçe? Çi xassa baxçeyê vî gundî heye?
Yes, today we are in the village of Burj Abdalo, there is a
dam here, a water dam is here. We wanted to pass by this dam
a bit, [to see] when was this dam built? How far does this
water go? What benefit does it have for the orchards of this
village?
Li dû kes jî li vir in, em ê navê her duyan jî, we kesana jî
nas bikin. Em silavekê bidin wan. Merhaba ji we ra.
Two people are here, we will get to know the names of both,
and these people. Let us give them a greeting. Hello to you.
Ehlen we sehlen, ser çava.
Welcome, you are welcome.
Em we nas bikin?
May we know you?
Navê min Cîhad Mihemed Aloyê Dêla Hesen.
My name is Jihad Muhammad Alo Dela Hesen.
Ser çava.
You are welcome (Respectfully).
Navê min Enes Derwîş, malê Dewşê, Birce.
My name is Enes Dervish, from the Dewşê family, Burj.
Ser çavê min. Hûn hînê ji malbatê yek in, ne?
You are welcome. You are still from the same family, right?
Belê.
Yes.
Neha em behsa bendavê bikin. Ev bendava kengî çêbû?
Now let us talk about the dam. When was this dam built?
Bi xwedê ev bendava, destpêka nod û nohade çêbû ev bendava.
By God, this dam, it was built in the beginning of ninety-
nine [or] ninety... this dam.
Nod û nohade, de bihesibîne... heta... heta bi nuh... heta
niha teqrîben tiştekî ye... yanî panzde bîst sal e.
Ninety-nine... well calculate it... until... until now...
until now roughly it is something... meaning it is fifteen,
twenty years.
Panzde sal e?
Fifteen years?
Panzde sal, erê.
Fifteen years, yes.
De hejde sal e, çêbûye?
So it's been eighteen years since it was built?
Belê.
Yes.
Neha ev ava ji Meydankê tê li vira, derkeve?
Now does this water come from Meydanke to here, does it come
out?
Ev ava, ava Efrînê ye, bi xwe, ava Efrînê ye. Ji Meydankê
tê. Ava jimar berdidin Meydankê, de ka çi xwesta mera
berdidin, hew berdidin, tê... tê li vî sedî cemidisekine
(disekine).
This water is Afrin water, itself, it is Afrin water. It
comes from Meydanke. They release the water for us from
Meydanke, well whatever amount they want to release for us,
they release just that, it comes... it comes and stands at
this dam.
Vêra dibêjin "Sed Mecarî", vêra dibêjin. Ceriye, bi xwe
ceriye, sed ceriye. Bi xwe dere.
They call this "Sed Mecari" (The Current Dam), they call it
this. It is flowing, it flows by itself, a flowing dam. It
goes by itself.
Û midexe heye li ser dişuxule. Berê midexe li ser kerebê
bûn, kerebe jî tune ye, motor... motor dişuxulînin.
And there are pumps working on it. Before, pumps were on
electricity, [now] there is no electricity, engines... they
operate engines.
Midexe pê dişuxulînin, sê midexe, du midexe, sê midexe. De
pê debarê xwe tînin gundî.
They operate pumps with it, three pumps, two pumps, three
pumps. Well, the villagers make their living with it.
Neha ev taybet jî bû gundê we tenê çêbû, yan gundê din jî
çêbû?
Now was this built specifically only for your village, or
was it built for other villages too?
Na bi xwedê, ev bendava ji vir da dere, heta... ji Burc
Ebdalo da dere heta bi Hecî Îskenderê dere. Vêra dibêjin
gundek heye vêra dibêjin Hecî Îskenderê, Mehmûdiyê.
No by God, this dam goes from here, until... goes from Burj
Abdalo until Hajj Iskender. They call it... there is a
village here they call Hajj Iskender, Mahmudiye.
Ew dikeve ser sînoran?
That falls on the border?
Erê erê. Ber bi pîyê, aliyê Cindirêsê dere.
Yes, yes. Towards the foot, it goes towards the side of
Jinderes.
Û ê ber bi pîyê aliyê me va, Burc Ebdalo ye, Xezîwê ye,
Şadêre û Îska ye. Dere.
And the ones towards the foot on our side, it's Burj Abdalo,
Ghaziwiye, Shadere and Iska. It goes there.
Yanî ev di wê demê da çêbû, û ji bo baxça çêbû ev, ji bo
ardê xwe av bidin, zeviyê xwe av bidin, yan na?
Meaning this was built at that time, and this was built for
the orchards, to irrigate their lands, irrigate their
fields, or not?
Belê, belê. Ev bendava çêbû, tebhan lê ji... ji hinarê ra,
ji zeytûna ra, ji armûta ra, ji şefteliya ra, ji giya ra, ji
dar û ber û şita... ji darê fêkiyan ra, ji gir e... yanî ji
gir e çêbû.
Yes, yes. This dam was built, naturally for... for
pomegranates, for olives, for pears, for peaches, for grass,
for trees and seedlings... for fruit trees, for the hills...
meaning it was built for the hills.
Neha em bêjin ev çiqas kûr e, ev benda avê?
Now let's ask, how deep is this, this water dam?
Ev bendava, kûrbûna xwe, yanî teqrîben sê metre nîv e heta
çar metra hana heye. Sê metra, çar metra hene.
This dam, its depth, meaning roughly three and a half meters
up to four meters is there. Three meters, four meters exist.
Û gol dibe, bes jûrva pirr fire ye.
And it becomes a lake, but upstream it is very wide.
Neha ev bendava, pergalê wê çawa ye?
Now this dam, what is its system?
Pergalê wê, dora pênc metre heye. Pênc metre, lê bes jûrva,
herkî jûrva dere gol dibe. Av gol dibe.
Its system, it is around five meters. Five meters, but
upstream, whenever it goes upstream it becomes a lake. The
water pools.
Gavê ke ji Meydankê da, avê berdidin, gol dibe. Pêşîk tê
girtin. Du qopiyên xwe hene.
Whenever they release water from Meydanke, it pools. Its
front is closed. It has two gates.
Her du qopiyan em digirin. Mehnî av jêrva naçe.
We close both gates. Meaning water doesn't go downstream.
Lê bes gavê ke me av ji jêrva berda... negirt, av jêrva
neçû... bi xwedê hinek jî kes hene, yanî nikanin avdanê
bikin jî, lê motorê xwe tînin ser golê.
But if we released the water downstream... [if we] didn't
close it, the water wouldn't go [rise]... by God there are
some people, meaning they can't even irrigate, but they
bring their engines to the lake.
Lê av jûrva pir... jûrva dere, gol dibe. Lê av dikişîne.
Ceriye. Bi xwe ceriye.
But the water upstream... goes upstream [rises], it pools.
But it pulls water. It flows. It flows by itself.
Neha berî vê bendavê çêbibe, we ça av dida?
Now before this dam was built, how did you irrigate?
Motorê me hebûn, bîrê me, bîr kolabûn. Motorê me hebûn, bîrê
me hebûn, her kesî motorek du sê hebûn.
We had engines, our wells, wells were dug. We had engines,
we had wells, everyone had one, two, three engines.
Avdana xwe pê dikirin. Hên xelkê jî motorê xwe, li vî derê
eslen ev cîye...
They did their irrigation with them. Other people also had
their engines, in this place, actually this place...
Ev cîya berê vîra digotin Meslehetê... e ş... Meslehetê Agûb
e çiye? Ermeniyo.
This place, before they called here the Department of...
uh... Agub's Department or what? The Armenian.
Li vir bû, em negihiştinê tebhan.
It was here, we didn't catch [live through] that time
naturally.
Li vir bû, hewz û jî li vî derê heye, hewzê xwe heye, şûna
mexsefê, noka kirine şûna mexsefê.
It was here, and a pool is here too, it has its pool, the
place of the pumping station, now they made it the place of
the pumping station.
Hewzê heye, motor mezin Îskanya, derxistine (li ser kirine),
herekî deh û du înc, bîst înc av çêdikirin (derdixistin).
It has a pool, big Scania engines, they installed them, each
one produced (pumped) ten and two inches, twenty inches of
water.
Avê borî bû, çêdikirin ew derê hewz bû. Lê dîsa gund gî pê
av dida.
The water was [in] pipes, they produced it, that place was a
pool. But again, the whole village irrigated with it.
Ne bes birce tenê jî, heta Xezwiyê jî pê av dida.
Not just the tower [Burj village] alone, even Ghaziwiye
irrigated with it.
Wê gavê şirîkatî ya xwa bûn.
At that time, they were their own partners.
Şirîkatî ya xwa bûn, şirîkatî ya xwa bûn.
They were their own partners, their own partners.
Bi hemûyan de...
With all of them...
Yanî wan çandinî li vir dikir?
Meaning, were they doing the planting here?
Erê, erê, bi riz de çandinê pir... Ê pir riz bû li viderê,
dida ta çandin.
Yes, yes, they were planting a lot of rice... Yes, there was
a lot of rice here, they used to plant it.
Wekî çeltîk, em jê re dibêjin çeltîk.
Like paddy, we call it paddy (çeltîk).
Temam, erê, erê, çeltîk, erê, erê, belê, erê, erê.
Exactly, yes, yes, paddy, yes, yes, indeed, yes, yes.
Motor hebûn, lazim begî Ermenî bêjin, nizanim...
There were motors (pumps), they must have been Armenians, I
don't know...
Erê, erê, Ermenî bûn.
Yes, yes, they were Armenians.
Ermenî bûn li viderê, tiştek wekî noha, ava lê meyî cîk
gotî...
They were Armenians here, something like now, as [he] said
about the stagnant water...
Motorên xwa mezin pir hebûn li viderê, dex dikirin, wek noha
çû kanalek noka, erx çêkirine...
They had very large motors here, they would pump [water],
just like a canal goes now, they built a ditch...
Noka sep kirine, berê ax bû giştek.
Now they have paved it (with cement), before it was all
soil.
Dîsa noha çû dighêje tengê re dere, dîsa teqrîben wergî bû.
Again, now it goes reaching the gorge, again it was
approximately like that.
Vê erdê xwastin, vî gundî dayîne, giyê pê da ta avdan.
They wanted this land, especially for this village, they
irrigated all of it with it.
Ka riz diçandin, ka pembo diçandin, dîsa pê da ta avdan
hinga.
Whether they were planting rice or planting cotton, they
irrigated with it back then.
Di wê demê de.
In that era.
Navê vê bendavê çi ye?
What is the name of this dam?
Bendava Birc Ebdalo ye.
It is the Birc Ebdalo dam.
Ne Basûtê? Birc Ebdalo ye...
Not Basûtê? It is Birc Ebdalo...
Heger tiştek çêdibû, digotin Basûtê, na, a Birc Ebdalo ye.
If anything happened, they would say Basûtê, [but] no, it
belongs to Birc Ebdalo.
Yanî bi navê Basûtê tê naskirin?
Meaning, is it known by the name of Basûtê?
Erê, erê, bi navê Basûtê meşhûr e. Wexta bar dibên hinarê
Basûtê, lê hinar jî ê Birc Ebdalo ne.
Yes, yes, it is famous by the name of Basûtê. When the load
comes, they say "Basûtê pomegranates," but the pomegranates
are actually Birc Ebdalo's.
Win cîranê hev in.
You are neighbors.
Erê lê, erê lê. Tu ferqa me bêne ma da tune ye.
Yes indeed, yes indeed. There is no difference between us.
Na, em hinar ji ba we dixwin, her tişt ji ba we tê.
No, we eat pomegranates from your place, everything comes
from your place.
Lê, gelek hene elcem. Çi dixwazî, hinar jî hene, çiftelî jî
hene, ê mişmiş jî hene.
Indeed, there is a lot [here]. Whatever you want, there are
pomegranates, there are peaches (çiftelî), there are
apricots.
Ê xox hene, gelek hene elcem.
There are peaches (xox), there are many [varieties] here.
Darê zeytûna tinne ne?
Are there no olive trees?
Belê, darê zeytûna jî hene. Ev aliyê şerîf çû darê zeytûna
tinne ne.
Yes, there are olive trees too. That side going towards the
slope, there are olive trees.
Esle darê zeytûna li Bircê hene, bes ne li vî alî ne.
Originally, there are olive trees in Birc [Ebdalo], but not
on this side.
Ba alî Kefêrê û alî Keferzîtê ne, darê me zeytûna ye, ê şe'b
yanî, ê gundiyan.
Towards the side of Kefêrê and Keferzîtê, those are our
olive trees, belonging to the people, the villagers.
Yanî teqîmê we dîgînin ra wer?
Meaning your group picks them up via that way?
Erê lê, em radigînin ew derê lê.
Yes indeed, we harvest/pick over there.
Haya gundê Keferzîtê diçe?
Does it go up to the village of Keferzîtê?
A lê, erê.
Oh yes, yes.
Noha em bêjin çi xasek baxçîvan li vir hene?
Now, let's say, what specific characteristics of gardening
are here?
Xudê, ev aliyê şerîf kêm mesachet e, eger tu sehkî noka vê
avbendê gava çêbûyî, av da...
By God, this noble side has a small area, if you look now
when this dam was built, it gave water...
Yanî tê da heger gundê me bi tenê be, yanî nêzîkî çar gunda
bibî, nêzîkî sed û şêst hektar tê avdan li berê yanî.
Meaning, within it, even if it was just our village—actually
nearly four villages—about one hundred and sixty hectares
are irrigated by it.
Wek naha ev aliyê meş gotî, am dibên teşkîlê fawakehê elcem
heye.
Just as this gentleman said, we say there is an assortment
of fruits here.
Tiş hinarra dibî, tiş xoxa dibî, ji armûta dibî, çiftelî
dibî.
It consists of pomegranates, peaches, pears, and nectarines.
Yanî ça xwas e, teşkîlê fawakehê giy hatîye çandin û li ser
tê avdan.
Meaning, specifically, an assortment of all fruits has been
planted and is irrigated by this.
Û xwas vî gundê Bircê ra teqrîben nêzîkî şêst heta heftê
hektarî gund heye li ber tê avdan yanî.
And specifically for this village of Birc, there are
approximately sixty to seventy hectares of village [land]
that is irrigated by it.
Tebe'en fêdek a rind bû yanî, dîsa ji gund ra, em bên bere
rehetbûn bû, her kesî serbîra xwe, heta tesîra xwe li ava
binar dikir dîsa.
Of course, it was a good benefit, again for the village,
let's say it was a relief, everyone [previously] had their
own well, which even affected the groundwater.
Noka va seda çêbûya, fêdek pir danî yanî, alem fêdê dibînin.
Now that this dam is built, it has provided a great benefit,
people are seeing the benefit.
Tebe'en dema kevn, deqa gava berî va ehdasa mişkla
destpêbikin, kareba mistemir hebû...
Of course, in the old times, the moment before these events
and problems started, there was continuous electricity...
Mowelde li viderê danîbûn wek madaxet, ça dikir, alemê av bi
çar se'eta hebû, mistemir bû.
They had placed generators here as pumps, operating, people
had water for four hours, it was continuous.
Çimkî noka tengî çêbûna, ji dest kareba tune, alemê ser
hesabê xwe moweldek mezin kirîn.
Because now difficulties have arisen, since there is no
electricity, the people bought a large generator at their
own expense.
Anîn danîn, lvdora da îşta mazotê dikirin, û pê dîsa erdê
xwe av didin. Dex dikin avê av didin.
They brought and placed it, around here they buy diesel now,
and with it, they irrigate their land again. They pump the
water and irrigate.
Yanî gundî we bi xwa bahrabid alîkar?
Meaning your villagers themselves contributed to help?
No, ne gund tenê xwa, bes çar gundê gema gotîn î noha Bircê,
Xezwiyê, Şadêr, Îska, tel evda dibna alîkar...
No, not just the village alone, but the four villages we
mentioned: Birc, Xezwiyê, Şadêr, Îska; all of these help
each other...
Berî mûsimê xwe destpêbike, perê xwe kom dikin, mazota xwe
datînin, û me'nî pê darê xwe berê xwe av didin.
Before their season starts, they collect their money, stock
their diesel, and thus irrigate their trees and crops with
it.
Hevala.
Friends.
No em behsa ew bikin, em bêjin darê herî pir li cem we çi
ye? Yanî em bêjin Birc Ebdalo bi çi tê naskirin milê
çandiniyê da?
Now let's talk about this, let's say, what is the most
abundant tree you have? Meaning, let's say, what is Birc
Ebdalo known for in terms of agriculture?
Birc Ebdalo tê naskirin bi hinarê xwa.
Birc Ebdalo is known for its pomegranates.
Wek Basûtê?
Like Basûtê?
Bi hinarê xwa tê naskirin. Duyretî bi armûdê xwa. Duyretî bi
sêvê xwa.
It is known for its pomegranates. Secondly, for its pears.
Secondly, for its apples.
Duyretî bi çifteliyê xwa, û zeytûnê xwa jî. Lê ê piraniya
xwa bi hinarê xwa tê naskirin.
Secondly, for its peaches, and its olives too. But mostly,
it is known for its pomegranates.
[Music]
Li Rojhilatê gund zincîra çiyayê Lêlûn ku têde şikefta
Dûderî heye, temenê vê şikeftê ta çar hezar sal diçe.
To the east of the village is the Lelun mountain range,
wherein lies the Duderi Cave; the age of this cave goes back
to four thousand years.
Erd û zeviyên gund ji bo çandiniyê guncaw in, lewma xelkê
gund debara jiyana xwe bi xwedîkirina zeviyên zeytûn, hinar,
sêv, û gelek cûreyên din ji fêkiyan dikin û berheman li
bazarên Efrînê difroşin.
The land and fields of the village are suitable for
agriculture, therefore the people of the village make their
living by tending to fields of olives, pomegranates, apples,
and many other types of fruits, and they sell the products
in the markets of Afrin.
Li gel çandiniyê, hin malbazî bes xwedî dikin ji bo xwarina
malê û herwiha ji bo firotanê jî.
Along with agriculture, some families also keep livestock
for household consumption and also for selling.
Çend kes jî weke karmend disazin û destê kedê li vê devera
xweşbêr û xweşerda kar dikin.
A few people also work as employees and labor in this
pleasant and fertile region.
Li Rojhilatê gund geliyek kûr heye, ew geliye kî ku ji gundê
Kîmarê dest pê dike û ber bi başûr ve tê, bi navê geliyê
Dûderî tê naskirin.
To the east of the village, there is a deep valley; that
valley which starts from the village of Kimar and comes
towards the south is known as the Duderi Valley.
Ji wê wê de, geliyê Husênê, geliyê Qertel, û geliyê Piling
dikevin.
Beyond that lie the Huseyn Valley, the Qertel Valley, and
the Piling (Tiger) Valley.
Li rojavayê Çemê Efrînê ku li ser bendaveke hatiye avakirin
û girê Usib axa ne.
To the west of the Afrin River, which has been built upon
with a dam, is the hill of Usib Agha.
Û li bakûr qişleyek e ku li nêzî wê pira kevn a avê heye,
weke cîhê seyran û civatan ji bo xelkê gund bû.
And to the north is a barracks, near which there is an old
water bridge (Roman bridge), which served as a place for
picnics and gatherings for the village people.
Bendaveke avê li ser Çemê Efrînê nêzîkî gund bi du
kîlometroyî di sala 1998an de hatibû avakirin.
A water dam on the Afrin River, about two kilometers near
the village, was built in the year 1998.
Ev bendav ji bo avdana zeviyên çandiniyê bi kar tê û nêzî 60
hektar erd av dide, lewma cotkar berhemên çelem, genim,
pembo li derdora bendavê diçînin.
This dam is used for irrigating agricultural fields and
irrigates nearly 60 hectares of land, therefore farmers
plant crops of turnips, wheat, and cotton around the dam.
Qewet be şwaro.
Strength to you (Greeting), guys.
Hela û sehla.
Welcome.
Hela û sehla. Merheba şwaro.
Welcome. Hello guys.
Hela û sehla.
Welcome.
Merheba.
Hello.
Hela û sehla birê şerîf.
Welcome, noble brother.
Sax bî, em te nas bikin?
Be healthy (Thanks), may we know you?
Navê min Xalid.
My name is Xalid (Khalid).
Tu Xalidê kî yî? Xalidê...
You are whose Khalid? Khalid of...
Xalidê Kîkî.
Xalid Kîkî.
Kîkî? Tu Xalidê Kîkî, da kî ev jêr?
Kîkî? You are Xalid Kîkî, was your mother from down here?
Erê, hela û sehla.
Yes, welcome.
Kaka kuro şînê xwe berde be. Qewet be şwaro.
Brother, boy, let go of your greenery (crops/tools).
Strength to you guys.
Hela û sehla.
Welcome.
Xalid, merheba.
Xalid, hello.
Hela û sehla.
Welcome.
Te jî nas bikin?
May we know you too?
Mihemed, serçava.
Mihemed.
Mihemed, you're welcome (upon my eyes).
Hela û sehla.
Welcome.
Xalid, erdê we ye? Yan darê we ne?
Xalid, is this your land? Or are these your trees?
No, em tê da fellah in.
No, we are farmers (workers) in it.
Hûn li vir kar dikin?
You work here?
Em viderê kar dikin, em tê de dişuxulin, av didin, berv
dikin, dişine Efrînê, derman dikin, yanî kesaxiya tiştkî.
We work here, we labor in it, we irrigate, we harvest, we
send to Afrin, we treat (spray pesticides), meaning weeding
and such things.
Û xwedanê wê jî... bi nîvî ye, yanî teqrîben bi sehmê me tê
heye.
And its owner is also... it's by half, meaning approximately
we have a share in it.
Kî xwedanê kaniye?
Who is the owner of the spring/source?
Xwedanê xwa noka Efrînê tabîr çûye.
Its owner has now gone to Afrin... (unclear term, possibly
"tabîr").
Ev na armûd ne?
Are these pears?
Ev armûd in. Bîdaya xwa am kesaxiyê dikin. Û em zivistanê
semad dikinê.
These are pears. Initially, we do the weeding. And in winter
we put fertilizer on it.
Û em derman paşê dema derman dibelişin, û avdan.
And the medicine (pesticide), later when the spraying time
starts, and irrigation.
No hun dima heftê dan a?
Now do you irrigate weekly?
Erê, noka me du şev e çû avdan kiriye. Heta em vir xelas kin
e, em ê rûkî din dest viderê jî bikin, kuna videra nişifî,
me'ne em dest û derê jî berv kin.
Yes, now we have been irrigating for two nights. Until we
finish here, we will start the other side too, since this
place has dried, meaning we will harvest/work that side too.
Tu bi xwa ji gundê Bircê yî?
Are you yourself from the village of Birc?
Ez bi xwa ji Bircê me. Û... û em miş Bircê ne.
I am myself from Birc. And... and we are from Birc.
Tu Kurmanc î yan Ereb î?
Are you Kurmanji (Kurd) or Arab?
Ez Ereb im jî Kurmanc im jî.
I am Arab and I am Kurmanji.
Çawa?
How?
Ê... nê dika min Kurmanc e, boka min Ereb e.
Well... my mother is Kurmanji, my father (root) is Arab.
E, eslê te ji ku derê ne?
Uh, where are your origins from?
Eslê em ji... ê... Tirmonînê ne.
Our origins are from... uh... Turmanin.
Tirmonîn? Ku derê dikeve evwa?
Turmanin? Where is that located?
Tirmonînê ba'dî... ba'dî Kelê.
Turmanin is after... after the Castle (Simian Monastery
area).
Nêzîk e?
Is it close?
A.
Yes.
Xalid, win çiqas sal danatin li vî gundî?
Xalid, how many years have you been residing in this
village?
Bû teqrîben sed sal... yanî no du pênc sal nakî hene.
It's been approximately a hundred years... meaning ninety-
five years or so.
Bavê min li viderê mezin bûye, ez li viderê mezin bûme,
zarokê min li viderê mezin bûne.
My father grew up here, I grew up here, my children grew up
here.
Ardê me viderê hene, derektorê me hene, ê...
We have our lands here, we have our tractors, uh...
Xelkê zona em eslê me ji To'ta, bes em bi xwa, em ne...
Erebî zonin, ne tişt.
People know our origin is from To'ta (referring to origin),
but we ourselves, we don't... know Arabic, or anything.
Erê zaten, Kurd û Ereb cîranê hev nin, têkilhev bûne zaten.
Yes essentially, Kurds and Arabs are neighbors, they have
mixed essentially.
Erê erê, ne ferq e, bes çi leqab ser me maye malê Têt,
yanî...
Yes yes, there is no difference, but the nickname that
remained on us is the "House of Tet" (or similar family
name)...
Li cem me jî hene, viderê dibên malê Têt.
We have them too, here they call them House of Tet.
Li gundê me.
In our village.
No, no cem me, ji heta noka ger nebeji malê Têt, kes me nas
nake.
No, no with us, until now if you don't say House of Tet, no
one recognizes us.
Û bû sed sal em a vren. Ardê me hene, derektorê me hene,
zeytûnê me hene, tiştê me giy hene.
And it's been a hundred years we are here. We have lands, we
have tractors, we have olives, we have everything.
Dayîka te ji kîjan derê ye, kîjan gundî ye?
Your mother is from which place, which village?
Dayîka min... eslî xwa... ji... Başemrê ye.
My mother... originally... is from... Başemrê (Basemreh).
Başemrê, Şêrawa ye.
Başemrê, it's [in] Sherawa.
A, û Heleb rûnişt paş Heleb rûnişt, bes pîrka min jî ji vî
gundî ye. Yanî pîrka min, dêka dêka min, ji vî gundî ye.
Yes, and lived in Aleppo, then lived in Aleppo, but my
grandmother is also from this village. Meaning my
grandmother, my mother's mother, is from this village.
Pîrka te ji vir e.
Your grandmother is from here.
A, pîrka min a mezin ji vî gundî ye.
Yes, my great-grandmother is from this village.
Û em jî teqrîben ser wiya esasî em kolkî ma hata viderê û
nesîb çêbû û evda birin û em vêrda man.
And we also approximately on that basis, our roots came here
and destiny happened and they took that, and we remained
here.
Erê. Gundê we jî pir xweş e yaw.
Yes. Your village is also very nice, man.
Noha em bêjin dema armûta ye?
Now, let's say, is it the pear season?
Lê, em a tiştin di jî kilek heye, hûn berv dikin no, lê na?
Indeed, we are [harvesting] things, there is a pile on the
side, you are harvesting now, or no?
No, armûd noka sêv...
No, pears, now apples...
Sêv jî?
Apples too?
A, bes e ma sêv tune...
Yes, but we don't have apples...
Mê dima xwa ye?
Is it their season?
No, hinek heye dema xwa ye. Hinek heye dema xwa ye, sêvî
wiyerjin şemûtî, î malekî... ewana jî wextê xwa ye, bes cem
me tune, noka cem me bes armûd hene.
No, there are some whose time is now. There are some whose
time is now, the apple... Shamouti, Maleki (varieties)...
those are also in their season, but we don't have them, now
we only have pears.
Ê, xwedê hêzê bide we.
Well, may God give you strength.
Na vî gundî kilek wa giştî sêv hene, ne?
Now, this village, next to you, has apples all over, right?
Lê sêv hene, hinar hene, tişt giy hene. Bes yanî vê mentîqê
da sêv tune.
Indeed there are apples, there are pomegranates, there is
everything. But, meaning, in this area there are no apples.
Mentiqê me viderê da heye, noka cem me hene, bes nevir e.
In our area over here there are, now we have them, but not
right here.
Wiy milkî me da heye, bes ne viderê ye, ciyekî din e.
In that property of ours there are, but not here, it is
another place.
Wîn giy zann bi Kurmancî danûstendin bikin?
Do you all know how to communicate in Kurmanji?
Lê em giy zann lê.
Indeed we all know.
Navê te çi ye?
What is your name?
Xelîl.
Xelîl tu darê mektebê, dibistanê?
Xelîl, do you go to school, primary school?
Erê.
Yes.
Safa çendê?
Which grade?
Çara.
Fourth.
Safa çara ye? Ha?
Fourth grade? Huh?
Tu?
You?
Ene?
Me?
Darê mektebê?
Do you go to school?
Ê.
Yeah.
Ejdî.
(Mumbling/Unclear, possibly asking "Really?")
Safa çendê?
Which grade?
Teşbîke tu safa çendê ye?
What's wrong with you, which grade are you?
Two.
Ta ftehkî Erebî lê Kurdî?
Do you speak Arabic or Kurdish?
Nê natim... mitil ba'd.
Neither... (Arabic: Like each other/Same).
Ha?
Huh?
Mitil ba'd.
Like each other (Both the same).
Ehkî bil Erebî, b ey saf inte?
Speak in Arabic, in which grade are you?
(Silence/Hesitation)
Ek hekî let xaf wula.
Hey speak, don't be afraid, boy.
Ê de ma ta ftehkî Kurdî wele Erebî.
Well then, you don't speak Kurdish nor Arabic.
We ey saf?
And which grade?
Safen? Dani? Dani?
Tu dizanî bixwînî?
Do you know how to read?
Mhm.
Ha?
Huh?
Wele te stagê Kurdî jî bigirî Erebî jî bigirî...
By God, whether you take the Kurdish stack or the Arabic
one...
Ê.. La.. ev defena ta.. îro bi Erebî wira dayîn dikin.
Eh.. No.. this booklet... today they are distributing it in
Arabic there.
Le'eno kabona min... eslen ne... neşgûnda.
Because my coupon... was essentially not... not issued.
Kabona min hela...
My coupon is still...
Mihemed çiye te? Birê te ye?
Who is Mohammed to you? Is he your brother?
No, lawê min e.
No, he is my son.
Lawê te ye?
He is your son?
Aa.
Yes.
Wa ev jî qîçkê min in.
And these are my little ones [daughters].
Û de cîranê me hene, jinê boj min heye.
And we have neighbors, I have a wife [at home].
Wa gidiyan yanî, em bigî b'xwe dixwîn e.
Those folks, meaning, we are all studying.
Merheba, çewa ye?
Hello, how are you?
Ez b'dilhemda, çewa?
I am thankful [to God], how are you?
Sabin... em tenas bikin?
Good... can we get to know you?
Welle Siyam e.
Well, it is Siyam.
Navê te bi xêr?
Your name, please?
Siyam.
Serçava. Tu jî hatî armûta berhev bikî?
You are welcome. You also came to gather grapes?
Erê welle, bi dironê me tîn.
Yes, by God, we come for the harvest.
Erê welle, bi dironê me tîn. Yanî nizanim, hek heye.
Yes, by God, we come for the harvest. Meaning I don't know,
it is a right/share.
Erê welle.
Yes, by God.
Heskera me te dît kîvirdûar e?
It seems I saw you are suffering [ill]?
Îî.
Yeah.
Wele 'emel dikim elhemdule, rib... serê min diêşe...
By God, I am working/hoping, thank God... my head hurts...
Çi sê roj, çar roj, dinê germ e.
It's been three days, four days, the world [weather] is hot.
Noko dinê xweş e hinek e.
Now the weather is a bit pleasant.
Û hav noko miha şuxul e û dar e.
And now, this is the month of work and trees [harvest].
Yanî j'ber vankê bişuxulîm.
Meaning, so that we can work for these [children].
Û saeta we xweş.
And may your time be pleasant.
Û hatina we, yanî pir şane û dar e.
And your coming, meaning it is very joyful and grand.
Û Xwedê we biparêze, û yekî alîkar be, Xwedê destê xwe ser
gera bigre.
And may God protect you, and may one be helpful, may God
place His hand over the difficulties.
Û şer û o bikê bê herb bikê.
And may He make it so there is no war.
Xwedê vê herbê biskinîne.
May God stop this war.
Saeta we xweş.
Have a good time.
Saeta we jî xweş.
May your time also be pleasant.
Spas ji bo we.
Thank you.
Hela w sehla, hela w sehla, bi xêr hatin.
Welcome, welcome, you are welcome.
Spas.
Thanks.
Yallah bi xatirê kon.
Yallah, goodbye to you all.
Hela w sehla.
Welcome.
[Music Starts]
Narê Narê, Narê mexmûzê
Nare Nare, Nare the velvet-eyed
Narê bikene, limozê
Nare smile, pray
Tu ne cin e, te paş kû
You are not a jinn, [nonsense syllables/unclear phrase]
Ha Narê...
Oh Nare...
Reş li bextê bêbext bes
Black be the fortune of the unfaithful, enough
Şivan derê do ne bes
The shepherd is outside, milk is not enough
Geriye gelî û newala
He wandered through valleys and streams
Pîka şivên bi qayîs e
The shepherd's flute is tuned
Reş li bextê bêbext bes
Black be the fortune of the unfaithful, enough
Şivan derê do ne bes
The shepherd is outside, milk is not enough
Geriye gelî û newala
He wandered through valleys and streams
Pîka şivên bi qayîs e
The shepherd's flute is tuned
Keşda cumê be...
[Unclear]...
Narê Narê, Narê mexmûzê
Nare Nare, Nare the velvet-eyed
Narê bikene, limozê
Nare smile, pray
Tu ne cin e, te paş kû
You are not a jinn, [unclear]
Ha Narê...
Oh Nare...
Simaîlî... ti fal e...
Ismail... you are a divination/omen...
Wey... li şer cemd û yakal e...
Oh... in the war of cold and [unclear]...
Dayê lê şîrê xwe li min bike helal e, te ser min berxê sê
mamine taa... l e...
Mother, make your milk halal for me, do not mourn over me
like a ewe for three lambs...
Simaîlo... heyran o...
Oh Ismail... my dear...
Simaîl go bavo lo megrî û menal...
Ismail said, "Father, oh do not cry and do not moan..."
Ê... sêrva çava bimîne...
"Eh... may it remain upon [my] eyes..."
Bavê nebiyan û giyan o, tehzîra Xwedê nabî betal...
"Father of prophets and souls, God's command will not be
void..."
Simaîlo... heyran o...
Oh Ismail... my dear...
Hew bu beranê kelîn e...
Then came the ram of [unclear, possibly "Kelin" or
"divine"]...
Emîn Cibrîl da ser zîn a qendîl e...
Angel Gabriel placed it upon the saddle of the lamp
[light]...
Bavê nebiyan û giyan o, qurbanê se'ê nebî Simaîl diqeblîn
e...
"Father of prophets and souls, accept the sacrifice in place
of the prophet Ismail..."
Simaîlo... heyran o...
Oh Ismail... my dear...
Şêxê min dengê te sax be.
My Sheikh, may your voice be healthy.
Saxtir bî.
May you be healthier.
Belê temaşevanên hêja, îro jî em li gundê Burc Ebdalo ne.
Yes, dear viewers, today we are in the village of Burj
Abdalo.
Naha jî em derbasî mala Reşîd bûn.
And now we have entered the house of Rashid.
Gelek erf û edetên me yên Kurda hene, lê a me xwestin...
We Kurds have many customs and traditions, but what we
wanted...
...atina veşartin.
...was to uncover them.
Bi taybet milletê me yê Êzdayî.
Especially our Yazidi people.
Naha jî Şêx Mihemed li kêlek min e, dengê wî sax be, qewlek
ji me ra got.
Now Sheikh Mohammed is beside me, may his voice be healthy,
he recited a religious hymn for us.
Lê naha emê hinekî ji me ra şîrove bike...
But now he will explain a bit for us...
Dema Biskê zaroka jê dikin.
When they cut the "Bisk" (sacred lock of hair) of children.
Em nîkê bipirsin.
Let us ask him.
Merheba ji te re Şêx.
Hello to you, Sheikh.
Ehlen we sehlen, gelekî bi xêr û selamet.
Welcome, may you be in much goodness and safety.
Sax be. Dengê te sax be. Te qewlek xweş ji me ra got.
Be healthy. Health to your voice. You recited a beautiful
hymn for us.
Saxtir bî, belê.
May you be healthier, yes.
Te behsa Simaîl kir, behsa Îbrahîm Xelîl kir.
You spoke of Ismail, spoke of Ibrahim Khalil.
Belê.
Yes.
Dîroka Kurda.
Kurdish history.
Belê.
Yes.
Em behsa Biskê bikin. Na, jibo Bisk...
Let's talk about the Bisk. Now, regarding the Bisk...
Yani bi taybet kengî wîn biskê zaroka jê dikin? Wîn qut
dikin yanî?
Meaning specifically when do you cut the children's hair
lock? When do you cut it?
Yanî taybet heva, erf û adetê me ye...
Meaning specifically well, it is our custom and tradition...
Ya Kurda ye jî... bes neha yek û em manî, milletê me Êzidî
me heye û erf û edet heye...
It is of the Kurds too... but now, us and our remaining
ones, our Yazidi people have this custom and tradition...
Me bîr nekiriye û me hinda nekiriye.
We have not forgotten it and we have not lost it.
Yanî zarok gava ku xulqeta zarok bû...
Meaning the child, when the child is created [born]...
Çê nabe bibe ser berber, îlla nê Şêxê wî nî... xilmet
bike...
He cannot go to the barber, unless his Sheikh... performs
the service...
Paşê bibe ser berber.
Then he goes to the barber.
Yanî ferq nake, heger heftmehî kî be, heştmehî kî be, salek
be, çar sal be...
Meaning it makes no difference, if he is seven months old,
eight months, one year, four years...
Heta heft salî jî hinek hene porê wî nî didiye porê wî wek
keçka diket... dihûn e...
Even up to seven years old, some let his hair grow, his hair
becomes like a girl's... they braid it...
Heta nî digê mecalekî... an meselen destê wî digê berxekî...
an golek berx lazim... were şerjêkirin.
Until he reaches a stage... or for example his hand [can
afford] a lamb... or a calf needs to be slaughtered.
Hînga, ba'dî ka Şêxê wî nî meselen mor kir... lew xilmet
kir...
Then, after his Sheikh has, for example, sealed it...
performed the service on him...
Paşê dibene ser berber.
Then they take him to the barber.
Heva ji Simaîl de ma ye, ji Îbrahîm Xelîl de ma ye.
This has remained from the time of Ismail, from the time of
Ibrahim Khalil.
Me got...
We said...
Ma got.
We said.
Yanî ev kevin e?
Meaning this is ancient?
Kevn e lê, gelekî kevn e. Ji Îbrahîm Xelîl de ma ye.
Ancient yes, very ancient. It has remained from the time of
Ibrahim Khalil.
Îbrahîm Xelîl de ma ye?
From the time of Ibrahim Khalil?
Belê.
Yes.
Û heta neha wîn pêk tînin?
And until now you practice it?
Aaa... heta neha me bîr nekiriye û em pêk tînin...
Yes... until now we have not forgotten it and we practice
it...
Li cema sebeba ewê qewlê wî li cem me hene.
Among us, the reason is that his hymns [texts] are with us.
Jiber ku em qewl tim dibêjin, em bîr nakin yanî.
Because we recite the hymns constantly, we do not forget,
meaning.
Na na, Şêx bi taybet milletê me yê Ezdayî... Êzidî tenê pîş
dikin, yan milletê me yê Misilman jî yanî?
No no, Sheikh, specifically our Yazidi people... do only
Yazidis do this, or our Muslim people too?
Welle Misilman eştere bêjim... belkî çêdikin jî... Hecê...
Well, Muslims, frankly speaking... maybe they do it too...
[at] Hajj...
Hene emrê wî dibe hefte, heştê sal, nizam çend sal qut
dikin, bes ne wisa ye.
There are those whose age reaches seventy, eighty years, I
don't know how many years, they cut it, but it's not like
this.
Na. Ya cema... sehtir e.
No. Ours... is more authentic/strict.
Neçû... berî berî vê qîçke dikeve gunekarî û zinekarî û
ewê...
Not gone... before, before this little one falls into sin
and adultery and that...
Ev qîçke xilmet dibe.
This little one is served [blessed].
Yanî hên tifl e, hên wek tuko nevtiş nizani gilye.
Meaning he is still an infant, still like a [pure] thing
knowing nothing of words.
Ava Şêxê wî xilmet dike.
Then his Sheikh serves [blesses] him.
Hem ayî Îslamiyetî belkî yekî çû Hecê, 'emrê bîst salî wê
derê...
Also in Islam, maybe one went to Hajj, at the age of twenty
years there...
Yanî porê wî jî qut dikin.
Meaning they cut his hair too.
Na ez behsa Kurdê, na jiber ku em bêjin... piraniya gîştî
Ezdayî bûn.
No, I'm talking about Kurds, no because let's say... the
majority generally were Yazidis.
Nana, bino Misilman.
No no, became Muslims.
Na em behsa wî Kurd na dikim, yanî milletê me na ê Kurd, ê
Misilman, ew jî Biskê jê dikin?
No I am not talking about that Kurd, meaning our people who
are Kurds, who are Muslim, do they also cut the Bisk?
Wele wê rojê yek ji Kurzêlê hat...
By God, that day one came from Kurzêl [village]...
A birim çû mêrek... berx jî şerjê kiribû...
Ah, my brother, a man went... he had slaughtered a lamb
too...
Û ew şerjêkir...
And he slaughtered...
Mêrek bi biska zarokê wî jî rakir, Îslam bû jî.
A man removed his child's Bisk too, and he was Muslim.
Îslam e.
He is Muslim.
Bes canî...
But knowing...
Yanî tu ferq nîne?
Meaning there is no difference?
Tu ferq nîne.
There is no difference.
Çi Kurd Misilman dibe, çi Êzdayî dibe?
Whether a Kurd becomes Muslim, or becomes Yazidi?
Heger baweriya yekî b'me hebe... ferq tûne ye. Tên yanî, wam
jî çêdikin.
If someone has belief in us... there is no difference. They
come, meaning, we do it for them too.
Bes eger baweriya wan tûne be, ew tiştekî başqe tire.
But if they have no belief, that is a different thing.
Na dê Biskê zarok jê ke.
Now you will cut the child's Bisk.
Belê.
Yes.
Ka zarok kî ne?
Where is the child?
Ka? De were.
Where? Come on.
Çiye navê xwe?
What is his name?
Mistefa.
Mustafa.
Mistefa?
Mustafa?
Xwedê jê ra bihêle.
May God spare him for you.
Xwedê te bihêle, saeta we xweş.
May God spare you, may your time be pleasant.
Rojeka ji rojan e, destûrê Xwedê û mêran e, biska şêxalê
şemsan e.
It is one day of days, by permission of God and the holy
men, the lock of Sheikh Shams.
Wexta Ke'niya Sipî da ne, lê da nîbûn hed û sed ûl û erkan
e.
When the White Spring was established, there were limits and
hundreds of foundations and pillars.
Kabê limiçû ezman e, Melekê Tawûs û Şêxelexan e.
The Kaaba [shrine] went to the sky, Peacock Angel and the
Sheikh of Khans.
Leylet el-qedr sûret rehman e.
The Night of Power, the Surah of the Merciful.
Ya Rebî du cewl hefketin wekî berana, Şêx Şemsê Tevrêzî lê
girtibû mekan e.
Oh Lord, two groups fell like rams, Sheikh Shams of Tabriz
had taken his place there.
Ya Siltan Şêxadî me destê te da ye, tu qurbana vê biskê
qebûl bike.
Oh Sultan Sheikh Adi, we are in your hands, may you accept
the sacrifice of this lock.
Heger gaye û heger beran e.
Whether it is an ox or whether it is a ram.
De ka ka...
Come on come on...
Bismîllahî, bi navê Xwedê.
Bismillahi, in the name of God.
Hama xelas.
Just finished.
Bigre bigre bigre...
Hold it hold it hold it...
[Women ululating]
Xwedê Teala berxudar bike.
May God Almighty bless him.
Ev jî daqim e... lazim Şêxê wî nî...
And this is the due... his Sheikh needs to...
Xelata wî bidinê.
Give him his gift.
Belê.
Yes.
Bi vê rengî bû.
It was in this manner.
Bi vê rengî biskê zarok jêkirin.
In this manner the child's lock was cut.
Weko hûn dibînin jî, ama herkes dixwaze ew xelatên ji dî
zarok... hind perene... hind cilin... dîyarî ne.
As you can see also, everyone wants [to give] those gifts to
the child... some are money... some are clothes... they are
presents.
Lê ama bi tiştekî bi taybet jibo dema biskê jê dikin...
But we [are here] for a specific thing, for when they cut
the lock...
Xwarinê jî amade dikin.
They also prepare food.
De ma xone amade bikin, we biçin ciyê şikeftê, ciyê dîrokê.
So get yourselves ready, we will go to the cave site, the
historical site.
Belê, niha jî em ji gundê Burj Ebdalo derketin, emê berê xwe
bidin Çiyayê Lêlûn.
Yes, now we have left the village of Burj Ebdalo, we will
head towards Mount Lelun.
Şikeftek li wir heye, navê xwe Duderî ye.
There is a cave there, its name is Duderî (Two-Doored).
Emê niha darbazî şikefta Duderî bin, em hinekî wê şikeftê jî
nas bikin. Hinekî dîroka wê şikeftê nas bikin.
We will now proceed to Duderî Cave, let's get to know that
cave a bit. Let's learn a bit about the history of that
cave.
Em gihîştin nava Çiyayê Lêlûn, ev destpêk e, rêya wê jî xweş
çêkirine wekî em dibînin.
We have reached the middle of Mount Lelun, this is the
beginning, they have made the path well as we can see.
Hinekî dûr e jî, belkî 15 deqîqe, an 20 deqîqe meş e, heya
em bigihîjin şikeftê.
It is a bit far too, perhaps a 15-minute, or 20-minute walk,
until we reach the cave.
Belê, niha em darbazî şikeftê bûn. Du kes ji gundê Burj
Ebdalo jî li vir in, em hinekî dîroka vê şikeftê jî pê re
nas bikin. Merheba ji we re.
Yes, now we have entered the cave. Two people from the
village of Burj Ebdalo are also here, let's learn a bit
about the history of this cave with them. Hello to you.
Ser çava.
You are welcome.
Em we nas bikin?
May we know you?
Navê min Hîşam, ji gundê Burj Ebdalo me, arkeolojî
xilaskirî.
My name is Hisham, I am from the village of Burj Ebdalo, I
finished archaeology.
Ser çava. Tu jî xwe nas bikî?
You are welcome. Will you introduce yourself too?
Navê min Emîne, ji Burj Ebdalo me.
My name is Emine, I am from Burj Ebdalo.
Ser çava. Em destpêkê ji cem te werin. Ev şikefta ji çiqas
sal de çêbûye? Yanî em bêjin dîroka vê şikeftê?
You are welcome. Let's start with you first. How many years
ago was this cave formed? Meaning, let's say the history of
this cave?
Tamam, niha ev şikefta kevn e, ji berê da hebû, lê...
Okay, now this cave is old, it existed since long ago,
but...
Giringiya wê, kesî nedizanî heya kore arkeolojî tê de dest
pê kirî.
Its importance, no one knew until archaeological work
started in it.
Niha em cihê, ser şikeftê şirovekin. Ciyê şikeftê li başûrê
gundê Burj Ebdalo ye.
Now let us explain the location, about the cave. The
location of the cave is to the south of the village of Burj
Ebdalo.
Nêzî du kîlometre. Di geliyekî de ye, navê gelî, li ser navê
şikeftê ye, Geliyê Duderiyê.
Nearly two kilometers. It is in a valley, the name of the
valley is named after the cave, the Duderî Valley.
Şikeft mezin e, dirêjbûna xwe nêzî 50 metrî ye. Bilindbûn 10
metrin, panbûn 15 metrin.
The cave is large, its length is nearly 50 meters. The
height is 10 meters, width is 15 meters.
Navê wê, Duderî, ji qopît wê hatiye, ji ber ku du qopiyên
xwe hene.
Its name, Duderî (Two-Doored), comes from its openings,
because it has two openings.
Ji ber ku du derîyê wê hene?
Because it has two doors?
Erê. Yek li aliyê başûr e, li ser pişta şikeftê ye, û yek jî
li aliyê bakur e, li ser gelî vedibe.
Yes. One is on the south side, on the back of the cave, and
one is on the north side, opening onto the valley.
Karê arkeolojî di şikeftê de dest pê kir, 1989 û 90, tîma
behsa Yaponî.
Archaeological work began in the cave, 1989 and 90, the
Japanese research team.
Bidayet dirêj kir teqrîben, tiştin derketin, alavên kevirî.
The beginning lasted a while approximately, things came out,
stone tools.
Ewan çawa zaniye ev şikefta li vir e? Yanî hema darbazî vir
bûn yanî?
How did they know this cave is here? Did they just pass by
here or?
Nexêr, behsa Yaponî meshek şamil li mantiqê ro çêkir.
No, the Japanese research did a comprehensive survey on the
area.
Li gor muqarenatê û xibreta wana, belê kir ku ev şikefta
girîng e, û berê însan ji kevn de tê de darbaz bûye. Li ser
vê esasê ev şikefta ixtiyar kirin û kar tê de dest pê kirin.
According to comparisons and their expertise, it became
clear that this cave is important, and previously humans had
passed through it since ancient times. On this basis, they
chose this cave and started work in it.
Wekî me gotî, tişt tê de derketiyê, alavên kevirî bûn,
hestiyên mirovan, hestiyên lawira derketin.
As we said, things that came out in it were stone tools,
human bones, animal bones came out.
Lê tiştê herî girîng derketiye, sala 1993, qereqodeyek
însanê Neanderthal, zarokek bû, temenê wî du salî bûn.
But the most important thing that came out, in the year
1993, was a skull of a Neanderthal human, it was a child,
his age was two years.
Vedigere 60 hezar sal berî zayînê.
It goes back to 60 thousand years BC.
Haaa, ewqas kevn e?
Haaa, that old?
Ewqas kevn e.
That old.
Heewa di vir da tê.
The air is coming through here.
Tiştê xweş tê de ku, ev qereqodeya, yek êd ji qereqodeyên
temam ê însanê Neanderthal bûn, êd cîhanê gişî da hatî
derxistin.
The nice thing about it is that this skull was one of the
complete skulls of a Neanderthal human, that was excavated
in the whole world.
Ev navê Duderî nû lê bûye, lê ev navekî kevn e?
Was this name Duderî given recently, or is it an old name?
Na, navê xwe ji berê daye, navê wek dibêjin ji bav û kala de
navê xwe Duderî ye.
No, its name is from long ago, the name as they say from
forefathers, its name is Duderî.
Lê wextê kar tê de dest pê kiriye, behsa Sûrî, e tew behsa
Yaponî kar kirî, hewil kirin nav biguherin, nekin tek e,
hederiye.
But when work started in it, the Syrian research, or rather
the Japanese research worked, they tried to change the name,
to not make it unique (?), [unclear].
Lê behsa Yaponî razî nebû, got navê xwe Kurdî ye, em wana
dêlin, û li ser vê esasê em tê de dixebitin.
But the Japanese research did not agree, said its name is
Kurdish, we will leave it as is, and on this basis we work
in it.
Tamamî.
Exactly.
Ka em hinekî ji te bipirsin.
Let us ask you a little.
Tu li ser vê şikeftê tu çi zanî? Yanî we berî dema wînegir
dihatin vê şikeftê, we ji berê da zanîn vê şikeftê, we
dihatin yanî?
What do you know about this cave? I mean did you know this
cave before the time the researchers came to this cave, did
you use to come?
Em berê de dihatin, diçûn, bes dema hatin e me pir tune bû.
Bes ecnebî hatine cem bavê min, got merra de heke keçik
hebin, got bila teva me alîkar bin bi şuxulin.
We used to come and go before, but our visits weren't
frequent. But foreigners came to my father, said to us if
there are girls, said let them help us work.
Û paşê yê rabû bavê min dehe keçik vêra dan, û ez jî tevlê
bûm. Teqrîben wekî deh sala ez tevlê şuxulîm.
And then my father got up and sent ten girls with them, and
I joined too. Approximately like ten years I worked with
them.
Û min teva kar kir, min teva hewa dikir. Û paşê rabû wan
dikola, û me jî ax dikir nava zembîlê û me danî li vêre
derve, me li bêjingê dikir.
And I worked with them, I dug with them. And then they would
dig, and we would put the soil in the basket and put it here
outside, we would put it in the sieve.
Çeqmaq, kevir, qermîd, hestî, me ji nav dadiqand, başqe
başqe me dikire torba.
Flint, stones, tiles, bones, we would pick them out from
inside, separately we would put them in bags.
Yanî dema we kar dikir, ew şikefta nabe, le ev tişt ne bi vî
rengî bûn?
Meaning when you were working, this isn't the cave (as it
looks now), but these things weren't in this state?
No, ne bi vî rengî bû. Yanî bi vî rengî bû, bes tê de kar,
yanî pes dikirnê, derdiketin, tê de kes yanî...
No, it wasn't in this state. I mean it was in this state,
but work in it, meaning they were backing out (?), coming
out, inside no one...
We kuderê kola?
Where did you dig?
Me li vir kola.
We dug here.
Vê?
This?
Vêderê hestî derdiketin, û çeqmaq derdiket, tiştê wanekî
derdiket.
Bones were coming out of here, and flint was coming out,
things like that were coming out.
Hestiyê gelek bûn?
Were there many bones?
Hestî gelek bûn, erê.
There were many bones, yes.
Ê însana bûn yanî?
Were they human?
Ê heywana bûn. Ê heywanan bûn.
They were animals'. They were animals'.
Û kuderê we kolan e?
And where else did you dig?
Vêderê jî kolane jor.
Up here was dug too.
Ka em herin jor, me bibin jor.
Let us go up, take us up.
Vêderê jî we kola?
Did you dig here too?
Vêderê jî dikolan, werî vî rengî dikirin, û yanî em wekî deh
kesan em tê de dişuxulîn. Me dusa wekî axê merra dikir nava
zembîlan, me diçû çê dikir derve, me lê dikir derve, me veda
dikir.
They were digging here too, doing it like this, and meaning
we were like ten people working in it. They would put soil
for us in baskets, we would go do it outside, we would pour
it outside, we would separate it.
We başqeyî vir tu der dîtin kolan?
Apart from here did you see any other place dug?
Me li jor jî kola ye.
We dug up top too.
Çi li vir derket?
What came out here?
Vêderê qişkek derket.
A small child came out here.
Waxtê tu tê de dişuxulî qişkek derket?
While you were working in it a small child came out?
Ma bi xwe dît.
I saw it myself.
Te dît bi xwe?
Did you see it yourself?
Emrê xwe du salî bû.
His age was two years.
Na, aw ax dêng gelek we kûr kirî, naha ev ne kûr e.
No, that soil look, you dug deep, now this is not deep.
Eva ne, xetimî yanî, giha badî geh deste wanekî şer pê bû,
derbû, ecnebî girt û çû, û şivan ketnê derbû, xetimî çiçikê.
This is not, it got filled up, meaning, until wind and hands
of some sort, war happened, it passed, the foreigners packed
up and left, and shepherds entered it passed, it got filled
up a bit.
Mamoste Hîşam, kerem ke.
Teacher Hisham, please come.
Ka en hinekî, ew ciyê ku zarok lê hatî dîtin, tu ji me re
nîşan bide.
Let us a little, the place where the child was found, show
it to us.
Tamam, li ser vê, aliyê jor, qereqodeya zarok li vir dîtin.
Okay, on this, the upper side, they found the skull of the
child here.
Wek hevala Emînê jî got, ev çal hatibû kolandin heya binî.
As friend Emine also said, this pit had been dug to the
bottom.
Lê mixabin piştî şerê li Sûriyê çêbûyî, paşguhxistineke
mezin ji aliyê şûnwaran ve çêbû.
But unfortunately after the war happened in Syria, a great
neglect regarding antiquities happened.
Şivan dihatin, pezê xwe dixistinê, axa derve dîsa hate
hundir, lewma hinekî tijî bûye, çal wek xwe nemaye.
Shepherds would come, put their sheep in, outside soil came
inside again, that's why it has filled up a bit, the pit has
not remained as it was.
Ciyê zarok lê hatî dîtin ev der bû, di quncikê de bû, nêzî
dîwêr.
The place where the child was found was this place, in the
corner, near the wall.
Li gor lêkolînan, ew zarok hatibû veşartin.
According to research, that child had been buried.
Hatibû veşartin?
Had been buried?
Erê. Hestiyên wî hatibû, lingê wî hatibûn tewandin ber bi
sînga wî ve, û destê wî jî li ser sînga wî bûn.
Yes. His bones had been, his legs had been bent towards his
chest, and his hands were also on his chest.
Manaya wê ew e ku, mirovê Neanderthal, xwedî bawerî bûn.
The meaning of that is, Neanderthal humans, possessed
beliefs.
Haaa.
Baweriya wan hebû ku, piştî mirinê, jiyanek din heye, lewma
miriyê xwe bi rêz û hurmet vedişartin.
They had a belief that, after death, there is another life,
therefore they buried their dead with respect and honor.
Mamoste tiştekî ez şitara xwe bikim, ku li Kurdistana Iraqê
jî, şikeftek heye navê xwe şikefta Şanîdar.
Teacher, something I would like to add myself, that in Iraqi
Kurdistan also, there is a cave named Shanidar Cave.
Paşê ew jî li wê şikeftê jî, qereqodeyê însanê Neanderthal
dîtin, wek şikefta Duderiyê.
Later in that cave too, they found the skull of a
Neanderthal human, like Duderî Cave.
Hardu teqrîben vedigerin nefs zemanekî, ku belê dike ku li
vê fatrê da, însanê Neanderthal li vê mantiqê gişî belav
bibû.
Both approximately go back to the same time period, which
proves that in this period, the Neanderthal human was spread
throughout this entire area.
We li kî derê zarok dîn?
Where did you find the child?
Malbidarê dî.
I found it at Malbidar.
Li wir?
There?
A, li wir darê ya bo.
Yes, it was there by the tree.
O li wir darê me dî.
And I saw it there by the tree.
O malbiderê dî zarok... go emrê Xwedê salin... û sed hezar
sal da miriya.
And I saw the child at Malbider... they said by God's
years... it died one hundred thousand years ago.
Na, piştî wa zarok dî, ew çawa kirin wana?
No, after you found that child, what did they do to it?
Ana heftiyekî hiştin... şixul qebat a girtin... heftiyekî
hiştin...
Now they left it for a week... they stopped the work... they
left it for a week...
Û telefon a Fransa kirin, du xebîr ji Fransa hatin.
And they phoned France, two experts came from France.
Dê da hatin, go bicebsîne, go em kî rokin, go bila mera
neflita.
They came then, said plaster it, said let's remove it, said
let it not be lost to us.
De zanî?
You know?
Û piştî wî ne, ez wê rojê notim.
And after that, [you said] I wasn't there that day.
Dema zarokê ra kirin tu ne li wir bûy?
When they removed the child, you weren't there?
E ne li wir bûm... Tu xweşbî bavê min mir.
Yes, I wasn't there... May you be well, my father died.
Rehma Xwedê lê bê.
God's mercy be upon him.
Sax bî.
Thanks.
E wê rojê notim. Bes keçikek û birêk va tevê hatin.
Yes, I wasn't there that day. But a girl and a brother came
together.
E go zilingek jê filitî... go doktorê keza... wa pir
qehri... ê Yabani.
They said a piece slipped off it... said the doctor so-and-
so... was very angry... the foreigner.
Ê serokê ê wan bûn...
The ones who were their leaders...
Rêveberiyê wan bûn, têda dişuxulîn... bin destê wî de bûn.
They were their managers, working in it... they were under
his supervision.
Paşê pir qehri... û wana jî çû... çû Fransa.
Then he got very angry... and they also went... went to
France.
Paşê wa qîçka rakin birin çûne Heleb.
Then they lifted that little child, took it, and went to
Aleppo.
Hestê wê, hestê zarokî bixwe ra birin çûne Heleb?
Its bones, they took the child's bones with them to Aleppo?
E birne Heleb, erê.
Yes, they took them to Aleppo, yes.
We nizanî ku hiştin?
You didn't know where they left them?
Na, ez nizanim.
No, I don't know.
Piştî bavê min mirî... deh sal... deh sal min dişuxulî paşê
min şuxul berda.
After my father died... ten years... I worked for ten years
then I quit the job.
Dûyî demê de te kar berda?
You quit work at that time?
E, min kar berda.
Yes, I quit work.
De selam.
Peace.
Dest sax bim. Em carak din werin cem te.
Bless your hands. We will come to visit you another time.
Na, em bêjin... cîn dîrokî di gundê we da... başqey vê tider
din hene?
Now, let's say... historical places in your village... apart
from this, are there other places?
Erê, naha du gir hene.
Yes, now there are two hills.
Girek vêr tivên girê Burc Abdalo.
A hill here they call Burj Abdalo Hill.
Hewa li ber ava Efrîn e.
It is by the Afrin river.
Horiye... roj avaye...
It is... west...
Hev gira, karê arkeolojî têda nameye... nebiye.
That hill, no archaeological work has remained in it... has
not been done.
Lê wextê mirov ser wî girî dimeşe, vêra... parçê qermîd ser
firen.
But when a person walks on that hill, here... pieces of
tiles are spread out.
Hev parçana vedigerin demê Romani, demê Hissi...
These pieces date back to the Roman era, the Hittite era...
Haya qermîdên hene vedigerin demê Tel Helef.
There are even tiles dating back to the Tell Halaf era.
Û ji bilî wî tilî, tilek din heye. Vêra dibên Til Amos.
And apart from that hill, there is another hill. They call
this one Tell Amos.
Hew tilo giştî erd e.
That hill is entirely earth.
Têda hutiye çêkirin... hûde hene... tirbe hene...
Inside it has been built... there are rooms... there are
tombs...
Me'serê zeytê û meşrûbê hene.
There are olive presses and wine presses.
Hew jî vedigere demê Romani.
That also dates back to the Roman era.
Gelek spas ji te dikin.
We thank you very much.
Sax be, em jî we spas dikin û bê...
Thanks, we also thank you and...
Programê xweş em dixwazin hîn berdewam ke û gudara
bigihînin...
A nice program, we want it to continue further and reach the
listeners...
Gelek spas.
Many thanks.
Spas.
Thanks.
Sihet xweş.
Good health to you.
Gelek spas, spas ji bo te.
Many thanks, thanks to you.
Ahlan wa sahlan, xatire we.
Welcome, goodbye.
Xatire we, ser serê me ser çavê me, ahlan wa sahlan.
Goodbye, you are welcome on our head and eyes, welcome.
Belê temaşevanên hêja...
Yes, dear viewers...
Em spasiya we dikin heya niha hûn li ber ekranê bûn...
We thank you that until now you have been before the
screen...
Wel me temaşe dikir... îro jî me bi hevra gundê Burc Abdalo
nas kir...
And watching us... today together we got to know the village
of Burj Abdalo...
Tarixa vê gundî, hinekî xuzayê vê gundî... di dawiyê da jî
em hatin şkefta Dideri.
The history of this village, some nature of this village...
and finally we came to the Dideri cave.
Heya hefteke din, emê dîsa bi hevra bin. Bi xatire we.
Until another week, we will be together again. Goodbye.