Belê temaşevanên hêja, vê carê jî em derbasî navçeya Mabata
bûn e.
Yes, dear viewers, this time we have entered the district of
Mabata.
Vê carê jî em ê derbasî gundekî din bibin, am ê gundekî din
bi hevre nas bikin.
This time we will enter another village, we will get to know
another village together.
Li du gundan... li piş min xuya dikin. Gundê Sorya û gundê
Şêytana ne.
Two villages... are visible behind me. They are the village
of Sorya and the village of Sheytana.
Vê hefteyê jî em ê derbasî gundê Sorya bibin. Gelo, navê
Sorya ji ku hatiye?
This week we will enter the village of Sorya. Well, where
does the name Sorya come from?
Taybetmendiya vê gundî çiye? Ev gunda çawa jiyana xwe derbas
dike?
What is the characteristic of this village? How does this
village spend its life?
Em ê bi hevre derbasî gundê Sorya bibin, em ê bi hevre nas
bikin.
We will enter the village of Sorya together, we will get to
know it together.
Dewran e dinê hat gerandin, li tavê roja va dengê qîrîn
hatê.
It is the cycle of the world turning, the sound of screaming
came from the sunlight.
Dengê zaroka, dengê kal û pîra, lê tu ji bîr nabê.
The voice of children, the voice of the elderly, but it will
not be forgotten.
Tu tucarî namrê, ez ciwanekî Kurd im, welatê min Kurdistan
e.
You will never die, I am a Kurdish youth, my country is
Kurdistan.
Birayê min Egîd û Mezlum Doğan e, xwişka min Bêrîtan û
Peyman û Şîlan e.
My brothers are Egîd and Mazlum Doğan, my sisters are
Bêrîtan, Peyman, and Şîlan.
Serokê me Abdullah Ocalan e.
Our leader is Abdullah Ocalan.
Keç û xortên Kurda, dibê em qebûl nakin aqd û zewaca.
Kurdish girls and boys say we do not accept contracts and
marriages.
Qebûl nakin text û tac û bêremleqa.
We do not accept thrones, crowns, and immorality.
Hevala Sakîne keziyên danî, cibo doza berxwedanê.
Comrade Sakine laid down her braids for the cause of
resistance.
Doza me ye, doza wa ye, soz me dikim peyman.
It is our cause, it is their cause, we promise and make a
pact.
Em ê rakin heyfa wan, heyfa bedenê şehîdan.
We will avenge them, avenge the bodies of the martyrs.
Cew û şikir ji vê xwedê ra, roçiya Efrînê tijiye ji hêza YPG
û YPJ.
Thanks and gratitude to this God, the sun of Afrin is full
of the force of YPG and YPJ.
Binêrin, li Qamîşlo, li Dirbêsiyê, li Dêrikê, li Minbicê, li
Qestelê, li Cindirêsê, hûru hêza me dikin berxwedan.
Look, in Qamishlo, in Dirbesiye, in Derik, in Manbij, in
Qastel, in Jindires, everywhere our forces are resisting.
Belav dibin li deşt û çiyan, gelek bi xwîn, gelek bi can, am
ê ava kin Kurdistan.
They spread over plains and mountains, with much blood, with
much soul, we will build Kurdistan.
Kurd in û, Kurd in û rabin bi dengê bilind.
We are Kurds, and we are Kurds, stand up with a loud voice.
Bi navê mêra, bi navê şêra, bi navê qehremana.
In the name of men, in the name of lions, in the name of
heroes.
Bi felsefa Serok Apo, bi rihê gerîla, bi xwîna şehîda, bi
lîliyen dayika.
With the philosophy of Leader Apo, with the spirit of the
guerilla, with the blood of martyrs, with the ululations of
mothers.
Bi qîra qîra ciwanên şoreşger, em ê ava kin Kurdistan.
With the screaming of revolutionary youth, we will build
Kurdistan.
Merheba şitero.
Hello uncle.
Alîm selîm, merheba.
Hello, welcome.
Hûn hatinî... bi navê gundê Sorya em we spas dikin.
You have come... in the name of Sorya village, we thank you.
Hûn bi xêr hatin ser serê me, ser çavê me. Win bernameya "Ax
û Welat"... Spas ji we re.
You are welcome upon our heads, upon our eyes. You [present]
the program "Ax û Welat"... Thank you.
Waye spas şitero jî, birêz be. Me xwest hinekî em dîroka
gundê Sorya jî nas bikin, taybetmendiya vê gundî nas bikin.
Thank you too uncle, be respected. We wanted to get to know
the history of Sorya village a little, get to know the
characteristics of this village.
Gelo navê gundê we ji ku hatiye?
Well, where does your village's name come from?
Navê gundê me, eh... çêkirî, vî derê, navê xwe Soro bî.
The name of our village, uh... built, here, its name was
Soro.
Soro bî... gotin Soro, gundê Soro.
It was Soro... they said Soro, village of Soro.
Dewa çaxê tenê bî. Û pir bûn. Bi wextê Soro çêbû, çêk...
At that time it was alone [small]. And they multiplied. When
Soro was established, ...
... vî gundî... Osmanlî hat.
... this village... The Ottomans came.
Osmanlî hat, nav guherî kir Sorya.
The Ottomans came, changed the name to Sorya.
Xêr, kir Sorya? Yanî bi Tirkî "Soru", zer e yanî.
Why did they make it Sorya? Meaning in Turkish "Soru"
[Sarı], it means yellow.
Hew însanê jî yêkî çîl bî. Sor diftilî, yanî wextê kar
dikir, hew dibû sor diftilî.
That person was also a blond/fair-skinned one. He turned
red, meaning when he worked, he turned red.
Gotin... yanî yê bêjin "Zaru" yan bêjin ew, gotin... kirin
Sorya bi Tirkî.
They said... meaning they would say "Zaru" [Yellow] or say
that, they said... they made it Sorya in Turkish.
Her ew ko hat, nav diguherandin yanî.
Just as that one came, they were changing names.
Li navê gundê we bi Tirkî ye yanî?
So the name of your village is in Turkish?
Bi Tirkî, kirin Sorya. Esasê xwe Soro ye, yanî gundê Soro
ye.
In Turkish, they made it Sorya. Its basis is Soro, meaning
the village of Soro.
Kirin Tirkî, kirin Sorya. Esasê me wane ye. Vê gundê...
They made it Turkish, they made it Sorya. Our basis is like
that. This village...
Û... paşê her hikûmetek hat, nav... nav guherandin yanî.
And... later every government that came, name... changed
names.
Hikûmeta Baas hat, kir "Saruşağı".
The Baath government came, made it "Saruşağı".
Paşê kir Safra. Ez zanim? Kir Safra.
Later they made it Safra [Yellow]. You know? Made it Safra.
Ê gundî Sorya jî noke li ser wê esasê maye yanî.
And the villagers of Sorya still remain on that original
basis now.
Ji wê... ji wê çaxê da, ji guna Osmanlî da bî Sorya.
Since that... since that time, since the Ottoman era it was
Sorya.
Bi Sorya tê naskirin gundê me.
Our village is known as Sorya.
Na, ê... gund avakirî kî bû? Navê wî çi bû?
No, uh... who was the founder of the village? What was his
name?
Navê wî Mihme Soru bû.
His name was Mihme Soru [Mehmed the Red/Yellow].
Mihme bû. Sor bû, çîl bû, gotin Mihme Soru.
It was Mihme. He was red, he was blond, they called him
Mihme Soru.
Mihme Soru, Mihme Soru... nav jî, navê gund jî bî navkî bî,
nav kirin.
Mihme Soru, Mihme Soru... the name too, the village name
also became a name, they named it.
Û wane... li ser wê esasê tê yanî. Hawa wane kî çêbû.
And like that... it comes on that basis. That is how it
happened.
Na, birêz bêje, çiqas sal li gundê we çêbûye?
No, sir tell me, how many years has your village been
established?
Ez ê bîtara bêjim, yanî dora çorsed, pênc... çorsed û pêncî
sal heye çêbûye yanî.
I will tell you approximately, meaning around four hundred,
five... four hundred and fifty years it has been
established.
Vê gundê çêbûye yanî.
This village has been established.
Wextê ev gundê çêbûye, viroke giş kelem bûn.
When this village was established, this place was all
brambles.
Giş... kelem bûn.
All... were brambles.
Yanî bûn, li şerqî gund çêbû, rojhilat çêbû, gund.
Meaning they were, it was built east of the village, east,
the village.
Û giş kelem bûn. Yavaş yavaş ew kelemna rakirin û xanî fere
bûn, xanî girtin, mezin kirin.
And all were brambles. Slowly they removed those brambles
and houses expanded, they took houses, enlarged them.
Xanî... serê qentirma çêkirin.
Houses... they built arched structures.
Û qiçik çêbûn, ew bûn.
And small ones were built, those happened.
Û malbatên dji hatin. Wanî cîranxwa, hatin tevê bûnê.
And other families came too. Like neighbors, they came and
joined it.
Bi hevra kar kirin û xebat kirin.
They worked and struggled together.
Berê gundê we li kû derê bû?
Where was your village before?
Berê li rojhilatî gund bû. Yanî nîvî... bi ser va ye
teqrîben. Ser gund va ye.
Before it was in the east of the village. Meaning half... it
is above approximately. It is above the village.
Rojhilat bû, paşê bî rojava da tîmat... bî rojava da tîmat.
Wanokî çêbûye yanî.
It was east, then it inclined to the west... inclined to the
west. That is how it happened.
Na, hûn bi kijan eşîrê tên naskirin?
So, by which tribe are you known?
Em eşîra Şêxiyan in. Eşîra Şêxiyan in, em... Şêxiyan in
yanî.
We are the Sheikhan tribe. Sheikhan tribe, we... are
Sheikhan.
Û na ew malbatên gund da, giştî merivê hev in?
And now those families in the village, are they all
relatives of each other?
Lê, na malbat hene de, em di... em diçûn gunda, dibêjin
gelek malbat nin.
But, no, there are families, we... we went to villages, they
say there are many families.
Dê were wan bipirse, giştî malbat yek yanî.
Come ask them, all are one family basically.
No, ê gundî me malbat... esasê çar in.
No, of our village the families... the basics are four.
Em pê zanin, em pê zanin çar in.
We know about it, we know they are four.
Û didu jî ji gund... ji dervayî gund hatine yanî. Hatin e.
And two also from the village... came from outside the
village. They came.
Hew didu jî ji... yanî ji dervayî gund hatine. Ê dim malbat.
Those two also from... meaning came from outside the
village. Those remaining families.
Navê malbata çi ye, tu dikarî ji me re bêje?
What are the names of the families, can you tell us?
Malbata... mala Heskela keye ne, wanê berê li gund.
The family... the house of Heskela are the elders, those
formerly in the village.
Mala Hecî ne. Û mala Çîlo ne. Û mala Haskerzê ne.
The house of Haji. And the house of Çilo. And the house of
Haskerze.
Û wanê ji dervayî gund jî hatine, hewna jî mala Seyid Xaje
ne.
And those who came from outside the village, those are the
house of Seyid Xaje.
Û mala Kûze ne.
And the house of Kuze.
Û mala Cewher jî hene, hew jî ser mala Kûze va, em tim
dibêjin hew jî mala Kûze ne yanî, hew jî ser gundiya wan e
yanî, hew jî wan e.
And the house of Cewher are there too, they are with the
house of Kuze, we always say they are also the house of
Kuze, they are also of their village-ship, they are also
them.
Hewna jî ji derva hatine.
Those also came from outside.
Û bes zimej hatine yanî, teqrîben yanî... gelek, sê sed sal
ji hew ji hatibin yanî.
And but they came long ago, approximately... many, three
hundred years they might have come too.
Ew zû hatine.
They came early.
Zû hatine, pir zû hatine. Zimej hatine yanî.
They came early, very early. They came long ago.
Ji kîjan gunda hatine?
From which villages did they come?
Ji gund... mala Seyid Xaje, mabeyna gundî me, li Sorya û
Şêytana bûn, li wî derê bûn.
From village... the house of Seyid Xaje, between our
village, Sorya and Sheytana were, they were there.
Ê vona seke li wî derê, hew lûr, hev li vira no bûn.
When they looked there, they [struggled], they did not get
along together there.
Çûn cem guxey, wern cem me, em bi hevra kar bikin, em bi
hevra xebat bikin. Mala Seyid Xaje.
They went to [someone], 'come to us, let's work together,
let's struggle together.' The house of Seyid Xaje.
Û mala Kûze jî hew jî ji Şêx Bil hatine.
And the house of Kuze came from Sheikh Bil.
Û mala Cewher jî em vêra dibêjin, mala Cewher, dibê ji... ji
Senarê hatine.
And the house of Cewher we call them, house of Cewher, it is
said... they came from Senare.
Hewna jî, ew mala Kûze va teqrîben yek in yanî, hev in. Vê
malbat nan e.
Those too, they are approximately one with the house of
Kuze, they are together. They are this family.
Malbatan jî, ji wana çêbûn, bar kirin ji vê gundî.
Families also, were born from them, moved out of this
village.
Bar kirin. Cûte xwe avêtin, ardê xwe avêtin.
Moved. They left their pair [plowing oxen], left their land.
Çûn, milkê xwe avêtin, bar kirin.
Went, left their property, moved.
Malbata Çûyê Xozyana.
The family of Çûyê Xozyana.
Û malbatek jî çûyê Çaqala.
And a family went to Çaqala.
Mala Bekir Xûce, çûn Çaqala.
The house of Bekir Xûce, went to Çaqala.
Û mala Minanî Heso jî çûn Xozyana.
And the house of Minanî Heso also went to Xozyana.
Hewna hata noke li wir in û bi hevra û tim...
They are there until now and together and always...
Na, milete we pir ji gund derketiye?
So, have many of your people left the village?
Milet... pir derketiye.
People... many have left.
Xêr, tengosî çêdibî.
Because, difficulties happen.
Eh... menî şuxul, menî xebatê, çûn bajar.
Uh... cause of work, cause of labor, they went to the city.
Û xwendewan tê de pir in. Li gundî me de.
And there are many educated people in it. In our village.
Textor hene, mihamî hene.
There are doctors, there are lawyers.
Eh... endiz hene.
Uh... there are engineers.
Eh... sehufî hebin ceme.
Uh... there were journalists with us.
Dr. Sehufî Bribî, rehmetî bî.
Dr. Sehufî Bribî [name], he passed away.
Na, gundê we çiqas xone tê de heye?
So, how many houses are there in your village?
Xone... dore noko, haliyen, dore heştê xone heye yanî. Heştê
heye.
Houses... around now, currently, around eighty houses there
are. Eighty exist.
Û ededê nifûsê gund, gerek hezar, ser hezarî ra be yanî.
And the number of the village population, must be thousand,
over a thousand.
Bes gine ne di gundo ne. Em dibên, yanî gî belav bûn e.
But they are not all in the villages. We say, meaning all
are scattered.
Yanî belav bûn e Efrînê, Helebê...
Meaning scattered to Afrin, Aleppo...
Li Efrînê da ne, li...
In Afrin, in...
Gerek ededê... evî nifûsê gundê gerek ser hezarî ra be yanî.
The number of... this population of the village must be over
a thousand.
Na, gundê we û Şêytana pir ji hevra nîzîk e yanî.
So, your village and Sheytana are very close to each other.
Ê, nîzîk e. Şêytana û gundê Hebo, bi hesibîn em malbatek in.
Yes, close. Sheytana and village Hebo, consider we are one
family.
Em bi hevra kar dikin, em bi hevra xebat dikin...
We work together, we struggle together...
Na, wek gundê we kanî tê da hene?
So, like your village, are there springs in it?
Kanîk li gundî me hebî, vêra dibên Kaniya Sêvê.
There was a spring in our village, they call it Kaniya Sêvê
[Spring of the Apple].
Hewa tim tin heye.
That one is always damp.
Zivistan, berê... berê û hata noko yanî.
Winter, before... before and until now.
Bes zivistan çîçkê diqizot, kanî derdibî.
But in winter when it froze a little, the spring would come
out.
Cûtorî diçûn ser vê kaniyê, heta... nîvî... nîvî havînê da
hişk dibî.
Farmers went to this spring, until... mid... mid summer it
would dry up.
Û tim hebî vê kaniyê.
And this spring was always there.
Noko jî, kaniyê jêr e, li deştê ye.
Even now, the spring is down, in the plain.
Deştê ye, ser rêkê ye.
It is in the plain, on the road.
Û deştê, mûbînê me û Xozyana ye.
And the plain, between us and Xozyana.
Bîrek jî heye, Bîra Xoziana, em vêra dibên, bes nav milkî me
da ye, bîra Xoziana em vêra dibên. Bes nav milkî Sorya da
ye.
There is also a well, Well of Xoziana, we call it, but it is
within our property, Well of Xoziana we call it. But it is
inside Sorya property.
Em pir na diçûnê, dûr e. Bes diçûn çolê, xebatê zeytûna,
arda dikirin, diçûn wî derê îşê xwe pê didîtin bî ovê.
We didn't go there much, it is far. But we went to the
field, olive work, land work, went there and did our
business with that water.
Û bîrek jî heye, Bîra Qerşîlê, hew jî ov gundî me ye.
And there is a well too, Well of Qerşîlê, that is also water
of our village.
Bîra Qerşîlê. Ovê xwe pir sar e.
Well of Qerşîlê. Its water is very cold.
Ovê xwe jî, tibaxê, tije têr nabe.
Its water too, [in] August, one does not get enough.
Pir sihî, yanî pir rind e.
Very healthy, meaning very good.
Û ovê xwe jî pir rind e.
And its water is also very good.
Û lû derê, pez dibirin lû derê. Ov didan, naxir dibin lû
derê.
And there, they took sheep there. Gave water, took the herd
there.
Ê... paşê se kirin dûr e, gund çîçke pêş de çû, ew kir, go
dûr e. Çûn golek çêkirin, go mezinî pez, gulik mûbînê gundî
me û Sorya... Şêytana.
Uh... later they looked it is far, the village moved forward
a little, did that, said it is far. They went and built a
pond, a large [one for] sheep, a pond between our village
Sorya and... Sheytana.
...hewşa çêkirin wekî gola...
...they made the courtyard like a pond...
Paşê av dibir, av hişk nedibû heta havînê.
Then it would carry water, the water wouldn't dry up until
summer.
Kok hişk nedibû, avê lê mişt e teb’an diçûye.
It wouldn't dry up completely, it was full of water,
naturally it was flowing.
Avê baranê bû, diçû, hişk nedibû.
It was rainwater, it flowed, it didn't dry up.
Wê golê... noka jî hîn heye bes av tê tuneye yanî... me dest
jê berdan e, ne gerek e.
That pond... it is still there now, but there is no water in
it... we have abandoned it, it isn't necessary.
Belê hindik ma...
Yes, a little remains...
Werê, ezê tiştekî te bipirsim, na? Berê rispîyê we kî bûn di
vî gundî da?
Come here, I will ask you something, okay? Who were your
elders in this village in the past?
Rispî hebûn... egîdê... Aliyê Çilû bû, Ehmedê Heskelekê bû,
Hesenê Heskelekê bû.
There were elders... the brave... there was Ali Chilou,
Ahmed Heskelek, Hassan Heskelek.
Ê... Menanê Heskelekê bû, Xelîlê Hecî bû.
Uh... there was Manan Heskelek, Khalil Haji.
Û sê kurê hebûn... Henanê Heskelekê çû seferberlikê, di
seferberlikê da wenda çû meraq da.
And there were three sons... Hanan Heskelek went to the
mobilization (WWI conscription), he went missing during the
mobilization, tragically.
Û jinmarek, dan dû... li ser wê jinê...
And a widow, they followed... regarding that woman...
Digo jinik li cem me gund bû, Muxtar bû.
They said there was a woman in our village, she was the
Mukhtar (village head).
Muxtar bû... digo Emê Usê... da bibînê mala Bako... hewa jî
Muxtar bû.
She was the Mukhtar... called Emê Usê... you should see the
house of Bako... she was also the Mukhtar.
Muxtar bû, ew li xwe dikir... şalwar li xwe dikir, qame li
ber xwe dikir...
She was the Mukhtar, she wore... she wore shalwar (men's
trousers), she put a dagger at her waist...
Kumî eqelib... bi kum bû.
An agal (head cord) and hat... she wore a hat.
Û xeb... ew dikir Muxtar bû yanî, û mirî gund giş li meş
bûn.
And... she acted as the Mukhtar, essentially, and all the
people of the village walked [under her command/guidance].
Di kijan demê da ye?
In which time period was this?
Hewa dema... mobîna teqrîben dûrê... yanî dused pêncî sal e.
That was the time... I see it as approximately far back...
like two hundred and fifty years.
Di gûna Osmanî da ye hewa. Tirkan da bû.
That was in the Ottoman era. It was during the Turks' time.
Wê demê da... Muxtar bû. Yanî me'netû (wate) sorya... yanî e
balê xwe da sa pêşketî bû.
In that time... she was Mukhtar. Meaning that Sariya (the
village)... meaning in its own regard, it was advanced.
Di gûna jinê da.
In the era of women.
Ne wehabû, sa jin nedibû Muxtar?
Wasn't it like that, that women couldn't become Mukhtars?
Mêrê wê tabî bû? (mirî bû)
Was her husband dead?
Ehlen wa sehlen, bi xêr hatina we û hevalan...
Welcome, welcome to you and the friends...
...û em spasîya we dikin û serkeftin ji we ra, û em wa
pir... ihtîram dikin. Ehlen wa sehlen.
...and we thank you and wish you success, and we respect you
very much. Welcome.
Spas dikim. Emê hînê derbasî kûrt bînahîyê ra taybetmendîya
vî gundî nas bikin.
Thank you. We will now move to a short overview to recognize
the specificities of this village.
Sihetxweş, xwedê ji we razî be.
Bless you, may God be pleased with you.
Li Çiyayê Qîbê, li binara çîyayekî bilind bi navê çiyayê
Açolo, gundê Soriya hatiye avakirin.
On Mount Qibê, at the foothills of a high mountain named
Mount Acholo, the village of Sariya was built.
Ew girêdayî navçeya Mabeta ya kantona Efrînê, 6 kîlometreyan
li bakurê bajarokê Mabeta û 27 kîlometreyan li bakurê
rojhilatê bajarê Efrînê dikeve.
It is connected to the Mabeta district of the Afrin canton,
located 6 kilometers north of the town of Mabeta and 27
kilometers northeast of the city of Afrin.
Navê gund ji peyva Soro hatiye.
The name of the village comes from the word "Soro" (Red).
Ew jî nasnavê kesê yekemîn li gund niştecih bûye.
This was the nickname of the first person who settled in the
village.
Jiber ku ew kesekî boz bû, nav lê hate kirin.
Because he was a fair-skinned/blonde person, he was given
this name.
Herwiha Sariyê bi Tirkî tê wateya boz.
Furthermore, "Sari" in Turkish means blonde/yellow.
Hêjayî gotinê ye, ku gundek bi heman navî nêzî Meletiyê bi
navê Sarî Mehele heye.
It is worth mentioning that there is a village with the same
name near Malatya called Sari Mahalle.
Her wekî gundî diyar dikin, girêdanek civakî di navbera
herdû gundan de heye.
Just as the villagers state, there is a social connection
between the two villages.
Yekemîn kes li gundê niştecih bûye Soro bû, û piştre goreyî
Osman, ango Oso, gund şên kir.
The first person to settle in the village was Soro, and
afterwards, according to Osman, or Oso, he populated the
village.
Û ew jî ji eşîra Şêxan e.
And he is from the Sheikhan tribe.
Piştî wan malbatên din jî hatin li gundê niştecih bûn.
After them, other families also came and settled in the
village.
Hêjayî pêrxistinê ye ku Soro û Ala birayê hev bûn.
It is worth highlighting that Soro and Ala were brothers.
Ala li Mabetê niştecih bû, û Soro jî li gundê Soriya.
Ala settled in Mabeta, and Soro in the village of Sariya.
Belê temaşevanên hêja, niha jî li gundê Soriya em digerin.
Yes, dear viewers, we are now touring the village of Sariya.
Bi meraq e, em derbasî cîhan dîrokî bin, cîhan ema sed
salan.
Interestingly, we are entering historical places, places of
a hundred years.
Ma'ser kevin li vir heye. Ez û kesên gund derbasî vir bûn.
Em spasîya wan dikin. Merhaba Jwaro.
There is an old olive press here. The villagers and I came
here. We thank them. Hello Jwaro.
Ehlen wa sehlen.
Welcome.
Ka kerem kin, wa behsa ma'serê kir û niha jî em derbas bûn,
ev ma'ser e?
Please go ahead, you mentioned the press and now we have
entered, is this the press?
Evê ma'serê... ji 1325'an da ava bûye.
This press... was built in 1325 (Hijri/Rumi calendar ~1907
AD).
Yanê çiqas sal da çêbûye?
Meaning how many years ago was it made?
Teqrîben... em kanin bibêjin sed û deh-pênc sal in, sed û
deh-çar sal in... hatiye girtin hewa.
Approximately... we can say one hundred and fifteen years,
one hundred and fourteen years... since it was
closed/established.
Sed û panzdeh sal in.
One hundred and fifteen years.
Sed û panzdeh sal in hatiye girtin.
It has been closed (or established) for one hundred and
fifteen years.
Niha jî wî kî di vir da şixulî Jwar? Kî kes giştî?
And who worked in here back then, Jwar? Everyone?
Giştî, te giştî.
Everyone, everyone.
Ez têda du salan şixulîm.
Everyone?
I worked in it for two years.
Ka kerem ke xalê min, tû derbasî vir be.
Please go ahead, my uncle, you come over here.
Hûn çawa kar têda dikir? Wek mînak ew kevir e, we çawa
dikir?
How did you work in it? For example, that is a stone, what
did you do?
Hinekî şîrove bike bo me.
Explain it a little for us.
Ewa... êsinê tenê bû.
That... it was just a mill/grinder.
Ev êsinê tenê bû, kevir bû.
This was just a mill, it was stone.
Darkî qox dikir binî.
They put a wooden beam underneath.
Dar, hewa qox dikir kevir.
Wood, that beam held the stone.
Ano çê dikirin, dewar lê vedan, qatir dikirinê.
They would prepare it, hitch an animal to it, put a mule on
it.
Ma'ne... qatir kevir dikişîne.
Meaning... the mule pulls the stone.
Diftiland.
It rotated.
Me zeytûnê diavêtinê, hûr dibû.
We threw the olives in, they got crushed.
Hûr dibû... û darê çêkirina ber... qatir diftilî.
They got crushed... and the wood made for the front... the
mule rotated.
Me çêkirina ber heta hûr dibû.
We worked it until it was crushed.
Hûr bû... selek hebûn... me berê kefe dida xistinê, berê, li
derê hewa şede heye.
When it was crushed... there were baskets... we would fill
the scoop first, over there, there is a beam/press.
Emê boş bikinê dixîr.
We would empty it into the reservoir.
Şede el derê da, zembîl hebûn, zembîla na... dikirinê çi,
hewa.
The beam is over there, there were baskets (zembîl), the
baskets... they put them in like that.
Di'ibandin, û li şede didan ser, û jor da ba didan.
They filled them, put them on the beam, and twisted it from
above.
Bi ewa bû, wekî megenê.
It was with that, like a vice/press.
Selek di ser bû, û ba didan.
The basket was on top, and they twisted it.
Ena teşîl binî... diçû.
Then the liquid at the bottom... flowed.
Hew zeyta dikeve, yê teşta.
That oil falls into the basins.
Bi zorê ba danê, mekin bibîne... hew zeyta dikete teşta.
They twisted it with force, seeing the machine... that oil
would fall into the basins.
Ê bibra, boş dikirinê qaskê... homazîn.
Oh brother, they emptied it into containers... jars.
Çipora kevî dihûr dibû.
The pomace (residue) was crushed by the stone.
Sekinandin tune bû.
There was no stopping.
Na, win çend kes di vir da we kar dikir?
Now, how many of you worked in here?
Şeş.
Six.
Şeş kes bûn.
There were six people.
Dido ber kevir.
Two at the stone.
Çi kewa bedel e.
Because it's shifts/exchange.
Yekî bikuta heta nîvro... bi dewar va.
One would drive/pound until noon... with the animal.
Hew dewarê derxistinê, yekî din tînan.
They took that animal out, brought another one.
Çûn da giredanê, dewrî dida têkirin.
Went to tie it up, put the turn in.
Çi em şeş telîs diavêtinê.
Because we threw in six sacks.
Şeş hucal. Hucal dibên, telîs dibên, çi dibên.
Six sacks. They call them hucal, they call them sacks,
whatever they call them.
Em hucal dibêjinê... şeş hucal diavêtinê.
We call them hucal... we threw in six hucals.
Ê sibehê heta nîvşevê me dikir.
We worked from morning until midnight.
Merî di westîya.
People got tired.
Zeyta we çawa bû?
How was your oil?
Zeyta we baş e.
Our oil is good.
A we xweş e, ya mekinan xweş e?
Is yours good, or is the machine oil good?
Ya me xweş e.
Ours is good.
Ya berê xweştir e.
The old one is better.
Tam jê tê.
It has taste.
Emê hinekî derbasî bal hevalê Jwar bin.
We will move over to friend Jwar for a bit.
Belê.
Yes.
Jwar, tê behsa we tiştî kir.
Jwar, you mentioned that thing.
Belê.
Yes.
Ev ma'sera çend hebûn li gundê we?
How many of these presses were there in your village?
Du hebûn.
There were two.
Du hebûn?
There were two?
Yek di bin hewşa mala Heskelekê ve bû.
One was under the courtyard of the Heskelek family.
Li kuderê?
Where?
Li derê hanê ye.
It's over there.
Hew jî qedîm e.
That one is also ancient.
Û jmêj e, bes ez nizanim çiqas sal daye. Du ma'ser bûn di
gund da.
And it's from long ago, but I don't know how many years ago.
There were two presses in the village.
Hew û eva bû.
That one and this one.
Ewa ji berî vê ye, yan eva ji berî vê ye?
Was that one before this one, or this one before that one?
Ewa ji berî vê ye.
That one is before this one.
Niha ew ma'sera din jî mawa hene?
Now, are the remains of that other press still there?
Ma'sera din, na, neman.
The other press, no, they didn't remain.
Çûne ne.
Are they gone?
They are gone.
Li çolê ne?
Is it in the wild (outdoors)?
Li çolê bûn.
They were in the wild.
Ma'sera din berî heye bî.
The other press was before this one.
Wê ma'sera din jî çêkiribû, xwediyê wê ma'serê...
That other press was also built, the owner of that press...
Xwediyê wê ma'serê, ma'sera din jî çêkiribû.
The owner of that press had built the other press too.
Li ku derê, li kîjan deştê daye?
Where, in which plain is it?
No, no, li mal çêkiribû. Li mal da çêkiribû.
No, no, he built it at home. He built it inside the house.
Berî ma'sera zeytûna çêke, ma'sera tirî çêkiribû wî.
Before building the olive press, he had built a grape press.
Wî ma'sera tirî çêkiribû.
He had built a grape press.
Jiber ku, niha çiyayê Kurmênc, berê hemî tirî bûn.
Because, now looking at Kurd-Dagh (Mountain of the Kurds),
in the past it was all grapes.
Tirî bûn. Erê.
It was grapes. Yes.
Yanî rez bûn.
Meaning they were vineyards.
Rez bî. Hîn wî çi dikir, wî...
It was vineyards. Then what did he do, he...
Ji tirî... na mişmiş çê dikirin... tirî pir bî...
From grapes... no they made apricots (mistake)... grapes
were plentiful...
Helaw çê dikir.
He made halva/sweets.
Helawî çê dikir.
He made halva.
Wî helaw jî çê dikir.
He made halva too.
Heskelekê bi xwe, Mihemed bi xwe, helaw jî çê dikir.
Heskelek himself, Muhammed himself, made halva too.
Tu ev çend sal da behsê dikî?
How many years ago are you talking about?
Ez behsê dikim... sed sed salî ye hewa.
I am talking about... that is a hundred, hundred years ago.
Sed pêncî sal, sed pêncî sal jî heye.
A hundred fifty years, it could be a hundred fifty years.
Ê di wî demê da, vira giştî... darê mêwê bûn yanî, rez bûn.
In that time, here all was... fruit trees, meaning
vineyards.
Paşê, paşê rezê xirab bibin, şûna rezan zeytûn çandin.
Later, later the vineyards got ruined, they planted olives
in place of the vineyards.
Doxa zeytûn pir bûn, ma'ser çê kirin.
When the olives became plentiful, they built the press.
Ma'ser çê kirin. Û wî ma'ser çê kir, heta... noka hevalê
Cemîl hewa li da, ew zeytê tal dîsa digerandin.
They built the press. And he built the press, until... now
friend Jamil is over there, they used to process the bitter
oil again.
Zeytê tal çê dikirin.
They made bitter oil.
Ma'ne sabûn e.
Meaning soap.
Di gundî we da sabûnî çê dikirin?
Did they make soap in your village?
Sabûn çê dikir, wî sabûn jî çê dikir.
He made soap, he made soap too.
Niha di gundê we da, ev ma'sera... mekbez hene?
Now in your village, this press... are there press houses?
Mekbez hene, mekbezek heye, bes vê esin e.
There are press houses, there is a press house, but this one
is the mill.
Esin tê da tune ye.
There is no mill in it.
Ok hewa?
Who is that one (for)?
Hewo... ê... Îsmetê rehmetî, kurê mala Hemedî Ale kir.
That one... uh... the late Ismet, son of the Hamadi Ale
family made it.
Ê win zeytûnê xwe dibin kîjan gundî niha?
So where do you take your olives to now, which village?
Em noka zeytûnê xwe her hinek dibin derke. Hinek dibin
mekbezo Kurko, em hinek dibin Olkano, hinek dibin gundî
Xelîl. Her hinek bidereke da dibin.
We now take our olives each to a different place. Some take
to the Kurko press, some take to Olkano, some take to Khalil
village. Each take them somewhere.
Yanî herî destpêkê ma'ser vekî vîn bûn, niha jî vê mekbezê
ne.
Meaning at the very beginning the presses were like these,
now they are these (modern) press houses.
Em noka jî em vê... mekbezê nû... wek dibînin.
We now see this... new press house... as we see.
Lê destpêkê da ma'ser êd me hebûn... Xelîl Hecî hebû, ê mala
Heskelekê hebî... noka jî em bi xwe... vê ma'serê ne, vê
mekbezê ne.
But in the beginning we had these presses... there was
Khalil Haji's, there was the Heskelek family's... now we are
ourselves... at this press, at this press house.
Ka tu tiştekî bipirsim.
Let me ask you something.
Kerem ke.
Please go ahead.
Tu çi zanî ser vira?
What do you know about here?
Ser vira?
About here?
...tarîxê, ez tiştek hawa dizanim.
...history, I know something like this.
Di hezar sê sed û bîst pênc da tê... girtin.
In thirteen hundred and twenty-five it was... established.
O tê avakirin?
Oh, it was built?
Hatiye avakirin, bi destî çêbû, bi destî hiroma.
It was built, made by hand, by local hands.
Berê... çawa bibêjim, hosta... vê çaxê digotin hirom hebîn.
Before... how should I say, masters... at that time they
said there were locals (or specifically skilled
stonemasons).
Yanî hirom kîne, ew Ermenî bûn?
Meaning who were the "Hirom", were they Armenians?
Ermenî bûn, ji Tirkî hatibûn?
They were Armenians, had they come from Turkey?
Erê, dema Ermenîya pir danîna, ev xanîna, te dî Ermenîya pir
girtin.
Yes, when the Armenians placed a lot (of buildings), these
houses, you see the Armenians built a lot.
Erê girtine.
Yes, they built them.
Piştî wî Kurdê me ji wan fêrbûn, wanikî çêkirin, ne?
After that our Kurds learned from them, they made them like
that, right?
Ta alemî... fulan kiron...
Until the people... made so and so...
Vê qenter me der... yanî pir...
This arch we see outside... meaning very...
De heyranê ma da, van çêkir, digotin...
In our amazement, they made these, they said...
Hiroma çêkir.
The "Hirom" made it.
Tu wek dî çî yê, tu çi zanî ser vê ma'serê?
What else, what do you know about this press?
Ser ma'serê... zeytûn tînan lê dikirin... digerandin.
About the press... they brought olives and put them in...
they ground them.
Paşê, qula zeytê şunda zeytê tal çê dikirin li vî derî.
Then, after the oil hole, they made bitter oil in this
place.
Ew zeytê jî teqtor dikirin, sabîn.
That oil they also distilled/processed, soap.
Û...
And...
Wan behsê kir, ez naxwazim behsa we tiştî bikî kirin.
They mentioned that, I don't want you to repeat what they
discussed.
Ê ka ez zanim heve.
Well, that's what I know.
Ê, ez tiştekî te bipirsim.
Eh, let me ask you something.
Niha dema, vê ma'serê we bikar danî, zeytûnê kijan gundî
dihatin cem we?
Now when you used this press, which village's olives came to
you?
Vî gundî tenê dihatin.
Only this village's came.
Ev gundê derdorê we, gundê Şêxtona, Hebo yê... Kurko yê...
These surrounding villages, Sheikhtona village, Hebo's...
Kurko's...
No, no ne dihatin.
No, no they didn't come.
Bes yê vî gundî tenê diêrandin.
They only ground this village's ones.
Xwediyê ma'serê, salekê... sed çowal zeytûnî xwe xera bî
çêkir ser çûpê. Doba tune bû.
The owner of the press, one year... a hundred sacks of his
olives spoiled, he made them on the mat/press. There was no
queue/storage.
Zeytûnê vî gundî tenê diêrandin.
They only ground this village's olives.
Ê di wê demê da kareba hebû?
Eh, was there electricity in that time?
Kerem bike nebi?
Please go ahead, nephew?
Eva çawa te digot çirê?
How was that, you mentioned a lamp?
Çirê.
A lamp.
Wek naha çawa, çira dest xwedgirî?
Like now, how do you hold a lamp?
De bêje çirê.
Just say lamp.
Wek vê çirê bû?
Was it like this lamp?
Çirê zeytê, ha qaskom bû, zeyt dikirine.
An oil lamp, it was about this size, they put oil in it.
Zeyt dişewitandin.
They used to burn oil.
Yek Libir bû, yek Serşêde bû, çira sê sê.
One was Libra, one was Virgo, the lamp had three [wicks].
Xwedê kêmasiyê we nede, mala we ava be.
May God not give you lack, may your house be prosperous.
Xwedê siheta we xweş bike, Xwedê nefsa we zêde bike.
May God give you good health, may God increase your spirit.
Xwedê weletiyê we zêde bike, siheta we xweş.
May God increase your patriotism, good health to you.
Em ji we razî ne.
We are pleased with you.
Sax be.
Be healthy.
Li rojhilatê gundê Deşta Kitxê, gundê Kurka Jorîn.
To the east is the village of Deşta Kitxê, the village of
Upper Kurka.
Li başûr gundê Şeytana, ku bi gundê Sariya Rabuye ye.
To the south is the village of Sheytana, which is with the
village of Sariya Rabuye.
Deşta Xaziyan a, li rojava gundê Hebû Xelîn...
The plain of Xaziyan, to the west is the village of Hebu
Xelin...
...û li bakur gundê Kurka Jêrîn û Dimiliya ne.
...and to the north are the villages of Lower Kurka and
Dimiliya.
Bîra Xurşînê li rojavayê gund e.
The Well of Khurshin is to the west of the village.
Hemû dem salan de ava wê dimîne.
Its water remains throughout all times of the year.
Berê şêniyên herêmê, a ava wê bû, lê naha nayê bikar anîn.
Formerly, the residents of the region used its water, but
now it is not used.
Tenê şivan car carna pezê xwe li ber av didin.
Only shepherds sometimes water their sheep there.
Gola Sariya di navbera sê gundan de ye.
The Lake of Sariya is between three villages.
Sariya Hebû û gundê Şeytana.
Sariya Hebu and the village of Sheytana.
Av lê kom dibû û ta dawiya havînê dima.
Water used to collect there and remained until the end of
summer.
Gundiyan pezê xwe jê av didan.
Villagers used to water their sheep from it.
Ziyaretgeha Sariya li rojhilat nêzî gund e.
The Shrine of Sariya is to the east, near the village.
Ta naha xelkên gund sibehên çarşemê de serdana wir dikin.
Until now, the people of the village visit there on
Wednesday mornings.
Her wiha didu kovaşkên kevnar ên zeytûnan di gund de hene.
Also, there are two ancient olive caves/presses in the
village.
Ew jî di serdema Fransiyan de bi awayekî klasîk dixebitîn.
They also operated in a classic way during the French era.
Û naha tenê wekî heykel mane.
And now they remain only as structures.
Merheba.
Hello.
Ehlan we sehlen.
Welcome.
Xwe nas bike?
Introduce yourself?
Ez kebanıya vê malê me.
I am the mistress of this house.
Ser çava. Ka rojekê birûskê li mala we xistî, daku çi bûye?
You are welcome. So, one day lightning struck your house,
what happened?
Ehlan we sehlen. Tu jî û qenatê Ronahî jî û ehlan we sehlen.
Welcome. You and the Ronahi channel, welcome.
Sax be. Em kûderê derbas bin?
Thanks. Where should we pass?
Derbas bin. Ehlan we sehlen.
Come in. Welcome.
Kerem ke.
Please.
De bêje rûjike birûskê li vir xistî mala we xistî. Çi çîrok
e? Me xwest em vê çîrokê zane bin.
So tell us, one day lightning struck here, struck your
house. What is the story? We wanted to know this story.
Wele birûskê... pîra min, xwesûya min.
Well, the lightning... my grandmother, my mother-in-law
[told me].
Digot pezê me di vir de bû. Yanê vî derî koz bû.
She said our sheep were in here. Meaning this place was a
sheepfold.
Digot birûskê lê xist. Birûskê lê xist, giş bihorin.
She said lightning struck it. Lightning struck it, killed
them all.
Li ku derê bû?
Where was it?
Vî derî. Şûna vî dîwê me.
Here. The place of this wall of ours.
Vê malê?
This house?
Erê. Birûskê lê xist...
Yes. Lightning struck it...
Merheba.
Hello.
Ehlan we sehlen.
Welcome.
Tu jî xwe nas bike?
You introduce yourself too?
Ez jî bûka vê malê me.
I am also a daughter-in-law of this house.
Ser çava.
You are welcome.
Hem jina tiyê evê dapo. Kulfetê me jî cêwî ne, Hesen û
Husên.
I am also the wife of the brother-in-law of this grandma.
Our husbands are twins, Hesen and Huseyn.
Oh, temam.
Oh, okay.
Ez kulfeta Hesen me, ev Huseyn e.
I am Hesen's wife, this is Huseyn's.
Ser çava.
You are welcome.
Birûskê li vî derî, li vî milî hox bû.
Lightning struck this place, this side.
Hûn dibînin vî derî, pez tê de bû.
You see this place, sheep were in it.
Î pez jî birûskê lê xist, giş bihorin.
And the sheep, lightning struck them, killed them all.
Î dewrî tebeqek... xur e...
And around a layer... is earth...
Tên oriyê dibin. Çêdikin ser pez, rehet dibe.
They come and take the 'orî' (sacred soil). They apply it to
sheep, [the sheep] gets well.
Toxtor tînin ser, rehet nabe. Ji dûr welatan tên.
They bring doctors to it, it doesn't get well. They come
from far countries.
Şivan firqetîn, ji gunda de dûr tên, ji dûr welatan tên, vir
oriyê dibin.
Shepherds part ways [to come here], from far villages they
come, from far countries they come, they take 'orî' here.
Dibên em çêdikin ser, rehet dibe.
They say we apply it, it gets well.
Yanê dema pez ew nexweş dikeve?
Meaning when the sheep gets sick?
Erê, oriyê çêdikin ser, rehet dibe.
Yes, they apply 'orî', it gets well.
Orî çi ye ew?
What is that 'orî'?
Oriya zingo.
The 'orî' of soot/rust.
E zingo?
Of soot?
Erê.
Yes.
Ê berê orî çi...
And before 'orî', what...
Ê êvarê çarşemê çêdikin ser û sibê çarşemê.
They apply it on Wednesday evening and Wednesday morning.
Di roja çarşemê de?
On Wednesday?
Erê. Êvarê çarşemê û sibê çarşemê çêdikin ser, rûyê xwe
heye.
Yes. Wednesday evening and Wednesday morning they apply it,
it has its effect.
Yanê li ku derê nexweş be pez...?
Meaning wherever the sheep is sick...?
Erê, teyê vî derî...
Yes, sticking to this place...
Teyê vî derî oriyê û... tiştekî meselen wekî teberkê.
Sticking to this place 'orî' and... something for example
like a blessing.
Pora nek, xwek, çiye, bes teberk.
A bit of wool, soil, whatever, just a blessing.
Çêdikin ser pez, em oriyê didinê, pezê xwe tavelê rehet
dibe.
They apply it to the sheep, we give them 'orî', their sheep
immediately gets well.
Yanê piştî ew birûskê li vê malê xist, ew pezê giştî mir?
So after that lightning struck this house, all those sheep
died?
Erê, gişt mir.
Yes, all died.
Gişt mir, bihori.
All died, burned.
Wê oriyê... Oriyê wê hundirî... em dikin... em tînin, didin,
çêdikin ser pez.
That 'orî'... The 'orî' of that inside... we do... we bring,
give, apply to the sheep.
Roja çarşemê, êvarê çarşemê û sibê çarşemê.
Wednesday day, Wednesday evening and Wednesday morning.
Îk daret, vê pezê me rehet bûye.
Once applied, this sheep of ours has gotten well.
Ji mêj, zeman de, dabe sê sed sal heye.
Since long ago, from time, maybe it has been three hundred
years.
Kevn e yanê.
It's old, then.
Kevn e, pir kevn e.
Old, very old.
Tu zanî çiqas daye? Belkî tu jî bûka vê malê ye, tu çi zanî?
Do you know how long? Maybe you are also a daughter-in-law
of this house, what do you know?
Ez zanim, awetim, vê malê xwesiya min ji min ra got.
I know, I came, in this house my mother-in-law told me.
Got oriya me de... te... teberk e.
She said in our 'orî'... [it] is... a blessing.
Î bi pezê nexweş, ji sorkê tên, ji çêlêlîng tên, ji kî derê
tên.
And with sick sheep, they come for [diseases like] 'sork',
'çêlêlîng', from wherever they come.
Tên oriyê vê malê dibin.
They come and take the 'orî' of this house.
Em oriyê xwe ça nakin, em dikin tenekokî, milet tê, ma'ne ji
bo şîfa dikeve.
We don't do much to our 'orî', we put it in a tin, people
come, meaning for the cure it works.
Yanê orî sube?
So 'orî' is soot?
Orî sube. Orî em pê nîn... şîva dar dikin, hey sube, em
hildînin.
Orî is soot. Orî we don't... we make fire with wood for
dinner, the soot [is there], we pick it up.
Gava milet tên, di wan ra bo şîfa dikeve.
When people come, through it the cure happens for them.
Te zanî çax da çêbûye?
Do you know when it happened?
Walla, de xwesiya min... xwesiya min emrê xwe sed bû.
Well, my mother-in-law... my mother-in-law's age was a
hundred.
De hingî wê jî wa digot.
Even back then she said so.
Sê sed sal, çend sal... xwesûya min ji min re ha got.
Three hundred years, how many years... my mother-in-law told
me so.
Got oriya me derman e.
She said our 'orî' is medicine.
Naha bes orî... ew ê oriyê bes ji vê malê derê, lê ji
malbatê giştî yanê?
Now only 'orî'... does that 'orî' come only from this house,
or from the whole family?
Na, bes evê hewşê. Bes ji vê hewşê derê.
No, only this courtyard. Only from this courtyard it comes.
Erê, birûskê di vê hewşê de lêxist.
Yes, lightning struck in this courtyard.
Wê hîşmê.
That has the power/regard.
Yanê em oriya xwe ça nakin, me'ne milet hat bu şîfa dikeve.
Meaning we don't do anything special to our 'orî', meaning
people came [and] for cure it works.
Hem el tînin, niyet em didinê.
Also they bring [faith], we give intention.
Û çêdikin ser, dibê elhemdulila rehet bûye.
And they apply it, they say Praise be to God it got well.
Hawn a wa dibên, dibên em toxtor tînin ser rehet nabe, û bi
oriyê we rehet dibe.
Some of them say so, they say we bring doctors to it, it
doesn't get well, and with your 'orî' it gets well.
Qenaeta xwe pê dikin.
They put their conviction in it.
Dûr welatan tên.
They come from far countries.
Û taybet çarşemê.
And especially Wednesday.
Êvarê çarşemê û sibê çarşemê. Çêdikin ser, maşalla fêde
dibînin.
Wednesday evening and Wednesday morning. They apply it,
Mashallah they see benefit.
Ê kî herî dawî kî hat ba we? Ji kû derê hat ba we?
And who came to you most recently? From where did they come
to you?
E walla dawiyê ji mêj da dihatin, hîna... cûcik bim dihatin
heta noka.
Eh well, recently since long ago they were coming, still...
since I was small they were coming until now.
Dibe hîna qet nebim.
Maybe even before I existed.
Ji gundo giyo tên.
From all villages they come.
Heta noka tên, em ber oriyê ranagînin.
Until now they come, we don't stop [giving] 'orî'.
Heta noka tên.
Until now they come.
Ew jî tiştekî, bawerî di nav de...
That is also a thing, belief within...
Ê hey xêtîne.
Yes, it is a tradition.
Wekî ziyaretê, î hey meselen pera...
Like a shrine, for example money...
Yanê ta çi da... û xwesûya min digot, digot î hey nizane
tişta dîtine.
Meaning whatever you give... and my mother-in-law said, she
said he who doesn't know saw things.
Digot Dawîd Ûr bidirînin. Me'ne gucak lê ma naftile.
She said tear [the bag of] Dawid Ur. Meaning the jacket on
him remained unburned.
Daxwazê mla waraqik bê.
Asking a Mullah for a paper.
Ê kê lê tiştekî xwedîne.
Or someone who has something of God.
Û digot wey fekir wana jî nizanî, Dawîd Ûrî gindiyo
bidirînin porîkê jê dînin.
And she said oh thinking they also didn't know, tear Dawid
Ur of the village, take a piece of cloth from it.
Na tûrê paçî da.
No, in the bag of cloth.
Tûrê neylûnî çikoti bûn, tûrê paçî da bûn.
Nylon bags were not there, they were in cloth bags.
Ê Dawîd Tûr didiran di we qumaşî pêç. Tûr ji can xwe dehişt.
And Dawid was tearing the bag inside that cloth wrap. He
left the bag from his body.
Yanê çawa bûye ser pêş... yanê kes tişt nedikir?
Meaning how did it happen... meaning no one did anything?
Gucak lê difitilî. Jokê mêji wekî naxwest, me fekir... î
mêrik çû gişt mal bi sibe ra... bi zina ma mir.
The jacket was spinning on him. My husband's jacket also he
didn't want, we thought... and the man went, all the house
with the morning... died by the rock.
Gucak li ma difitilî.
The jacket was spinning on us.
Dewrî ma demre.
Around us died.
Gama wa nekin.
When they don't do that.
Ew jî çîrok balkêş e yanê.
That is also an interesting story.
Wa digota.
She used to say so.
Bawerî...
Belief...
Erê bawerîk e.
Yes, it's a belief.
Bawerîk e yanê. Mala we ava be.
It's a belief then. Thanks.
Siheta we xweş. Hûn jî bi xêr hatin. Ser çava.
Good health to you. You are also welcome. Upon my eyes.
Spas, ser çava.
Thanks, upon my eyes.
Apê kameraman e, apê Kazim e, apê rahîm e...
Uncle cameraman, Uncle Kazim, Uncle Rahim...
Sagan te be... Apê... apê... apê Ebdilqadir e.
... Uncle... Uncle... Uncle Abdulkadir.
Sagan te be...
...
Wênekêş e...
Photographer...
Wênekêş terkî ne.
Photographers are Turkish.
Xelkên gund debara jiyana xwe bi çandiniyê dikin.
The people of the village make their living by agriculture.
Weke hemû gundên derdora zeytûn berhemên sereke ne.
Like all surrounding villages, olives are the main products.
Digel wê, darên fêkiyan jî diçînin.
Along with that, they also plant fruit trees.
Û hinek malbat jî sewalan xwedî dikin.
And some families also raise livestock.
Nêzî dozdeh kes rojane diçin bajarê Efrînê, di kargehên
cûrbecûr de dixebitin.
Nearly twelve people daily go to the city of Afrin, working
in various workshops.
Û derdora bîst kesan jî di sazî û desteyên Rêveberiya Xweser
da, li bajarokê Bedîna û bajarê Efrînê kar dikin.
And around twenty people work in the institutions and bodies
of the Autonomous Administration, in the town of Bedina and
the city of Afrin.
Nêzî hêşta xanî û derdora hezar kes li gund dijîn.
Nearly eighty houses and around a thousand people live in
the village.
Nêzî çil malbat jî li Efrînê dijîn.
Nearly forty families also live in Afrin.
Her wiha du pakrewan ji gund hene: Şehîd Avreş û Şehîd
Xwînda.
Also, there are two martyrs from the village: Martyr Avreş
and Martyr Xwînda.
Komîna gund bi navê Şehîd Avreş e.
The commune of the village is named Martyr Avreş.
Music
Hêjayan em li gundê Sariya, çiqas xweş e, lê dema mirov
derbasî cem wênesazekî dibîne, ew xweşikbûnek din dide.
Dear viewers, we are in the village of Sariya, how beautiful
it is, but when one visits a painter, it adds another
beauty.
Emê derbasî cem wênesazekî bin, Mamoste Adnan. Em hîn e bi
hev re hîn e nas bikin. Merheba şêro.
We will visit a painter, Teacher Adnan. Let's get to know
him together. Hello dear.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Sax bî?
Are you well?
Ehlen we sehlen, bernameya we...
Welcome, your program...
Destê te sax bin li ser vê wênesazina, tablosazkirina.
Bless your hands for this painting, this tableau-making.
Bi rastî jî em û mirov derbas gundê we dibê, xweşikbûnekî
mirov di gundê we de dibîne.
Truly, when we pass through your village, one sees a beauty
in your village.
Lê em derbasî cem te bûn, me xweşikbûnek hîn e dîtî. Te hîn
e xweş kirî. Destê te sax bin.
But when we entered your place, we saw another beauty. You
have made it even more beautiful. Bless your hands.
Sax bî, tu sax bî.
Thank you, be well.
Mamoste, te kengî dest bi vê karî kirî? Karê wênesazkirî?
Teacher, when did you start this work? The work of painting?
Welle, si salî da, sala heştê û pêncan da... min dest pê
karî kir.
Well, thirty years ago, in the year eighty-five... I started
this work.
Bidayet, teben, hiwaye bû... û çiqas bigere, li welat da
çiqas here, were, tiqî biftirî va axê.
In the beginning, naturally, it was a hobby... and no matter
how much one travels, no matter how much one goes back and
forth in the country, one eventually returns to this soil.
Fê berî vê jî em rehal e bûn, mesela hew lewha, ê gundê me
ye. Berî vê şêst sala me çêkir.
So before this we were travelers, for example this painting,
it is of our village. I made it sixty years ago.
Berî şoreşê jî bû?
Was it before the revolution too?
Lê berî şoreşê, gundê me ye, bîra me hat. Axan me bîra me
hat, welatê me bîra me hat, em vegeriyan hatin gund, me
sîfetê gund çêkir.
Yes before the revolution, it is our village, we remembered
it. We remembered our soil, we remembered our country, we
returned to the village, and I painted the image of the
village.
Te go di 1985an te dest bi vê karî kir? Li kuderi bû? Di
gund bû yan li bajêr bû?
You said you started this work in 1985? Where was it? Was it
in the village or in the city?
Na, bidayet li Efrînê bûm paşê ez çûm Helebê.
No, initially I was in Afrin, then I went to Aleppo.
Te destpêkê xwe li Efrînê kar kir?
Did you start your work in Afrin initially?
Li Helebê min temam kir, li Helebê bûm.
I finished it in Aleppo, I was in Aleppo.
Te xwendiyê yan te li cem xwe fêr bû?
Did you study it or did you learn it on your own?
Bidayet hiwaye bî, piştra finûn teşkilî ye xwend.
Initially it was a hobby, afterwards I studied plastic arts.
E di malbata te da kes vê kara dikir?
Did anyone in your family do this work?
Welle tine, kes tine bû.
Well no, there was no one.
So where did this interest of yours come from?
Welle ez zarok bûm mera hebu ev meraqa, yanî... min hez
dikir resem.
So where did this interest of yours come from?
Well, I was a child when I had this interest... I loved
drawing.
E ka ew hezkirinê te ji meraqa te çawa ji hez kir? Yan dema
te tiştek didî, te dixwast te meraq dikir te çêbiki? Lê
hinekan li pêşiya te çêdikir?
How did that love, that interest of yours, begin? Or when
you saw something, did you want to, were you curious to
create it? Or did others create it in front of you?
Na, min dxwast... ma şair hene, ji xemê xêra lewhek rabikim
xuya bikim yanî.
No, I wanted... just like there are poets, out of sadness or
goodness, to raise a painting, to manifest it.
Te destpêkê te çi çêkir?
What did you make at the beginning?
Welle destpêkê qelemê risas bû, tiştên dişuxilin ser
defteran, weraqan dişuxilin... sûrêt eşxasan, tebîet
samte... yanî her tiştek, heywanan, xaniyan... dema
zarokatiyê, hemû me gişt çêdikir, yanî qelemê risas.
Well, initially it was lead pencil, working on notebooks,
working on papers... portraits of people, still life... I
mean everything, animals, houses... during childhood, we
made everything, I mean with lead pencil.
E her destpêkê te çi resim kir? Te çi... wek çi bû? Xonî bû,
gund bû...?
And at the very beginning, what did you draw? What... what
was it like? Was it a house, a village...?
E xanî bû.
It was a house.
Xanî bû?
It was a house?
Xanî kevin.
An old house.
Ê dûrokî û lûq û...
Historical and mud and...
Av û axî...
Water and soil...
Paşê jî suretê bavê xwe min resem kir yanî.
Afterwards I drew my father's portrait.
Bidayet da?
In the beginning?
Ee.
Yes.
Wekî navend cihê te hebû?
Did you have a center, a place?
Welle cih tune bû, di mal da dişuxilîm.
Well there wasn't a place, I worked at home.
Te li Helebê bû?
Were you in Aleppo?
Bidayet di mal da, bes piştî çûm Helebê, em çûn Helebê me...
cih hebu yanî, mersem me çêkir. Cihê me hebû, Şêx Meqsûd bû.
Initially at home, but after I went to Aleppo, we went to
Aleppo... there was a place, we made a studio. We had a
place, it was in Sheikh Maqsood.
Navê xwe çi bû cihê te?
What was the name of your place?
Welle Ciwan bû.
Well, it was "Ciwan" (Young).
Ciwan bû?
It was "Ciwan"?
Hm.
Te tê da kar dikir? Yanî karê te baş bû?
Did you work in it? I mean, was your work good?
Aa min tê da dişuxilî, baş bû. Heta jarê jî na, lewha na min
da daxwaztin bi peran difûti ştî ke yanî. Ne min mebde
tîcarî yanî.
Yes, I worked in it, it was good. Even sometimes no, I
didn't give the paintings for money or sell them like that.
My principle wasn't commercial.
Bes te'bîr û me bela dikir nav milet yanî, hediya me didan
milet.
Just expression, and we distributed them among the people,
we gave them as gifts to the people.
Ne pere.
Not for money.
Te diyari dida yanî?
You gave them as gifts?
Ewa, yanî fen me... vê hiwaya me... ne bi me'nî peran yanî.
Yes, I mean art for us... this hobby of ours... isn't for
the meaning of money.
Ew huner tucarî lê ser bazarê nayê firotan.
That art is never sold in the market/bazaar.
Tucarî ez pê nafikirim lewhakî çêkim daxwaz bifroşim yanî.
I never think about making a painting with the desire to
sell it.
Ka hinekî ji me re li ser wênê xwe bêje. Ev te got behsa
gund e?
Tell us a little about your paintings. You said this one is
about the village?
Eva gundê me ye, ev lewhe gundê me ye... di hazir da min
çêkir.
This is our village, this painting is our village... I made
it in the present.
Hewana gemrûkê?
The Gemruk pool?
Berê teben, piştra xera kirin.
In the past, naturally, afterwards they destroyed it.
Belê.
Yes.
Xera kirin, ava...
They destroyed it, water...
A ew gemrûkê kevin e.
Ah, that is the old Gemruk.
A, gemrûkê kevin e, ewa.
Yes, that is the old Gemruk.
Piştra xera bû, nemaye ew tişta yanî, bes berê seke çiqas
xweş bû yanî.
Afterwards it was ruined, those things don't exist anymore,
but look how beautiful it was in the past.
Erê bes di vê salan da hinekî jin da vegerandine?
Yes, but in these years, have they brought some life back to
it?
Ne bi ewî berê yanî.
Not like the past.
Seî ye, mutesewirat frensî ye yanî. 1978.
It represents a French imagination/concept. 1978.
Ev jî dayik e. Nanê sêlê, tîn bi bîra me rate yanî, xweş bû.
This is also a mother. Griddle bread, it brings it back to
our memory, it was good.
Te ev li Helebê çêkir, dema tu li Helebê bû?
Did you make this in Aleppo, when you were in Aleppo?
A, li Helebê bû.
Yes, it was in Aleppo.
Li Helebê me çêkir.
We made it in Aleppo.
Merheba, wey spas.
Hello, oh thanks.
Spas şêra.
Thanks dear.
Spas sax bî. Tu jî wek bavê xwe zanî?
Thanks, be well. Do you also know [art] like your father?
Tiştekî... ne alaqe tiştekî de, pîşê me... Bavê xweş dibînim
gava tiştekî dielimim yanî.
A little bit... not really a connection, our profession... I
see my father happy when I learn something.
Tu jî resim dikî yanî? Te tişt resim kir heya niha?
Do you paint as well? Have you painted anything until now?
Na, ê resim dikim ser wereqê... pir ew ser ti ne yanî,
bes...
No, I draw on paper... not much on [canvas], just...
Yanî wekî hiwaye, vîkî vîkî... vîkî ma çê tina, dar û dar û
weraq, wekî...
I mean like a hobby, so so... like things that don't exist,
trees and trees and leaves, like...
Ewr... ewr dibîne, eştî kef da çê dibe, mer dixwaze wana
çêke be elwan, av dikim.
Clouds... one sees clouds, something forms in the foam, one
wants to create those with colors, I do watercolors.
Başe serkeftin şêra.
Okay, good luck dear.
Sag be.
Thanks.
Te go heva dema dayik nan dike, nanê sêlê dike.
You said this is when the mother makes bread, makes griddle
bread.
Nanê sêlê, ewa.
Griddle bread, yes.
Ev nan nemaye?
This bread doesn't exist anymore?
Nemaye, no nemaye, em biçûk bûn bîra me tê, nanê sêlê xweş
bû jî yanî. Bes no nemaye ev tişta yanî. Kêşka hebû yanî.
It doesn't exist, no it doesn't exist, we were small when we
remember, griddle bread was good too. But no, these things
don't exist anymore. I wish they existed.
Ê rast e.
That's right.
Kêşka hebû yanî.
I wish they existed.
Ev kîjan gund e?
Which village is this?
Eva gundê Bîbakê ye.
This is the village of Bibaka.
A gundê Bîbakê?
Ah, the village of Bibaka?
A, heva gundê Bîbakê ye. Me resem kir, çiya... û saî yanî
esase.
Yes, this is the village of Bibaka. We painted it, the
mountain... and the sky essentially.
Ev jî lewha teşkîlî ye, "El-erd wel-heyat" yanî, dimesil
yanî.
This is also a formative painting, "The Earth and Life," it
represents.
Ew serîjê Kelê Hûrî.
That top one is Huri Castle (Cyrrhus).
A, Kelê Hûrî.
Ah, Huri Castle.
Ew jî Kelê Hûrî, serîjê kelê.
That is also Huri Castle, the top of the castle.
A Kelê Hûrî rast.
Ah Huri Castle, right.
Yanî tu çi dixwazî pir... çêkî yanî?
I mean, what do you want to... make the most?
Welle ez pir dixwazim lewheyên waqiî yanî. Ê waqiî yanî.
Well, I mostly want realistic paintings. Realistic ones.
Yanî di şoreşê da...
I mean, during the revolution...
Hata di elwana da, hata di eşkela da, lewhê waqiî yanî...
Even in colors, even in shapes, realistic paintings...
Tiştê turasî, tiştê dîrokî me va girêdayî, tiştê nîzîk yanî,
hema tiştê hes dikim.
Heritage items, historical items connected to us, close
things, just things I love.
Naha di vê şoreşê de te qet wênê şervana çênekirine?
Now, in this revolution, have you never painted pictures of
fighters?
Me çêkirin, belê me çêkirin.
We made them, yes, we made them.
Ê şehîda, ê şervana?
Of martyrs, of fighters?
Me çêkirin.
We made them.
Ba te tune?
You don't have them with you?
Welle birin, me jêra çêkirin birin yanî.
Well they took them, we made them for them and they took
them.
Are, ew piskîrek em dighin cem wênesazekî, em tiştê wî hemû
bela dikin.
Yes, that is a problem, when we get to a painter, we
distribute all his things.
Ma ez bela dikim.
I distribute them.
E gelek cara em çûne, em çake çûn Sînka, hema Çawîş e bû...
em carîkê çûn gelek gunda... em diçim wana, ew wênesaz tîne
tiştî wî, hema bi sala kar dike, bes tu derbasî cem wî dibê
tu tiştî wî nabînê.
Many times we have gone, we went to Sinka, even Çawîş...
once we went to many villages... we go to them, that painter
brings his things, he works for years, but when you enter
his place you don't see any of his things.
Rast e, rast e. Ez jî wame. Mihemed jî ez nas dikim, Mihemed
Çawîş hevalê me ye. Bavê wî jî şuxilî. Ez jî wame. We kî
lewhe, me ew ne kir, no milyonek lewhe heba yanî no.
It's true, it's true. I am like that too. I know Mihemed
too, Mihemed Çawîş is my friend. His father also worked. I
am like that too. Like paintings, we didn't do that, if
there were a million paintings now [I wouldn't have them].
Naha jî em bo lewheyekî çêdikin.
And now we will make a painting.
Ev jî Kurdistan e.
This is Kurdistan.
Ev lewha jî em çêdikin, diyarî bernameya xwe xelata te kin
yanî.
This painting we are making, we gift it to your program,
make it your prize.
Wey spas, tu diyarî me dikî?
Oh thanks, you are gifting it to us?
E.
Yes.
Wey spas ji bo te jî.
Oh thanks to you too.
Na veqediya?
Is it finished?
Qediya.
It's finished.
Temam em jî spasiya te dikin. Em jî diyariya te qebûl dikin.
Okay, we also thank you. We also accept your gift.
Spas, serçava.
Thanks, you're welcome.
Music
Hêjayî gotinê ye ku dibistana gund kevnar e, ji sala 1952an
da hatiye avakirin.
It is worth mentioning that the village school is ancient,
built in the year 1952.
Û şagirt ji hef gundên derdorê lê dixwandin.
And students from seven surrounding villages studied there.
Lewra rêjeya xwandine di gund de bilind e, û gelek kes beşê
xwandina zyar parêzer mamoste, ji beşên cûr be cûr zaningeh
qedandine.
Therefore, the rate of literacy in the village is high, and
many people have finished various university departments in
education, visiting [professors], lawyers, teachers.
Hec Fîlik wekî muxtarê gund gelek kar û xizmet ji gund ra
pêşkêş kiriye.
Hec Filik (Hajji Filik), as the village mukhtar (chief), has
presented much work and service to the village.
Hec Xelîl, Hec Hesen, û weke serhildêrek bi malbata Ahmedê
Xelîl ji me'mila û Arifê Hemîd li dijî Fransiyan gelek
çalakî li darxistin.
Hec Xelîl, Hec Hesen, and as a rebel with the family of
Ahmedê Xelîl from the factory and Arifê Hemîd, organized
many activities against the French.
Û di encamê de, Fransiyan malên wan şewitandin.
And as a result, the French burned their houses.
Elî Çîlo, Ahmedê Heskûlek, Hesenê Heskûlek, Şêx Henîf, Reşîd
Hec Qadir, tevlî raperîna dijî dagirkeriya Fransiyan bûn.
Hec Qadir, joined the uprising against the French
occupation.
Hêjayî gotinê ye ku di sala 1850î de, jinek bi navê Êma Osê
bû muxtara gundê Sariya. Ew jî xuşka Heskûlek e, li şûna
bavê xwe Osê Soro hate hilbijartin.
It is worth mentioning that in the year 1850, a woman named
Êma Osê became the mukhtar of Sariya village. She is the
sister of Heskûlek, elected in place of her father Osê Soro.
Music
Ez im herêma Efrîn... Dar û ber û av û jîn.
I am the region of Afrin... Trees and fruits and water and
life.
Ez im çiya, ez im deşt, çi dixwaze lêtê dîn.
I am the mountain, I am the plain, whatever you want is seen
in it.
Ez im wargeha evînê... Ez im wêjîyê jînê.
I am the sanctuary of love... I am the conscience of life.
Ana, Aşa û Mîtra, min çêkirin li jînê.
Anahita, Asha and Mitra, I created them in life.
Min destpêkir serbestî, azadiya jinê xwestî.
I started freedom, I wanted the liberty of women.
Pirskin şahê Zenûbya, ji wara bêje rastî.
Ask Queen Zenobia, let her speak the truth from the lands.
Pirskin Mîtan, Sûmerî... Ji şikefta Duderî.
Ask the Mitanni, the Sumerians... From the Duderi cave.
Ew dîdar bûn ji me ra...
They were visitors to us...
...yan pêşve birî.
...or carried forward.
Girê Endarê çeleng, li cîhanê belav bû deng.
The beautiful Mount Endar, the sound spread to the world.
Xudavendî ji wir da, belav dibû reng bi reng.
Divinity from there, was spreading color by color.
Pirs kin wa Kela Hûrî, pir neyar lê bîn gorî.
Ask that Huri Castle, many enemies became victims there.
Akad, Pars, Mongol, me bi şûn ve dan bi zorî.
Akkadians, Persians, Mongols, we pushed them back by force.
Havîngeha Meydanê, bi mirov ra deng dike.
The summer resort of Meydan, calls out with people.
Li ser Çemê Efrînê, jiyanê ava dike.
On the Afrin River, it builds life.
Me got Çemê Efrîn e, derdora wê zeytûn e.
We said it is the Afrin River, its surroundings are olives.
Hêza gelê me jê ye, jiyanê ve dijîn e.
Our people's strength comes from it, it sustains life.
Lê va Kitix jî heye, wargehek pir biha ye.
But there is also this Kitix, a very precious settlement.
Li Newroza heştê û şeşan, raperînek hilda ye.
In the Newroz of eighty-six, it raised an uprising.
Raperînek hilda ye.
It raised an uprising.
Xwedê gote te sax be.
May God grant health to your throat (voice).
Sax be, helî.
Be healthy...
Belê temaşevanên hêja, îro gera me li gundê Sariya ye.
Yes, dear viewers, today our tour is in the village of
Sariya.
Niha jî em derbasî mala helbestvanê me yê hêja bûn, Bavê
Ceng.
Now we have entered the home of our dear poet, Bavê Ceng.
Em spasiya wî dikin, helbestek pir xweş ji me ra got li ser
herêma Efrînê, dîroka Efrînê ji me ra şirove kir.
We thank him, he recited a very beautiful poem for us about
the Afrin region, and explained the history of Afrin to us.
Merheba ji te ra mamoste carek din.
Hello to you teacher, once again.
Spas, serî bi xêr hatin.
Thanks, you are welcome.
Û em spasiya we dikin û hatina we ser gundê me û bernameyên
te şoreşekî çandî çêkirî di herêmê de em pir spasiya we
dikin.
And we thank you and your visit to our village, and your
programs have created a cultural revolution in the region,
we thank you very much.
Wê spas, mala te jî ava be.
Thank you, may your house be prosperous too.
Mamoste, a ma te bahsa dîroka Efrînê kir.
Teacher, you talked about the history of Afrin.
Dema bi rastî a ma em derbasî gunda dibin, derbas dibin gund
bi gund têne, a ma tu dinêrî ciyên dîrokî tê de hene.
When indeed we pass through the villages, pass through
coming village by village, you look and there are historical
places in them.
Te jî gelek di helbesta xwe de gelek bahsa ciyên dîrokî kir.
You also talked a lot about historical places in your poem.
Yanî tu kanî hindik ji me ra li ser Efrînê baxivî.
Meaning, can you speak a little to us about Afrin.
Bixwe dîroka Efrînê, yanî warê Efrînê, ew ciyê Efrînê pir
cîkî girîng bû di dîrokê de.
In itself the history of Afrin, meaning the land of Afrin,
that place of Afrin was a very important place in history.
Çiqas şer û ceng bûn, divê derê ra derbas bûn yanî.
However many wars and battles there were, they passed
through this place.
Di vê derê de jî va navçeya va, yanî herêma, herêmekî dar û
berê xwe pir e û ava xwe pir e.
And in this place, this district, meaning the region, is a
region with many trees and fruits and plenty of water.
Û yanî ewkî xwa, heyamkî xwa, baştirîn Kurdistanê giştkî
heye yanî.
And meaning its own... its climate, it has the best of all
Kurdistan.
Pir, wek niha me gotî di helbestê de, pir axayên xelkê
ceribandine vê derê bi dest bixin...
Many, as we just said in the poem, many foreign aghas tried
to conquer this place...
...lê hemû Kurdan berxwedanî kir û tu kesî nikanî li ser
bisekinî yan bistan (bistînin) yanî.
...but all Kurds resisted and no one could stay on it or
take it.
Mamoste tu helbesta ji kengî da dinivîsînî?
Teacher, since when have you been writing poetry?
Welle helbest teqrîben nêzîkî sî salî ye ez dinivîsînim.
Well, poetry, it is approximately close to thirty years that
I have been writing.
Di vê şoreşê de te helbest dane hunermenda yan na?
In this revolution, have you given poems to artists or not?
E pir helbest min dane yanî dengbêja, distirên, niha di
şoreşê de distirên yanî.
Yes, I have given many poems, meaning to bards, they sing,
now in the revolution they sing.
Yekek hunermend in, Efrînê têt (tê de) distirên yanî.
Some are artists, in Afrin they come and sing.
Yek ji wan a "Welato Baxçe û Gul".
One of them is "Oh Homeland, Garden and Rose".
Ew ya li ser şehîdê de?
That one about the martyr?
E li ser şehîdê de, ew e... Çiyayê Lêlûn e.
Yes on the martyr, it is... Mount Lelun.
Şêrewa.
Sherawa.
Welato ta baxçe û gul.
Homeland you are a garden and rose.
Dema Şehîd Sûlava şehîd ketiye?
When Martyr Sulava fell martyr?
E, dema Sûlav, ser Sûlavê jî min nivîsandî...
Yes, when Sulav, on Sulav I also wrote...
...ser Piling min nivîsandî.
...on Piling I wrote.
Ser Arîn Mîrkan, ser...
On Arin Mirkan, on...
Yanî di vê şoreşê te gelek helbest nivîsandine, te dane
gelek hunermenda, koma, te dane wana.
Meaning in this revolution you wrote many poems, you gave
them to many artists, groups, you gave to them.
Ser Sakîne, Sakîne Cansiz û Leyla Şaylemez û Fîdan Dogan ser
wan.
On Sakine, Sakine Cansiz and Leyla Saylemez and Fidan Dogan,
on them.
Kesî gotiye ew strana?
Has anyone sung that song?
Na, hîn kesî negotiye ew strana.
No, no one has sung that song yet.
Mamoste niha çiqas helbestên te hene, çiqas dîwanên te hene,
helbest yanî?
Teacher, now how many poems do you have, how many diwans
(collections) do you have, poems meaning?
Welle du dîwan min çêkirine.
Well, I have made two collections.
Yek navê xwe 'Ceng û Evîn'.
One is named 'War and Love'.
Di kîjan demê de te çêkir?
In what time did you create it?
Hema di du hezar û duduyê de min çêkir.
I made it just in two thousand and two.
Du hezar û dudu? Çardeh sal ne?
Two thousand and two? Fourteen years, right?
E 14 sal ne.
Yes, 14 years.
Ew din jî dibin çape da ye, min çêkirî bes dibin çape da ye
noka (niha) hebe jî.
The other one is also under printing, I made it but it is
under printing now even if it exists.
Ew jî 'Şoreş û Evîn'.
That one is 'Revolution and Love'.
Yek 'Ceng û Evîn', yek 'Şoreş û Evîn'.
One 'War and Love', one 'Revolution and Love'.
Evê din çi ye?
What is this other one?
Hava jî alîfbayê kurdî ye.
This one is the Kurdish alphabet.
Tîpên Kurdî.
Kurdish letters.
Hava tîpên Kurdî, hava alîfbayê kurdî ye.
These are Kurdish letters, this is the Kurdish alphabet.
Hava me jimêj çêkiriye, di nod û sisiyê da me çêkiriye. Min
û hevalê xwe, navê xwe Şukrî bû.
We made this long ago, in ninety-three we made it. Me and my
friend, his name was Shukri.
Min û wî va me çêkiriye, du ciz in.
Me and him, we made this, there are two parts.
E pir bela bûye, yanî alfabeya Kurdî, abeya Kurdî hava me
çêkiriye.
Yes it was distributed a lot, meaning the Kurdish alphabet,
the Kurdish ABC, this we made.
Di wê demê de we çawa çêkirin? Yan di demê berî şoreşê
zahmetî...
At that time how did you make it? Or in the time before the
revolution, difficulties...
Ê, wek me xwest, yanî em rola xwe û çandî rabin pê çaxê.
Yes, as we wanted, meaning we assume our cultural role at
that time.
Me xwest em rola xwe û çandî, wek bi kelek şoreşê de em wek
dibêjin şoreşek çandî em çêkin.
We wanted our cultural role, like in a boat of revolution,
as they say, we make a cultural revolution.
Lê enê şoreşê çekî tinnebû, me xwest em şoreşek çandî çêkin.
But there was no armed revolution, we wanted to make a
cultural revolution.
Milettê xwe, gelê xwe, hişyar bikin.
To awaken our nation, our people.
Ev çend sal e hûn di şoreşê de ne?
How many years have you been in the revolution?
E, teb'en.
Yes, of course.
Gotina te ya dawî çi ye ji bo şoreşê?
What is your final word for the revolution?
Ez hêvîdar im çandevan bi erkê xwe û netewî rabin, û ez pir
spasiya we dikim.
I hope cultural workers will assume their national duty, and
I thank you very much.
Belê temaşevanên hêja, li vir jî emê xatirê xwe ji Bavê
Xezal bixwazin, li vir jî em gihiştin dawiya bernameya xwe.
Yes dear viewers, here we will say goodbye to Bavê Xezal,
here we have reached the end of our program.
Îro jî em li gundê Sariya bûn.
Today we were in the village of Sariya.
Ka heya heftakî din, li gundekî din, emê dîsa beramberî we
bin bi xatirê we.
Until another week, in another village, we will again be
before you, goodbye.
Hanê destêke, navê bikêvçîleke.
Here is a bunch, its name is a spoon-strawberry.
Dest û lingê xerîbekan.
The hands and feet of strangers.
Hanê destêke, navê bikêvçîleke.
Here is a bunch, its name is a spoon-strawberry.
Dest û lingê xerîbekan.
The hands and feet of strangers.
Jîbina xerîb e birreke.
The pocket of the stranger is a saw.
Emî têne ji bilbilê.
We are coming from the nightingale.
Mest e xagerê da, dida ra gulê.
Drunk in the soil, gave it to the rose.
Zozan e lê, rû li mehelê.
It is the plateau, face towards the neighborhood.