Belet, temaşevanên hêja.
Yes, dear viewers.
Îro jî me berê xwe dayê navçeya Mabeta.
Today, we have turned our direction to the Mabeta district.
Niha jî em li ser rê ne.
Right now, we are on the road.
Ev riya jî, riya serek e di navbera herêma Reco û herêma
Efrînê da ne.
This road is the main road between the Rajo region and the
Afrin region.
Li ser milê me yê rastê jî, vêra dibêjin Deşta Kitxê.
On our right side, they call this place the Kitkh Plain.
Li ser milê me yê çepê jî, du gund li vir hene.
On our left side, there are two villages here.
Vêra dibêjin gundê Heyatê û gundê Sêwiya.
They call this place the village of Heyat and the village of
Sêwiya.
Îro jî bernameya me li ser gundê Heyatê ye.
Today, our program is about the village of Heyat.
Em ê biçin, vîn wextek xweş bi me ra derbas bikin.
We will go, hoping you have a pleasant time with us.
Em ê bi hevra derbasî gundê Heyatê bibin, em ê bi hevra nas
bikin.
We will cross into the village of Heyat together, we will
get to know it together.
Merheba dayê.
Hello, mother.
Ewa li ser çavan, ser seran.
You are welcome, on my eyes, on my head.
Tu çawa yî, baş î?
How are you, are you well?
Ez baş im, tu çawa yî?
I am well, how are you?
Sax bî. Navê te çi ye apê?
Be healthy. What is your name, uncle?
Navê min Qadir e, ji gundê Heyatê, Sersêlî me.
My name is Qadir, from the village of Heyat, I am a Sersêlî
[local demonym].
Hûn hatin, ehlen û sehlen, axa û welat.
You have come, welcome, to the land and country.
Serê şerîf, hewalê şerîf, ser serî me, ser çavê me hatin.
Noble heads, noble friends, you came upon our heads, upon
our eyes [you are very welcome].
Sax bî, saeta te jî xweş.
Be healthy, may your time be pleasant too.
Sax bî. Em destpêkê jî ji te de werin.
Be healthy. Let's start with you first.
Niha gundê Heyatê, çiqas sal de çêbûye?
Now, the village of Heyat, how many years ago was it formed?
Wele gundê Heyatê... dema... yanî dîroka serxwebûnê ya...
Well, the village of Heyat... the time... meaning the
history of its independence [separation]...
Me... em biçûk bûn, lê em mezin bûn...
We... we were small, but when we grew up...
Teqrîben şêst-heftê salek heye.
It has been approximately sixty or seventy years.
Sê kurmam... sê kurmam bûn... sê sêlef, destpêkê.
Three cousins... there were three cousins... three
ancestors, initially.
Vêra digotin Huseynê Ma'mê.
They called [one] Huseynê Ma'mê.
Mane Hemkûse, Şêxê Bêrem, Bêremê Xelîl Cinê.
Mane Hemkûse, Sheik Bêrem, Bêrem of Xelîl Cinê.
Bêremê Huso. Evna esasê gund, van xanî girtin.
Bêrem of Huso. These were the foundation of the village,
they took these houses.
Ji ku derê hatin vir?
Where did they come here from?
Evna esasê xwe Sêwiya ne. Yanî esas me ji Sêwiya ne.
Their foundation is Sêwiya [Orphans]. Meaning our foundation
is from Sêwiya.
Ji gundê Sêwiya hatin.
They came from the village of Sêwiya.
Em gundiyan, digotin gundê Sêwiya.
Us villagers, we used to call it the village of Sêwiya.
Wa çû, pêncina... esas mal dînan...
It went on like that... five... originally they put down
houses...
Dehan û şkeft kolan, seryanş kolan.
They dug cellars and caves, dug shelters.
Waca usta, hewa usta derxistin der, gotin "Em vê navî...
navî xwe çibe, em Sêwiya hatin, em navî me çiye?"
Then a surveyor, a surveyor came out here, and said "This
name... whatever its name is, we came from Sêwiya, what is
our name?"
Yanî gund li hevdû rûniştibûn wî demê da?
Meaning, the village sat together at that time?
Ewe, hew. Gotin: "Wele vî navî Heyatê xwe derbas kin". Heta
usta dîtin, berê mişareke kir.
Yes, exactly. They said: "Well, let this name 'Heyat' [Life]
be passed." Until the surveyor saw it, he consulted first.
Gelek navê gundê we Heyat be, yanî ev giştin Heyatkeş.
[He said] "It is better if your village name is Heyat,"
meaning everyone here is a 'Heyat-keş' [Life-seeker/liver].
Ji vê koçinê û rê dûr û winda xelas bûn.
They were saved from that migration, the long road, and
being lost.
Û da bû gundê Heyatê.
And so it became the village of Heyat.
Û pêra... gund artix... ê Sêwiya, hewşê Efrînê bûn, der
diyar bûn.
And after that... the village actually... of Sêwiya, they
were in the Afrin courtyard/area, they became prominent.
Çavkaniya jiyanê li vir li ser çi ye?
What is the source of life based on here?
Wele, çavkaniya jiyanê li vir, li ser rez û zeytûna ye.
Well, the source of life here is based on vineyards and
olives.
Jiyanek xweş derbas dikin.
They live a good life.
Yanî av li vir hebû wî demê, dema hûn hatin vir?
Meaning, was there water here at that time, when you came
here?
Wele av kıtıx nîzîk bû. Me dewarê xwe dibir kıtıx, av dida.
Me ava xwe ji wir tina.
Well, the water in the Kitkh [valley] was near. We took our
animals to the Kitkh, gave them water. We brought our water
from there.
Yan piyê xwe bi ava Kitix digirtin.
Or they managed their affairs with the water of the Kitkh.
Kaniyê ku vir hebû, Kaniyê Basûtê diçûn av jê tînan. Wextê
xurîn nîzîk bûn.
The spring that was here, they went to the Spring of Basut
to bring water. At that time, the food/supplies were near.
Gundekî yanî xweş bû, da tida va hesin, û lê zêde bûn, yanî
gund ber ber hatin.
It was a nice village, meaning they felt this, and they
increased, meaning the village gradually came up.
Yanî jiber ku erdê we li vir hebû, av li vir hebû hûn hatin
vir?
Meaning, because you had land here, and water was here, you
came here?
Wele erdê gya li vir bûn. Erdê xwe, esasî erd bûn.
Well, all the lands were here. Their lands, it was basically
land.
Zeytûnê xwe, rezê xwe, dexlê xwe li vira, bêderê xwe
didanîn.
Their olives, their vineyards, their grain here, they set up
their threshing floors.
Û jiyanek rind derbas dikirin. Û dilê xelk... me yanî bi
hevdû man, ê dijî da ketin cem.
And they lived a good life. And the people's hearts...
meaning we stayed together, the others also joined together.
Ê Gundê Sêwiya jî di serê çiya de ye?
And the village of Sêwiya is on top of the mountain?
Wele koş bû, ji milkî me dûr bû, av tune bû, tiştekî hişk
bû.
Well, it was a corner [remote], it was far from our
property, there was no water, it was a dry thing.
Ver ecibandin û da... pêra mezin kirin, hêwaş...
They liked it here and so... then they expanded it,
slowly...
Û da jiyana xwe derbas dikin, gundekî...
And so they pass their lives, [as] a village...
Jiyanek aramî ye.
It is a peaceful life.
Wele da wane. Yanî gotin Heyat, da em nizanin erebî nîne
wuda ye, we qaso nexwendevan bûn.
Well, that's how it is. Meaning they said "Heyat" [Life],
back then we didn't know Arabic or such things, they were
illiterate to that extent.
Kam ji dayê tiştek bipirsin?
Shall we ask mother something?
Dayê te bîra te heye dema hûn derbasî vir bûn e?
Mother, do you remember when you moved here?
Ê le te bîra min. Ez hatim vira, ne acer girtibûn.
Yes, I remember. When I came here, they hadn't taken
root/built much yet.
Em pênc mal bûn.
We were five households.
Yanî gi yek bûn. Li hev hez dikirin wekî birako.
Meaning we were all one. Loved each other like brothers.
Şîvê hev nadexwaran. Vê hev ne diçûn rêka, bi hevdû ra bûn.
They wouldn't eat dinner without each other. They wouldn't
go on the road without each other, they were together.
Hana, bi kêf, bi ken, mesqere... mal milkî gya li vir bû.
Like that, with joy, with laughter, joking... all the
property and goods were here.
Da ketin nav milkî xwe sakîn me.
So we entered our property and settled.
Î sakirin. Av tunebû, me bîr lêxistin.
So we settled. There was no water, we dug wells.
15 bîr li vê gundî hene, me lêxistine.
There are 15 wells in this village, we dug them.
Bê avî ye.
It is waterless.
Me ji Kitix tîna, me ji kaniyê tîna.
We brought [water] from Kitkh, we brought it from the
spring.
Heya me bîr lêxistin. Niha şikir ji Xwedê re, bîr li her
derî hene.
Until we dug wells. Now thanks be to God, there are wells
everywhere.
Tora avê heye, gi tişt heye, ceyran heye.
There is a water network, everything exists, there is
electricity.
Lê berê av li vir tunebû, tenê li Kaniyê?
But before there was no water here, only at the Spring?
Na tunebû. Vêra digotin "Kola".
No, there wasn't. They used to call this place "Kola" [The
Dig/Labor].
Vêra digotin Kola?
They called this place Kola?
Vêra digotin Kola. Kola Meyî Bêrem.
They called this place Kola. Kola Meyî Bêrem [The Dig/Valley
of Meyî Bêrem].
Î dewlet hat, kir gundê Heyatê.
Then the government came, made it the Village of Heyat.
Yanî niha gundê we bû gundê Heyatê.
Meaning now your village has become the Village of Heyat.
Bû gundê Heyatê.
It became the Village of Heyat.
Gundê me xweş e, em jê memnûn in.
Our village is nice, we are pleased with it.
Em tê da dijîn, şikir ji Xwedê re.
We live in it, thanks be to God.
Gundî we de şikeft hene?
Are there caves in your village?
Hene wele. Şeş-heft hene.
Yes, there are. There are six or seven.
We kolane?
Did you dig them?
Me kolan.
We dug them.
We ji ber çi dikola?
Why did you dig them?
Em sêwî bûn, em xizan bûn, em feqîr bûn.
We were orphans, we were destitute, we were poor.
Me xanî çê nekiribûn. Em tê da rûniştin.
We hadn't built houses. We lived inside them.
Ew reşî tê de... me tê da derbas kirin.
That darkness inside... we passed [our time] in them.
Heya ku we xanî çêkirin?
Until you built houses?
Heta ku xanî çêkirin.
Until houses were built.
Lê niha kes tê da namîne?
But now no one lives in them?
Na, niha ka tê da namîne.
No, now no one lives in them.
Tê da ka û êm hildidin.
They store straw and fodder in them.
Hûn tiştê xwe tê datînin?
You put your things in them?
Ê, em tiştê xwe tê datînin.
Yes, we put our things in them.
Reşî tê, kule tê... ê berê giştî tê da bûn.
The darkness came, the trouble came... before, everyone was
in them.
Yanî dema ku hûn hatin, 5 malbat tenê bûn?
Meaning when you came, there were only 5 families?
Ê, 5 mal bûn.
Yes, there were 5 houses.
Hûn xizmê hev bûn?
Were you relatives of each other?
Gi xizmê hev bûn. Sê pismam bûn.
All were relatives. They were three cousins.
Yek Huseynê Ma'mê bû, yek Şêxê Bêrem bû, yek Bêremê Huso bû.
One was Huseynê Ma'mê, one was Şêxê Bêrem, one was Bêremê
Huso.
Û Bêremê Huso û Şêxê Bêrem bira bûn.
And Bêremê Huso and Şêxê Bêrem were brothers.
Ewê din pismamê wan bû.
The other one was their cousin.
Sê mal bûn.
There were three houses.
Ê biyanî di nav we da tune bûn?
Were there no strangers among you?
Na, tucara biyanî neketin nav me.
No, strangers never entered among us.
Heta niha jî?
Even until now?
Heta niha jî. Em pismam û kurapê hev in.
Even until now. We are cousins and relatives of each other.
Hûn tev pismamê hev in?
You are all cousins of each other?
Tev pismamê hev in.
All cousins of each other.
Maşallah.
Mashallah.
Tucara yê xelkê neket nav me.
Someone from the 'public' [outsider] never entered among us.
Ji ber ku we li vir xanî çêkirin, hûn li vir man.
Because you built houses here, you stayed here.
Em man, em li vir man.
We stayed, we stayed here.
Zarokê me çêbûn, mezin bûn, zewicîn.
Our children were born, grew up, got married.
Vira rinda, bîr lêxistin.
Here is good, they dug wells.
Belkî 15 bîr li gund da lêxistine.
Maybe 15 wells have been dug in the village.
Na, yek, da pênc bîra hene.
No, one, there are up to five wells.
Na, avê kaniyê heye, lê hişk bûne.
No, there is spring water, but they have dried up.
Bîro...
The wells...
Ê kaniyê?
The springs?
Ê Kıtıx hişk bûne. Kıtıxê me, bizûriya diçilmisî, Kıtıx nema
ye.
Yes, the Kitkh [valley water] has dried up. Our Kitkh, the
seed withered, Kitkh is no more.
Berê me Kıtıx, dar dikir, tîr dibû.
Before, we farmed the Kitkh, it was bountiful.
Na, di gundî we da kaniyê hebû behsa dikir?
No, was there a spring in your village that was mentioned?
Na na, bîra besû. Bîr bû, ew jî bîr bû, tovilê hişk dibû.
No no, the well of Besû. It was a well, that one was also a
well, the crop/source dried up.
Bîr bû, ew jî bîr bû.
It was a well, that was also a well.
Hişk dibû, bîrek wekî destê kola bûn yek fere.
It dried up, it was a well they had dug by hand, a wide one.
Belkî bîst sal, sî sal hey hişk bî ew bîra.
Maybe twenty years, thirty years that well has been dry.
Tovile hişk bî ew bîra.
That well dried up completely.
Tine, noka, he... kani tine li dûr me. Gi bîrê lêxistine.
None, now, yeah... there are no springs around us. Everyone
has dug wells.
Îş te.
That's the situation.
Ez sipasiya we dikim, ez destê te jî ramûsim.
I thank you, I kiss your hand too.
Sax bî.
Be healthy.
Na, behsa dibistanê bikin. Jiber gundê we nû hatiye
avakirin, dibistan di gund de çêbû, kengî çêbû?
No, let's talk about the school. Since your village was
newly founded, was a school built in the village, when was
it built?
Wele dibistan qîçikê gund, dikişîn Sêwiya.
Well, the school... the small children of the village, they
used to pull/go to Sêwiya.
Diçûn gundê Sêwiya dixwendin.
They went to the village of Sêwiya to study.
Paşê, mamekî rastê hat, boran bû, der bû, got "Yan e, hewa
şikest" marra bûne nêqîçkê, şandine xwendinê, gund istaz
nebûn wî demî.
Later, a rightful uncle came... it was stormy, it was
outside... he said "That's it, the weather broke," it became
difficult for us with the kids, sending them to study, there
were no teachers in the village at that time.
Ê, gund, yekî oda da.
Yes, the village, someone gave a room.
Danokna hindûr da dixwînin.
They study inside [that room] these days.
Çend sal e?
How many years?
Wele, deh û pênc sal e.
Well, it's been ten or fifteen years.
Menokna cîkî kirî ye li gund, ji cîranekî, şeş hezar metro.
We have now bought a place in the village, from a neighbor,
six thousand meters [likely means 600 or 1000, 6000 is huge
for a school lot, context unclear].
Dibistanekî hajar, yanî em kê bigrin, hewa ortok hûdak bû,
kêm bûye, dar bûye, da îsal yanî gerek em serî bikin,
bigrin.
A stone school... meaning we will build it... the
weather/situation was calm/small, it decreased, became
narrow... so this year meaning we must start it, build it.
Û qîçikê gund dê têda bixwînin.
And the small children of the village will study in it.
Na, gundê we, gundê Heyatê bi çend malbat te naskirin?
Now, your village, the village of Heyat, is known by how
many families?
Wele bi sê... dibên Mala Hemkûse, malek.
Well, by three... they say Mala Hemkûse [House of Hemkûse],
one house.
Mala Cimo, didu. Mala Xelîl Cinê, sisê.
Mala Cimo, two. Mala Xelîl Cinê, three.
Bi sê malbata te naskirin.
It is known by three families.
Te dakeve kıtıx, Mala Şewqî hene.
If you go down to the valley, there is Mala Şewqî.
Ew jî derdûriyê gendiya jî, vir dibînin mala Emîkê te
naskirin.
They are also [part of] the circle of villagers, here they
see them, they are known as Mala Emîkê.
Ew jî Sêwiya dakeftine ber o kıtıx.
They also descended from Sêwiya towards that valley.
Ew jî vir dibên Mala Emîkê, Mala Şewqî.
They also call them here Mala Emîkê, Mala Şewqî.
Û em jî sê malbat in, em derbas dikin.
And we are three families, we are managing.
Em ê sipasiya we bikin.
We will thank you.
Serçavan, saeta we xweş.
You are welcome, good times to you.
Bi xêr hatin axa welat, înşallah welat jî bibînin.
Welcome to the land of the country, God willing you will see
the country too.
Serçavan, ser çavê me yên hatin.
You are welcome, upon our eyes [welcome] to those who came.
Serketin be înşallah.
May there be success, God willing.
Spas ji bo te jî.
Thanks to you too.
Saeta we xweş, ewa ku gotî aqîbet serketinê be.
Good times to you, as you said, may the outcome be success.
Gundê Hayatê girêdayî navçeya Mabat a kanton a Efrînê, 15
kîlometre li bakurê bajarokê Mabat a, û 20 kîlometre dûrî
bajarê Efrînê dikeve.
Hayatê village belongs to the Mabata district of the Afrin
canton, located 15 kilometers north of the town of Mabata,
and 20 kilometers away from the city of Afrin.
Navê gund bi Kurdî Şiyana ye, lê hatiye Erebkirin.
The name of the village in Kurdish is Şiyana, but it has
been Arabized.
Bêremê Hesu, Bêremê Xelîl û Menanê Henên, ji kesên yekemîn
bûn ku gund şên kirin.
Bêremê Hesu, Bêremê Xelîl and Menanê Henên were among the
first people to populate the village.
Xelkên gund hemû ji Siwîya hatin, ji ber ku zeviyên wan li
vir hebûn, û di sala 1961ê gund ava kirin.
All the people of the village came from Siwîya, because they
had lands here, and they founded the village in 1961.
Hejmara niştecihên gundê Hayatê nêzî hefsê kes in.
The number of residents in Hayatê village is nearly seventy
people.
Û ji 40 xanî pêk tê, û her wiha ji sê malbatên bingehîn pêk
tê.
And it consists of 40 houses, and also consists of three
main families.
Malbata Hemkosa, Xeleçete, Malbata Cima û malbata Omikê jî
ji gundê Sêwîya hatin û li başûrê gund li deşta Kitxê
niştecih bûn.
The Hemkosa family, Xeleçete, the Cima family and the Omikê
family also came from the village of Sêwîya and settled in
the south of the village in the Kitx plain.
Merheba ji we ra, destpêkê xwe nas bikin?
Hello to you, can you first introduce yourselves?
Ahlan wa sehlen.
Welcome.
Xwedê saeta we xweş bade.
May God make your time pleasant.
Ahlan wa sehlen welat û axîn.
Welcome to the country and the land.
Em we zûre spas dikin.
We thank you very much.
Em şehîdê xwe...
We... our martyrs...
Em bedena xwe li ber ditewînin, wana ji me ra şer dikin.
We bow our bodies before them, they fight for us.
Wana jmar şer dikin, ma dixemilînin, ez qurbanê wan bim.
They fight for us, they decorate us, may I be a sacrifice
for them.
Sax be. Dayê navê te bi xêr?
Bless you. Mother, what is your name?
Mewlîde. Ser çavê min.
Mewlîde. You are welcome.
Ahlan wa sehlen li Qenala Ronahî ra, navê min Sebah e.
Welcome to Ronahî Channel, my name is Sebah.
Û bijî YPG, û bijî YPJ.
And long live YPG, and long live YPJ.
Sax be.
Bless you.
Em navê wê nas bikin?
Can we know her name?
Navê min Medîne ye. Serçavê min.
My name is Medîne. You are welcome.
Sax be.
Bless you.
Û em xêrhatina axa welat dikin, û em pir kêfxweş bûn.
And we welcome the land of the country, and we were very
happy.
Axa welat, em şa bûn.
The land of the country, we are joyful.
Û bijî Serok Apo.
And long live Leader Apo.
Sax be.
Bless you.
Navê te bi xêr dayê?
What is your name, mother?
Meqbûle ye. Ser çavê min.
It is Meqbûle. You are welcome.
Sax be.
Bless you.
We heryekî tiştek dest xwe kiriye, em he nas bikin, hûn li
vê re dibêjin çi?
Each of you has picked up something, let us know, what do
you call this?
Em li vê re dibêjin Urzelk.
We call this Urzelk.
He?
Huh?
Em dibêjin Urzelk.
We say Urzelk.
Em bi sê tûna çêdikin, tûna du jî hem çêdikin.
We make it with three strands, we also make it with two
strands.
Û işta me'nî mal ava, hinek menzera xwe rinde, em pê
dixemilînin.
And well, thanks, it has a nice appearance, we decorate with
it.
Û hîn jî me'nî dibêjin çavî.
And some also say it's for the [evil] eye.
Erê.
Yes.
Em pîşê qîçikê xwe dişewitînin, em yanî... işta me'nî çavî.
We burn it in front of our children, we mean... well, it's
for the [evil] eye.
Di her malekê da heye?
Is it in every house?
Wele di her malekê da heye. Vê gundî her malekê da heye,
hemû mala da heye.
By God, it is in every house. In this village, it is in
every house, all houses have it.
Ka em bipirsin, li kû derê tê?
Let's ask, where does it come from?
Hewa li Xerabî Şêxkelê tê, em daran jî jê wirtînin.
This comes from Xerabî Şêxkelê, we also pick branches from
it.
Ewa me hedya jî hîn ji milet ra çêdikin.
We also make gifts from it for the people.
Û em li pêşiya makîna dixin, mesela hêz e, ji hêza rû ye.
And we put it on the front of cars, for example it is a
dowry, from the bride's dowry.
Û her malek Kurda, hewna têda hene. Tu dera nemaye, bes li
malê Kurda maye.
And every Kurdish house has these in them. It's left nowhere
else, only remained in Kurdish houses.
A.
Ah.
Yanî li gundê we niha her malekê da heye?
So in your village now, every house has it?
Hane, di hewşê me da jî heye. Me bi xwe çandiye, di ber
hewşê kûkê ismê da, me sisê jî çêkirin.
Here, it is in our yard too. We planted it ourselves, in
front of the yard... we made three of them.
Û hîn hedye jî me dan.
And we gave some as gifts too.
Hmm.
Ka em ji te bipirsin. Ne... li kû derê tê çandinê? Hûn bi
xwe diçînin yan bi xwe tê?
Let's ask you. No... where is it planted? Do you plant it
yourselves or does it grow by itself?
Hewa me bizir jî kir, me çandin, lê darê hişîn hat...
We seeded this too, we planted it, but the tree grew
green...
...û vê tîma xwe hişîn hat... em çêdikin, em jê dikin, di
malê giyan da heye...
...and this season it grew green... we make it, we pick it,
it is in everyone's house...
...û me'nî çave... û pîşê qîçikê xwe dişewitînin... û li
gundê me û li mala me hebe rinde...
...and it is for the [evil] eye... and we burn it in front
of our children... and if it is in our village and our
house, it is good...
...û bi titav... li dawiye, li ewe tê... li Xerabî Şêxkelê
tê.
...and with [unclear]... finally, it comes to that... it
comes from Xerabî Şêxkelê.
Yanî piraniya li Xerabî Şêxkelê tê?
So mostly it comes from Xerabî Şêxkelê?
Piraniya xwe li Xerabî Şêxkelê.
Mostly from Xerabî Şêxkelê.
Na wirt... di destpêkê silq... li wir me dianî... giya bizir
wanî hewşê çan...
No, wild... in the beginning [like] chard... we brought it
from there... we planted its seeds in the yard...
...û me'nî li malan ra... li hedyan lina ra çêkin... û kî
xwest em didinê.
...and well for the houses... we make it for gifts for
them... and whoever wanted it, we give it to them.
Rastî jî gelek mal em derbas dibin em dibînin yanî...
Truly, many houses we pass by, we see it, mean...
Me bi her malek me... wele pê va hene.
With us, every house of ours... by God, they have it
attached.
Em hedyan jî jêd... wekî tarr ra çêdikin... û hîn em
didinê...
We also make gifts from it... we make it like fresh... and
still we give it...
...û me'nî em çavinî jê nabin... le...
...and well, we don't take the eye-charm away from it...
yes...
Gelek caran em dibînin li makîna, ereba jî li pêşiya
xistine, li wir da jî hene na?
Often we see on machines, cars too, they put it on the
front, it is there too, right?
Erê em pê dixin, raste. Em pê dixin, bi ereban jî dixin.
Yes we put it on, it's true. We put it on, we put it on cars
too.
Ka jimara... kû derê...
Let's [ask] the number... where...
...kû janê hewa... di kû derê tê yanî?
...where is this from... where does it come from exactly?
Hewa yil bi darê nokan tê. Hev ne ne? Havine.
This comes [looks like?] with chickpea plants. Isn't it? It
is summer.
Bes wextê xwe namîne, zû hişk dibin. Zû hişk dibin.
But its time doesn't last, they dry quickly. They dry
quickly.
(Women start working)
Hova em jê dikin...
Here we are picking it...
Te niha çêbikî?
Will you make it now?
Ez ê... noka işta em hana çêdikin.
I will... now look, we make it like this.
Yanî rojekê diqedîne?
So does it finish in a day?
Erê erê. Rojekê diqedîne.
Yes yes. It finishes in a day.
Te çend çêkirine heya niha rojê da?
How many have you made so far in a day?
Walla... rojekê yekê çêdikim, a pir...
Well... I make one in a day, at most...
...ew nokên min tînim jine birakê xora... jimara şewaka jî
wir çêdike, jêr va jî...
...those chickpeas [beads?] I bring for my brother's wife...
she makes a number of them at night there, down there too...
...ev xopiskil kovê dixim.
...I put these tassels on the cap.
Na başqeyî vê hûn çi çêdikin di gund da?
Now apart from this, what do you make in the village?
Loda ha waqê... çi çêkin? Noka wextê... hejîra ye... em
fistiq çêdikin...
Oh my dear... what to make? Now it is the time of... figs...
we prepare pistachios...
...ji bo xemlandina malê... em malê xwe çêdikin, em xizmet
malê xwe dikin...
...for decorating the house... we fix our house, we serve
our house...
...em dixwazin malê me... pak bin, rind bin... mîvanê ku
wekî te hat, li perrî da jor rûnê. Le?
...we want our houses... to be clean, to be beautiful... so
a guest like you who comes, can sit up high in the best
spot. Right?
Yanî jinên gund gelek tişt berê çêdikirin ji bo mala xwe
bixemilînin na?
So the women of the village used to make many things to
decorate their homes, right?
Hê lo de ma çêdikir le we çû... li ber fîskê me qenewî
çêdikir... bes noka çavê me namîne, hewal. Lê.
Oh, we used to make them but that's gone... by the oil lamp
we made needlepoint... but now our eyes don't last, friend.
Yes.
Dayê we çi çêdikir?
Mother, what did you used to make?
Hewa wela me qenewî çêdikir, me tentene çêdikir, me cil
kirine...
Well, we made needlepoint, we made lace, we made clothes...
...me çarpar cil kirin, me xoranî bi darê xistin.
...we made four-piece clothes, we put food on the wood
[loom?].
Tu bi xwe ji kû derê yî?
Where are you from yourself?
Ez bi xwe li meydanê me.
I am personally from the square [Meydan village?].
Tu ji kûjan partiyê yî?
Which party [family/side] are you from?
Li Gewenda.
From Gewenda.
Berê digotin destmalên eniya... berê dawî ku hemûya dikirê.
They used to say forehead scarves... before, everyone used
to do it.
Erê wela, didîn'o ber... digot kulfeta mimra gu ber eniya
xwe girêde...
Yes indeed, they put it on... he said to my wife/family, tie
it around your forehead...
...noka wî çaxî em ciwan bûn... noka wextê çakiye ye.
...now, at that time we were young... now it's the time of
jackets [modern clothes].
Dayê ev ne pir maye?
Mother, isn't there much left of this?
Işta ser bi seriyê vê textî em ê hana çêkin. Hana.
Well, on top of this board we will make it like this. Like
this.
Qulpê em hana çêdikin, paşê pê ra dahrin û tê...
We make the handle like this, then hang it with it and it
comes...
Em her sisyê bi geçekê da didin... û didiz tê ra derbas
dikin... û çêdibe.
We put every three with a thread... and sew it through...
and it is made.
Min yek çêkir, min şand çand hûnerê. Min yek çêkir, min şand
soziya şehîda miftahê...
I made one, I sent it to Culture and Art. I made one, I sent
it to the Martyrs' Institution Miftah...
...hîn sala... çar pênc sala berê vê, soziya şehîda Efrîn.
...still years... four five years before this, the Martyrs'
Institution of Afrin.
Yanî her saziyek vebe tu yekê jê re çêdikî?
So whatever institution opens, you make one for it?
Her saziyek vebe, ez yekê jê re çêdikim. Min yek bir soziya
mabata. Min yek bir soziya silhê.
Whatever institution opens, I make one for it. I took one to
the Mabata Institution. I took one to the Peace Institution.
Min her saziyek vebe... nok na... hîn vaye yeke maye ez ê
bibim soziya şehîda...
I... whatever institution opens... not chickpeas... still
here is one left I will take to the Martyrs' Institution...
...Min yek bir navenda çand û hunerê.
...I took one to the Center of Culture and Art.
Ji bo me jî me televîzyonek aniye na?
For us too, we brought a television, right?
E nehatime cem... hewal, e ware ez ê yekê ji we re jî bînim.
Ahlan wa sahlan serçavan.
I didn't come to... friend, come and I will bring one for
you too. Welcome, you are welcome.
Xwedê ji te razî be.
May God be pleased with you.
Dayê ne ev şaşî te daye serê xwe... ev merkan te çêkiriye?
Mother, isn't this scarf you put on your head... did you
make this 'merkan'?
Na wela hewal min çênekiriye. Ev hazir e. Wela hedya ji min
ra hat.
No, by God friend, I didn't make it. This is ready-made. By
God, it came to me as a gift.
Lê berê we hemiya bi destê xwe çêdikir?
But before, you all used to make it by hand?
Em çêdikirin. Em doro pir çêdikirin. Hene jî, lecam jî hene
û hazir in jî...
We used to make it. We made a lot of lace/edges. There are
some too, there are bridles too and they are ready-made
too...
...bi şaşiya va, wekî din... em çêdikirin doro hem
çêdikirin, qenewîço, tentena, tevnê, cila, çena... em gi
tiştî çêdikirin.
...with these scarves, otherwise... we made them, we made
lace too, needlepoint, lace, weaving, clothes, bags... we
made everything.
We jî çêdikiret?
Did you make them too?
Wela cila nizanim hewal. A şaşiya da... yanî me dûrê... me
çêdikir na wanê d'hana fanteziyer me nezanîn çêkirana.
By God, I don't know clothes, friend. In the scarves... I
mean we [used] pearls... we made them, but we didn't know
how to make those fancy ones like that.
Di her ki derê mera mezin bû, mera... nik wanê çêke.
Wherever it grew for us, for us... [we] couldn't make those.
Wekî din, ekê bibêm... min bîston çondina qiyamet. Min çil
bîstonî xelkê çondî.
Otherwise, let me say... I did a lot of garden planting. I
planted forty gardens for people.
Pênc lawê min hebûn, min gi... wela hînî... min gi vî
fiqarebînê... min gi zewicandin. Û elhemdila ne hewşmamim
me.
I had five sons, I all... by God still... I all in this
poverty... I married them all off. And praise God, I am not
in need.
We li çi kû derê kar dikir? Deştê kitxê?
Where did you work? In the Kitx plain?
Deştê kitxê. Me bîston diçondin, ab kêlekê kulfet diketin
û... û em digu ştat... tim evê re dişuxilim wela.
In the Kitx plain. We planted gardens, next to it the family
fell in and... and we said... I always work with this, by
God.
Me qîz dişuxulandin, wela me lawik dişuxulandin, me'sûmê min
ra... elhemdila ne hewşmamim me.
We made the girls work, by God we made the boys work, for my
innocent ones... praise God I am not in need.
Hezar carî xwedê saet a we xweş bike... we de jî serkeftin
be, aqîbet li welet be... dijminê me jî, hana ker û kûîr be.
A thousand times may God make your time pleasant... may
there be success for you too, may the outcome be for the
country... and our enemy, like this, be deaf and blind.
Em spasîya we dikin.
We thank you.
Wa bi rastî jî gelek tiştên xweş we çêkirine. Derdora wê jî
we qumaş pê xistiye?
Truly you have made very nice things. Have you put fabric
around it too?
Erê. Ev xerema Kurdistanê ye hawo. Hawo dikê sêrê silef...
vê... piskulê bi dize dixe.
Yes. This is the wild plant of Kurdistan, like this. It
looks like the head of chard... this... she puts the tassels
with thread.
Paşê vana berdidê ser. Vana berdidin ser. Û vir çê... vê
çêdikin ji... yanî qupak û qutiya ji tişta, haf çembere.
Then she lets these down on it. Lets these down. And here
make... they make this from... I mean caps and boxes from
things, like a hoop.
Çêdibe û qumaş li ser tê gerandin... hawo... silef çêdibe û
paşê jî ev reşandinê pê dikevin.
It is made and fabric is wrapped over it... like this... the
chard [shape] is made and then these sprinkles [decorations]
fall on it.
Tu zerdin digun di he lî wir t'hene?
Do you make it yellow [dry it] there, are there any?
Wela hewal... pir tîm tenin hawo, mi j'xerîb a anî... em çûn
hana qert bî, orta bizir da bî...
By God friend... many teams come like this, I brought from
the wild... we went like this, it was hard/mature, it was in
the middle of seeding...
Mi go ez bizirê xwa bibim her malê biçînim. Mi got... mi got
ne hewceye ka tim hem xerîb e.
I said I will take my seeds and plant them at every house. I
said... I said it's not necessary since it's always wild.
Li rojhilatê vî gundî zeviyên zeytûnan, geliyê kûr, gundê
Xirêbe, Şêx Kêlê...
To the east of this village are olive groves, a deep valley,
the village of Khirebe, Shekh Kele...
Li bakur deşta Kitxê ku bi av û kanî û bax û baxçe ye.
To the north is the Kitkh plain, which is full of water,
springs, orchards, and gardens.
Riya Efrînê, Recû, riya tirênê û girê Kitxê navdar e.
The Afrin road, Rajo, the train track, and the famous Kitkh
hill are there.
Li rojava riya gundê Sîwîya û gundê Kêlîbo, û li bakur
çiyayê Hawarê dikevin.
To the west lie the roads to Siwiya and Kelibo villages, and
to the north lies Mount Hawar.
Beriya danîna sînorê bakurê rojava, riya gund diçû Kilîsê li
bakurê gund bû.
Before the border between North and West [Kurdistan] was
established, the village road went to Kilis, which was north
of the village.
Her wiha heft pakrewan şêkûnd hene. Şehîd Şakir, Heyder,
Zîlan, Rizgar, Kendal, Şervan û Şehîd Rustem.
Furthermore, there are seven martyrs from the place. Martyr
Şakir, Heyder, Zîlan, Rizgar, Kendal, Şervan, and Martyr
Rustem.
Xelkê gund bara jiyana xwe bi çandiniyê dikin.
The people of the village mostly make a living through
agriculture.
Weke gundên derdorê, di serî da darên zeytûn xwedî dikin,
digel wê baxçeyên sebze û fêkiyan jî diçînin.
Like the surrounding villages, they primarily cultivate
olive trees, along with vegetable gardens and fruit
orchards.
Nêzî bîst kes jî di sazî û dezgehên Rêveberiya Xweser de li
Mabata û Efrînê dixebitin.
Nearly twenty people also work in the institutions of the
Autonomous Administration in Mabata and Afrin.
Di destpêka şoreşa azadiyê de, li gelek hunermendên me jî
şehîd ketin.
At the beginning of the freedom revolution, many of our
artists also fell as martyrs.
Gelek pakrewanên me çêbûn.
We had many martyrs.
Îro jî em li gundê Heyatê ne.
Today, we are in the village of Heyat.
Em derbasî mala Şehîd Şakir bûn. Ew jî dihat naskirin bi
hunermendiya xwe, bi saza xwe, bi dengbêjiya xwe.
We have visited the home of Martyr Şakir. He was known for
his artistry, his instrument (saz), and his singing.
Niha em li gel malbata wî ne.
We are now with his family.
Li kêleka min, hevserokê TEV-DEM'ê a kantona Efrînê, birêz
Mistefa Hesen e, û bavê Şehîd Şakir û diya Şehîd Şakir li
kêleka min e.
Next to me is the co-chair of TEV-DEM of Afrin Canton, Mr.
Mustafa Hesen, and Martyr Şakir's father and mother are
beside me.
Em ê silav bikin li wan. Ên ku em ê bi hevre nas bikin,
kengî Şehîd Şakir tevî refê gerîla bû, û kengî şehîd bû, û
kengî dest bi hunerê kir.
We will greet them. Together we will find out when Martyr
Şakir joined the guerrilla ranks, when he was martyred, and
when he started his art.
Merheba ji were.
Hello to you.
Merheba, ser sera û ser çava.
Hello, you are most welcome.
Saxbî.
Thank you.
Ee, em nika behsa Şehîd Şakir bikin.
So, let's talk about Martyr Şakir now.
Kengî dest bi hunerê kir?
When did he start his art?
Yanî gava yekemîn a ku di milê hunerê de weke Şehîd Şakir
avêtiye, di sala 1988'an de bû.
Meaning, the first step that Martyr Şakir took in terms of
art was in the year 1988.
Newroza yekemîn derketiye ser dikê, li gundê Şiyê bû.
Newroza Şiyê li wir hate pîrozkirin.
It was the first Newroz he appeared on stage, it was in the
village of Shiye. The Newroz of Shiye was celebrated there.
Şehîd Şakir li wê derê, cara yekemîn li wê derê weke
hunermendekî, bi dengê xwe, bi hunera xwe li wê derê hate
naskirin.
Martyr Şakir was known there for the first time as an
artist, with his voice and his art.
Lê weke Şehîd Şakir ji zaroktiya xwe de pir ji dengbêjiyê
hez dikir. Di her ciyekî stran digotin.
But Martyr Şakir, since his childhood, loved singing very
much. He would sing songs everywhere.
Ber karê xwe ra... her ciyekî ku derbas ba, dengê wî diçûyê.
While working... wherever he passed by, his voice would be
heard.
Li kê gohdarî dikir? Yanî em bêjin di malbata we da kes
dengbêj hebû? Yan bavê wî stran digotin?
Who did he listen to? I mean, were there any singers in your
family? Or did his father sing songs?
Yanî weke malbat, weke resmî tu kesî weke dengbêj di malbatê
de nîne.
Meaning, as a family, officially there is no one who is a
singer in the family.
Ama malbat hemî ji hunerê hez dikir. Yek ji wan jî Şehîd
Şakir bû.
But the whole family loved art. One of them was Martyr
Şakir.
Bi rastî giraniya stranên xwe yên destpêkê, bi stranên Xelîl
Xemgîn dihate naskirin.
Truly, the majority of his early songs, he was known for
[singing] the songs of Xelîl Xemgîn.
Yanî stranên giran, ên mewalên dirêj.
Meaning heavy songs, long mawals (ballads).
Yanî destpêka avakirina koma Mabata bû.
That was the beginning of the formation of the Mabata group.
Rola xwe pir giring di avakirina wê komê de lîst.
He played a very important role in the formation of that
group.
Tabî pir hevalên wî hebûn. Hevalên wî sağ jî hene, hevalên
wî yên ku şehîd ketine jî niha hene. Tevlî refê pakrewanan
bûne hene.
Of course, he had many friends. He has friends who are
alive, and friends who have been martyred. There are those
who joined the ranks of the martyrs.
Ê ku bi hevdû ra di avakirina koma Mabata, a yekemîn Koma
Mabata bû, zatî piştyî wê, piştyî koma Mabata derbasî nav
avakirina koma Angîzek bûn.
Those who were together in founding the Mabata group, the
first one was Koma Mabata, actually after that, after the
Mabata group, they moved on to form Koma Angîzek.
Yanî yek ji wan em kanin bêjin hevalên ku di avakirina her
du koman da rolekî pirî giring lîst, têda gav jî avêt.
Meaning, we can say he was one of the friends who played a
very important role in the formation of both groups and took
steps in them.
Û gelek hevalên wî şehîd jî ketin.
And many of his friends also fell as martyrs.
Yanî hevalên ku destpêkê vêra, yên ku li kantonê têne
naskirin wek şehîdên hunerê, şehîdên çandê...
Meaning friends who were with him at the beginning, who are
known in the canton as martyrs of art, martyrs of culture...
Şehîd Sîpan hebû, Şehîd Fener hebû, Şehîd Ednan hebû, Şehîd
Şukrî hebû, Şehîd Avjîn hebû, Şehîd Berçem hebû.
There was Martyr Sîpan, Martyr Fener, Martyr Ednan, Martyr
Şukrî, Martyr Avjîn, Martyr Berçem.
Ev hevalan hemî, Şehîd Pervîn bû, ev hevalan giştî bi wan û
Şehîd Şakir bi hevra weke pîrozbahî, newroz, tiştên girêdayî
hunerê li vê kantonê di destpêkê de bi rê ve dibirin.
All these friends, Martyr Pervîn was there, all these
friends together with Martyr Şakir managed celebrations,
Newroz, and things related to art in this canton in the
beginning.
Ez dayê ji te jî bipirsim. Dayê, li ku derê stran digot?
Mother, let me ask you too. Mother, where did he sing songs?
Li ku bûya stran digot. Ber şixul ra, yanî me re karê
zîraetê jî kir... heta sala 89'an.
Wherever he was, he sang. While working, meaning he did
agricultural work with us... until the year '89.
Û diçû komê jî.
And he went to the [music] group too.
Mezinê mala te bû, piçûkê mala te bû?
Was he the eldest of your house, or the youngest?
Na, na, yê diduyan bû.
No, no, he was the second one.
Yê diduyan bû.
He was the second one.
Yê diduyan bû. Nav hevala bû, ji mal qut bû. Yanî me ra aîlî
alîkarî dikir.
He was the second one. He was among friends, he was cut off
from home. I mean, he helped the family.
Û hekî din... yanî tim...
And otherwise... meaning always...
Di dibistanê, mektebê dixwend?
Did he study in school?
Dixwend, heta sefa nehê xwend. Heta sefa nehê, berî feasê...
xatir xwest.
He studied, he studied until the ninth grade. Until the
ninth grade, before the exam [Brevet]... he said goodbye
[left school].
Sefa nehê temam nekir. Berî newazê xatir xwest, got ez
diçim.
He didn't finish the ninth grade. Before the exam he said
goodbye, he said "I am going."
Recording of Martyr Şakir singing]
Mamosta ji te jî bipirsim.
Uncle, let me ask you too.
Merheba ji te re.
Hello to you.
Ehlen we sehlen, tu jî û hevalên me jî tû jî ser serî me ser
çavê me hatin.
Welcome, you and our friends are most welcome upon our heads
and eyes.
Saxbî, çavê te neêşin.
Thank you, may your eyes not hurt.
Û berî zatî birayê Şehîd Şakir jî tişt pir bîlekir û diya wî
jî temam kir, teqne miş kir.
And before this, Martyr Şakir's brother explained a lot, and
his mother also finished it, she sifted it [covered the
details].
Ê heval ji destpêkê da, yanî tim digot bavo... tu de'al me
bike. Min digot yarim, ez de'al giştika dikim.
That friend [Şakir], from the beginning... he always said,
"Dad... pray for us/command us." I said, "My son, I pray for
everyone."
Û li hevalê te giya dikim. Ew giştik wek qîçkê min in.
"And I do it for all your friends. They are all like my
children."
Yanî ew li kêlek te hat, ew ferq tune.
"Meaning, the one who came beside you, there is no
difference."
Rûkî hat, tevmîn top dikir. Tevmîn bi hevala ra top dikir, û
karê hunerê jî dikir.
One day he came, he was collecting provisions. He was
collecting provisions with friends, and he was doing art
work too.
Rûkî hat, min seh kir kurtkê gînde... ana yî ew bî...
One day he came, I looked, the jacket on his body... was
[missing/changed]...
Min got te çi kir? Go weleh serma bû, me hûr û sê çuwal... û
ard û tişt me bar kir.
I said, "What did you do?" He said, "By God, it was cold, we
loaded sacks of bulgur and flour and things."
Min got yarim tî berê karikî dikî... go hîn heqê karê din
hebe ezê bikim.
I said, "My son, you are already doing a job..." He said,
"If there is still a right/need to do other work, I will do
it."
Yanî wela parîz bî... di karê xwe da weha bû.
Meaning, by God, he was defensive/dedicated... in his work
he was like that.
Paşê rabû anî hat... me çû kurtik dîsa ji ra kirî.
Later he came... we went and bought him a jacket again.
Min dî neqla din hat, hew kurtka xalê tenê ye.
I saw the next time he came, that jacket was gone, he was in
just a shirt.
Min got te çi kir? Go bavo tu nabî... ferqa te û hevalê te
tune ye.
I said, "What did you do?" He said, "Dad, don't be
[upset]... there is no difference between you and your
friend."
Min seh kir hevalek naha cem me, kurtkê xwe çîçik ew bû, min
ê xwe yî ecert da şûna da wî.
"I saw a friend near us now, his jacket was torn, I gave my
new pressed one in its place to him."
Min şûnda da wî. Yanî ferq nedikir mabeyna kesa.
"I gave it to him." Meaning, he didn't make differences
between people.
Diya, bava, filan û bêvan, yanî me jî texmîn ca... teqsîr
nekirî yanî.
Mother, father, so and so... meaning we also guess... we
didn't fall short either.
Me teqsîr nekirî, me dilê wî, yanî tim xweş hilan.
We didn't fall short, we always kept his heart happy.
Wek deka Şakir gotî, yanî di mal da hat, grûba xwe da vir
da.
Like Şakir [the brother] said, he came home, brought his
group here.
Û hevalê Hesen hebû, ew jî şehîd ket, hêstî hat nav Nîre da
bûn.
And there was friend Hesen, he also was martyred, his bones
were brought to Nire.
Ji nahiya Recû bî, hewna tim bi hevra da vir da.
He was from Rajo district, they always came here together.
Û hevalê Derwîş ji gundê Şurbê bûn, ew jî tim bi hevdora
digerîn, yanî karê xwe, xebata xwe bi hevra bûn destpêkê.
And friend Derwîş was from the village of Shurbe, they also
always went around together, meaning their work and struggle
were together in the beginning.
Dest bi vê hunerê kir.
He started this art.
Û heft-heşt hot berdan, wate bi navê komê kir.
And he released seven or eight [songs/works], meaning he did
it in the name of the group.
Wek belê kirin, silav li koma me...
As they affirmed, greetings to our group...
Paşê engîzek bû.
Then there was a motivation.
Yanî ê gihîşt, daxwaz bes ji van însana, kîjan dawet e,
kîjan şahî ye, kîjan der e...
Meaning when he arrived, the only request from these people,
whichever wedding, whichever celebration, whichever place it
was...
Milet xweş dibû yanî qasî weqas ji dengî, ji dengê hez
dikirin, yanî milet.
The people were happy, meaning so much from the voice, they
loved his voice, meaning the people.
Girêdana xwe hebbû.
He had his dedication.
Û înşallah jî serkeftin e, û heta dawiyê înşallah em li pey
gihanê ne.
And God willing, it is victory, and until the end, God
willing, we are following the path.
Roja yekê, her...
The first day, every...
Jî xatirê xwe xwest çû.
He said his goodbyes and left.
Û bavê hevalê Rustem jî li vî derê bû, ew jî pismamê me bû.
And the father of comrade Rustem was also here, he was also
our cousin.
Xatirê xwe xwest.
He said his goodbyes.
Go bavo, ezê herim.
He said, "Father, I will go."
Min destê xwe li pişta xist, min go, "Lawê min, oxir be."
I patted his back, I said, "My son, farewell."
Û gulek, gulek here.
"And go like a rose, like a rose."
Heger ji bo vî welatî, ji bo vê miletî...
"If it is for this country, for this nation..."
Tu şaşbûnekê bikî, ez heqê xwe li te helal nakim.
"If you make a mistake, I will not forgive my rights over
you."
Û min dest li pişta xist, min go, "Te re oxir be."
And I patted his back, I said, "Farewell to you."
Mê dît bavê hevalê Rustem serê kir hewşê û da girî.
I saw comrade Rustem's father put his head in the courtyard
and started crying.
Go, "Bravo ji te re."
He said, "Bravo to you."
Min go, "Ê mirov ku se'yeekê welatiyê xwe biparêze..."
I said, "One who protects their citizenship for an hour..."
"Xwîna şehîda biparêze, li pey şehîdê xwe here..."
"Protects the blood of the martyrs, follows their martyr..."
"Gerek ev gotina, bi ê qedera hebe, bila bi kêfxweşî,
dilxweşî ji mal biderkeve."
"Must have these words, with that much destiny, let him
leave the house with happiness and joy."
Di gund de yêkemîn tevlî bû, Şehîd Şakir bû?
Was Martyr Shakir the first in the village to join?
Ê, silav... Şehîd Şakir bû.
Yes, greetings... it was Martyr Shakir.
Yanî hewa tevlî bû.
Meaning he joined the cause.
Û karê xwe dikir. Paşê hevalê...
And he did his work. Then the comrade...
Niha jî heft şehîdên we hene, ne? Di gund de?
Now you have seven martyrs, right? In the village?
A, niha jî heft şehîd zate çêbûne, gihîştine.
Yes, now seven martyrs have indeed occurred, they have
arrived [at martyrdom].
Yek hevalê Zîlan ji malbata... malê Xelîl Cinê vîra dibên.
One is comrade Zilan from the family of... they call them
the house of Khalil Jine here.
Û ê din jî, şeş ê din jî, hemû na giş malbata Cimo ne, hemû
na ji malbata me ne, yanî giş malbatek bûn.
And the others, the other six, all of them are from the Cimo
family, all are from our family, meaning they were all one
family.
Şehîd Rustem e...
It is Martyr Rustem...
Şehîd Rustem, Rizgar e, û Esmet, Şakir, zate evna giş ehh
tabî hebûn.
Martyr Rustem, Rizgar, and Esmet, Shakir, actually all these
uhh, of course, existed.
Spasiya te jî dikim.
I thank you as well.
Tu sax bî, serê we sax be.
May you be healthy, my condolences to you [may your head be
healthy].
Birêz Mistefa amca da ber bersivê. Kese yekemîn tevlî refên
gerîla bû, Şehîd Şakir bû?
Mr. Mustafa gave the answer. Was Martyr Shakir the first
person to join the guerrilla ranks?
Rast e, yanî asta gund da, ê yekemîn tevlî bûye Şehîd Şakir
bû.
That is correct, meaning at the village level, the first one
to join was Martyr Shakir.
Piştî tevlîbûna wî, bandorek li ser malbata, hata çêkirin.
After his joining, an impact was made on the family.
Şehîd Heyder, ew jî birayê Şehîd Şakir bû, ew jî piştî...
Martyr Haydar, he was also the brother of Martyr Shakir, he
also after...
Zate Şehîd Şakir û Şehîd Heyder, du dewre li pey hev dîtin
qedand li akademiya Masûm Korkmaz, a Libnanê.
Actually, Martyr Shakir and Martyr Haydar completed two
consecutive terms at the Masum Korkmaz academy in Lebanon.
Şehîd Şêrwan tevlî bû, ew jî pismamê Şehîd Şakir e.
Martyr Shirvan joined, he is also the cousin of Martyr
Shakir.
Şehîd Rustem tevlî bû, ew jî ji malbatê ye, pismamê Şehîd
Şakir e.
Martyr Rustem joined, he is also from the family, a cousin
of Martyr Shakir.
Şehîd Zîlan zate li Helebê tevlî bû.
Martyr Zilan actually joined in Aleppo.
Şehîd Rizgar û Şehîd Mazlûm.
Martyr Rizgar and Martyr Mazlum.
Yanî wek heft şehîdê gundê me hene.
Meaning we have like seven martyrs in our village.
Niha li gund, li navçeya Mabata, wek...
Now in the village, in the district of Mabata, like...
Akademiya Şehîd Şakir tê naskirin. Akademî jî bi navê Şehîd
Şakir heye.
The Martyr Shakir Academy is known. There is an academy
named Martyr Shakir.
Çand û huner e?
Is it Culture and Art?
A, Çand û Huner e.
Yes, Culture and Art.
Û komîna gund jî bi navê Şehîd Şakir e.
And the village commune is also named Martyr Shakir.
Jiber şehîdê yekemîn li vî gundî.
Because he was the first martyr in this village.
Lê ema Şehîd Heyder berî Şehîd Şakir şehîd ket yanî.
But Martyr Haydar fell martyr before Martyr Shakir,
actually.
Êê navê Şehîd Heyder nehate dayîn?
Uh, wasn't Martyr Haydar's name given?
Niha le weke mal, yanî weke erk, hemî malbat nav kar û
xebatê da ye.
Now as a home, meaning as a duty, the whole family is within
the work and struggle.
Biraziyê Şehîd Şakir a biçûk, Evîn heye.
Martyr Shakir's young niece, Evin, is here.
Biraziyê Şehîd Şakir e, ew jî...
She is the niece of Martyr Shakir, she also...
Niha di wek endamê çand û hunerê, şûpa apê xwe divê ezê
bimeşim, ezê dengbêjiyê bikim.
Now like a member of culture and art, she says "I will
follow my uncle's path, I will perform dengbêjî (traditional
singing)."
Ev du sal in li çand û huner weke...
It has been two years in culture and art as...
Yanî karê xwe dike, û...
Meaning she does her work, and...
Ez bawer dikim wê kanibe şûpa Şehîd Şakir jî temam bike.
I believe she will be able to complete Martyr Shakir's path
as well.
Wê di hunera xwe da çawa apê wê li pêş bû, wê ew jî li pêş
be.
In her art, just as her uncle was at the forefront, she will
also be at the forefront.
Gelek spasiya we dikin.
We thank you very much.
Spas ji bo we, û ji bo...
Thanks to you, and for...
Em silav dikin hemû malbatên şehîdan, em silav dikin.
We greet all families of the martyrs, we greet them.
Destê dayika, dayika şehîdan.
The hands of the mothers, mothers of the martyrs.
Gelek spas, hata we xweş.
Many thanks, have a good time.
Spas.
Thanks.
Hêjayî gotinê ye ku gundê Heyatê bi avên bin erd û kanî û
bîran navdar e.
It is worth mentioning that the village of Hayat is famous
for its underground water, springs, and wells.
Hema bêje di her malekê de, bîrek a avê heye.
Almost in every house, there is a water well.
Menan û zeytûn yek ji risqê gund bû.
Orchards and olives were one of the sources of livelihood
for the village.
Gelek xizmet ji xelkê gund re pêşkêş kir.
It offered much service to the people of the village.
Û di sala 1958an de,xaniyek ji bo dibistana gund...
And in the year 1958, a house for the village school...
Hêjayî berxistine ye ku rêjaya xwendinê di gund de bilind e.
It is worth highlighting that the literacy rate in the
village is high.
Pirtirî 25 kes bawernameyên zanîngehê di beşên cur bi cur de
standine.
More than 25 people have received university degrees in
various departments.
Merhaba jaro, merhaba.
Hello guys, hello.
Merhaba, bi xêr hatî.
Hello, welcome.
Merhaba. Emê we nas bikin?
Hello. Shall we get to know you?
Ez Emîr im, Emîr Horo. Ji Kûtonê me.
I am Amir, Amir Horo. I am from Kotana.
Li vê fabrîqê kar dikim.
I work in this factory.
Serçavê min. Tu ji nas bikin?
You are welcome [on my eyes]. And to know you?
Navê min Xelîl e, ji Badîna me, em li vir kar dikin.
My name is Khalil, I am from Badina, we work here.
Serçava.
Welcome.
Farûq Henan ji gundê Heyatê, em li vir kar dikin.
Faruq Hannan from Hayat village, we work here.
Serçavê min. Kî xwedanê fabrîqa ye, kî kar dike li vir?
You are welcome. Who is the owner of the factory, who works
here?
Em kar dikin.
We work [here].
Ee.
Uh-huh.
Ê fabrîqa we ya çi ye?
And what is your factory for?
Fabrîqa me elbey bataryê çêdike.
Our factory manufactures battery cases [boxes].
Muamele plastîk e, heqn.
It is a plastic workshop, injection [molding].
Berê li Helebê bû.
It used to be in Aleppo.
Em anîne gundê Heyatê em kar dikin.
We brought it to Hayat village and we are working.
U plastîkîş... ê bataryê çêdike?
And plastics... it makes [for] batteries?
Ê bataryê em çêdikin, na bes plastîk.
We make the battery ones, no just plastic.
Hemî qalib hebin.
Whatever molds we have.
Qalibên mesela te'lîqê kinca, ê sehno.
Molds for example for clothes hangers, for plates.
Birwaza em giş çêdikin.
Frames, we make them all.
Ê çend sal hatî gund?
And how many years has it come to the village?
Bi teqmîn sê sal na.
Approximately three years now.
Sê sal. Berê li Helebê bû?
Three years. Was it in Aleppo before?
Berê li Helebê bûne a.
It was in Aleppo before, yes.
Ê berê ew derfet tinebû we li vir vekira? Yan çawa çêbû hûn
hatin gund?
And before, was there no opportunity for you to open it
here? Or how did it happen that you came to the village?
Ê berê rêjîmê risqet nedida me.
Uh, before, the regime wouldn't grant us the license.
Risqet nedida me, der nedida me.
Wouldn't grant us the license, wouldn't give us the
space/opportunity.
Jiber vê tiştî em li wir vekiribû li Helebê.
Because of this thing, we had opened it there in Aleppo.
Yanî daxwazê millet, giştî ji gunda derxist baş berê xwe
bide Helebê?
Meaning the people's needs, generally drove everyone out of
the villages to head towards Aleppo?
Ewa karê rêjîmê.
That was the regime's work.
Rêjîm daxwaza miletê kurd teva da teneyî bike.
The regime wanted to make the entire Kurdish nation
destitute/isolated.
Û îna mek, em teneyî bibin.
And make us, [so that] we become destitute.
Tu carî kes nekeve tora xwe.
So that no one would ever fall into their own net/place.
Belê rast e.
Yes, that is true.
Sax be.
Thanks.
Noho... wek fabrîqa çend li vir hene?
Now... how many factories like this are here?
Wek ev fabrîqa li gundê me, yek e.
Like this factory in our village, there is one.
Yek e.
One?
One.
Lê li derdora gund?
But around the village?
Li derdora gund hene. Hene...
Around the village, there are [some]. There are...
Li gundê Xelîloko...
In the village of Khaliloko...
Li gundê Xelîloko heye, li gundê Kefer Sefra heye, li gundê
Badîna heye.
In Khaliloko village there is one, in Kefer Safra village
there is one, in Badina village there is one.
Êê piraniya wan hewa ye? Çêkirina bataryayê?
Uh, are the majority of them like that? Making batteries?
Êê piraniya wan hewa ye, çêkirina bataryayê ye.
Uh, the majority of them are like that, making batteries.
Êê yanî wek fabrîqa, kîjan fabrîqa pêşî hate vekirin? Ev a
we ye yan ya gundên din e?
Uh, meaning as a factory, which factory was opened first? Is
it yours or the ones in other villages?
A... ya gundê Badîna berî me hat vekirin.
Uh... the one in Badina village was opened before ours.
Li Badîna, a Hec Nasir, berî me hat vekirin.
In Badina, Hajj Nasir's, it was opened before ours.
Paşê em hatin, paşê Xelîloko hat vekirin.
Then we came, then Khaliloko was opened.
Li gorî te, gundê we... yanî hewa dişixule plastîk? Bes ê
hesina heye, ê tûra heye...
According to you, in your village... meaning working like
this in plastic? But there are iron [workshops], mesh
[workshops]...
Ê plastîk pir ketine noho mintaqa Efrîn.
The plastics have really entered the Afrin region now.
Erê.
Yes.
Naha a piraniya li vir muamela bataryo hene?
Now, the majority here are battery workshops?
Ji Badîna na, a pir ji Badîna na.
From Badina no, the most are from Badina.
Na gundê Heyatê û gundê Badîna, ev gundê kîlî bûnê, cîranên
hev ne.
No, Hayat village and Badina village, these bordering
villages, are neighbors to each other.
Gundê kûpê ye.
It is a joint/border village.
Di kûpê ye.
Inside the joint/border.
Lê ema gundê Badîna pir bi vê karî tê naskirin.
But Badina village is very well known for this work.
Jimêj e, ewa jimêj e.
Since long ago, that is since long ago.
Hinekî melûmetê te ser hene? Agahiyê te ser hene? Çi qas
fabrîqeyê bataryo li vir hene?
Do you have some information about it? Do you have knowledge
about it? How many battery factories are there here?
Wallahî...
By God...
Hene.
There are [some].
Li gundê Badîna bi teqmîn 20 hene.
In Badina village there are approximately 20.
20 hene.
20?
There are 20.
Û li Sûriyê giştî tê belavkirin?
And is it distributed all over Syria?
Li giştî giştî.
Everywhere, everywhere.
Bataryê ji Badîna derket li Helebê belav bû.
The battery came out of Badina and was distributed in
Aleppo.
Ê.
Uh-huh.
Yanî berê li Helebê giştî ji Badîna bûn, ne? Ew kesên...
Meaning before in Aleppo, they were all from Badina, right?
Those people...
Badîna bûn. Ê mezin bataryê da dişixulî berê digotin Mistefa
Kelek.
They were from Badina. The big one working in batteries
before, they called him Mustafa Kelek.
Û Apê Omer, ji Badîna.
And Uncle Omer, from Badina.
Erê, naha giştî hatin li vir gundê Badîna vekirin, ne?
Yes, now they all came here and opened in Badina village,
right?
Vêre, li vî derê, naha vekirin, naha helek mezin in.
Here, in this place, now they opened, now there are many big
ones.
Hinek li Efrînê, hinek li Badîna.
Some in Afrin, some in Badina.
Em karin hinekî derbas hundir bin, çawa kar dikin?
Can we go inside a bit, [see] how you work?
Fermo, keremkin, derbas bin.
Please, welcome, come inside.
Keremkin.
Please.
Noho ev makîna ma çi bû?
Now what was this machine?
Ev makîna, makîna heqn e.
This machine, it is an injection machine.
Makîna, bi xwe, wezniya xwe sê kîlo qet'e heta sê kîlo
derdixe.
The machine, itself, its weight [capacity] is three kilos,
it outputs a piece up to three kilos.
Ha.
I see.
Û wezniya makînê, sî û pênc ton e.
And the weight of the machine is thirty-five tons.
Dexta makînê, hefsed û pêncî ton e.
The pressure of the machine is seven hundred and fifty tons.
Dext.
Pressure.
Roẍîkerdê.
Hydraulic [pressure].
Karê te çawa ye?
How is your work?
Ez xulamê keyfa te me.
I am a servant to your mood (I am very well, at your
service).
Merhaba şerîk.
Hello partner.
Ahlan wa sahlan.
Welcome.
Em te nas bikin?
May we know you?
Mistefa.
Mustafa.
Mistefa, tu çi li vî karî dikî?
Mustafa, what do you do in this job?
Erê, werê.
Yes, like that.
Ê qolê be şerîk.
May it be easy, partner.
Sarxweş, spas dikim.
Cheers, thank you.
Tu çend saetan kar dikî rojanê?
How many hours do you work daily?
Welle dwazdeh saetan.
By God, twelve hours.
Tu sibe jî kar dikî?
Do you work tomorrow as well?
Sibe în e, sibe hes e.
Tomorrow is Friday, tomorrow is rest.
Ê qolê be şerîk, sarxweş.
May it be easy partner, cheers.
No, em hinekî behsa vê bikin, destî bikin.
No, let's talk a little about this, touch it.
Bêje çi şê dikin, ev çi ye?
Tell us what they are making, what is this?
Apo, navê xwedê, hebîbat in, made ye.
Uncle, in the name of God, these are granules, it is
material.
Evê malê me yê kantonê ye.
This is our property/goods of the canton.
De werin em biçin vê jî.
Come let's go to this one too.
De were.
Come on.
Apo, kêfa min xweş tê, de were.
Uncle, I am happy, come on.
Eva hebîbat e.
These are granules.
Em madê, em ji derveyî kantonê tînin.
We bring the material from outside the canton.
Eva 'kurîte' û 'urbîte'.
This is 'kurite' and 'urbite' (specific material names).
Ev jî 'urbîte'?
Is this also 'urbite'?
Hepsî çi çêdibe?
What is it all made into?
Eva jî mewadê xam e, wekî pudrê ye.
This is also raw material, it is like powder.
Li Ewropa çêdibe.
It is made in Europe.
Wê bê dikin kuderê heta vê...?
Where do you put it until...?
Vê dalû heye, dalû.
There is a bucket (hopper), a bucket.
Vê dikin dalû va?
You put it in this bucket?
Mezin, bi xurtî, bra?
Big, strongly, brother?
Em dikin vî darî.
We put it in this wood/container.
Eva helezûn e, sêxwan e (sîxwan e).
This is a spiral (screw conveyor), it is a heater/spinner.
Ê derdixe, di hale, derdixe.
It takes it out, spins it, takes it out.
Tozê jî vedişêre (dikşîne)?
Does it also hide (pull) the dust?
Erê, derdixe, va qîl e, qulib jî heye.
Yes, it takes it out, look this is pitch/dirt, there is a
mold too.
Tu xweş e, em qalik namînin hundirî şîn.
It is good, we don't leave shells inside the blue (machine).
Bra...
Brother...
Haba...
Look here...
Eva dalû ye.
This is the bucket.
Mewa de.
It's the material.
Eva jî helezûn e.
This is the spiral.
Wê xer helezûn e, êkî sêxwan e.
That spinning one is a spiral, one is a heater/spinner.
Ê tertîbê di hale, vî germê.
The mechanism spins, [with] this heat.
Dere qîl, makîne, heqim dike, şixulê derdixeve.
The pitch comes out, the machine compresses it, sends the
work out.
Ew jî makîne tînin?
Do they bring machines too?
Hawa jî makîne tînin.
They bring machines here too.
Mîna qapax e.
It's like a lid.
Ê dişûnaye (bişûnaye), mesk e.
It is washable, it is a churn/mixer.
Hemû tişt zerbet dikin heta... lê bes ji vê derê.
They compress everything until... but only from here.
Ê qalikê sêna (sêlê), sêna derdixeve te'luqê pênca.
It takes out the shell of the tray, the tray takes it out
hanging at fifty.
Li ser vê makînê mesela, birwaz, birwazê dîwarê.
On this machine for example, frames, wall frames.
Derdikeve... Hemû tişt.
It comes out... Everything.
Qalib hemû ba we hene?
Do you have all the molds?
Teqrîben hemû hene.
We have approximately all of them.
Ê temam, mala we ava be.
Okay perfect, may your house be prosperous.
Mala we ava.
Your house be prosperous.
Gelekî spas, we wextê xwe da me.
Thank you very much, you gave us your time.
Saeta we xweş.
Have a good time.
Ser çava.
You're welcome (Upon my eyes).
Ahlan wa sahlan, bi xêr hatine, oxa welat.
Welcome, you are welcome, prosperity to the homeland.
Ser sera, ser çava.
Upon my head, upon my eyes.
Ser çava.
Upon my eyes.
Sat xweş.
Good time.
Gelekî spas.
Thank you very much.
Spas, spas.
Thanks, thanks.
Sat xweş Mistefa.
Good time Mustafa.
Newroz hat, Newroz hat, cejn û şahî ya welat.
Newroz has come, Newroz has come, festival and joy of the
homeland.
Pîroz be, pîroz be, rojek nû li me helat.
Happy be, happy be, a new day rose upon us.
Newroz hat, Newroz hat, cejn û şahî ya welat.
Newroz has come, Newroz has come, festival and joy of the
homeland.
Pîroz be, pîroz be, rojek nû li me helat.
Happy be, happy be, a new day rose upon us.
Rojek nû li me helat.
A new day rose upon us.
Xozan tef xemilî, şahî ket vadilî.
All the plains adorned themselves, joy entered the
valley/heart.
Gulîlkan tef bînda, dengê çem xulxulî.
Flowers gave scent everywhere, the sound of the river
gurgled.
Xozan tef xemilî, şahî ket vadilî.
All the plains adorned themselves, joy entered the
valley/heart.
Gulîlkan tef bînda, dengê çem xulxulî.
Flowers gave scent everywhere, the sound of the river
gurgled.
Dengê çem xulxulî.
The sound of the river gurgled.
Qwat bê şerîk.
Strength to you, partner.
Ahlan wa sahlan.
Welcome.
Merhaba.
Hello.
Ahlan wa sahlan.
Welcome.
Em te nas bikin?
May we know you?
Navê min Neşetê Ehmedê Kîbar.
My name is Neshet Ahmed Kibar.
Ser çavê min.
Upon my eyes (Nice to meet you).
Bavê min... Tu ji kuderê hatî?
My father... Where did you come from?
Em ji stêrk û çirayê hatin, gund bi gund digerin.
We came from the stars and lamps (TV channel name/program),
traveling village to village.
Tu xelkê kîjan gundî yî?
Which village are you from?
Gundê Hecîka.
The village of Hecika.
Hûn û Sêwîya gundê Hecîka giştî yek in?
You and Seviya, is Hecika village all one?
Gi yek bûn berê.
It was all one before.
Berê du bûn.
Before they were two.
Na, ez dibêjim, halê yekî ji xelkê re...
No, I am saying, the situation of one to the people...
De her kes çû nav milkê xwe da, zeytûnê xwe da, erdê xwe da.
Well everyone went into their own property, their olives,
their land.
Ciyê xwe çêkirin.
They built their places.
Malbetên bûn, başqe bûn, bihiştin min.
Families formed, separated, left me.
U em jî hatin vî derê, em bavanî tê rûniştin.
And we also came here, we settled paternally.
Hûn çend mal li vir in?
How many houses/families are you here?
Em şeş birak li vir in.
We are six brothers here.
Em şeş bira ne.
We are six brothers.
U em li derê ne, ji şêst û çara da.
And we are here, since sixty-four.
Tu karê sêlima dikî? Tu necar î?
Do you make ladders? Are you a carpenter?
Welle karê sêlima ji sî salî da ez dikim.
By God, I have been doing the ladder work for thirty years.
Sî salî da.
For thirty years.
Emê berê giştîkî herim daran bikirim...
Before, we would go all over to buy trees...
Tu li vir sî sal e li vir kar dikî?
Have you been working here for thirty years?
Ez di şuxulim têda, erê.
I work in it, yes.
Ê kîjan daran...?
Which trees...?
Em darrin daran dikirin li gunda, li ber geliya, li ber ava
dikirin.
We go buy trees in the villages, by the valleys, by the
water.
Darê çi ne?
What kind of trees?
Ê qapoq in.
They are poplar.
Ê qapoq e?
Poplar?
Erê qapoq e.
Yes, poplar.
Dîna, belê kîjan giştî darê qapoq e bûn?
Listen, but were all of them poplar trees?
Yan oq...? (implying oak or another type)
Or oak...?
Li nava, qapoq kêm bûn.
Amongst them, poplars were few.
E nav û dengê kîjan gunda tînin?
From which famous villages do you bring them?
Em darrin penêrekî, qestelê (Kestel), Me... haseb derê av
hebî em darrin wû dikirin.
We go to Pener (village?), Kestel, Ma... depending on where
there is water, we go buy there.
Em tînin, têne hildiskiqin (spî dikin), hişk dikin.
We bring them, peel them here, dry them.
Paşê em dibin menşerê qet dikin.
Then we take them to the sawmill and cut them.
Em çêdikin, dûz dikin.
We make them, smooth them.
Na vana te şikandin ve dara?
No, did you break these trees (logs)?
Havna me kirîn.
We bought these.
Me ji ber geliya kirîn, anîn hatin hişk kirin, me gişt
çêkirin, hazir kirin.
We bought them from the valleys, brought them to dry, we
made them all, prepared them.
Bê dalo wahi, dalo...
Without a bucket like this, bucket...
Bira.
Brother.
Ê kîjan darê herî rind, ê baş, kîjan darê dibe sêlim?
Which tree is the best, the good one, which tree becomes a
ladder?
Ê... ê rast, ê pak, ê qapoq e.
The... the straight one, the clean one, is the poplar.
Ê qapoq.
The poplar.
Û darê çînê (çinarê)?
And the plane tree?
Dîçin nabin... giran in.
The others don't work... they are heavy.
Nabin?
They don't work?
Nabin, giran in.
No, they are heavy.
Eva nîkî sivik e?
Is this one light?
Erê.
Yes.
Te got sî salî da?
You said for thirty years?
Erê.
Yes.
Bavê te jî dikir?
Did your father do it too?
Na.
No.
Em tenê.
Just us.
Bes wî qapoq berê dikirîn, dibirin bajêr difrotin.
But he used to buy poplar before, take it to the city and
sell it.
Hmm.
Havna emê hûnin werin hişk bikin, emê çêkin.
In the summer we bring them to dry, we will make them.
Bi qiyas... du metro nîv, sê metro em didin.
By measure... two and a half meters, three meters we give.
Her mabeyna lingik û lingik, çêlî em didin... çêl sentîm.
Between each leg and leg (rung), we give forty... forty
centimeters.
Paşê jî emê lêxin... çemberê ser xînin, wek vana, seke.
Then we nail them... put the rungs on, like these, look.
Na, ev çend... çend metro ne?
No, this is how many... how many meters?
Hawa sê ne.
This is three.
Hawa du nîv in.
This is two and a half.
Na, sêlima herî bilind hew ne?
No, isn't this the tallest ladder?
Ê teb bilind sê metro ye.
The very tallest is three meters.
Yek bixwaze sê û nîv, em çêdikim.
If someone wants three and a half, we make it.
Yanî giştî sê metro ne?
So generally they are three meters?
Erê. Yanî zeytûna... ma ne zeytûna.
Yes. That means for olives... isn't it for olives.
Sêlimê din ji tu çêdikî?
Do you make other ladders too?
Ê berxwedana (boyaxxana?)... erê çêdikim.
Those for construction (painters?)... yes I make them.
Na, heqê vî çiqas e, vê sêlimê?
No, what is the price of this one, this ladder?
Hawa ji deh û pênca da hene, heta bîst û... diduya, bîst û
sîyan.
These exist from 10.5 (thousand), up to 22, 23.
Salê çûyî çiqas bûn?
How much were they last year?
Hewa ji deh û şeş, deh û heyş, bîst...
Those were from 16, 18, 20...
Berê çiqas bûn, berê çend sala?
How much were they before, some years ago?
Berê b'şêst wereq bûn.
Before they were sixty papers (bills/small amount).
Paşê, paşê dehe hezar, dwanzde hezar, deh hezar.
Later, later ten thousand, twelve thousand, ten thousand.
Sal bi sal giran dibin.
Year by year they get expensive.
Tu tenê kar dikî, zarokê te kesek...?
Do you work alone, your children, anyone...?
Na, welle zarokê min biçûk in, diçine medresê.
No, by God my children are small, they go to school.
Em mêx jî lê dixin?
Do we also put nails in them?
Lê, em mêx dikin... tecarî pîçê xwestine, em pîçê dikin.
Yes, we put nails... if the merchant wants screws, we do
screws.
Tecarî pîçê xwestine?
The merchants wanted screws?
Na, min çakûç jî lêdixist.
No, I was also hitting with the hammer.
Necar gerek tiliya xwe li...
A carpenter must [hit] his finger on...
Na, çakûç li destê min bûye mîna kevçî.
No, the hammer in my hand has become like a spoon (feels
natural).
Temenê te çiqas e?
How old are you?
Temenê min şêst û didu.
My age is sixty-two.
Maşallah tu genc î.
Mashallah you are young.
Spas.
Thanks.
Gelekî spas.
Thank you very much.
Spas.
Thanks.
Sat xweş.
Good time.
Gelekî spas.
Thank you very much.
Spas, mala te ava.
Thanks, may your house be prosperous.
Saet xweş.
Good time.
Sat xweş Mistefa.
Good time Mustafa (likely to cameraman or previous guest).
Belê temaşevanên hêja, li vir jî em gihîştin dawiya
bernameya xwe.
Yes dear viewers, here too we have reached the end of our
program.
Îro jî me bi hevra gundê Heyatê naskir.
Today we got to know the village of Heyat together.
Me bi hevra vê gundê jî naskir.
We got to know this village together as well.
Ez hêvî dikim we demeke xweş li gel me derbas kiribe.
I hope you spent a good time with us.
Heta hefteya kî din, emê dîsa barê bin.
Until another week, we will be [here] again.
Bi xatire we.
Goodbye.
Wes Kurdistanê bûka cîhan im.
Oh Kurdistan, I am the bride of the world.
Cîyê mêran im, şêrê giran im.
I am the place of the brave, I am a heavy lion.
Wes Kurdistanê bûka cîhan im.
Oh Kurdistan, I am the bride of the world.
Cîyê mêran im, şêrê giran im.
I am the place of the brave, I am a heavy lion.
Kaniya jînê, warê hebûnê.
The spring of life, the land of existence.
Bextê wane, rojê dibînim.
It is their fortune, I see the sun.
Kaniya jînê, warê hebûnê.
The spring of life, the land of existence.
Bextê wane, rojê dibînim.
It is their fortune, I see the sun.
Xwedî serok û al û partî me.
I possess a leader, a flag and a party.
Hemî petrol û zêr û zefîn e.
It is all oil, gold and abundance.
Xwedî serok û al û partî me.
I possess a leader, a flag and a party.
Hemî petrol û zêr û zefîn e.
It is all oil, gold and abundance.
[Muzîk]
[Music]