Belê temaşevanên hêja, dema we xweş be.
Yes dear viewers, have a good time.
Vê carê jî em li gundê Kefer Mezê ne.
This time we are in the village of Kefer Meze.
Ev gundê Kefer Mezê jî girêdayî navçeya Şehba ye.
This village of Kefer Meze is connected to the Shahba
district.
Piraniya xelkê vî gundî miletê me yê Ereb e.
The majority of this village's people are our Arab nation.
Lê hinek jî di nav da Kurd in.
But there are also Kurds among them.
Berê da, bi sed sala da Kurd û Ereb hevra jiyan dikin.
In the past, for hundreds of years, Kurds and Arabs have
lived together.
Îro jî em ê derbasî gundê Kefer Mezê bibin.
Today we will enter the village of Kefer Meze.
Hinekî urf û adetê vî gundî, hinekî çanda vî gundî, em ê bi
hevra nas bikin.
Some of the customs and traditions of this village, some of
the culture of this village, we will get to know together.
Roj baş, merheba apê.
Good day, hello uncle.
Ehlen wa sehlen, hiştar û nişqa nê? Rûnê, rûnê, ser sera ser
çava, ehlen wa sehlen.
Welcome, how are you doing? Sit, sit, you are most welcome,
welcome.
Wey te sax be. Em jî pir kêfxweş bûn bi hatina gundê we. Me
xwest hinekî gundê Kefer Mezê jî em nas bikin.
May you be healthy. We were very happy to come to your
village. We wanted to get to know the village of Kefer Meze
a little.
Em spasiya milet jî dikin, bi Kurd û Erebên xatira li
derdora me, em spasiya wan dikin.
We also thank the people, the Kurds and Arabs around us, we
thank them.
Apê min, enê ku em ê destpêkê hinekî gund bipirsin, dîroka
gund bipirsin.
Uncle, first we will ask a bit about the village, ask about
the history of the village.
Ev gunda kê ava kir? Ji kengî da çêbûye?
Who built this village? Since when has it existed?
Mago gund, ê Osman Hebîb bû.
As for the village, it belonged to Osman Habib.
Osman Hebîb, xwo bavkê Hemdûşê bû. Hemdûşê gundê Kefer Cenê.
Osman Habib, he was the father of Hemdush. Hemdush from the
village of Kefer Jene.
Sabîxan ê wan bû.
Previously it was theirs.
Wana Hemdûş firot... kê kirî? Xewacekî Helebî bû kirî.
Hemdush sold it... who bought it? A gentleman from Aleppo
bought it.
Baadî fetrekê, dest Xewacê da bû, paşê firot Zekî Şomî kirî.
Zekî Corc Şomî.
After a period, it was in the gentleman's hands, then he
sold it and Zeki Shomi bought it. Zeki George Shomi.
Kirî... xanek li cem cotkarî bûn, hinek av bûn, oze bûn, av
bûn, gund ê avî bû, ê Zekî Şomî bû.
He bought it... there were houses for the farmers, there was
some water, springs, water, it was an irrigated village, it
belonged to Zeki Shomi.
Baadî Zekî Şomî, di salê... teqrîben di ewê da firot şêst û
hafta, şêst û şaşa da gund hat firotan. Islah Zîraî jî hat
li qelibî.
After Zeki Shomi, in the year... approximately in that time
he sold it, in sixty-seven, sixty-six the village was sold.
The Agrarian Reform also turned it over.
Hinek erdê sivik dan feqîrê gund dan. Ê gucê xwo lê bû hinek
xwo kirî. Ê dîn jî firotin gundê dorê, av kirin Zekî Şomî.
Some light lands were given to the poor of the village.
Those who had the power bought some themselves. The others
were sold to the surrounding villages, Zeki Shomi liquidated
it.
Ê Zekî Şomî firot?
Zeki Shomi sold it?
Bi dest kê ket? Bi dest milet ket. Kî kirî, hat li rûnişt.
Who did it fall to? It fell to the people. Whoever bought
it, came and settled.
Malbata di gund da, ew kesê te behsê dikî, hîn ji wan mane?
The families in the village, the people you mention, do any
of them remain?
Na kes ji wan nemaye. Hinek jê nehatin. Firotin hew, na
derketin çûn.
No, none of them remain. Some didn't come. They just sold
it, no, they left and went.
Ew bûn... î noka tê da, ê kirîne. Ê Islah berina tê da. Xanû
girtin, cî girtin, î berê tê da bûn.
It was them... the ones in it now are the ones who bought
it. The ones from the Reform stayed in it. They took houses,
took places, those who were in it before.
Ew dema dewlemendî, hukmetê da ye?
That was during the time of the state, the government?
Dewletê da wan a... ere, ere, ew e.
During the state... yes, yes, that's it.
Ew e... ew bû, malbatê di gund da, malbatê mala Wismê ne,
mala Hindo, mala Xelawî, evana ê pir in, evana eşîra xwo bi
Siltan in.
That's it... that was it, the families in the village, the
family of Wisme, family of Hindo, family of Xelawi, these
are the majority, their tribe is Sultan.
Aslê xwo dibêj Berv e, min bêje, berê ji, qedîm ji wê da
hatine ewan.
Their origin is said to be Berv, I say, from before, from
ancient times they came from there.
Paşê du gund hatine, qişkê Sêleh, em Kurmanc in. Em jî berê,
sabîqan, kokê me, berî vî bi dused sêsed sal Şêxurzê
rûniştin.
Then two [families] came to the village, the Selehs, we are
Kurds. We also previously, our roots, two or three hundred
years before this lived in Shexurze.
Paşê hatin Keferrûmê, û ji hafta, heftê pênc sal û vir da jî
em li Kefer Mezê ne. Em li Kefer Mezê ne.
Then we came to Keferrume, and for seventy, seventy-five
years and onwards we have been in Kefer Meze. We are in
Kefer Meze.
Na, bi giştî çiqas malbat tê da heye?
Now, generally how many families are there?
Teqrîben şeş heft malbat tê hene.
Approximately six or seven families are in it.
Ê... Ereb, mago mala Wismên û mala Hindo, mala Xelawî, evana
mago evê xwo bi Siltan in, eşîra xwo.
The... Arabs, as I said the Wisme family and Hindo family,
Xelawi family, these as I said belong to Sultan, their
tribe.
Ê qişkê Sêleh Kurmanc in. Mala Qember Kurmanc in.
The Seleh kids are Kurds. The Qember family are Kurds.
Dimîne cema... mala Cimhal Ibêd, mala Cimhal Ibêd Derwîş,
evana, ev jî eşîra xwo Xemîsî ne.
There remains the group... the family of Jemhal Ibed, family
of Jemhal Ibed Dervish, these, these their tribe is Xemisi.
Du mal hene ji Hêbî ne. Du mal hene Saabî ne. Aslê xwo ji
ber ve Xenasir û Sifîrê û wê da, berê hatine ji mêj û li vî
derî kirîne, av bûn, cî bûn, av bûn.
There are two houses from Hebi. There are two houses that
are Saabi. Their origin is from towards Khanasir and Sfira
and there, they came long ago and bought here, there was
water, there was place, there was water.
Me... malbatê di gund da ev in. Bes se'yê Kurd û Ereb in,
bes ewê gund e, mişarekê gund e bi hevdura.
We... the families in the village are these. Only they are
Kurds and Arabs, but it's that village, it's a shared
village together.
Gimerîk be, dawetek be, şoboyinek be, minasebek be, bi hevra
girêdayî dibin, bi hevra hûre dikin, wekî malekê, wekî bira
kane.
Whether it's a gathering, a wedding, a mourning, an
occasion, they are connected together, they deal together,
like one house, like brothers.
Bi hevra, elhemdila, tefrîqe der tina. Ma bêne Kurmê nê ji
Ereb, der tina, heva ew ceme.
Together, thank God, there is no division. Saying "Kurds" or
"Arabs", there is none of that, it's all together.
Gava wafatek li malekê dibê, gund gi vêra mişareke diket.
Nizanim kîjan xizanê ewê ye, mirî ye, kîjan cîranê gundî ye.
When a death happens in a house, the whole village
participates. I don't know whose relative it is, the
deceased, or which neighbor's villager it is.
Gar şobûnekek dibê, dîsa wena. Gund gi şikir bi hevra ewan.
Ewan tina. Tefrîqe der tina, ewan tina.
If there is a mourning, it's the same. The whole village
thanks to God is together. There is none of that. There is
no division, none of that.
We mala Ehmedî Mûsa heye, ew qişkê gund da, Icêlî ne ew jî,
aslê xwo ewan. Her hinek ji malbatkê ne ewan.
And there is the Ehmed Musa family, those kids in the
village, they are Ijeli too, their origin. They are all some
part of a family.
Bes maazalik gi bi hevra em minsecim in, mittefiq in
elhemdila, bi xêr û şer. Em bi hevdura.
But despite that we are all harmonious together, we are
agreed thank God, in good and bad. We are together.
Hûre dikin, bi hevdura ew dikin.
We deal, we do it together.
Yanî di cejna da, milet hatûçûna serdana hevdu dikin?
Meaning during holidays, do people visit each other?
Belê, spas.
Yes, thanks.
Wîn cejnê da, xwarinê bi hevra dixwin? Têkiliyên gelek gund
û wisa hene?
In the holidays, do you eat food together? Are there many
village relations like that?
Gi... bi hevdura ne. Têra te bêjim elelxêr we şer. Gar rind
e bê, gar xirab e bê, gar mirîk be, gar dawetek be, gar çi
be, gi bi hevdura xwarin, vexwarin, rûbûn, rûniştin, gi bi
hevdura mişareke dikin, ew dikin.
All... are together. I tell you in good and bad. Whether
it's good, whether it's bad, whether it's a death, whether
it's a wedding, whatever it is, all eating, drinking,
standing, sitting, all is shared together, they do it.
Yanî gund çiqas xanî tê da heye?
So how many houses are in the village?
Teqrîben dora hefte malî heye.
Approximately around seventy houses.
Na, di gund da kanî hene?
Now, are there springs in the village?
Kanî hene. Kanîk li hofa gund heye. Berê, bi borî hesinî
dibil... ji erdê ra anî bûn, ji gundê vayî... heve, heve
kêlek me ho.
There are springs. There is a spring in the courtyard of the
village. Before, with iron pipes... they brought it from the
ground, from this village... here, here beside us.
Ji ku derê anîne?
From where did they bring it?
Ji wa sirtê binî zeytûna, li wa deriyakê, e'ne. Borî hesinî
tê, daviya diherikî li va derê xelkê.
From that ridge under the olives, at that place, look. The
iron pipe comes, the end used to flow here for the people.
Dewar ji... ji vo gulê av didan. Û li vo derê, li vo curnî
jî qodîs dikirin lber borî yê. Qodîsê xwo tişt dikirin, gund
jî dibirin.
The cattle too... they watered them from this pool. And
here, at this basin they filled buckets from the pipe. They
did their buckets and took them to the village.
Bi çend cîh da birine wone kî?
Through how many places did they take it like that?
Cîkî tenê wone kişandine ewe. Heta li va derê henefe hebû,
digirtin, av hildikişî ser vo qûnaqê.
They pulled it to only one place. Until there was a faucet
here, they would close it, water would rise to this channel.
Ev tenê? Li vir tenê?
Only this? Only here?
Mihewela dikin, berî vî nîzamî bîrek kolal, li mearsikê...
They are trying, before this system they dug a well, in
Mearsik...
Elesas ji mearsikê û kefermizê û mezreê ra. Çarsed pêncî
mitir kola û avê xwo rind bû û av bû ceribandin.
Basically for Mearsik and Kefer Meze and Mezre. They dug
four hundred fifty meters and its water was good and it was
water, they tested it.
Cî bombe jî eyinandin. Esas ê çêkran. Paşê ji wext hano av
bû...
They even designated a place for the pump. They were
basically going to fix it. Then from that time it became...
Noka bi hevalan ma teleb qedemandin, derkirin, soz da, got
dîrasetê da, yê ke av bikin. Meşrûe binefsinin?
Now we submitted a request to the comrades [administration],
they issued it, promised, said it's under study, that they
will provide water. Is it the Binefsin project?
We dibên de ez nizanim. Binefse ne nefse jî ez nizanim. Em
dixwazin yanî gund wa fêdê bibîne.
That's what they say but I don't know. Whether it's Binefse
or not I don't know. We want the village to see that
benefit.
Ev sê gund na, wa ovayî, hozir, ew bîra hatî kolan. Istismar
be ev sê gund na wexwin, hewcetî...
These three villages, that plain, ready, that well that was
dug. If exploited, these three villages will drink, the
need...
Di gund da başqe wekî, te gotin tina ne. Sahrinc hene?
In the village other than that, you said there aren't any.
Are there cisterns?
Sahrinc hene. Sûtêrê avê bi sê hezar wereq da hinin. Heqê
avê hezar dused wereq ji mîr emîne, ji mezreê, ya ji
kefercenê. Baez heye, baez tina.
There are cisterns. They bring water tankers for three
thousand [currency]. The price of water is one thousand two
hundred from Mir Emin, from Mezre, or from Kefer Jene. Some
have, some don't.
Baez nasî draktoirê derê dibê av tina, boş difitile.
Some tractor drivers go and say there is no water, they roam
empty.
Yanî meanat e. Yek bîr kolane, avê xwo pir zeîf e. Avê cem
me vir sizintî ye, zeîf e avê xwo. Tu bîra noccîh tina. Yanî
gavê di gund da hebû, perê xwo bikira, dîsa dimeşiya,
mişkela hil dibû. Ê tina di gund da.
Meaning it's suffering. One dug a well, its water is very
weak. The water here with us is seeping, its water is weak.
There are no successful wells. Meaning if there was one in
the village, if one spent their money, it would still work,
the problem would be solved. But there isn't in the village.
Apê min, û di gund da debara xwo bi çi dikin?
Uncle, and what do they make their living with in the
village?
Debara xwo hane bi zîraatê dikin, û hane bi ê pir bi pez.
Pez xwedan dikin.
Their living is either with agriculture, and mostly with
sheep. They raise sheep.
Mîna bizinan, av in. Ê lêrin diçêrînin, av dikin, debara xwo
pê dikin, av dikin.
Like goats, those. Those who are capable graze them, do
that, make their living with it, do that.
Piraniya gund pez, xudan pez in?
The majority of the village are sheep, sheep owners?
Pez in, xudan pez in. Ere.
Sheep, they are sheep owners. Yes.
Ê zeytûn kêm in hindik in ew li...
And olives are few, little, they are at...
E zeytûn hene, wekî mî tar gotî, yanî evê islah zîraî wextê
belav kirî, çi belav kir, erdê kîjan erdê sivik e. Hasek
istixna el-malik.
There are olives, as I told you, meaning when the Agrarian
Reform distributed, what did it distribute, the land which
is light land. According to the owner's dispensing.
Kîjan erdê sivik e hewa dan feqîra.
Whichever is light land they gave to the poor.
Bi giştî çiqas darê zeytûnê hene?
Generally how many olive trees are there?
E zeytûn... gund wextê hatî firotan, qismekî besît feqîrê
gund kirî.
The olives... when the village was sold, a simple part the
poor of the village bought.
Û sê rib gund hat firotan xerîba. Gundê dorê kirîn. Ê perê
xwo hebû, kanî bikire, bes feqîrê gund feqîr e bû, perê xwo
tina bûn. Gucê xwo lê nebû.
And three quarters of the village was sold to strangers.
Surrounding villages bought it. The one who had money could
buy, but the poor of the village was poor, had no money. Had
no power for it.
Ê diktor xwo kirîn, ê sise kirîn, ê islahê, ektarek, nîv
ektar dayê ji xwo ra... kir dorê zeytûnê. Dorê qeracî wekî
dorê deştê, mûsimê nade.
The doctors bought for themselves, the third ones bought,
the reform ones, a hectare, half a hectare given to them...
made into olive groves. The garage [rocky/hilly] area like
the plain area, doesn't give a season [harvest].
Gundî we jî cîyê xwo bilind e?
Your village too, its location is high?
Bilind e erê. Destpêka Çiyayê Lêlûn e zate.
It is high, yes. It's the beginning of Mount Lelun actually.
Hê hê na, ka rûne, de ez ê... bes tivstona me sor e çikî?
No no no, sit down, so I will... but in our summer [our
faces] get red/sunburnt?
Aaa, wey ma havîna me yayla ye, rind e, xweş e.
Oh, well our summer is [like a] plateau/highland, it is
good, it is pleasant.
Xweş e?
It is pleasant?
Erê.
Yes.
Em dibêjin tîmê te kêfxweşîyê da bin. Em jî spasîya we
dikin.
We hope that you will always be in happiness. We also thank
you.
Tu sax bî, em jî dibêjin ser seran, ser çavan, ser giyan,
hatina we ra jî...
May you be healthy, we also say "upon our heads, upon our
eyes, upon our souls" [you are welcome] for your arrival...
...hûn ê wekî avê bin, qisûra me efû kin.
...may you be like water [flow freely], forgive our
shortcomings.
Helal be, ser çavê me.
It is perfectly fine [halal], you are welcome [upon our
eyes].
Gundê Kefer Mezê girêdayî navçeya Şera ya kantona Efrînê, 12
kîlometreyan li başûrê rojavayê Şera...
The village of Kefer Mezê is connected to the Shera district
of the Afrin canton, 12 kilometers to the southwest of
Shera...
...u 15 kîlometreyan li rojhilatê bajarê Efrînê dikeve.
...and lies 15 kilometers to the east of the city of Afrin.
Gundê Kefer Mezê ji her du pêkhateyên Kurd û Ereb pêk tê.
The village of Kefer Mezê consists of both Kurdish and Arab
components [communities].
Her du pêkhate wekî yek malbat bi hevdû ra dijîn.
Both communities live together like one family.
Di şahî û xemgîniyan da, xudî li hev derdikevin.
In celebrations and in sorrows, they take care of each
other.
Malbatên Hemşo wekî damezrênerê gund tê naskirin.
The Hamsho family is known as the founder of the village.
Ji ber pisgirêkên civakî, malbata Hemşo ji gund derket...
Due to social problems, the Hamsho family left the
village...
...û xanûmanên wan radestî malbata Daxî hatin kirin.
...and their properties were handed over to the Daghi
family.
Malbata Alî Soz, yekemîn malbat li gund niştecih bûn, lê ew
malbat koçî gundê Til Hemû bûn û ew Kurd in.
The Ali Soz family were the first family to settle in the
village, but that family migrated to the village of Til
Hamu, and they are Kurds.
Malbata Hisên El-Ecîr jî, koçî gundê Nisriyê bûn.
The Hussein Al-Ajir family also migrated to the village of
Nisriye.
Merheba ji we ra.
Hello to you.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Ma nas bikin?
Can we get introduced?
Mala Ereb in, Kefer Mezê ne.
We are an Arab household, from Kefer Mezê.
Navê te bi xêr?
What is your name [with goodness]?
Fatma ye.
It is Fatma.
Tu Kurmanc î yan Ereb î?
Are you Kurmanji [Kurdish] or Arab?
Ereb im.
I am Arab.
Ser çavê min. Çêdibî?
You are welcome [upon my eye]. How are you?
Dayê em te jî nas bikin?
Mother, can we get introduced to you too?
Navê min Melek e, ez Kurmanc im.
My name is Melek, I am Kurmanji [Kurdish].
Ser çavê min.
You are welcome [upon my eye].
Çavê te sax bin.
May your eyes be healthy.
Ser çava. Em te jî nas bikin dayê?
You are welcome. Can we get introduced to you too, mother?
Navê min Zeyneb e.
My name is Zeynab.
Tu stranên Zeynebê jî dizanî qey?
Do you know Zeynab's songs by any chance?
Wele... bi merdê Xwedê ra nakim.
Well... I don't [sing] for the sake of God's generosity
[meaning: I don't really sing well/I'm modest].
De gulî nînin, kroma Zeynebê...
Well no worries, Zeynab's [song/voice]...
Ê de ma gulî nînin, tu were rûne, serîm meêşîne, çi ji te re
jê heye.
Oh well no worries, you come sit down, don't give me a
headache, what is it to you.
De bêje...
Come on, sing...
Ez nizanim.
I don't know how.
Te de digot gelek hunermendên me stranên xwe li ser Zeynebê
anîne.
You were saying many of our artists based their songs on
Zeynab.
Ez nizanim. Bes ez zanim bêjim "Nanê sêlê..."
I don't know. I only know how to say "Griddle bread..."
Hê...
Yeah...
Me... axx xerîbim, ez xerîbim...
We... ahh I am a stranger, I am a stranger...
Ez xerîba welata me...
I am a stranger to [my] country...
...min bîra kir nanê sêlê.
...I miss the griddle bread.
Ez xerîba welata me, min bîra kir nanê sêlê.
I am a stranger to [my] country, I miss the griddle bread.
Min bîra kir li ber palê... çêrîka pîrê û kalê.
I miss [sitting] on the hillside... the stories of the old
woman and old man.
Hê... dengê te sağ be.
Hê... may your voice be healthy.
Ê de ji te ra.
There, for you.
Ev jî strana te bû, ne?
That was your song, right?
Ê...
Yes...
Ev jî strana... zanî ev strana kê gotiye?
This song too... do you know who sang this song?
Hê?
Huh?
Ev strana... a Koma Armanc e.
This song... it's by Koma Armanc [Band Armanc].
Erê.
Yes.
Tu wê zanî?
You know it?
Ê...
Yes...
Tu bi xwe ji gundê Kefer Mezê yî yan tu bûka vî gundî yî?
Are you yourself from Kefer Mezê village or are you a bride
[married into] this village?
Bûka vî gundî me.
I am a bride of this village.
Ez li Sînko bûm. Em hatin li vira.
I was in Sinco [likely Shingal/Sinjar or a village named
Sinco]. We came here.
Û em çûn, wekî 40 salî li Heleb rûniştin.
And we went, we lived in Aleppo for like 40 years.
Û de Heleb te zanî çûbû, em hatin li xirabê xwe fitilîn.
And, well, you know Aleppo is gone/ruined, we came and
returned to our ruins.
Yanî vegerîn welatê xwe, gundê xwe?
Meaning you returned to your country, your village?
Erê, em hatin fitilîn welatê xwe.
Yes, we came and returned to our country.
Herî xweş welatê meran e.
The best is one's own country.
Ê de em çi bikin, ne de xaniyê me kuda herin. Em hatin
welatê xwe.
Well what can we do, our house isn't [there], where should
we go? We came to our country.
Meriv carna du saetan ji mala xwe derdikeve, meriv bêriya
mala xwe dike, ne?
Sometimes one leaves their house for two hours, one misses
their house, right?
Erê wele. Aqil di serê xwe maş dikim.
Yes, by God. I am losing my mind [worrying/thinking].
Ne?
Right?
Erê wele.
Yes, by God.
Welatê meriv, gundê meriv, dê û bavê meriv, cîrantiyê meriv,
pir xweş e.
One's country, one's village, one's parents, one's
neighborhood, it is very good.
Wele cîranên me rind in. Wele em wekî guh û... wekî xwişk û
bira kan. Rind in.
By God, our neighbors are good. By God, we are like ears
and... [idiom] like brothers and sisters. They are good.
Erê... niha, seke tu çiqasî xweş î, jiyana gunda...
Yes... now, look how pleasant you are, the village life...
Kurd û Ereb bi hevra jiyan dikin.
Kurds and Arabs living together.
Na, dayêkê got ez Ereb im.
No, a mother [referring to the other woman] said "I am
Arab."
Ewan jî Kurd in ne?
Yes.
They are Kurds too, right?
Ê ne, çiqasî mirov bawer nake, ji ber ku...
Yes right, a person almost can't believe it, because...
De wele, ev ber dilê min e, qîza min e.
Well by God, she is close to my heart, she is my daughter.
Tê cem min, dibêje qîza min e.
She comes to me, she says she is my daughter.
Wele, a jê pirskir.
By God, ask her.
Ser çavê min dayê.
upon my eye [respectfully], mother.
Serê çavê te xweş.
May your eyes be happy/pleasant.
Dayê niha, tu nanê tenikî dikî?
Mother now, do you make thin bread?
Ê.
Yes.
Hûn dibêjin hin nanê sêlê, hin nanê tenikî...
You say some "griddle bread" (nanê sêlê), some "thin bread"
(nanê tenikî)...
Erê.
Yes.
Le ba we firne tûne ne li gund?
But don't you have a bakery in the village?
Çimo?
Why [not]?
Heye firne?
There is a bakery?
Na firne tûne, nan ji bajar tê.
No there is no bakery [here], bread comes from the city.
Ha ji tê? Wî ma destê xwe çêdikin?
Ah, it comes from there? Then why do you make it with your
hands?
Ê em destê xwe jî, dilê me dixwaze, em dixwin. Dilê me
daxwaze ez çêdikim.
Well, our hands too, [if] our hearts desire it, we eat. [If]
my heart desires, I make it.
Ê kîjan nanê xweş e bi te? Ewa xweş e?
So which bread is better to you? Is that one better?
Wele hewa xweş e, ê qîçikê vî zemanî, vî nanî naxwin.
By God, this one is better, but the kids of this era don't
eat this bread.
Naxwin?
They don't eat it?
Naxwin.
They don't eat it.
Ê ev nana xweş e bes.
But this bread is just delicious.
Ê... bes ji min ra xweş e.
Yeah... but for me, it is delicious.
Erê.
Yes.
Ê vî zemanî naxwin.
Yeah, this generation doesn't eat it.
Tu wek din çi karî dikî?
What other work do you do?
Wele, ez karî nakim.
Huh?
By God, I don't do work.
Ê nexweş im.
Yeah, I am sick.
Ez karî nakim. Wextê dibe zeytûn...
I don't do work. When it becomes [time for] olives...
wele, hewa çûkî xwe dikim destê xwe.
By God, I just do my little bit with my hands.
Û ewa rizqê m' dida, ez dibêm maşellah, ewa dişo...
And He who gave me sustenance, I say Mashallah [praise God],
He washes [provides]...
Zeytûnê we hene?
Do you have olives?
Elhemdulilah, em ne mehrûm in.
Praise be to God, we are not deprived.
Hemd ji Xwedê re.
Praise be to God.
Elhemdulillah ji Xwedê re.
Nah, ji vî gundî piraniya xwedan pez in ne?
Now, the majority of this village are sheep owners, right?
Ê zeytûnê xwe jî hene.
Yes, they have their olives too.
Zeytûnê xwe jî hene? Pezê xwe jî hene?
They have their olives too? They have their sheep too?
Erê. Zeytûnê xwe jî hene, pezê xwe jî hene.
Yes. They have their olives too, they have their sheep too.
Fehm kir. De em biçin cem dayika jî.
Understood. Let's go to the [other] mother too.
Her.
Go.
Sohbeta te dikin.
[We] are chatting with you.
Mêvanek me zêde bû ye, te nas bikin?
We have an extra guest [someone joined], can we meet you?
Sediye, Emînê Omer.
Sadiye, [daughter of] Emin Omer.
Ê, ehlen we sehlen.
Yes, welcome.
Navê te bi xêr?
What is your name?
Navê min Fatma ye.
My name is Fatma.
Tu Kurmanc î yan Ereb î?
Are you Kurmanji [Kurdish] or Arab?
Na Kurmanc im... eaa
No I am Kurmanji... uhhh [stumbles].
Ser çavê min.
You are welcome [upon my eye].
Hûn xwişkê hev in?
Are you sisters?
Na, tiya min e.
No, she is my sister-in-law [husband's sister].
Tiya te ye.
Your sister-in-law.
Em hinekî... em karî we nas bikin, tu di gund da çi karî
dikî?
We a little... let's learn about your work, what work do you
do in the village?
Karê me... em darên... pezê me heye... zeytûn... hewa karê
me.
Our work... we [tend] trees... we have sheep... olives...
that is our work.
Yanî piranî bi pez re mijûl dibin.
Meaning mostly you are busy with sheep.
Ê zeytûn û pez.
Yes, olives and sheep.
Kurmanciya te xweş... xweş dipeyivî.
Your Kurmanji is good... you speak well.
Ee, nav Kurmanca, cîranê me hemîş Kurmanc in û... apçiyê
min, nav Kurmanca rûniştine.
Uh, among Kurds, all our neighbors are Kurds and... my
uncles/in-laws, we lived among Kurds.
Ew jî ereb in yan erebî?
Are they Arabs too or Arabic [speakers]?
Erebî û Kurmancî tevlihev in.
Arabic and Kurdish are mixed together.
Erebî û Kurmancî em zanin dikin, elhemdulillah.
Arabic and Kurdish, we know how to do [speak] both, praise
God.
Ser çava.
You are welcome.
Tu çi karî dikî di gund de?
What work do you do in the village?
Wele me jî destê dewarê me heye, çêlekê me heye.
By God, we also have a hand in [livestock], we have cattle,
we have cows.
Û em darên zeytûna... zeytûnê me jî hene.
And we [tend] olive trees... we have olives too.
Hemd ji Xwedê re.
Praise be to God.
Li wî me jî dorektorê... cûdo jo.
We also have that tractor... [unclear specific reference,
maybe 'separate' or a name].
Û hewa işte, em keçik in, karê gunda ye, em arda diçîne,
şola pê de dijîn, da... işte, hewa.
And just like that, we are girls [women], it's village work,
we plant the land, we live by the work on it, so... just
that, like that.
Serê çavê te sax be.
May the head of your eye be healthy [May you be healthy].
Dayê te çi hildaye, te çi çêkir ji mera?
Mother, what have you picked up, what have you prepared for
us?
Wele kî sivirga çêdikim.
By God, I am preparing "sivirga" [a type of herb/greens].
Ka destê xwe ke?
Can you put your hand [show it]?
Ev çîk e, tiyekî wilo...
This is a stick/stem, something like that...
Wî navê wê çiye?
Oh, what is its name?
Em dibêjin sivirge.
We call it "sivirge".
Ê sivirge.
Sivirge?
Yes, sivirge.
Wek din çi navê wê heye?
What other name does it have?
Çî ye, çûlê em tînin.
It is a thing, we bring it from the wild/fields.
Yanî teybet ji malê xwarinê çêdikin?
Meaning you make food specifically for the home?
Na em ji malê xwarinê çêdikin, em nafiroşin, ji malê ra
tînin.
No, we make food for the home, we don't sell it, we bring it
for the home.
Yanî dibên sivirge...
So they call it sivirge...
Sivirge bi xwe dibên tirkî ye.
Sivirge itself, they say, is Turkish.
Erê bi Kurmancî mistik e.
Yes, in Kurmanji it is "mistik".
Mistik ne?
Mistik, right?
Efrînî dibêjin mistik.
People of Afrin call it "mistik".
Aaa, noka nav gundê me dibêjin sivirge.
Ah, now in our village they call it "sivirge".
Nehat bîra min, min ê bigota te.
It didn't come to my mind, [otherwise] I would have told
you.
Na yê te rast e.
No, yours is correct.
Mistik dibêjin.
They call it mistik.
Ê.
Yes.
Nah, tu kujan mehê da tê?
Now, in which month does it come [grow]?
Tim heye, ta zivistanê, tim heye.
It exists always, until winter, it exists always.
Hava bi xwe dibe?
Does this grow by itself?
Çolê dibe.
It grows in the wild.
Tu wek din çi dikî, mast, penîr?
What else do you do, yogurt, cheese?
Mast, penîr, rûn, hemû tiştî em dikin.
Yogurt, cheese, butter/oil, we do everything.
Em difiroşin jî.
We sell [them] too.
Difiroşin?
You sell?
Em difiroşin.
We sell.
Ê herî baş kîjan e? Kîjan rind e?
So which is the best? Which is good?
Li ba we tê bikaranîn, wanî...
That is used by you, like...
Ê em dikirin, hewa em pê dider... paş dikin, pê dider...
debara hewşê ye, debarê hewşê ye.
Well we buy [supplies], just like that we get by with it...
we save, we get by... it's the sustenance of the courtyard
[household], sustenance of the household.
Hewa ne hindir e ye.
Like that, it is not indoors [it is outdoor work].
Ê dervaye va.
Yes, this is outside.
Wekî din tu çi karî dikî di gund da?
What other work do you do in the village?
Karê xwe, malê xwe, qîçkê xwe...
My own work, my house, my kids...
Em karê xwe dikin.
We do our own work.
Pezê me tune ye?
Do we [you] not have sheep?
Belê pezê me heye.
Yes, we have sheep.
Bilok me heye. Yek esker e, û yek jî mazafe, hewa.
We have a block [group/herd?]. One is a soldier, and one is
an employee, like that. [Referring to sons/family members
jobs].
Xwedê bihêle.
May God preserve [them].
Xwedê te ra bihêle.
May God preserve [yours] for you.
Xwedê te bişî nebe.
May God not let you be harmed [unclear phrase, likely
blessing].
Sax be.
Be healthy.
Hewa karê me heye be.
Like that, let our work be.
Ka em te jî çawa çêdikî?
Let's [see] you too, how do you make it?
Ka çêbike?
Go ahead, make it?
Çêkirina xwe ne zehmet e.
Its preparation isn't difficult.
Ev çiye?
What is this?
Na.
No.
Ana hazir bû?
Is it ready now?
Na, hêj ne hazir e.
No, it is not ready yet.
Hûn nafiroşin jî?
You don't sell it either?
Na, ez jî nafiroşim, caran nafroşim.
No, I don't sell either, sometimes I don't sell.
Ye heya difroşe, ê xwa nafiroşim.
There are those who sell, but I myself don't sell.
Tu bixwe bûka vî gundî, tu ji vî gundî yî?
Are you yourself a bride of this village, [or] are you from
this village?
Ez bûka vî gundî me, ji Kurzêlê me.
I am a bride of this village, I am from Kurzeile [village].
Kurzêlê?
Kurzeile?
Kurzêlê Çûmê.
Kurzeile of Juma [region].
Ser çavê min.
You are welcome [upon my eye].
Çavê te sax be.
May your eyes be healthy.
Ser çava.
You are welcome.
Hûn betir li vî gundî çi dikin, hûn vî ji...
What do you do mostly in this village, you [do] this from...
...belkî xwedan pez in, piranîya wa.
...maybe [you are] sheep owners, the majority of you.
Tu xwedan pez in ne?
You are sheep owners, right?
E karê me wexta tûtina ye, bes dewarê me ye, malê me ye...
Well our work is [during] tobacco time, but it's our
livestock, our home...
Yani kar, wexta tûtina ye, em ne rind dekin.
Meaning work, [during] tobacco time, we don't do it
well/much.
Em xodra diçînin.
We plant vegetables.
Naf xodra xwa, naf rizqê xwa, têne mo.
In our own vegetables, in our own sustenance, we bring it.
De werin em biçin bal wan jî.
Come let's go to them too.
Roja te bi xêr.
Good day to you.
Bi xêr hatin, bi xêr hatin.
Welcome, welcome.
Ava kaniya babê?
Water from the spring of [term of endearment/father]?
Kaniya jêr.
The lower spring.
Hûn ji kû derê ne?
Where are you from?
Ji Maseka me... Raco.
I am from Maseka... Rajo.
Ji Raco?
From Rajo?
Raco.
Rajo.
Raco rengîn e.
Rajo is colorful.
Pir rengîn e.
Very colorful.
Tu çend sal e tu li vî gundî yî?
How many years have you been in this village?
30 salî.
30 years.
30 salî?
30 years?
Ê.
Yes.
Zewaca te li vira bû?
Your marriage was here?
Zewaca min li vir bû.
My marriage was here.
Zarokê te hene?
Do you have children?
Hene, şukur ji Xwedê re.
I have, thanks be to God.
Xwedê bihêle.
May God preserve [them].
Xwedê te bihêle.
May God preserve you.
Tu çi dişoyî?
What are you washing?
Îspanax.
Spinach.
Îspanax?
Spinach?
Îspanax.
Spinach.
Îspanax xweş e ne?
Spinach is good, right?
Pir xweş e.
Very good.
Bi çi xweş e?
With what is it good [how is it best eaten/cooked]?
Bi goşt...
With meat...
Li başûrê gund çiya û bira Hemdûşê, bîra Çeqelê, geliyê
hinaran û gundê Meryemînê.
To the south of the village are mountains and the Hemdûş
well, the Çeqel well, the valley of pomegranates, and the
village of Meryemîn.
Li rojhilat wariya diçe Efrînê, li bakur zeviyên meşalê,
serdangaha henin, gundê Meşalê, û li rojavayê gund kaniya
'Eyn Hecer û gundê Me'rskê.
To the east, the slope goes towards Afrin, to the north are
the Meşale fields, tourist spots, the village of Meşale, and
to the west of the village is the 'Ain Hajar spring and the
village of Me'rske.
Gundê Kefermezî ji heftê xanî pêk tê û nêzî hesar kes li
gund dijîn.
The village of Kefermezî consists of seventy houses and
nearly a thousand people live in the village.
Du şikeftên Kevnar, guvaşgeha kezeytûnan, du kaniyen avê li
gund hene.
There are two ancient caves, an olive press, and two water
springs in the village.
Merheba mamoste.
Hello sir.
Ahla w sehla. Bi xêr hatin. Ser çavê me, ser serê me. Ahla w
sehla.
Welcome. You are welcome. Upon our eyes, upon our heads.
Welcome.
Êê.. spas... tu kî yî? Em dixwazin te nas bikin, tu çi karî
dikî mamoste?
Uh... thanks... who are you? We would like to know you, what
work do you do, sir?
Wallah ez navê min Elî Umero... Ez Elî Umero me, xwedan mêş
im.
By God, my name is Ali Umero... I am Ali Umero, I am a
beekeeper.
Karê me... mêş e yanî.
Our work... is bees, essentially.
Ser çavê min.
You are welcome (Upon my eyes).
Çavê te sax be.
May your eyes be healthy.
Di Efrîn de dema digerin, gelek xwedî mêş hene?
When traveling around Afrin, are there many beekeepers?
Emman... her kesî gorî zanbûna xwe, hinekî gorî... karê xwe
dike.
Well... everyone according to their knowledge, some do it
according to... their own work.
Îro jî em li gundekî bûn, behsa te kirin.
Today we were in a village, and they mentioned you.
Gotin, herî baş di vê karî de tu ye. Me jî berê xwe da cem
te.
They said you are the best at this work. So we headed your
way.
Emê be'elim inşallah, emê be'elim.
We will teach [do our best], God willing, we will teach.
Tu niha kerem ke, bi dorê, çayê bike.
Now please, go ahead, make the tea.
Tu çiqas sale vê karê mêşa dikî?
For how many years have you been doing this beekeeping work?
Wallah hevalê Şerîf, sî salî de ez vê karî dikim.
By God, friend Sherif, I have been doing this work for
thirty years.
Karê mêşa, yanî... yanî karê mêşa ne mesqerî ye.
Beekeeping work, meaning... meaning beekeeping isn't a joke.
Wekî din... î heye yanî... çûbûyî vêra de meşiya, bes cem
me, na, meşî çûbû. Em xwedan mêş in yanî.
Like others... there are those... who just went along with
it, but for us, no, it wasn't just walking along. We are
beekeepers.
Berê em diçûn Latqîyê, me mêş dibirin Latqîyê.
Before, we used to go to Latakia, we took the bees to
Latakia.
Yanî mer'a li ku bû, em li wir bûn.
Meaning wherever the pasture was, we were there.
Bes di vê wextê de, wextê halî... wextê me teng e yanî.
But at this time, the current time... our time [situation]
is tight.
Tu xelkê me yê Ereb e?
Are you one of our Arab people?
Erê ez Ereb im, erê.
Yes, I am Arab, yes.
Lê Kurdiya te pir xweş e.
But your Kurdish is very good.
Hehe, na, terbîye Kurmancan ra kirîye.
Haha, no, I was raised among Kurds.
Tu zûda nav Kurda de yî?
Have you been among Kurds for a long time?
Jimêj e, ji... Ecib sî sê sal daye, çi qas e em nizanin.
Hîna kalî kolkî me li vir bûn yanî.
Since long ago, since... Strange, it's been thirty-three
years, how long exactly we don't know. Even our grandfathers
were here.
Erê, rast e.
Yes, that's true.
Ê... neha, em hinekî teng bûne, yanî...
Uh... now, we have become a bit restricted [in movement],
meaning...
Teng bûn e erê.
Restricted, yes.
Tu çi ji me ra çêbikî naha?
What will you make for us now?
Xwedê... hevalê Şerîf, hekû em jê ra çêkim... hewa ma'nayê
nexweşî ye, hewa hingivî 'enab e.
God... friend Sherif, what I will make for it... this is for
illness, this is jujube honey.
Heba... bi xweşî ji heba re kîranî... û teben... gîzayê el
melîkî jî teva heye.
This... happily for the pills... and of course... it has
Royal Jelly mixed in it.
Naha em hinekî behsa gîzayê melîkî bikin. Çawa çêdikin wî?
Now let's talk a little about Royal Jelly. How do they make
it?
Xwedê hevalê Şerîf, gîzayê melîkî... pir hevalê di me xwedan
mêş, dibêje mer'a ye. Bes ne ji mer'a ye.
By God, friend Sherif, Royal Jelly... many friends among us
beekeepers say it's from the pasture. But it is not from the
pasture.
Bi xwe... di serê mêşê da ye. Hew... vêra dibên hormonet.
It fits... in the head of the bee itself. This... they call
this hormones.
Di serê mêşê da ye.
It is in the head of the bee.
Û çi qas o, yanî xubera, ew ker... jê tiştekî bibin, netîca
kin, nikarin jê bibin. Yanî sirrekî Îlahî ye hewa.
And no matter how much, meaning experts, that... try to get
something from it, to analyze it, they cannot get [the
formula]. Meaning, this is a divine secret.
Û ji nexweşiyê ra, 'ameten, e pir 'eybûlmesen... vî da'f
vêra qicik nobin, dibin.
And for illness, generally, it is very... [for example]...
for this weakness, small kids who don't grow, they will
grow.
Û ji nexweşiya 'amet e ro dibe. Yanî çi nexweşî bî ye ha.
And it works for general illnesses. Meaning whatever illness
it may be.
Yanî hetta hestiyê... hestî diêşin bi 'emr, hetta şêxûxa, vî
serê tim dêşe...
Meaning even bones... bones that ache with age, even old
age, this head that always hurts...
Yanî jêra pir rind e.
Meaning it is very good for it.
Û nexweşî... nexweşî xerab, nexweşî seretanê ra.
And illness... bad illness, for cancer disease.
Yanî vêra dibên hormonet... nefsil wext, iksîr heyat vêra
dibên. Gîza el melîkî iksîr el heyat.
Meaning they call this hormones... at the same time, they
call it the elixir of life. Royal jelly is the elixir of
life.
Yanî tiştekî pir fêde ye ji milet ra yanî. Bes milet yanî...
û kêm e nefsil wext kêm. Her xwedan mêşek nikane derxîne.
Meaning it is something very beneficial for the people. But
the people... and it is scarce, at the same time scarce. Not
every beekeeper can extract it.
Çimkî zehmetî xwe pir e.
Because its difficulty is high.
Zehmetî di ku da ye?
Where does the difficulty lie?
Zehmetî ginde... teke pê zanibe... ewan 'almî tekê hebe.
The difficulty lies in... one must know how... one must have
that knowledge.
Û kase hene... kase di gundî da heye... îtarê gundî da
heye... raqamet gundî da heye.
And there are cups... there are cups in the hive/process...
there are frames in the hive... there are numbers in the
hive.
Em tînin... behs bîn... yekî em kuleh hildînin serê mêşê,
hetta wî mewadî em derxin, çimkî di mêşê... serê mêşê da ye.
We bring... consider... once we open the cover/cap of the
bee [hive], to extract that substance, because in the bee...
it is in the head of the bee.
Û kîjan mêş e? Mêşê 'emrê xwe şeş rokî, hetta deh û çar
rokî, hew kemîya vêra pir e.
And which bee? The bee whose age is six days, up to fourteen
days, that quantity [of jelly] is high in that one.
Hew kemîya. Ba'dî wî na. Tim mêşê can.
That quantity. After that, no. Always the young/vigorous
bee.
Naka Melîke... buharê... wî mewadî mêş didiye me, gîzayê
Melîke, qasir weznê xwe rû ye hilna dike. Qasir weznê xwe.
Now the Queen... in spring... the bee gives that substance,
the Royal Jelly, it lifts more than its own weight. Amount
of its weight.
Û nefs... ê didiyê biterbîbim... 'emrê Melîke wextê wî
gîzayê Melîke dixwe, Melîke hetta heft salan dijî.
And the self... the one giving it, let me explain... the
life of the Queen, when she eats that Royal Jelly, the Queen
lives up to seven years.
Bes mêşa 'adî çil rojî 'emrê gund e.
But the normal bee, its life is forty days.
Naha demê gîzayê Melîkî heye li demê wî tenê?
Is there a specific time for Royal Jelly, only at that time?
Na, wextê xurt... buharê.
No, the strong time... in spring.
Buharê tenê da heye. Û wextê kesafet el mer'a.
It exists only in spring. And at the time of pasture
density.
Doxê mer'a pir, wî herqendîlkî jê nayê çandin.
When the pasture is plentiful, that [flower/plant] cannot be
planted from it.
Elle qendîlê quwetle, jîşî xwe pir, teben ser fenîyê da yîn
dikim ha, serê hedîs.
Unless the lamp/growth is strong, its army is large, of
course I am demonstrating this technically/scientifically,
okay, based on conversation.
Ê beledî na. Serê hedîs eda yîn dikim.
Not local/amateur [knowledge]. I am demonstrating based on
conversation/science.
Î kîjan jîşî xwe pir e, em wî da diçînin jêra.
The one whose army [bee population] is large, we
plant/insert into that one.
Yanî yareqat heye em diçînin. Evê xwe pir e.
Meaning there are larvae that we plant. This one is full.
Wê biçînin?
Will you plant them?
Em diçînin yareqe, em diçînin. Û ba'dî heftê û du se'etê emê
derxin, wî yareqê çêkin. Yereqe yanî çêlek e ha.
We plant the larvae, we plant them. And after seventy-two
hours we will take them out, process that larva. Larva means
a calf/baby, okay.
Emê çêkin, gîzayê Melîke derxin.
We will process it, extract the Royal Jelly.
Wekanim, ji we re derxim noka.
I think so, I will extract it for you now.
Kerem ke, pişî me çê bike. Em bibînin.
Please, show us. Let us see.
Yanî gerek ev cîyê te mîhînik be yanî?
Meaning, does this place of yours need to be
protected/shaded?
Heb gîzayê Melîke jê... doxê em derdixin, bûz bi me ra ye.
This Royal Jelly from it... when we extract it, we have ice
with us.
Nabe bê bûz derê. Bûz ci hewa.
It cannot be outside without ice. The ice is right here.
Hewa, hetta te vê got nebe, tim yekê bûzê da be.
This, even if you hadn't said it, it must always be in ice.
Tim. Yekê derece herare ke tehte sifir be.
Always. The temperature must be below zero.
Bes kî çawa tev hungiv bîse, xelas, mef'ûlê xwe di ortê jê
ma teş...
But as soon as it touches/mixes with honey, that's it, its
effect... remains...
Dikane bixwe.
One can eat it.
Yanî na wabe xera dibe. Xerab dibe, eke tim derece herare
tehte sifir be.
Meaning otherwise it spoils. It spoils, if the temperature
isn't always below zero.
Kanî qutîkê berovajî ke?
Can you turn the small box over/around?
Ka ez kerem kim?
May I please [see/try]?
Ma ne çimkî pir balê naxîne.
Because it doesn't attract much attention.
Ev lezqa ye?
Is this sticky?
Eva lezqa ye, erê.
This is sticky, yes.
Hewa nabe balê xîne.
This shouldn't be exposed to [warm] air/attention.
Yanî noka ne mişkile, bes yekê tim derece gendikî tehte
sifir be.
Meaning now it's not a problem, but its temperature must
always be below zero.
Hostayê Şerîf, 'ala fikra, hewa du mere bixwin, yekî min û
te yê bikuje.
Master Sherif, by the way, if two people eat this [amount],
it will kill one of me and you.
Deh xiram têda ne hewa.
There are ten grams in this.
Deh xiram.
Ten grams.
Erê, ê du meriyo bikuje. Du meriyo bikuje.
Yes, it would kill two men. It would kill two men.
Yanî giranbûna wî ye?
Meaning its heaviness [potency]?
Pir giran e.
It is very heavy [potent].
Hewa gîzayê Melîkî.
This is Royal Jelly.
Yanî yek nikane bixwe, yan na?
Meaning one person cannot eat it [all], or no?
Ewayê du meriyo bikuje.
This would kill two men.
Noka xove bixwe vana, ê du meriyo bikuje.
Now if you eat this raw/as is, it would kill two men.
Yanî wabe bi hêj î cira.
Meaning it is that strong/potent.
Hm.
Bes teva hungiv bî, bi xwe osê lan kîloyek hungiv bîst xiram
dikevê, ne zêde.
But if mixed with honey, for example, twenty grams goes into
a kilo of honey, not more.
Neha eva bîst xiram e?
Now is this twenty grams?
Hewa, hewa deh xiram e, hewa deh xiram.
This, this is ten grams, this is ten grams.
Hostayê Şerîf...
Master Sherif...
Ta'm ke. 'Adî. Bixwe. Pîçek wilo lexe bixwe. Tiştê têda
namîne, na.
Taste it. It's normal. Eat. Touch/Take a little bit like
that and eat. Nothing will be left in it, no.
Na, na, na. Ez tenê dixwazim ta'm bikim.
No, no, no. I just want to taste it.
Tiştê têda namîne, na.
Nothing will be left in it, no.
Mize ye ta'mê xwe?
Is its taste sour?
Mize û tûj e.
It is sour and spicy/pungent.
Hm.
Avî jî.
Water too.
'Adî, 'adî, bixwe, metirse. 'Adî, vî bixwe, metirse.
Normal, normal, eat/drink, don't be afraid. Normal, eat
this, don't be afraid.
Yanî min got du hebkî... hostayê Şerîf... deh hebkî, sêzde
hebkî, bist hebkî vêra... deh xiram e.
Meaning I said two grains... Master Sherif... ten grains,
thirteen grains, twenty grains together... it is ten grams.
Îsa'ek pênc xiram bixwe îsa, yanî xetere ser... sed mî bil
mî heye.
If one eats five grams at once now, meaning the danger on...
is one hundred percent.
Bes hewa çiqas, na, na ewqas.
But this much, no, not that much.
Bes î muhim, li tehtê ziman... li tehtê hevk divê bimîne.
But the important thing, under the tongue... under the
palate it must remain.
Hav ke gika hevdibibîne.
Until it dissolves/mixes.
Naha însan gerek çiqasî bixwe rojê?
Now, how much should a person eat a day?
Hewa gerek ti mihokê bixwe. Ne, ne derman, derman.
This, you need to eat a 'mihok' [tiny spoon/amount]. No, no
medicine, medicine.
Rojê çend kefçiya?
How many spoons a day?
Yanî mihok, teqrîben...
Meaning a 'mihok', approximately...
Mihok şorbe?
A soup spoon?
Hewa kîlok, yanî sî... sî xiram, sî û sê xiram gerek tu
bixwe.
This kilo, meaning thirty... thirty grams, thirty-three
grams you need to eat.
Teva hingiv ha, teben.
Mixed with honey, okay, of course.
Yanî rojê du cara gerek bixwe însan.
Meaning a person should eat it twice a day.
Erê.
Yes.
Ewa ji nexweşiyê ra... nexweşiya 'am ra xelkê cerbandî.
That is for illness... for general illness people have tried
it.
Yanî hetta nexweşî seretan... dikuje.
Meaning even cancer disease... it kills it.
Di vê rojê em li gundê Sehmal bûn, behsa te kirin.
On this day we were in the village of Sehmal, they mentioned
you.
Di Efrîn de ê tî naskirin kî ye? Tu kî ye?
In Afrin, who is the well-known one? Who are you?
Ê wallah bim, ez im, ê be xwe dihesin...
Uh, by God, it's me, I am the one, those who feel/know
themselves...
Hen e, hen e.
There are, there are [others].
Bes emê be'elim inşallah.
But we will teach/learn [do our best], God willing.
Emê be'elim xwedan mêş?
We will teach/learn beekeeping?
Hen e, xwedan mêş hen e, li Efrînê pir in.
There are, there are beekeepers, they are many in Afrin.
Min gelek kes dîtin, li gundê Miskê jor, kî em dîtin, û pir
ji gunda me dîtin yanî.
I saw many people, in the village of Upper Miske, whom we
saw, and we saw many from the villages.
Xwedê hevalê Şerîf, gerek însanek bi karê xwe rûbî...
By God, friend Sherif, a person must be honest/dedicated to
his work...
Bi pîşê xwe, û bi dûrbîn bi pîşê xwe. Ne bi xopanî, bi
dûrbîn.
To his craft, and with foresight in his craft. Not with
destruction/carelessness, with foresight.
Û bi zanabîn, herî ber karê xwe, ê bincehê vêra.
And with knowledge, foremost in his work, that will succeed
for him.
Ê vêra bincehê.
That will succeed for him.
Û yekî gotî...
And someone said...
Hew ji 'elmê kîm?
This is from whose science?
'Elmê mêşê behr e hevalê Şerîf.
The science of bees is an ocean, friend Sherif.
'Elmê mêşê behr e.
The science of bees is an ocean.
Kes nikare tehlîla wê bike.
No one can analyze it.
Muxteber û ewê hat, nizanin çi ye.
Laboratories and those who came, they don't know what it is.
Bi xwedê hormona te.
By God, it is hormones.
Mêşa karker... Emrê xwe 45 rojî heta du meha.
The worker bee... Its life is 45 days to two months.
Yê Melîke heft sala.
The Queen's is seven years.
Mêşa karker çar mehî bas, yê Melîke heft salan dijî.
The worker bee lives only four months, the Queen lives seven
years.
Heke tebîetê xweş be, heft salan dijî.
If nature is good, it lives seven years.
Mêşa karker çar mehî bes... Ne.
The worker bee only four months... No.
Melîke wextê buhar dibe, mêş nadî ellem xiza el melîkî.
When spring comes, the Queen gives the bees nothing but
royal jelly.
Emrê xwe heft sala dirêj dike, mêşa di emlet, emrê xwe çi ye
rûyê.
It extends its life to seven years, the worker bee works,
what is its life?
Ez dixwazim hevalên me... mentîqê pêkevin, baqil bin.
I want our friends... to understand the logic, to be wise.
Bêhna xwe teng nekin, eyb e.
Do not get impatient, it is a shame.
Hem gip hevdû hez bikin.
Love each other, all of you.
Û etmenne le cemî xêr.
And I wish good for everyone.
Saxbe.
Thanks.
Anha yekî hazır bû?
Was one ready now?
Na, evkê evdê bibîne varta.
No, he will see this one right now.
Te çi miquliba?
What did you say?
Na, hekî gike hevdê bibîne.
No, let everyone see each other.
Çunkî hevdê nebîne, te porîkê lêxe, kevçîk xiza el melîkî
were te bikave.
Because if they don't see each other, you hit a bit, a spoon
of royal jelly comes and you fall.
Hekî hevdê bibîne, yanî ji pir îsara çêdikim...
Let everyone see each other, meaning I make a lot of
gestures...
Dihate bîra min.
It came to my mind.
Walhemduillah pir karê jê necehî ye.
And praise be to God, many works from it are successful.
Sedî nod necehî ye elhemdulillah.
Ninety percent is successful, praise be to God.
Eyn wek se qeçik navin.
Just like those who don't have children.
Deh sal zewiciye, daw panzdeh sal zewiciye.
Married for ten years, or married for fifteen years.
Usûla vî... Sê kîlo hingiv û şêst xiram vî, sê meh a bixwe.
The method for this... Three kilos of honey and sixty grams
of this, eat it for three months.
Sê meha yekê netîce paşê bide.
Three months, it will give the result later.
Dafem te milyonekê didiye, bes sê meh a bixwe.
Even if you paid a million for it, just eat it for three
months.
Gelek bêtara, netîce te rabê miye bil miye.
Much better, your result will rise one hundred percent.
Sê meha, usûla vî.
Three months, that is its method.
Û çi nexweşîyê din?
And what other sicknesses?
Û çi nexweşiye şîfa ye yanî, elhemdulillah.
And whatever sickness, it is a cure, praise be to God.
Yanî xelkê birî û ceribandî.
Meaning people took it and tested it.
Erê.
Yes.
Nika bes hewa kê rind hevdê bibîne.
Now, just so everyone sees each other well.
Pêvedana mêşa ji bo romatîzmê, ji bo êşa serî.
Bee stings for rheumatism, for headaches.
Şerşetûnê.
Sciatica.
Înşallah, bi îzna Xwedê şîfa ye.
God willing, with God's permission, it is a cure.
Di demeke kin de...
In a short time...
Wê çawa lêdixin?
How do they sting?
Wê çawa lêdixin, ew bi xwe tê, bi xwe davê serî.
How do they sting, it comes by itself, it throws itself on
the head.
Ew bi xwe lêdixin.
They sting by themselves.
Yanî qapaxê wê radikî.
Meaning you lift its cover.
Bi xwe diçe ser cihê êşê.
It goes to the place of pain by itself.
Cihê êşê bi xwe dibîne.
It finds the place of pain by itself.
Heta rind hew bibîne.
Until it recovers well.
Gerek ta tehm biqulebîne?
Should you turn the taste over?
Heke ta tehm biqulebîne.
If you turn the taste over.
Heta rind hevdê bibîne.
Until everyone sees each other well.
Neha em behsa nekê ev bikim... firotina vê çiqas zehmetê
dikişîne?
Now let's talk about this... how much difficulty does
selling this involve?
Bi xwedê çi kî bihayê.
By God, whatever the price is.
Buhayê.
It is valuable.
Yanî derketina yekê de pir zehmet e, pir.
Meaning extracting one is very difficult, very.
Yanî wextê em derdixin, em sê mer in.
Meaning when we extract, we are three people.
Ne dudu, em kîsê merê ben.
Not two, we must be three people.
Ez û qîza xwe va derdixin.
Me and my daughter extract this.
Yanî hamsê saetê sed hebî çêdikim.
Meaning in five hours I make a hundred pieces.
Sed hebî çêdikim.
I make a hundred pieces.
Heta çar pênc rojê.
Up to four or five days.
Çar pênc rojî xilas dibe.
Four or five days it is finished.
Dîsa ji nû ve çêdikim.
I make them again anew.
Heta bîst rojî, bîst û pênc rojî.
Up to twenty days, twenty-five days.
Spas ji te re.
Thank you.
Saeta we xweş, Xwedê ji we razî be.
Have a good time, God be pleased with you.
We dixwazim xudan mêşê mentîqê bi pêkevin.
I want bee owners to understand the logic.
Bila her kes nebêje wele em alimin, na, kesê alimî tina ye.
Let no one say 'well we are scholars', no, there is no
scholar.
Ilmê mêşê bahr e.
The science of bees is an ocean.
Û saeta we xweş.
And have a good time.
Gelek spas, saeta te xweş.
Many thanks, have a good time.
Şîniyên gundê Kefer Mezê debara jiyana xwe bi giştî bi
xwedîkirina sewalan û bizinan dikin.
Residents of Kefer Mezê village sustain their lives
generally by raising livestock and goats.
Û berhemên wan li bazarên Efrîn şera difiroşin.
And they sell their products in the markets of Afrin.
Digel wan xelkê gund daware çandiniyê de jî dixebitin.
Along with them, the people of the village also work in
agriculture.
Û çandin û xizmetkirina zeviyên zeytûnan berhemên serekene.
And planting and serving olive fields are the main products.
Her wiha çandina darên gilyazan jî ku ev gund û gundên
derdora bi cûreyên baş ê gilyazan navdarin.
Also planting cherry trees, as this village and surrounding
villages are famous for good varieties of cherries.
Hemwelatî baxçeyên sebzeyan jî diçînin.
Citizens plant vegetable gardens too.
Belê temaşevanên hêja, em li gundê Kefer Mezê îro digerin.
Yes dear viewers, we are touring Kefer Mezê village today.
Emê nika betir me go em vî gundî nas bikin.
We will now get to know this village better as we said.
Jiber ku ev gund jî hemî xudan pez e.
Because this village is all sheep owners.
Nika jî em derbazî cem yek kesa bûnê, ev jî şivanê vî gundî
ne.
Now we have passed by one person, these are the shepherds of
this village.
Ev jî xelkê me yê Ereb in.
These are our Arab people.
Naha emê key bi hevre wan kesa jî nas bikin.
Now we will get to know these people together.
Merheba, yatik el afiye.
Hello, God give you health.
Mît ehlen wa sehlen, şereftûna.
One hundred welcomes, you honored us.
Şukran, Allah yatik el afiye.
Thank you, God give you health.
Netaaref aleykum?
May we know you?
Mît ehlen wa sehlen, Casim Osman Gedro.
One hundred welcomes, Jassem Osman Gedro.
Ela rasi, am Casim, netaaref aleykum?
On my head [respect], Uncle Jassem, may we know you?
Abdulhenan Gedro ibn Osman.
Abdulhenan Gedro son of Osman.
Ela rasi.
On my head.
Necî le andek ewel şî?
We come to you first?
Eywa.
Yes.
Inte raî el xenem?
Are you a shepherd of sheep?
Raî el xenem.
Shepherd of sheep.
Tu şivanê pez e?
Are you a shepherd of sheep?
Eywa, eywa, şivan im.
Yes, yes, I am a shepherd.
Xalas bitefhem elî bil Kurdî?
So you understand me in Kurdish?
Befhem qelîl ya'nî.
I understand a little, meaning.
Çend sal e tu şivan î?
How many years have you been a shepherd?
Welle bû wekî 40 salî.
Well, it's been like 40 years.
Tu zanî Kurdî dengkî?
You know how to speak Kurdish?
Kurmancî, he deng dikim ya'nî, bes e, bû wekî 40 salî ez ber
pez im.
Kurmanji, yes I speak it meaning, just that, it's been like
40 years I am with sheep.
Ê çend şivan li gund hene?
And how many shepherds are in the village?
Welle wekî dehane, şivan zêde jî dehe.
Well like ten, shepherds even more than ten.
Dehe?
Ten?
Tu kê vanî, ko navê wan bê?
Who are they, can you say their names?
Navê wan, yek Ebdû.
Their names, one Abdo.
Yek Mihemed.
One Muhammad.
Yek Cuma.
One Juma.
Yek Bilal.
One Bilal.
Yek Qusay.
One Qusay.
Yek Hindû.
One Hindu.
Hewnû xudan pez in.
Those are sheep owners.
Hewnû li gund in welle.
Those are in the village, really.
Mîn aqdem wahid?
Who is the oldest one?
Ehmed Mûsa.
Ahmed Musa.
Herî kevn Ehmed Mûsa ye?
The oldest one is Ahmed Musa?
Eywa, şivanê kevn e hawa.
Yes, he is an old shepherd.
Ji emrê genda de yimkîn dehe sal de heta noka xudan pez e û
digerîne.
From a young age, maybe ten years old until now, he owns
sheep and herds them.
Ê herî baş di şivantiyê de kî ye? Mîn ehsen wahid benatkum
ya'nî?
And who is the best at shepherding? Who is the best one
among you meaning?
Ehsen wahid, Ebdû.
The best one, Abdo.
Didê pîkê.
He gives the whistle.
Ha.
Hawa, xudan merya û xudan dere û giya.
That one, owner of pasture and owner of abundance and
everything.
Fî baaden Xelef.
There is also Khalaf after him.
Hew jî bi duya genda ro, hew jî ber pez e û merya û bi dere.
He also goes after the sheep, he is also with sheep and
pasture and abundance.
Ê da tu ne?
And you aren't?
No welle merya min neman, hewî kefine, axir iflas.
No really, my pasture is gone, they are enough, finally
broke.
Çewasê pez cem te heye?
How many sheep do you have?
Welle wekî sedî.
Well like a hundred.
Sed.
Hundred.
Belê pir bû.
Yes it was a lot.
Welle cihe biha ye, cihe genim biha ye, ka biha ye.
Really the place is expensive, wheat is expensive, straw is
expensive.
Em ê difiroşin, em pêyem dikin.
We sell them, we manage with it.
Ê naha pez bi çiqasî ye?
And now how much are sheep?
Pez bila... bi sedî, bi pêncî, bi şêstî.
Sheep let be... for a hundred, for fifty, for sixty.
Yanî heba pez.
Meaning per sheep.
Noka hûn bi kîlo difiroşin?
Now do you sell by kilo?
La, bi kîlo hela xada, ma yinba bil kîlo.
No, by kilo this one right now, it doesn't sell by kilo.
Ma yinba.
Doesn't sell.
La, hada erxas, hada ma yinba bil kîlo.
No, this is cheaper, this doesn't sell by kilo.
Zîf.
Lean (weak).
Yanî zîf heda difiroşin.
Meaning this lean one sells.
Wele bi kîlo ma temba.
Really by kilo it doesn't sell.
Yanî bi kîlo nafirotan?
Meaning they didn't sell by kilo?
Na, nafirotan, la ni zeîfe.
No, didn't sell, because it is lean.
La ni zayife, qesab nakirin.
Because it is lean, butchers didn't buy.
Hada mal ciniye.
This is property for keeping.
Ma'ne xelk dihewîne ma'ne şîr bixwe, mast bixwe, pey şivan
xudan pez in.
Meaning people keep it, meaning to eat milk, eat yogurt,
after the shepherd they are sheep owners.
Emê didûşin, der dikin.
We milk them, make produce.
Didin kuderê, dibin Efrîn.
We give it somewhere, take to Afrin.
Dibin ezaz, bazarê.
Take to Azaz, the market.
Efrîn de difiroşin, vistanê li Efrîn difiroşin.
They sell in Afrin, in winter they sell in Afrin.
Hada ya'nî.
That is it, meaning.
Temam, em ê bên ba hevalê din ji ke.
Okay, we will come to the other friend as well.
Merheba... Xalid de?
Hello... Khaled right?
Ehlen wa sehlen.
Welcome.
Nehki maak bil Kurdî, bil Erebî?
Speak with you in Kurdish, in Arabic?
Em tarrê Kurmancî dengkin, Erebî?
Should we speak Kurmanji, Arabic?
Erebî.
Arabic.
Şo sallak inte raî xenem?
How long have you been a sheep shepherd?
Şî 25 sene teqrîben.
About 25 years roughly.
Ella intû ixwe?
So you are brothers?
Ixwe.
Brothers.
Bist û pênc sal e tu şivanê pez e... Tu Casim birayê hev in?
25 years you are a shepherd... You and Jassem are brothers?
Erê.
Yes.
Weyn ek wlidit?
Where were you born?
Bil berriye?
In the wild?
Bil berriye wlidit.
I was born in the wild.
Mintaqat Xanasir.
Khanasir area.
Inte bid deia?
You are in the village?
Ena bid deia.
I am in the village.
Hela intû el Kurd we Ereb intû sewa bîrki?
Now you, Kurds and Arabs, do you live together?
Kulna sewa bîrkî.
We all live together.
Kurd we Ereb we kuliyatna ya'nî.
Kurds and Arabs and all of us meaning.
Şo sallak cay al qerye?
How long have you been coming to the village?
Al qerye ena min wlidit wlidit teqrîben sar şî 54 sene bi
hal qarye.
The village, since I was born, born roughly it's been about
54 years in this village.
Ya'nî cedho?
Meaning his grandfather?
Ey.
Yes.
Bî şixil keman xêr el xenem?
Is there work also other than sheep?
Bes el xenem.
Only sheep.
Fî şecerat zeytûn, betele aley bî ziraa ya'nî.
There are olive trees, I look after it with farming meaning.
Ya'nî tu şivanê pez e û tu diçî cotariyê jî dikî?
Meaning you are a shepherd and you go do farming too?
Ey.
Yes.
Hela btefhem elî ma?
Now you understand me right?
Ey ey.
Yes yes.
Dêjmî fehm dikî?
You understand my words?
Hinek em henek behsa pez bikin.
A little, let's talk a little about sheep.
Naha wextê çi ye?
What is the time for now?
Hellaq weqt alef, weqt wîladet el xenem.
Now is time for fodder, time for sheep birth.
Weqt kul şî ya'nî.
Time for everything meaning.
Ev çend salî ye, emrê vê çiqas e?
How old is this one, what is its age?
Hada teqrîben 'emrû şî xemse we 'işrîn yom.
This is approximately some twenty-five days old.
Dibêje berxeke, emrê wê bîst û pênc roj e?
He says it is a lamb, its age is twenty-five days?
Eywa.
Yes.
Na, dema nexweşî tê, kî dizane?
No, when sickness comes, who knows [how to treat it]?
Ekter wahid mîn bî 'arif? Înti la xû?
Who knows the most? You or him [the brother]?
Şî... nefs şî, ena ba'rifi w hûwe bî 'arif.
It's... the same thing, I know and he knows.
Maslahatna, her yek em zanin wî şixulî.
It is our trade, every one of us knows this work.
Bavê me, hemû kes dizane.
Our father, everyone knows.
Le'nî maslahatna, ku pez têr nexwe, me jê re berî da.
Because it is our trade, if the sheep doesn't eat its fill,
we let it out [to graze].
Ku kewlîk ne baş bî, kewlîkê me xwedê jê hez nake.
If the shepherd isn't good, God doesn't like our shepherd
[management].
Pêşiyê bavê me xwedê jê hez dikir, paşê em xwedê jê hez
dikin.
Previously God liked our father['s work], afterwards [we
hope] God likes us.
Nexweşîya pirtir li pez gha tê çiye?
What is the most common sickness that affects the sheep?
Ekter şî bisîbo, xuletek ya'nî teba' el-xedamî.
The most common thing that hits it, implies a mistake in the
service/care.
Tu lê sehke, miraz qelîl bisîr.
If you look after it, sickness happens rarely.
Tu lê seh neke, bisîbo dûdan, dîdan.
If you don't look after it, it gets worms, worms.
Bisîbo dûde wehîde.
It gets the solitary worm [tapeworm].
Bisîbo humez mesarîn.
It gets intestinal acidity.
Bisîbo cederî.
It gets smallpox.
Ya'nî mirado kîter, bi hinde şî qaraş dibe.
Meaning its sicknesses are many, with some things it gets
scabs/ticks.
Ya'nî hada mirado, el-xenem.
Meaning this is its sickness, the sheep.
Nahu bizin tenê ne? Bizin giştî berx hene, bizin tenê ne?
Now are the goats alone [single births]? Do all goats have
kids, or are they single?
Bizin hene pîzî der çûye.
There are goats whose season has passed.
Yek tenê li ber e?
Is there only one [kid] with it?
Didin e.
There are two.
Bi yekî? Wa yêkî jî dikoşin dida?
With one? Or does that one also strive for two?
Eywa. 'Endî şî, 'endî hella qanî, wahdî kman xenem.
Yes. I have some, I have now... one also sheep.
Nêr û der, bizin...
Male and female, goats...
Çima ban dikin wan, ban dikin?
Why are they calling them, calling out?
Ewan nav lê dikin, me'na wîş mi...
They are naming them, the meaning is...
Em cema'etê me dikin ne?
They are doing it for our group, right?
Eywa.
Yes.
Gerek bitenê biskinin ew ne?
They have to stop alone, right?
Eywa, bitenê biskinin, nako kolin.
Yes, stop alone, otherwise they don't graze.
Ewan dikolin me'ne... xwe dan sehke ya'nî.
They are grazing, meaning... they look out for themselves.
Hûn ku derê diçêrînin?
Where do you graze them?
Hûn ku derê...
Where do you...
Çol, çol, Kefar Sefrê, çiyê Kefar Sefrê û wê da.
The wild, the wild, Kafr Safra, the mountains of Kafr Safra
and over there.
Dûr e, nîzîk e?
Is it far, is it near?
Wella nîzîk e, ne pir dûr e.
Well it is near, it is not very far.
Hûn saet çendê sibe derdikevin diçin?
At what time in the morning do you go out?
Saet dudo, dudo nîvê, em yem dikin û paşê dibin.
Two o'clock, two-thirty, we feed them and then take them.
Lenî nexre em nabin.
Because we don't take them out in the glare [heat of the
day].
Heya çendê vedigerin?
Until what time do you return?
Saet didiyo.
[Until] two o'clock [or until sunset/maghrib].
Weşîvanayek gund gî pezê xwe tevlîhev dikin?
Do all the shepherds of the village mix their sheep
together?
La, her yek başqa.
No, each one is separate.
Xêr e?
Why is that?
Nemaşê pir e.
The livestock is too much.
Heee pir e.
Ah, it is a lot.
Ya nî çiqasî pez di gund da heye?
Meaning, how many sheep are there in the village?
Wextê deh hezarî.
Something like ten thousand.
Deh hezarî heye?
Are there ten thousand?
Erê.
Yes.
De bar û tiştinê pir bi erzanî vî karî dikin?
Do you do this work very cheaply regarding the loads and
things?
De ye meslehî dikin bes ma işşû...
They do it as a trade but what can you do...
Digerînin, paşê tînin, yem dikin.
We graze them, then bring them back, feed them.
Noka yê min bûn sê meh a, el-vero yem dikim.
Now mine, it has been three months, today I am feeding them.
Û hîn sê mehê din, çar mehê din ezê yem kim.
And for another three months, another four months I will
feed them.
Le'nî mesrefê xwe pir bûbîs.
Because its expense has become very high.
Êwanî pir, ne êşkêl e.
It [the cost] is a lot, it is no joke.
Hûn dibin bazara Efrînê?
Do you take them to the Afrin market?
Em dibin Efrînê, Reco.
We take them to Afrin, Rajo.
Û penîr û dew hemû tişt hûn difroşin çêdikin?
And cheese and yogurt and everything, do you sell and make
them?
Wextê em çêdikin dibin Efrînê.
When we make them, we take them to Afrin.
Dîsa bazara Efrînê?
Again to the Afrin market?
Erê, kullû Efrîn.
Yes, all [to] Afrin.
Le'nî nîzîk e Efrîn.
Because Afrin is near.
Saetek, penîr bû, most bû, Efrîn.
An hour, [if] it was cheese, [if] it was yogurt, [to] Afrin.
Em hêvî dikin saetek xweş.
We hope for a good time.
Ya mît ehlen we sehlen, we şereftûna.
Oh a hundred welcomes, and you have honored us.
Bes ihna keman bidna şweyit musa'ade lil-xennamê.
But we also want a little assistance for the sheep owners.
Quletak intu keman bitsa'idûna lazim ta'tûna nuxalê, kefek,
tonî der.
You say you also help us, you must give us bran, feed, a ton
of grain.
E bita'tûna şwey 'elef, el-şa'îr miyê we xemsîn lîra.
Eh, give us some fodder, barley is one hundred and fifty
Lira.
Min êyn cîbû 'elef? Hûn ji kû tînin wanan?
From where do they get fodder? Where do you bring those
from?
Kullû mîn sûq el-hurr.
All from the free market [black market].
Gerek hinek ji war, ji war werê.
Some must come from the places, from the places [local
administration].
Wextê potozê lê dixin, em dereng cihê dikirin.
When they apply the potoz [tax/fee?], we were buying the
place late.
Em dereng kayê dikirin.
We were buying straw late.
Noka kefek namû, tişt namû.
Now there is no feed, there is nothing.
Erê rast e. Her tişt ba bibe.
Yes, that's true. May everything be well.
Em gelek spasîya we dikin.
We thank you very much.
Ya mît ehlen we sehlen.
Oh a hundred welcomes.
Şukran, ye'tîk el-'afiye.
Thank you, may God give you health.
Şereftûna fîkun.
We are honored by you.
[Instrumental Music Playing]
Fekrewanek ji vî gundî heye bi navê Şehîd Ebdula ye.
There is a memory from this village by the name of Martyr
Abdullah.
Dabistana gund û kûmîna gund jî herdu bi navê Şehîd Ebdula
ne.
The village school and the village commune are both named
after Martyr Abdullah.
[Instrumental Music Playing]
Lê lê, hay derdê.
Oh, oh, the pain.
Derdê xemê, meraqê alemê.
The pain of grief, the worry of the world.
Birîna kûr e ji dest pêka emrê me da.
The wound is deep from the beginning of our life.
Taxistiye nava perda dilê min ê lê lê...
It has fallen into the veil of my heart, oh oh...
Lê lê...
Oh oh...
Ay jana giran e, hevalek li êş e.
Oh the pain is heavy, a friend is in pain.
Ji dest pêka emrê me da.
From the beginning of our life.
Taxistiye nava perda dilê min ê lê lê...
It has fallen into the veil of my heart, oh oh...
Lê lê...
Oh oh...
Kovanê pêçaye daye ser milê min e.
Grief has wrapped itself and been placed upon my shoulder.
Berê me daye haj lê dawiyê.
We have turned our face towards the end.
Çerxa felekê me digerîne nav matînê dawiyê.
The wheel of fate spins us into the mourning of the end.
Emrê min ê lê...
My life, oh...
[Flute and Drum Music Playing]
Belê temaşevanên hêja...
Yes, dear viewers...
Li vir jî em digihên dawiya bernameya xwe.
Here too we reach the end of our program.
Îro jî bernameya me li ser gundê Kûmîna (Kewmana) bû.
Today our program was about the village of Kumina (Kewmana).
Ez û zarekavan emê bera xatira xwe bixwazin ji we.
I and the camera crew, we will ask for your leave [say
goodbye].
Haya hefteya dî em dibêjin bi xatirê we.
Until next week, we say goodbye to you.
[Flute Music Continues]
[Upbeat Instrumental Music Playing]