Belê temaşevanên hêja, dema we xweş be. Ji bernameya Ax û
Welat em bi we re ne.
Yes dear viewers, have a good time. We are with you from the
Ax û Welat (Soil and Country) program.
Îro careke din em li ber xada ye, îro jî em ê derbasî
gundekî din bibin, vê re dibêjin Gundê Qerqîna.
Today we are on the screen once again, and today we will
move to another village, they call this Qerqîna Village.
Ev gundekî gelek xweş e, xuzayiya wî xweş e, av di ber re
derbas dibe.
This is a very beautiful village, its nature is beautiful,
water passes by it.
Cîranê vê gundî jî hene, vê re dibêjin Gundê Berava.
There are neighbors to this village too, they call it Berava
Village.
Berê carekê em derbasî gundê Berava bûn, me bi hev re
naskir. Îro jî em ê derbasî gundê Qerqîna bin.
Before, we once visited Berava village and got to know it
together. Today, we will enter Qerqîna village.
Mamosta Mihemed, merhaba ji te re.
Teacher Mohammed, hello to you.
Bi xêr hatin mamosta Şerîf.
Welcome, teacher Sherif.
Pîrozbahî û spasî ji bo bernameya Ax û Welat, çunki dîrokeke
Rojavayê xwanê tînin, dîrokeke jiyana Kurda li ser vê erdê
xwanê tînin.
Congratulations and thanks to the Ax û Welat program,
because you are bringing the history of Rojava to light, you
are bringing the history of Kurdish life on this land to
light.
Spas. Îro jî em derbasî gundê we bûn, Gundê Qerqîna bûn.
Thanks. Today we entered your village, we were in Qerqîna
Village.
Bi xwestina ku em Gundê Qerqîna nas bikin, taybetmendiya vê
gundî nas bikin.
With the desire to get to know Qerqîna Village, to know the
characteristics of this village.
Lê em di destpêkê de, gund... navê gund, taybetmendiya vê
gundî, di vê gundî de çend malbat hene, em bipirsin.
But let us ask in the beginning about the village... the
village name, the characteristics of this village, and how
many families are in this village.
Gundê Qerqîna dîrokeke kevnar e. Em karin bibêjin ji dema
mirov jiyana xwe li ser vê axê ava kiriye...
Qerqîna Village has an ancient history. We can say that from
the time humans built their lives on this land...
...mirov derbasbûyî vê axê bûye, di şikeftan de jiyana xwe
derbas kiriye.
...humans passed through this land, and lived their lives in
caves.
Ama temamê malbatên ji wê... malbatên hatin di şikeftan de
jiyana xwe derbas kirin, kes ji wan nema ne.
But all the families from that... the families that came and
lived in the caves, none of them remain.
Çunki pir hakimiyet li vê derê derbas bûn e, Romî, Osmanî li
vir derbas bûn e, koçberî çêbûye.
Because many rules [governments] passed through here;
Romans, Ottomans passed through here, displacement happened.
Ama malbatên li vê derê, malbat in ji koçberiyê hatine,
hatin li vir rûniştine, hemû jî Kurd in.
But the families here, they are families who came from
migration, they came and settled here, and all of them are
Kurds.
Ama tu qewmiyet xeynî Kurdan li ser vê axê, vê gundî, kes
nehatiye.
But no ethnicity other than Kurds has come to this land, to
this village.
Jê esas da Kurd in.
Basically, they are Kurds.
Em karin bibêjin malbatên li vir hene, wek em bibêjin Mala
El Mestû, em karin bibêjin Mala Hesen Bico, em karin bibêjin
Mala Memo Şahîn û Mala Qutiş...
We can say the families here are, for example, the El Mestû
family, we can say the Hesen Bico family, we can say the
Memo Şahîn family and the Qutiş family...
...Mala Emê hene...
...The Emê family is here...
...malbatên hene ne li vir, wek Mala Bebekê, Mala Botî...
...there are families not [originally] from right here, like
the Bebekê family, the Botî family...
Hemû jî ji deh eşîra ne.
All of them are from ten tribes.
Em karin bibêjin hinek ji eşîra Şikakan, hinek ji eşîra
Amikî ne.
We can say some are from the Shekak tribe, some are from the
Amikî tribe.
Her deh eşîre gîştin li vê gundî ji koçberiyê.
All ten tribes arrived in this village through migration.
No, çend xanî di gund de hene?
So, how many houses are in the village?
Nêzî 100 mal... di vê derê hene.
Close to 100 homes... are here.
100 xanî ye.
It is 100 houses.
Bêhtir ji 7-8 malbat, yanî heft-heşt malbatên tê da ne.
More than 7-8 families, meaning seven-eight families are
inside [the village].
No, ez tiştekî bipirsim... di her gundekî de berê rûspiyê
wan hebûn. Rûspiyê we kî bûn berê?
So, let me ask something... in every village, there used to
be elders. Who were your elders in the past?
Rûspiyên me... hinek navdar hebûn, navdar hebûn.
Our elders... there were some famous ones, famous ones.
Ez karim bibêjin gundê Qerqîna tu koletî qebûl nekirine.
I can say that Qerqîna Village has never accepted slavery
[subjugation].
Di her hukmekî li deverê derbas bûye, tû koletî qebûl
nekirine.
Under any rule that passed through the region, they did not
accept slavery.
Di dema Fransiyan de, tew Mistefa Çolaq çûn şerê Fransiyan
kirin.
During the time of the French, even Mistefa Çolaq went and
fought against the French.
Kî bû?
Who was it?
Ebdo El Mestû hebû... û pir ji gund wê re çûbûn.
There was Ebdo El Mestû... and many from the village went
with him.
Dîsa ez karim bibêjim rûspî hene jê, Alemdar bûn.
Again I can say there are elders, they were standard-bearers
(Alemdar).
Diçûn li gunda wekî... wê dawê dikirin, ber... ber milet
dida li hev anîn.
They went to villages like... they made that claim/call,
for... to bring the people together.
Di wê demê de Quran bû. Quran belgê didan li hev anîn, çûne
Yaziken wek Şêx Elî.
At that time, it was the Quran. They used the Quran as a
document to bring people together, they went to Yaziken like
Sheikh Ali.
Pir hebûn wekî...
There were many like...
Yanî, di wan deman de, wek edet û teqalîdên gund, rûspî
hebûn?
Meaning, in those times, as customs and traditions of the
village, were there elders?
Rûspî hebûn, wek edet û teqalîd, wek tiştên kevnar yanî,
karin em bibêjin...
There were elders, like customs and traditions, like ancient
things, we can say...
Yanî hebek bê derik bû, digotin yanî teqalîdên hebûn, yanî
îtîqadatên vê gundî hebûn, wek em bibêjin Mala Hesen Bico...
Meaning if one was an outcast, they said there were
traditions, meaning this village had beliefs, like for
example the Hesen Bico family...
...hevin. Gundekî biçûk e. Haya noka jî kes tu koletî qebûl
nake.
...they are together. It's a small village. Even until now,
no one accepts any slavery.
Jê me pakrewan jî hene.
We have martyrs from us as well.
Em karin bibêjin Şehîd Slava heye, Şehîd Aytan (Or Ocalan)
heye, Şehîd Xelîl heye...
We can say there is Martyr Slava, Martyr Aytan, Martyr
Xelîl...
...hev gundê Qerqîna ye. Gundekî bi hev re alîkar e.
...all from Qerqîna village. It is a village that helps one
another.
Heta noka bi hev re alîkar e, di jiyana xwe ya noka da, di
vê şerî de jî alîkar e bi hev re.
Until now they are helpful to each other, in their current
life, and in this war, they are helpful to each other.
No, tixûbê gundê we digihîje kîjan gundî?
So, your village borders reach which village?
Ez kanim bibêjim Gundê Berava li nêzîkî me ye. Ama Başûr e.
I can say Berava Village is near us. But [to the] South.
Ama Bakur tu gund tûne ye. Gundek heye vê re dibên Tîlx...
kes jê namîne.
But [to the] North there is no village. There is a village
called Tîlx... no one lives there.
Ez bibêjim Geliyê Sîmanê heye, geliyekî kevnar e.
I can say there is the Saint Simon Valley, it is an ancient
valley.
Îşaretên man... îşaretên hukmê Romê li vir heye.
Signs remained... signs of Roman rule are here.
Û şikeftên hene, hîn ji berê Romê hene, bêlîne. Ama tu
îşaretê wan wazih tûne ye.
And there are caves, appearing to be from even before the
Romans. But there are no clear signs [inscriptions] of them.
Şikeftin, tenê mane.
Caves, they just remained.
Wekî dibên Çiyayê Qere Xalû heye, Çiyayê Kurbê heye.
As they say, there is Mount Qere Xalû, there is Mount Kurbê.
Ama kevgund tîlî lax. Li Bakur e... tîlî lax jî kes jê
namîne. Bes hema çend kevir şûnê xanî xwiya dikin.
But the stone-village [ruin] is on the side. It is in the
North... on the side no one lives there. Just a few stones,
traces of houses are visible.
Haletê te ava be.
May your situation be prosperous (Thank you).
Spas, bi xêr hatin mamosta Şerîf.
Thanks, welcome teacher Sherif.
Spas ji te re.
Thanks to you.
Gundê Qerqîna girêdayî navçeya Şera ya Kantona Efrînê ye. 6
kîlometre li bakurê bajarokê Şera...
Qerqîna Village belongs to the Shera district of Afrin
Canton. 6 kilometers north of the town of Shera...
...û 25 kîlometre li bakurê rojhilatê bajarê Efrînê dikeve.
...and it is located 25 kilometers northeast of the city of
Afrin.
Navê gundê Qerqîna bi zimanê Kurdî ye, lê wateya wê nayê
zanîn çiye.
The name of Qerqîna village is in the Kurdish language, but
its meaning is not known.
Gundê Qerqîna li ber ava Gola Meydankê dikeve, û ew girekî
kevnar e, û pirbûna şikeftan vê tese pê dike.
Qerqîna village is situated by the water of Meydankê Lake,
and it is an ancient hill, and the abundance of caves
confirms this.
Xelkê gund gelek sûdê ji ava golê digirin.
The people of the village benefit greatly from the lake
water.
Û ji avdana zeviyên, peyda kirina jêderê avê, girtina
masiyan, digel wan sûdan, rewşa gund xweştir kiriye û bûye
cihê geşt û seyranê.
And from irrigating fields, finding water sources, catching
fish, along with those benefits, it has made the village's
situation nicer and it has become a place for trips and
picnics.
Her wiha şeş malbat di gund de hene. Malbata El Mesto ku bi
eslê xwe koçer in, bi cîh bûne ku ji eşîra Amikan e.
Furthermore, there are six families in the village. The El
Mesto family, who are originally nomads, have settled [here]
and are from the Amikan tribe.
Hesen Qutiş, Şahîn, û malbata Botî jî ku bi eslê xwe ji
Cizîra Botan in.
Hesen Qutiş, Şahîn, and the Botî family as well, who are
originally from Cizîra Botan.
Berê sê malbatên kîrîv di gund de hebûn, lê berî demekê koçî
bajarê Efrînê bûn û niha li wir dijîn.
In the past, there were three 'Kiriv' [godparent/close
relation] families in the village, but some time ago they
migrated to Afrin city and now live there.
Belê temaşevanên hêja, niha jî em ji gundê Qerqîna derketin,
me berê xwe daye ava...
Yes dear viewers, now we have left Qerqîna village, we
turned towards the water...
...ava Meydankê, vê re dibêjin ava Efrînê.
...the water of Meydankê, they call this the water of Afrin.
Niha Muxtarê gund li gel me ye.
Now the Village Mukhtar is with us.
Muxtar, ev ava ji kengî de li ba we heye?
Mukhtar, since when has this water been with you [here]?
Ev ava... va sedda, di [19]88 û [19]90 da çêbû.
This water... this dam, was made in '88 and '90.
Berê, av diherikî, hemû va gundana, baxçe jê danîn, motor
dikirine, gundê me, va gundê di hawîlê me...
Before, the water flowed, all these villages planted
orchards from it, they used pumps, our village, these
villages around us...
...gi li ser vê avê dijîn.
...all lived on this water.
Ba'dî [19]88 û [19]90 da, av hat qutkirin.
After '88 and '90, the water was cut off [dammed].
Ev baxçana giran bûn. Ard gi ketin bin avê.
These orchards became heavy [flooded]. The land all went
under water.
Gi bîstan bûn, gi baxçe bûn, gi bîstan bûn...
All were vegetable gardens, all were orchards, all were
vegetable gardens...
...av, va sedda hat girtin, ev baxçana gi rabûn, ard gi
ketin bin avê.
...the water, this dam was closed, these orchards were all
removed, the land all went under water.
Niha baxçê wa li ku derê hene?
Now where are your orchards?
Baxçê me...
Our orchards...
Erê na, erdê me bûn keno?
Yes no, they were our lands, weren't they?
Erê na, bendav li vir çêbû, li Meydankê?
Yes no, the dam was built here, in Meydanki?
Ev nehal, av gişt va...
This valley, the water [took] all of this...
Yê nav baxçê wa hene di gund da?
Are there ones inside your gardens in the village?
Na, baxçe noke av tê ne, av bi motora dikişînin.
No, the gardens, now water comes to them, they pull water
with motors.
Erdê xwa şîn dikin, pê av didin. Ji vêya golê.
They cultivate their land, they irrigate with it. From this
lake.
Berê av diherikî, me ji vê avê, me av dikir û va erd pirbûn.
Before, the water used to flow, from this water, we
irrigated and these lands were plenty.
Erd nehanekî ketin bin avê.
The lands somehow fell under the water.
E noka em motora dikine... dide bin... pê erd û av didin,
disa baxça dikişînin.
And now we put motors... it goes under... we irrigate the
land with it, we irrigate the gardens again.
Zeytûna. Noka haliyen...
Olives. Now currently...
Awe yê me giş ser zeytûna ye.
Ours [our livelihood] is all on olives.
Giş zeytûn in ne?
They are all olives, right?
Başqe tişt heye?
Is there anything else?
Zeytûn in ne, rez in ne, tişta... va tişta em ser vê tiştî
dijîn.
They are olives, they are vineyards, things... these things,
we live on these things.
Berê em li ser baxça dijîn. E baxçe jî neman.
Before we lived on [profits from] gardens. And the gardens
are gone.
E me noka, em li ser zeytûna dijîn.
And us now, we live on [profits from] olives.
Temam. Ka em hinekî ji mêvanê xwe bipirsin. Merheba ji were
jî.
Okay. Let us ask our guest a little. Hello to you too.
Ser çava.
You are welcome [Upon my eyes].
Tu bi xêr hatî gundê Qerqîna ye.
Welcome to the village of Qerqîna.
Ez bi xêr û mêvanî, programê axa welat im, gundê Qerqîna.
I am well and a guest, of the "Land of the Country" program,
[in] the village of Qerqîna.
Û pişî heqas salê xerîbiyê, hîro ez pir kêfxweş im.
And after so many years of exile, today I am very happy.
Ez jî bûme mêvanê we.
I have also become your guest.
Wê ser çavê me, wê ser çavê me. Tu bixwe kuda dimînî?
You are most welcome, most welcome. Where do you reside
yourself?
Ez Almanya dibînim.
I see [live in] Germany.
Çend sal te li Almanya ye?
How many years have you been in Germany?
Siwê du sal in.
It has been two years.
Siwê du sal in, umreke.
It has been two years, [that is] a lifetime.
Umreke, siwê du sal in. Piştî siwê du sala ez hatim ber
vî... Benda Avê.
A lifetime, it has been two years. After two years I came to
this... Water Dam.
Ez geleki kêfxweş bûm, em ketne nava wê çi...
I was very happy, we entered into that what...
Yanî ez bi rastî gelekî... kêfxweş im, hîro weha.
Meaning I am truly very... happy, today like this.
Dema te berê kedî, weka sal, ev begî na... te bawer dikir ku
te disa vegerî Efrînê yan na?
When you left before, like a year... like this no... did you
believe that you would return to Afrin again or not?
Bi xwedê... baweriya me... hindik bû.
By God... our belief... was little.
Hama noka, bi rastî... ez bawer dikim... xêrî mjiye biftila.
But now, truly... I believe... it is better if one returns.
Welatê me çêbû, welatê me xweş e, welat... û va tiştî ku em
dibînin li Ewropa, va tiştî televizyona dera...
Our country has become good, our country is beautiful,
country... and these things we see in Europe, these things
on television out there...
Ne rast e, yanî bila werin bi çavê xwe bibînin.
It is not true, meaning let them come and see with their own
eyes.
Yanî divê şoreşê da, ka em neşên ber avê nekî biçin?
Meaning in this revolution, shall we go towards the water a
bit?
Neçîrvan jî da ketine ber, dinêşin masiya dikirin, em biçin
cem wan jî.
Fishermen have also gone down there, trying to catch fish,
let's go to them too.
Yanî ev... divê şoreşê da pir milet da, yanî berê xwe da
Ewrûpa yanî.
Meaning this... in this revolution many people gave, meaning
turned their faces towards Europe.
Yanî ez nizanim, yanî ev... welatê şêrîn, vê welatî xwesik
berdan.
Meaning I don't know, meaning this... sweet country, they
left this beautiful country.
Wallahî... heval Şerîf ez... wêneyê şaşîtî dibînim.
Şaşîtiyek a mezin e.
I swear... friend Sherif I... see a picture of mistake. It
is a big mistake.
Hîro... divê şoreka ereba heye dibêje "cenet bêyî mirova...
nabe."
Today... there is an Arab saying that says "paradise without
people... cannot be."
Hîro... mirov welatî xwe vala bike û boş bike... bi rastî...
ev parlinga her e.
Today... for a person to empty their country and leave it
vacant... truly... this is [unintelligible - likely
"shameful/bad"].
Hama... rastî... rastiyek lwir da heye, hîro welat çêdibe,
welat xweş dibe, welat pêşketiye.
But... truth... there is a truth there, today the country is
becoming good, the country is becoming beautiful, the
country is developed.
Û... şuxul da, kar da, û tiştekî kêm û kuser tune ye yanî.
And... in work, in jobs, and there is nothing lacking or
deficient really.
Paşê însan yanî karê çê dike, îşê çê dike.
Then a human meaning does good work, does a good job.
Û bi rastî jî... disa ez bangeka me heye ji kurdê me li
Ewrûpa...
And truly too... again I have a call for our Kurds in
Europe...
Û sedî sed jî ew min nas bikin hemî jî, silavê min ji
gişkiya ra heye.
And one hundred percent they all know me too, I have
greetings for all of them.
Yan silaveka germ li ew nasbûnê min ra li Ewrûpa...
A warm greeting to those acquaintances of mine in Europe...
Û ê daxwaze bila werin kerem kin bi çavê xwe bibînin, yanî
ez rastiyekê dibêjim.
And whoever wishes, let them come and please see with their
own eyes, meaning I am speaking a truth.
Ka kerem ke em biçin cem wan jî.
Please, let us go to them as well.
Fermû kerem ke.
Please, go ahead.
Em destpêkê te nas bikin.
First, let us get to know you.
Reşîd.
Rashid.
Ser çava Reşîd.
Welcome Rashid.
Sipas.
Thanks.
Hûn neçîrvan in?
Are you fishermen?
Erê.
Yes.
Hûn çend kes di gundê Qerqîna neçîrvan in?
How many people in the village of Qerqîna are fishermen?
Wodê... em didu ne.
By God... we are two.
Hûn didu ne?
You are two?
Em nah... li gund didu ne. Wek din... gundê dorî me ji hene.
We... in the village are two. Otherwise... there are also
[fishermen] from villages around us.
Ji ku derê tên?
Where do they come from?
Ji Şera tên, ji Efrîn tên, haho tên, bi havînê pirtir tên,
bi buharê tên.
They come from Shera, they come from Afrin, they come like
that, in summer more come, in spring they come.
Bes em... dayîm têda ne, didu ji gund in.
But we... are always in it, two from the village.
Û gundê derdora me jî hene, hew jî dayîm têda ne.
And there are also villages around us, they are also always
in it.
Yanî avê zivistanê ne zehmet e?
Meaning in the water in winter, isn't it difficult?
Bi xwedê zehmet e, sar e, berf e, seqaye.
By God it is difficult, it is cold, it is snow, it is
frosty.
Yê niha berf li gundê we heye?
Is there snow in your village now?
Berf jî heye.
There is also snow.
Yanî em di nava... em derbas bûn hatin, di rê da...
Meaning we inside... we passed through and came, on the
road...
Me berf dît hîna, berf mabû.
We saw snow still, snow remained.
Bi xwedê berf... ji mêj ve me nebûye.
By God snow... we haven't had it for a long time.
Berf... axa zana zeda... meha duduya da... ava carê duduya
ye berfê dibare.
Snow... scientists say... in the second month... this is the
second time snow falls.
Yanî bi 30-40 salan carekî duduya berfê dibare.
Meaning in 30-40 years, once or twice snow falls.
Ez tiştekî bipirsim, navê masî çi û çi li ba we hene?
Let me ask something, what are the names of the fish you
have here?
Masî, Borî heye, Kerb heye, Karsîn heye.
Fish, there is Bori, there is Carp (Kerb), there is Karsin.
Ê Biraq heye. Zêra dibên. Ev berê di Efrîn da jî hebûn.
And there is Biraq. They call it Zêra. These existed in
Afrin [river] before too.
Bes piştî va ava çêbû şûnda... giş bi nav bûn yanî.
But after this water was formed... they all became
mixed/plentiful inside.
Çar pênc nûh cisn me hene.
We have four or five types of species.
Ê masi namirin ji sermayê ra?
And don't the fish die from the cold?
Masi, ku av kûr be namire.
Fish, if the water is deep, it doesn't die.
Masi dimîş nabe, serma pir be, salê serma pir be, dimre.
Dimîş nabe.
Fish won't spawn, if the cold is severe, if the year is very
cold, it dies. It won't spawn.
Hûn çawa kîlo difroşin? Çend kîlo difroşin?
How do you sell a kilo? How much per kilo do you sell?
Wodê... kîja xweş be, serma tune be, saqa, berf tune be.
By God... whichever is good, if there is no cold, frost, no
snow.
Rû heye deh kîlo, panzdeh kîlo, bîst kîlo, pênc kîlo.
There is a day [we catch] ten kilos, fifteen kilos, twenty
kilos, five kilos.
Na bi buhayê çi dibe?
No, what is the price?
Debora me jê dibe, û rindij dibe.
Our livelihood comes from it, and it is good.
Na hûn masî bi çiqasi difroşin?
No, for how much do you sell the fish?
Em masiyê hûr bi pêncsid difroşin û ê giris bi hazirî
difroşin.
We sell the small fish for five hundred and the big ones we
sell by order/ready [market price].
Hûn difroşin ku derê van masiyan?
Where do you sell these fish?
Bi xwedê em difroşin... Şera, Efrîn, tên...
By God we sell... Shera, Afrin, they come...
Yanî bi xwe tên ba we, lê wîn dibin?
Meaning they come to you themselves, or do you take them?
Bi xwe tên telefonî me dikin, alemî ne taman. Ji mêj da ne.
They come themselves, they call us, they are used to it
completely. Since a long time.
Çend sal hene?
How many years has it been?
Bû dudu sê sal ne a têda me... hene...
It has been two or three years I am in it... there are...
Hene jî du pênc sal in têda hene, bist... du heşt sal, du
heft sal tê hene.
There are also those who have been in it for two-five years,
twenty... two-eight years, two-seven years they are here.
Yanî destpêkê sêdê da hene.
Meaning they have been here since the beginning of the dam.
Yanî alemî ne, milet alemî ye, telefonê me girtine.
Meaning they are used to it, the people are used to it, they
have our phones.
Telefon dikin, em waade didinê, tên dibin derin.
They call, we give them an appointment, they come, take
[fish] and leave.
Noho... tu çend saeta nav avê da ye?
Now... how many hours are you in the water?
Du saet in.
It is two hours.
Tu roye çend saetan nav avê da dimînî?
How many hours a day do you stay in the water?
Bi xwedê... ge ba tune be, karê me zû xilas dibe.
By God... if there is no wind, our work finishes quickly.
Ge ba heye, ba hebe, kar... em dereng dimînin.
If there is wind, if wind exists, work... we stay late.
Hîro ba heye?
Is there wind today?
Hîro ba heye, em dereng man hîro.
Today there is wind, we stayed late today.
Ê mhim ez dixwazim...
And importantly I want...
Doxa çêlka, em ji avê derdikevin, awcê... çiq awcê he
noka... mahok memûy.
[Around] 4 o'clock, we get out of the water, hunting...
whatever hunting there is now... [unintelligible]
Mahokê din emê ji avê derkevin.
The other [time?] we will get out of the water.
Yanî heya sîyê wîn di ber de mînin?
Meaning until 3 [o'clock] you stay in it?
He, heta meyî sîye. Yekî sîya em ji avê derdikevin.
Yes, until 3. At one or three we get out of the water.
Yekî sîya em ji avê derdikevin, û hene... kesên li hene tên
şebekê cer... vo şebekê...
At one or three we get out of the water, and there are...
people there who come [with] drag nets... these nets...
Tên rêdixînin, di fitilînin, di... dikşînin dervo.
They come and lay them out, turn them around, and... pull
them out.
Dikşînin dervo meyî sî û çara jî mose bizer berdidê.
They pull them out at 3 or 4, the fish hits it [the net]
strongly.
Bizer berdidê. Ge derkete ber şebekê, derte dervo.
It hits it strongly. If it gets in front of the net, it
comes out.
Gî xelas dibe.
It is completely finished.
Yanî guneh e, gerek wanebe?
Meaning it is a sin/pity, it shouldn't be like that?
Gerek wanebe.
It shouldn't be like that.
Ê bi nîsbê... me kêm dibe.
And relatively... for us it becomes less.
Bizer, ge derketa xera bû, kemîyê mîse jame hindik dibe.
Strongly, if it comes out and is ruined, the quantity of our
fish becomes small.
Yanî em du sala, sê sala ge hifaz... hifaz kin ser vî...
mûsîyo... vo hilîna...
Meaning if we protect... protect for two years, three years
on this... fish... this nest/breeding...
Kemîya jame pir bibê.
Our quantity will become plenty.
Ez ruyê pênc kîlo bigrim, ezê deh-pênc kîlo bigrim, bîst
kîlo bigrim.
[Instead of] me catching 5 kilos a day, I will catch 15
kilos, catch 20 kilos.
Na şebekê te çend metro ye?
No, how many meters is your net?
Şebekê min... pênce heye, sed heye.
My net... there is 50, there is 100.
Û qîyas in. Deu heyşt, ê heftê, sî û pênc, çil.
And they are sizes. 18, the 70, 35, 40.
O mûsî me yê avêyî bini ber şebekê dane wo.
And our water fish are down there caught in the net.
Ez derdixînim.
I am taking them out.
Ê erê pir kîjanan hene ne bower?
And yes, which ones are plenty, do you believe?
Ê... Şeker li ne, noko ê pir hewna duşuxulin.
Uh... Sugar [fish type?] is there, now the plenty ones are
working/active there.
No ê pir borî mera duşuxulin.
Now the plenty Bori [fish] are working for us.
Ê borî mera duşuxulin.
The Bori are working for us.
Bo ye... tamê bêtine. Bo me dur avda distînine.
It is smell... the taste comes. The smell we get from far
away in the water.
Ê xwedê bejaro set û nowş.
May God grant health and wellness.
Ka em disa vegerin.
Let us return again.
Hêjayî gotinê ye ku du gund bi heman navî hene.
It is worth mentioning that there are two villages with the
same name.
Qerqîna Biçûk ku bi navê Derwîş tê naskirin.
Qerqîna Biçûk (Small Qerqîna) which is known by the name
Derwîş.
Û Qerqîna Mezin jî, ango Qerqîna.
And Qerqîna Mezin (Big Qerqîna), also known as Qerqîna.
Her du bira, Henan li Qerqîna Mezin û Derwîş li ya biçûk
niştecî bûn.
Two brothers, Henan settled in Qerqîna Mezin and Derwîş in
the small one.
Li Rojhilatê gund Geliyê Sîman, Gundê Çema û Omara.
To the East of the village [is] Siman Valley, the village of
Chema and Omara.
Li Başûr Geliyê Berava, li rojavayê Gola Meydankê, Gundê Naz
a Dêrwîş û Meydankê.
To the South is Berava Valley, to the West is Meydanki Lake,
the village of Naza Derwish and Meydanki.
Li Bakûr Çiyayê Qerexelo, Kûrbê û gundê Qetlemiyê.
To the North is Qerexelo Mountain, Kurbe and the village of
Qetlemiyê.
Du kes û du xanî li wir nemane. Tenê weke kavil maye.
Not two people and two houses remain there. It remains only
as ruins.
Nêzî sî xanî û çar hezar kes li gund dijîn.
Near thirty houses and four thousand people live in the
village.
Lê gelek kes koçî bajar û derveyî welat bûn e.
But many people have migrated to the city and outside the
country.
Xelkê gund dabara jiyana xwe bi çandiniyê dikin.
The people of the village make their living through
agriculture.
Ji xizmetkirina zeviyên zeytûn, rezan, baxçeyên sebze û
fêkiyan dikin.
They serve [cultivate] olive fields, vineyards, vegetable
and fruit gardens.
Digel wan zeviyên ceh û genim jî diçînin.
Along with those, they also plant barley and wheat fields.
Digel çandiniyê, hin malbat sewalan jî xwedî dikin.
Along with agriculture, some families also raise livestock.
Çend kes karê masîgirtinê ji gola avê dikin û masiyan li
Meydankê û Efrînê difroşin.
Several people do the work of catching fish from the lake
water and sell fish in Meydanki and Afrin.
Merheba Şoreş.
Hello Shoreş [Revolution].
Ehlen wa sehlen. Em destpêkê wa nas bikin.
Welcome. First let us get to know you.
Navê min Zekiye.
My name is Zekiye.
Ser çava.
You are welcome.
Ehlen wa sehlen. Ez ji gundê Dêrwîş a.
Welcome. I am from the village of Derwish.
Tu bûka vî gundî ye?
Are you a bride [in-law] of this village?
Bûka vî gundî me.
I am a bride of this village.
Ser çavê min.
Upon my eyes [You are welcome].
Ehlen wa sehlen.
Welcome.
Ehlen wa sehlen. Navê min Emîne ye.
Welcome. My name is Emine.
Ez bûka vî gundî me, ji Meydankê me.
I am a bride of this village, I am from Meydanki.
Ser çava.
You are welcome.
Navê min Nesrîn e, ji gundê Qerqînê me, bûkê vî gundî me.
My name is Nesrin, I am from Qerqin village, and I am a
bride (daughter-in-law) of this village.
Serçava.
You are welcome.
Navê min Leyla ye, bûkê vî gundî me, bes ez ji Mersûmê me.
My name is Leyla, I am a bride of this village, but I am
from Mersum.
Hûn herdu ji gundekî ne?
Are you both from one village?
Ê tu?
Yes.
And you?
Navê min Hecer e, û ez ji vî gundî me.
My name is Hecer, and I am from this village.
Tu ji vî gundî yî, Qerqînê?
You are from this village, Qerqin?
Erê weleh, bûkê vî gundî jî me.
Yes, by God, I am a bride of this village too.
Serçava.
You are welcome.
Na em destpêkê ji cem te werin... te got tu kar dikî.
Now let's start with you... you said you work.
Em dixwazin tiştekî bipirsin.
We want to ask something.
Na tu çi çêdikî? Em dibînin gelek tiştê te danîne ber çavê
me.
Now what are you making? We see you have displayed many
things before us.
Ava noka 'kanze' çêdikim.
Here I am making a sweater now.
Ava 'kanze'. Yekî yanî hem çêdikim, ava dibe. Pê wekî vê
dibe meselen.
This is a sweater. I just make one, it becomes... it becomes
like this for example.
Ava 'kanze', yaqa heft e.
This is a sweater, the collar is a V-neck (number seven
shape).
Ev ji bo zaroka, dema zivistan tê, tu ji bo wan çêdikî?
Is this for children, when winter comes, you make it for
them?
Erê, ji bo wan, ji bo xoşkora çêdikim.
Yes, for them, I make them as a hobby.
Tu salê çend heb çêdikî?
How many do you make a year?
Welle heseb yanî.
Well, it depends.
Heseb sal heye çêdikim, sal heye çênakim. Heseb karê mi
yanî.
It depends, there are years I make them, years I don't. It
depends on my work.
Na em bêjin na... yanî tu... em karin bêjin wek vanan hazir
î yanî na?
Now let's say... I mean you... can we say these are like
ready-made ones or not?
Hazir hene, ne wekî destê meriv e.
There are ready-made ones, but it's not like one's
handiwork.
Yanî tu bi xwe çêdikî?
So you make them yourself?
Başqe ye.
It is different.
Ê şixulê desta başqe ye yanî?
So handmade work is different?
Û heva jî... 'kanze', nefs wekî wê ye, bes heva yaqa gulover
e.
And this is also... a sweater, same as that one, but this
one has a round collar.
Te li ku destê xwe çêkir?
Where did you learn your handiwork?
Tu ji kê fêr bûyî? Tu ji kê elimî?
Who did you learn from? Who taught you?
Welle hîna li van gundê Helebê da yanî... cîranê me Ereb
bûn, çêdikirin, ez hîn bûm.
Well, back in those villages of Aleppo... our neighbors were
Arabs, they were making them, I learned.
Berî tu li Helebê bûyî?
Were you in Aleppo before?
Erê, cîranê me Ereb bûn, çêdikirin, ez hîn bûm.
Yes, our neighbors were Arabs, they were making them, I
learned.
Ew çine?
What are those?
Heva jî 'kum' e. Ji mêj e...
This is a hat. It's old...
Hef jî 'kum' e. Me haniye ji xwe ra yanî... ger kûk yanî bê,
ava tina be pir, min çêdikir.
This is also a hat. I brought it for myself... if there's a
baby, if there isn't much of this, I used to make it.
Destê te çêkirî?
Did your hand make it?
Ji mêj e heva.
This is from long ago.
Heva jî 'nisie', ê keçika ye.
This is a vest, it is for girls.
Ê leke?
A vest?
Ê. Nisie, ê keçika ye.
Yes. A vest, it is for girls.
Û hev jî 'çoket' e.
And this is a jacket.
Hev jî çoket e.
This is also a jacket.
Tu nafiroşî jî?
You don't sell them either?
Welle heseb.
Well, it depends.
Hebin yanî, zêde bin, ez difroşim. Tina be, yanî heseb
boşbûna min yanî.
If there are any, if there are extra, I sell them. If not,
it depends on my free time.
Na wekî vê çend rojan te deqîne evan?
Now, how many days does it take you to finish one like this?
Heva ez boş bim, heftokê. Neboş bim, bîst roj darna berxwe
bide.
This one, if I am free, a week. If I am not free, it takes
about twenty days.
Ê ne zehmet e? Zehmetî tê tune?
Is it not difficult? Is there no difficulty in it?
No, no. Tu... ba... rûnî û şixul, karê min tina be, ez
rûdinim çêdikim.
No, no. You... sit and work, if I have no other work, I sit
and make it.
Ew çine?
What are those?
Heva jî 'klof' ke.
This is a glove.
'Klof' ke. Heva jî şixulê... awe... zerxê. Erê, ew jî dehana
zerxê çêdibin.
A glove. This is work of... um... beads. Yes, these are made
with beads.
Ew ji bo metbexê ye?
Is that for the kitchen?
Erê. Sekratûna dixînin, bi beroda dixînin, berê şûştina...
awe dikirin.
Yes. They put it on the cabinet, put it on the fridge,
before washing... they did like that.
Heva jî 'ceblik' e.
This is a mattress case.
Ew ji bo deze, derze, ne?
That is for threads, needles, right?
Aywa, teyr dikirin. Noka jî dikine şînê xelawiyo. Dikinê
xelawiyo.
Yes, they sewed it. Now they also put it in the mourning
places. They put it for mourning.
Erê, tê bîra min, dema li gunda da... li her malekê da yek
hebû, ji bo deze, derze... da yekî tiştekî xwe deyne...
Yes, I remember, when in the villages... in every house
there was one, for threads, needles... so one could put
their things...
Û heva jî 'çoket' e. Heva jî çoketê jinan e.
And this is a jacket. This is a women's jacket.
Destê te sax bin, pir xweş te çêkirine.
Health to your hands, you made them very beautifully.
Sax bî, Xwedê ji te razî be.
Be healthy, may God be pleased with you.
Ê mêra çêdikî?
Do you make men's ones?
Ê mêra jî. Ê mêra jî, hev ê mêra ye.
Men's too. Men's too, this one is for men.
Ê mêra jî.
Men's too.
Tu ji bo zaroka çêdikî?
Do you make them for children?
Na, hev jî ê mêra ye.
No, this is also for men.
Te firotine ev sal çêkirine?
Did you sell them or did you make them this year?
Na. Ev ne ji mêj in. Ev, ev...
No. These are not old. These, these...
Heva jî ê serçirê...
This is for the lamp-top...
Erê. Berê... çirê qazixê heba?
Yes. Before... was there a kerosene lamp?
Erê, dinan ser. Ten-tene ye, ew jî ten-tene ye. Noka deze jî
qut e heva.
Yes, they put it on top. It is lace, that is also lace. Now
the thread is cut on this one.
Destê te sax bin.
Health to your hands.
Xwedê ji te razî be.
May God be pleased with you.
Ka em piçekî tiştê zaroka bipirsin. Dayê, we çi çêdikir
berê?
Let's ask a bit about things of the past. Mother, what did
you used to make before?
Weleh işta me jî 'tan-tana' çêdikirin, 'qenewî' çêdikirin,
me 'klof' çêdikirin...
Well, we also used to make lace, we made embroidery, we made
gloves...
Ber koro rom.
I went to work.
Kehrebe tina bû, aleb berê...
There was no electricity, usually before...
Kehrebe tina, ma çira vêdixist... û me bar çêdikir, çirê
numreyî.
No electricity, we lit lamps... and we made loads, the
numbered lamps.
Işta, ber koro rom.
So, I went to work.
Wa bêyî barî çêdikir, ê bi rû?
You made loads without... with the face?
Na bêyî barî. Bi rû destê me diket.
No without the load. It fell to our hands with the face.
Wa çi kar dikir bi rû?
What work did you do with the face?
Ê em diçûn 'pale', em diçûn 'çilo'... işta pez hebû, mal
hebû... û ez bi tenê bûm.
We went to harvest, we went to gather sticks... there were
sheep, cattle... and I was alone.
Ez û dêyîkê xwe û bavkê xwe bûn... em du hûrik bûn, çûçik
bûn.
It was me and my mother and my father... we were two small
ones, little ones.
Ewa tu behsa gundê dêrwiş dikî?
You are talking about the dervish village?
Erê.
Yes.
Û li vî gundî te çi dikir?
And what did you do in this village?
Vî gundî jî işta dîsa wekî wi... qiçik hûrik bûn, pale bû,
şixre bû, pez bû dîsa, li çolê... em işta diçûn êzinga,
diçûn zeytûna...
In this village too, again just like that... the kids were
small, there was harvest, there were stacks, there were
sheep again, in the wild... we went for firewood, went for
olives...
Heta em dihatin, me karê xwe dikir, êvar dibû... dinê reş
dibû.
By the time we came back, did our work, it was evening...
the world became dark.
Heta te sibê radibû, te pezê xwe didota... te şîr germ
bikira... te hewş û av û rêkira... nîrû dibû. Nîrû te
diftirî karê malê.
Until you got up in the morning, milked your sheep... boiled
the milk... cleaned the yard and water... it became noon. At
noon you finished the housework.
Qey te zanî karê malê?
Do you know housework?
Te şîv dikira, nanî tenikî bi destê xwe...
You made dinner, thin bread with your hands...
Lê nanî tenikî, nanî birûn... ê meselen nanê ceyî me dikir,
nanê garisî... me gi dikir.
Yes thin bread, bread with oil... for example we made barley
bread, millet bread... we made it all.
Dema mêvanekî dihat wa çi... wa çi ji wan ra çêdikir?
When a guest came, what... what did you make for them?
Loda nîvanî me dihat, işta mêvan dihat me ya dawarek şerjê
dikir, ya wext nemabû me mirîşkek dikir... ê mirîşka mala.
When our guest came, so a guest came, we either slaughtered
a sheep/cattle, or if there was no time we made a chicken...
a house chicken.
Ya jî işta... nanê sibê jî... maşela şîr hebû, penêr hebû,
rûn hebû, lorik hebû, gi hebû.
Or else... for breakfast too... Mashallah there was milk,
there was cheese, there was butter, there was curd, there
was everything.
Mast pir bû?
Was yogurt plentiful?
Mast pir bû.
Yogurt was plentiful.
Nî noka çaye? Ko însanê noka sax e? Rûnê eslî dixon? Mastê
eslî dixon? Ko çi dixon?
Weren't things in the past more plentiful?
Nî noka çaye? Ko însanê noka sax e? Rûnê eslî dixon? Mastê
eslî dixon? Ko çi dixon?
Look, how is it now? Are people now healthy? Do they eat
real butter? Do they eat real yogurt? What do they eat?
Çima maadem ê em... nefs... em wek însana... çima em çênakin
yanî?
Why, since we... self... we as humans... why don't we make
it?
Ê de kanî, çênakin, gi dibên çetin e.
Well where is it, they don't make it, they all say it's
difficult.
Lê? Di bizin min hene, hew dibê bifroşe, hew dibê bifroşe.
Ya ez nafiroşim.
Is it difficult?
Lê? Di bizin min hene, hew dibê bifroşe, hew dibê bifroşe.
Ya ez nafiroşim.
What? I have goats, this one says sell, that one says sell.
No, I don't sell.
Welle.
Really.
Na... tişkî... te behs dikir te got berê mêvanekî dihat, me
jê ra mirîşk şerjê dikir, ya dawarek... we şerjê dikir. Noka
çawa ye?
Now... something... you were mentioning, you said before a
guest would come, we would slaughter a chicken for them, or
a sheep... you slaughtered. How is it now?
Noka işta bizor e, zehmet e.
Now it is hard, it is difficult.
Xêr çima zehmet e?
Why is it difficult?
Î ne wekî berê, noka... noka wekî berê ye yaram?
It is not like before, now... is now like before, my dear?
Yanî berê însan dihat bêxem wa bar nedan?
You mean before people came without worry, you didn't mind
the burden?
Lê, dîsa em bar nadin, dîsa em bar nadin, dîsa çi...
No, still we don't mind the burden, still we don't mind,
still whatever...
Yanî wa li ser urf-adetê xwe yê berê ne?
You mean you are still following your old customs and
traditions?
Erê, erê, dîsa em bar nadin... bi... a nîvanê were, binon,
bi çaye, bi qehwe... wekî haya gotî işta... qasir halê xwe
em ra dibin.
Yes, yes, still we don't mind... with... let the guest come,
with bread, with tea, with coffee... as they said... we get
up according to our means.
Meqdarê xwe.
Your capacity.
Erê.
Yes.
Ka de, destê xwe bike...
Come on, put your hand...
Em dixwazin tiştekî bipirsin.
We want to ask something.
Te got tu ji... mersûmê ye? Tu bûka vî gundî? Tu çend salî
vî gundî?
You said you are from... Mersum? You are a bride of this
village? How many years have you been in this village?
Welle ji mêj me. Belki pêncî û çar sal e.
Well, for a long time. Maybe fifty-four years.
Yanî çend sal e ne?
So how many years?
Si sal e, çel sal e... zêde tine, hewe.
Thirty years, forty years... not more, like that.
He! Çend zarok te hene?
Heh! How many children do you have?
Welle şeş mehane. Qîzika min... her yek ji ya li derva ne.
Well, six months (pregnant when I came). My daughter... each
one is outside.
Du dila min in. Sisê l'Tirkiyê ne. Bes Emînê mezin li Efrînê
ma ye.
Two are near me. Three are in Turkey. Only Emin, the eldest,
has remained in Afrin.
Yanî heft zarok te hene?
So you have seven children?
Erê.
Yes.
Ê dema t hatî vî gundî, vî gundî çawa bû, gundê Qerqinê?
And when you came to this village, how was this village,
Qerqin village?
Welle va gunda rind bû. Em hatin. Pale bû. Mala mezin bû.
Dawar pir bû. Cêl hebûn. Mîvan hebûn. Ji kirîva, ji qurbetê
malê me tijî bû.
Well, this village was good. We came. There was harvest. The
family was big. Cattle were plenty. There were cows. There
were guests. From close friends, from abroad, our house was
full.
Dawar tim hebûn.
Cattle were always there.
Em li palo bûn. Me şixre dikişan. Bi dewar me dikişan. Me
ê... cûd çêdikir, kelekê dewar... me şixre bar dikir, me
davê erdê, barz dikir.
We were harvesting. We hauled the stacks. We hauled with
cattle. We made... the threshing floor, alongside the
cattle... we loaded the stacks, threw them to the ground,
stacked them high.
Me danî.
We put it down.
Cer-cer hebû me cer-cer dikuta.
There was a threshing sled, we pounded with the threshing
sled.
Û mîvan hebûn, li eîda dibû... li eîda me sifre derdixist,
çiqas mal hene... mala kofte dikir... şorbe dikir... gelmê
rezê dikir... sarmîsk dikir...
And there were guests, it happened on Eid... on Eid we
brought out the food spread, however many houses there
are... a house made meatballs... made soup... made stuffed
vine leaves... made garlic-yogurt dish...
Me li bin vê çinarê, me şol rêdixist naylon, me sifre
didanî... gund gi kom dibûn.
Under this plane tree, we spread a nylon sheet, we put the
cloth... the whole village gathered.
Ê di wê demê da gundî we giya bi hevra dixwarin?
And at that time did all your villagers eat together?
Gi bi hevra.
All together.
Gi bi hevra, gi bi hevra. Ê boxorana... ê rabina... hêlik jî
dadana çotme... ê xwel hêt çotme rûniştana.
When it was Eid?
Gi bi hevra, gi bi hevra. Ê boxorana... ê rabina... hêlik jî
dadana çotme... ê xwel hêt çotme rûniştana.
All together, all together. Those who ate... those who got
up... they would sit cross-legged... sitting cross-legged
against the wall.
Hano pir kêfxweş bûn, pir ji hevra razî bûn.
They were very happy, very pleased with each other.
Ê na, ev çend sal in hûn bi hevra nanaxwin?
Now, how many years has it been since you ate together?
Ê noka ji mêj e. Bû çend sal in e, hamûda ra kirin. Berê
rind bû. Kufte dikirin. Welle gî mala me kom dibûn, hav
sifra, hav dara. Bi şon şûret ra dibû.
Well now it's been a long time. It's been several years,
they stopped it all. Before it was good. They made
meatballs. Well, everyone gathered at our house, this cloth,
this tree. It happened with honor and respect.
Û bi dar dibû yanî. Pir kêfxweş bû gundê me. Û noka jî pir
ji wê daxîn rindtir xweş e. Elhemdule.
And it happened by the tree. Our village was very happy. And
now too, it is much better than that time. Praise be to God.
Belê na em... tiştekî dibêjim. Berê însan dilê wan xweş bû,
kêfa wan xweş bû.
Yes, now we... I say something. Before, people's hearts were
happy, their mood was happy.
Yanî jimara, carna ji urf-adetê xwe dûr dikevin. Meriv ji
çanda xwe dûr dikeve...
I mean for us, sometimes they get far from their customs.
One gets far from their culture...
Ew nebaşiyekî, meriv ser çanda xwe, berê bimîne yanî.
That is a bad thing, one should remain on their culture, the
past.
Na çiqasî kêfxweş bûn, dema mera derbas gundekî biban...
Now how happy they were, when we passed by a village...
Ahayî gunda hîna bi hevra dixwarina dikirin.
The village people were still eating together.
Yanî li... mesele tirçînîn ke, gi bi havda em diçûn. Me bi
havra harî dikir. Me li wir şîva xwe dikir. Me dîtina dixwar
bi havda.
I mean at... for example picking (harvest), we all went
together. We helped each other together. We made our dinner
there. We ate our food together.
Hûr û palî filanî... em gi bi havra diçûn, me diçînî... me
gi kom bi havda nan dixwar.
Small and harvest and such... we all went together, we
harvested... we all gathered together and ate bread.
Zeytûnek yekî bima... em bi havra diçûn, me bi havra harî
dikir. Amadekar bi havra dikir.
If someone's olives remained... we went together, we helped
together. We prepared together.
Çû wek meselen noka dibên 'kûmîn' e? Ha ew 'kûmîn'ê berê ye.
Just like for example now they say 'commune'? Ha, that is
the 'commune' of the past.
Rast e.
It is true.
Noka pirr han dibên çi... 'kûmîn' çi ye?
Now many say what... what is a 'commune'?
Migû 'kûmîn' çi ye? 'Kûmîn' kûmîna berê ye. Am diçûn... me
mîş çêdikir, mîjê me bi heftol çolê diman. Amê kûm bana jin.
Li wê derê me şîv-şevîn dikir, am gî l'hav dibûn.
I said what is a 'commune'? 'Commune' is the commune of the
past. We went... we made lentils (?), our lentils stayed a
week in the field. We women gathered. There we spent the
nights, we all got together.
Pali qolîçê ma diçînî... mêr hona kûm, jin hona kûm... me
nanê xwe dixwar. Nefs hav e, hav kûmîn a.
Harvest of our stalks we harvested... men gathered like
this, women gathered like this... we ate our bread. Same as
this, this is the commune.
Dîsa nefs noka 'kûmîn' hav e.
Again same as now, 'commune' is this.
Am gi bi havda, ma bi havra karê xwe dikir, ma bi havra harî
dikir... pir rind-boş bû.
We all together, we did our work together, we helped
together... it was very good and plentiful.
Na de, işta tiştekî ji te pirsim. Na tu... cema gund
'masere' tiron hene?
Now, I ask you something. Now you... does the village have
molasses presses?
'Masere' hebû. Li ber avê am... li ber avê da bû. Hev arpîn
e, hev jî 'masere'.
There was a press. By the water we... it was by the water.
This is a mill, and this is a press.
Am heftokê diman, ma l'wir xew dikir.
We stayed a week, we slept there.
Pênşemê heta pênşemê em ser maserê diman.
Thursday to Thursday we stayed at the press.
Demis pir bû, şeş heft rezê ma hebûn.
Molasses was plentiful, we had six or seven vineyards.
Seda milkê ma gi bir.
The dam took all our property.
Ma şiv şevîn dikir, am gelek dilxweş bûn...
We spent the nights, we were very happy...
Dema ew... dema ew... dema ew... berê...
When that... when that... when that... before...
Dema ewe... baxçe bû ye, tiştî wekî kezwan...
When that... was a garden, things like
pistachio/terebinth...
Tiştî me gi çû. Wê dogê.
All our things went. At that time.
Yanî am ser maserê batan o... me yo... amê batan o seker
hindirê ma tijî ye.
Meaning when we came to the press... us... we came and the
inside of our baskets/sacks were full.
Ji qurbetê û ji kirîfa û henyasîn... ji wan t'av
diraqisin... gî dawor girêdan li wê darê.
From abroad and from friends and acquaintances... from those
dancing... all cattle tied to that tree.
Çor pênc cuwar... loxir gî suwar kutan o, ardê.
Four or five mounts... rollers all rode and pounded, the
ground.
Tîkmî jî hebû, ê bîçodî çido tin biçû l'wê xisto.
There was also a kick/game (?), he who... went there and
hit.
Amê dotin hindirê ma tijî.
We milked, our insides were full.
Yanî kî me şîv de kir, yanî kî me nan de kir.
Meaning when we made supper, meaning when we made bread.
Me nînî tê de nan dikir, me textê xwe tê de datanî ser.
We used to put bread in the cradle, we placed our dough-
board on it.
Sifre jimar dinan, me nanê patê paşê temam dikir û nanê xwe.
We laid out the cloth for the breads, we finished the
flatbread later and our bread.
Ew jiyana xweş bûn, ew jiyana...
That life was good, that life...
Weleh xweş bûn. Û noka jî, hê jî zêde xweş bibe înşalah.
By God, it was good. And now too, may it become even better,
God willing.
Înşalah serkeftin be, û înşalah serkeftin be, xweş bibe.
God willing, may there be victory, and God willing may there
be victory, may it be good.
Spas ji we ra jî.
Thank you to you too.
Mala we ava be.
May your home be prosperous.
Saeta we xweş.
Have a good time.
Embarxaneyeke batariyan li gund heye, ku tê de didu sê kes
dixebitin.
There is a battery workshop in the village, where two or
three people work.
Nêzî deh kes jî di kar gehên cûrbecûr de li bajarokê Şera û
li Efrînê kar dikin.
Around ten people also work in various jobs in the town of
Sharran and in Afrin.
Nêzî pazde kes disazin, desteyên rêberiya xwe serda
dixebitin.
Around fifteen people are builders, working within their own
management teams.
Hêjayî bîrxistinê ye ku xelkê gund projeyên hevbeş bi hevdû
ra kirine.
It is worth mentioning that the village people have
undertaken joint projects together.
Mîna gehandina ava vexwarinê ji kaniya Sîmanê û belavkirina
avê li hemû malên gund...
Such as conveying drinking water from the Siman spring and
distributing water to all village houses...
...û peydakirina jînatora elektirîkê ji bo peydakirina
elektirîkê ji xelkê gund ra.
...and procuring an electric generator to provide
electricity for the village people.
Hin jinên gund de cîlên rêsî çêdikin, û digel hevserê xwe de
barê jiyana malbata xwe pê dikin.
Some women in the village make spun clothes, and together
with their spouses, they support their family's livelihood.
Sê pakrewan di gund de hene: Şehîd Silava Aytan û Şehîd
Xelîl...
There are three martyrs in the village: Martyr Silava Aytan
and Martyr Khalil...
...ku mîna gund bi navê Şehîd Welat e.
...who, like the village, is named Martyr Welat.
Dibistanek gund jî nîne, lê zarokên gund li dibistana gundê
cîran, ango Meydankê dixwînin.
There is no village school either, but the village children
study at the neighbor village's school, namely Maydanke.
Nêzî deh şikeftên kevner di gund de hene, û kevnariya gund
nîşan didin.
There are near ten ancient caves in the village,
demonstrating the antiquity of the village.
Gola Meydankê piştî avakirina bendava Meydankê hatiye
avakirin.
The Maydanke Lake was created after the construction of the
Maydanke Dam.
Bûrin, were, bûrin.
Please, come, please.
Em tenas bikin destpêkê?
Shall we get acquainted first?
Ahlen we sehlen. Navê min Reşîd e.
Welcome. My name is Rashid.
Ser çava, kerem ke.
You're welcome, please.
Ahlen, ahlen, bûrin.
Welcome, welcome, please.
Ahlen we sehlen, ser çava.
Welcome, upon my eyes.
Sax bî.
Be healthy.
Me digot em destpêkê, karê te... ji çend salî ve vî karî
dikî?
We were saying at the beginning, your work... since what age
have you been doing this work?
Weleh salê pêncî û didiya de, ez biçûk bûm, mektebê, sefê
didiya bûm.
By God, in the year fifty-two, I was small, in school, I was
in the second grade.
Min lewhe çêdikirin... biçûk bûm, lewheyê min dikirin birwaz
û sêv dixistin...
I was making paintings... I was small, they put frames on my
paintings and put apples...
...û we çaxê de teşjîa min roş çêbû.
...and at that time my encouragement was good.
...û min nefsê xwe, nefsê xwe quwet dikir.
...and I strengthened myself, my spirit.
Paşê ez çûme eskeriyê, li wê eskeriyê, min lewhe çêdikirin
dîsa. Lewheyê fennî.
Then I went to the military, in the military, I made
paintings again. Technical charts.
J'eskeriyê hatim... ewê... Efrîn...
I came from the military... to... Afrin...
Li Efrîn min mektebek biçûk vekir, ez têde şixulîm.
In Afrin I opened a small studio, I worked in it.
Min sî salan terbiye fennî, li sanewiyê de, ez bûm ustazê
resim.
For thirty years [in] art education, in high school, I was
an art teacher.
Yigî fen û îbda'.
Of art and creativity.
Te li kû derê piraniya vî karî xwa kir?
Where did you do most of this work of yours?
Ê pir li ewê, Sed el Firat.
Uh mostly in that, Euphrates Dam.
Ez çûme Sed el Firat, Tebqa.
I went to Euphrates Dam, Tabqa.
...û li wira min me'redê Şamê çêdikir, cehizûn, min makîna
mehrejan çêdikir, sal bi sal.
...and there I prepared the Damascus exhibition, equipment,
I made festival floats, year by year.
Min çiqa 'emel fennî hebûyî, min gişt çêdikir. 'Emelê rind.
Whatever art work there was, I did it all. Good work.
Yanî tu zû da ji Efrînê derketî tû çûyî?
Meaning you left Afrin early and went?
Ji mêj ve ji Efrînê derketim.
I left Afrin a long time ago.
Yanî çend sala tû ji gund derketî, ji Efrînê derketî yanî?
Meaning how many years were you out of the village, out of
Afrin?
Weleh salê şêst ta heştê ez jê derketim.
By God, from the year sixty to eighty I was out of it.
Û di vê şoreşê da tû vegeriya?
And in this revolution you returned?
Ê, paşê... êwa vegeriyam.
Yes, then... yes I returned.
Di vê şoreşê tû vegeriya. Te piraniya li Tebqayê bû?
In this revolution you returned. Your majority [time] was in
Tabqa?
Li Tebqa bûm. Eletûl.
I was in Tabqa. Continuously.
Te li wir da vî karî dikir?
Did you do this work there?
Êwa.
Yes.
Te başqe kar tû tiştek dikir?
Did you do any other work?
Weleh min, ez muwazef bûm.
By God I, I was an employee.
Çiqa 'emelê fennî hebû, tiştê fennî hebû, gişt min çêdikir.
Whatever art work there was, technical thing there was, I
did it all.
Ê... muessese Sed el Firat, û hewd û yigî gider... min têde
'emel fennî çêdikir.
Uh... Euphrates Dam institution, and the basin and... I did
art work in it.
Çi tiştê fennî hebû min gişt çêdikir.
Whatever art thing there was I did it all.
Piraniya te wêne çêkirine li ser çi ne yanî? Ev süyetê te
çêkirine di vê şoreşê da bûn te çêkirin?
Mostly the pictures you made are about what? These sketches
you made, were they in this revolution you made them?
Herê, vê, ev vira da min çêkirin.
Yes, this, here I made them.
Ev karê te yê nû ye, ha? Ev tişt ne yên kevin in.
This is your new work, huh? These things are not old ones.
Ev karê, ev karê min nû ye.
This work, this work of mine is new.
Û paşê hewayê min, wek... ke xeyalek min ra dimeşî, e ne ku
ji xwe bexetînim.
And then my mood, like... a fantasy walks with me, not that
I make it up myself.
Hewayê, e rûkê resim nakim ez naxweş im. Eletûl resim fikrê
min daye.
The mood, if I don't paint a face/painting I am unwell.
Continuously painting is in my mind.
Îro kû derê çêdikî? Tû li der û vira kar dikî?
Today where do you make them? Do you work here and there?
Welehî kî derê minasib bû ez çêdikim.
By God wherever is suitable I make.
Kî derê meselen, ser sîkê, meselen malekê, darekê, tiştek
waha bû, kî derê minasib bû ez li wir çêdikim.
Wherever for example, on a shade, for example a house, a
tree, something like that was, wherever was suitable I make
there.
Îna ferqa berê û na, berê te li Tebqayê bû?
Now the difference between before and now, before you were
in Tabqa?
Ê, ê.
Yes, yes.
Û na tû ji vegeriya berê?
And now you returned to before?
Ê bimşî, lîeno resim bi xwe... tû key li kî derê bû tû kê
çêkê.
It works, because painting itself... wherever you are, you
will make it.
Resim ew naxwaze ziyanê... yanî mekteb fennî naxwaze, der
naxwaze, kî derê bû tû kê çêkê.
Painting doesn't want cost... meaning it doesn't want an art
school, doesn't want a place, wherever it was you will make.
Ka em wêneyê te bînin. Ka em vî karî hinekî derbas...
Let's bring your pictures. Let's look at this work a bit...
Evê da... evê davê kî li wir nêzîk e?
In this one... this one there at the end is near?
Ewa nêzîk e.
That is near.
Wê ev jî nîn duxwe, va qîskê çûçik nîn duxwe.
And this one doesn't eat either, this partridge doesn't eat
small birds.
Ev jî nîn dibirêje.
This one doesn't spill either.
Ev jî govend.
This is a dance.
Ev jî dewata zemanê berê... min bi dewa resim kir... bi dewa
de...
This is a wedding of old times... I painted with ink... with
ink in...
...ew nan çû, bîk derxistin, çû ew dikirin, bi giştî ew...
...that bread went, brought out the bride, went they did
that, generally that...
...jê birin, şer û şêr jê birin, ders jê birin. Û min resim
kir, heva...
...took from it, took fights and lions from it, took lessons
from it. And I painted, this...
...bi kê ser hesp e, qiçik li piş niştî, yek duv girtî.
...who is on the horse, a girl sitting behind, one tied
behind.
Heva adetê Kurmancî me ne.
This is our Kurmanji custom.
Ev çi dike?
What is this doing?
Heva lingê ewê girtî, bi kê. Lingê bi kê girtî.
This one has tied the leg of that one, to whom. Tied the leg
to whom.
Hev jî hespkê dikişîne ber ewê, hesp.
This one is pulling the horse towards that one, the horse.
Hev jî serê hesp girtî. Vir jî daf û zurne ye.
This one is holding the horse's head. Here too is drum and
horn.
Û vir jî gî kû kûfin e... bi şeş e... hev jî ser ewê da, da
ye, fîşeka davê.
And here too all are hats... with sashes... this one too on
that one, gave, shooting bullets.
Hev fîşeka davê, hev fîşeka davê, hev fîşeka davê.
This one shooting bullets, this one shooting bullets, this
one shooting bullets.
Hev jî civatê mekin e, ha re lê sêr dikin.
This one is making a gathering, look they are watching.
Ka em werin ser vê wêneya ji den ke.
Let's come to this picture, let's do this one.
Hev jî bulxur dikutin sox da.
This one is pounding bulgur in the mortar.
Yek pîrek jî... ew dike, sivirkê dest da, û ewê dike, ba...
One old woman too... is doing that, broom in hand, and doing
that, wind...
...bilxur... ew dike, paqij dike.
...bulgur... doing that, cleaning.
Û hev jî tav dide, va pîra jî tav dide.
And this one is sun-drying, this old woman is sun-drying.
Û du kûl jî wir da hen dikin, vî ewê da. Bin darê.
And two loads are there doing that, in that place. Under the
tree.
Hev jî bilxur tîne, ê kî ew bike, ê kî bikute.
This one brings bulgur, one who will do that, one who will
pound.
Hev jî çwalê bilxur e.
This one is the sack of bulgur.
Hev jî... rexsê ko... Ferhet... l'Kurd l'întîsar Kobanê.
This one... dance of... Joy... at Kurds at victory of
Kobani.
Ewa te nû çêkiriye, yanî te di demê da?
You made that recently, meaning in the time?
We demê da.
In that time.
Dema Kobanê serketî, di wê demê da te çêkirî ev?
When Kobani won, in that time you made this?
Kobanê serketî, wê wiştê ferhet çêdikin û dirbekê dixin û
direqsin.
Kobani won, that thing they make joy and play drums and
dance.
Mamosta emê, na te li dûmahîyê kar dikî?
Teacher we will, now at the end you are working?
Êwa, li dûmahîyê kar dikim, çi tîne zehmet e weleh.
Yes, working at the end, what comes is difficult by God.
Hicûbstani xwas tenê sar e, der e... Îlla ewî ne ez resim
dikim.
Winter is specifically cold, place is... Only that I paint.
Ya cîkî ya heba, cîkî mezin heba, darek heba, se... hîn ezê
pêşda biçûma.
If there was a place, if there was a big place, if there was
a tree... I would have gone further still.
Hîn teqademê... pêşda biçûma. Hîn ezê... yanî minê fen zêde
bikira, der bikira, eletûl.
Further progress... gone further. Still I would... meaning I
would have increased art, made place, continuously.
Û ez min eletûl resim dikim. Resim... ke... yanî xeyalê min
e miradê re.
And I continuously paint. Painting... like... meaning it is
my fantasy/dream for desire.
Ez nakim berdim.
I won't quit it.
Yanî wextê we heye le tehmî... kengî dixwazî dikişînî?
Meaning you have time for... when you want you draw?
Ez ser caw melaîm be, her her... zivistan, havînê, buharê
ezê resim kim.
If the weather is mild, every every... winter, summer,
spring I will paint.
Bes nokna, cewê zivistanê çetîn e û dijwar e. Zehmet e.
Zehmet e.
But now, the winter weather is hard and difficult. It is
hard. It is hard.
Ez dawiyê de xatira xwe ji te dixwazim.
In the end I want to say goodbye to you.
Malava be. Ahlen we sehlen. Ekê hediyê ke wedim.
Goodbye. Welcome. I will give a gift.
Ser çava me. Tu dixwazî tiştekî diyarî bidî me.
Upon our eyes. You want to give us something as a gift.
Ekê diyarî wedim. Û heva jî zîkra be cem we, ahlen we
sehlen.
I will give a gift. And may this be a memory with you,
welcome.
Ser çavê min, ser serê min û hatin.
Upon my eyes, upon my head your coming.
Sax bî, spas ji bo te.
Be healthy, thanks to you.
Ahlen we sehlen. Hediya kî lewha kî wedim.
Welcome. I will give a gift of a painting.
Heva hediya pûxara ye, zikra ye...
This gift is charcoal, memory...
Bi kûfî ye... tirasê Kurmancî ye.
With a headdress... Kurmanji heritage.
Heva Hecîro... doxê...
This is Hajiro... spinning...
Û... birûşê xwe ser êş pexara ye...
And... his chest on fire is steaming...
Hev jî maşê ser dest xwa kirî, êr veda xê.
This one put tongs on his hand, stirred the fire.
Hev jî mûjin. Heva hejîr in.
This one is a cigarette holder. These are figs.
Hev jî Buxar tîne... ê kî ob kî...
This one brings steam/charcoal... who will...
Rojavayê gund geliyê Sîman, gundê Çema û Omera.
West of the village is Siman valley, Chema and Omera
villages.
Li Başûr geliyê ber avê, li rojhilat gola Meydankê, gundê
Naza, Dêrwîş û Meydankê.
To the South, the valley of the riverfront, to the east
Maydanke lake, villages of Naza, Derwish and Maydanke.
Li Bakur çiyayê Qerexelo, Kurbe û gundê Qetlebiyê.
To the North, Qerexelo mountain, Kurbe and Qetlebiye
village.
Lê tû kes lê nemaye û ew weke kavil maye.
But no one remains in it and it remains like a ruin.
Lê dayê, yar yar yar yar, yar yar yar yar, yar kenê min.
Oh mother, oh love, oh love, oh my laughter.
Geri geri meyrana min, geri geri huqo canê min.
Come back, come back my Meyran, come back my dear soul.
Lê Meyro, lê Meyro, Meyra minê, yê yê yê yê.
Oh Meyro, oh Meyro, my Meyra, oh oh oh oh.
Geri geri, dervêşê sêgeman waba vînê yê yê.
Come back, come back, the dervish of the three steps like
this...
Demê min ra, dostê qelbê min, şirîkê xaynê yê yê.
For my time, friend of my heart, the traitorous partner...
We de yar, yar, yar. We de yar, yar, yar, yar. Yar yar yar
yar yar.
Oh love, love, love. Oh love, love, love, love. Love love
love love love.
Merheba biştera.
Hello to you.
Merheba, merheba.
Hello, hello.
Tu çawanî biştera?
How are you doing?
Çavê min, ser çavê min, çavê te sax bin.
My eyes, upon my eyes (you are welcome), may your eyes be
healthy.
Bêhna xwe teng neke.
Don't catch your breath (don't stress).
Ez ê gundê Qerqîna... Ez Îbrahîmê...
I am from the village of Qerqîna... I am Ibrahim's...
Tu çawanî biştera?
How are you doing?
Ser çavê min. Çavê te sax bin.
You are welcome. May your eyes be healthy.
Xwedê biştera, em hinekî dinya jî sar e...
God be with you, the weather is a bit cold...
Temam.
Okay.
Tu jî dikî karê xwe.
And you are doing your work.
Temam.
Okay.
Tu jû dajom?
You mean am I driving the pair (plowing)?
Tu cot dajoy?
You are plowing?
Ez cotê xwe dikim, îşê bav û kalê me da, em cot dajo rîn e.
I am doing my plowing, it is the work of our forefathers, we
are plowing.
Em bavê me dajotina, hişta em pê dabarên xwe diben. Em pê
dijîn.
Our fathers used to plow, we still make our living with it.
We live by it.
Heya niha cotê dewar û bava heye?
Until now, is there still plowing with animals and
ancestors' ways?
Heye neha... Li vî gundî, li vana gundên derdorê, li cem min
heye, li cem kurapê min heye.
There is now... In this village, in these surrounding
villages, I have it, my cousin has it.
Çi ye navê te?
What is your name?
Mistefa Ehmed.
Mustafa Ahmed.
Mamê Mistefa, tu gundî wada, cotê xwe, hemû bi dewaran
dajon?
Uncle Mustafa, in the village like this, do you all plow
with animals?
Em neha... direktor jî hene.
We now... there are tractors too.
Ew dawa jî hene, derd çetin, derd ê wa... Em dewar dajon.
Derd zoxra, em direktorê dajon.
Those claims exist too, hard troubles, their troubles... We
plow with animals. For rough terrain, we drive tractors.
Neha vira qiraç, yanî qiraç heye, niki...
Now here is rocky terrain, meaning there is rocky terrain,
not...
Qiraç in, derd meyal in, derd av in, em bi dewar dajon.
They are rocky, sloping places, watery places, we plow with
animals.
Te çend sal cot ajot?
How many years have you been plowing?
Wellahî...
By God...
Hevalê min, çi sal heye?
My friend, how many years is it?
Çi sal? Kanî kî bajo em bîstekê rawestin? Em bajon?
What years? Where is the driver so we can stop a bit? Or
shall we drive?
Ço! Ço rek! Ço!
Go! Go straight! Go!
Te got çi sal ne?
You said how many years?
Çi sal e ne dajom.
How many years I am driving.
Yanî ser çira ye... em dibên çi... emrê min pêncî, çil û
neh, pêncî.
Meaning roughly... what do we say... my age is fifty, forty-
nine, fifty.
Hanekî... yanî karê min ev e. Heva navî vê hevyar, ştê
dewar. Hanekî.
Like this... meaning this is my work. This one's name is
Hevyar, stuff for animals. Like that.
Mam, navê dema çi ye?
Uncle, what is the name of the season?
Neha? Dema bidar e, dema nîska ye, dema nokan e.
Now? It is the tree season (planting), lentil season,
chickpea season.
Dema ceha ye. Yanî va karan a.
Barley season. Meaning these works.
Piştî vê şîn da...
After this greenery...
Kîngê berdidin disekinin?
When do you release (stop) and rest?
Di pey vê ra tê, biharê, dema baxçe ye. Em baxçe xeta
lêdixin. Em baxça diçînin. Em diftilin pey va.
After this comes spring, the garden season. We plow furrows
for gardens. We plant gardens. We return after these.
Tîtûn e, kaye kîk, mazîn bin, em av didin. Hana yanî.
Tobacco, whatever greens, when they grow big, we water them.
Like that.
Avê çawa didin? Li vir av li ku derê tê vira?
How do you water? Where does the water come from here?
Av... cî da av motor hene, av darqê hene, yanî heyla cî da
av. Cî da baxçê avî.
Water... in places there are motor pumps, there are water
channels, meaning plenty of water in places. In places,
irrigated gardens.
Ew baxçê bejî jî hene.
There are dry-farming gardens too.
Em tînin diçînin.
We bring and plant.
Ewa paşê çerx dikin, erdê hûş dikin û bejî berdin.
Then we turn it over, soften the earth and leave it as dry-
farming.
Wekî bacana tora, wekî xitiye, wekî... yanî tiştê bejî.
Like tomatoes, like cucumbers, like... meaning dry-farming
things.
Mam, ez tiştekî ji te bipirsim. Ji min ra navê van parçan...
Uncle, let me ask you something. Tell me the names of these
parts...
Heva, hefcar e.
This one, is the beam (hefcar/hêwar).
Heva hesin e.
This is the iron share.
Heva gîsin e.
This is the plow body.
Bi Kurdî hefcar. Heft car... heva yek, destmisk.
In Kurdish, "hefcar". Seven times... this one, handle.
Destmisk.
Handle.
Heva tê tûtaq... pîtaq... (?)
This one that comes [is called] tutaq... pitaq... (?)
Heva tê navê... sisê. Heva tê qlîç... sê. Gîsin çar. Pênc.
Heva navê megûn (?).
This one that comes in the middle... three. This one that
comes as pin... three. Plow body four. Five. This one named
megun (?).
Bisala... şeş. A sêre heft. Heft navê xwe heft car.
The beam... six. That head is seven. Seven, its name is
"seven times" (heft car).
O temam eştera wana jî. Ez dixwazim wan jî bidim zanîn.
And okay, those things too. I want to make them known too.
Nîr... nîr bes nîr e ma tê da eva hene.
Yoke... yoke is just yoke, but there are these inside it.
Em kanin bisekinin?
Can we stop?
Em herin wir a.
Let's go over there.
Tu şuxulê xwe bike.
You do your work.
Me go heva nîr e ha.
We said this is the yoke, see.
Heva nîr e.
This is the yoke.
Evna binîrk in. Heva... evna binîrk in.
These are collar pads. This... these are collar pads.
Hevna nav nîrk e. Nav nîrk.
These are the yoke centers. Yoke center.
Hewa dîsa megûnîk (?). Heva...
This is again a megunik (?). This...
Xeniqane... pê vesta tişt dikin.
It's the choker/strap... they tie things with it.
Hevna davê kêdanane.
These are the tethers.
Û tên hevna hevsarê xone. Heva başîpa xoye.
And these come as their halters. This is its back-strap.
Başîp. Wekî direkson. Yanî ne jê be pê nayê.
Back-strap. Like a steering wheel. Meaning if it's not
there, it doesn't come.
Heva qawîş e. Qawîşa cot.
This is the strap. The plow strap.
Heva çêlik e. Di vir da bestek. Bestek pê tişt danîn yanî.
This is the goad/stick. In here is the peg. The peg to hold
things, meaning.
Hevna navê kevin bestek. Bend yanî.
These old names are "bestek". Tie, meaning.
Hafin yanî.
"Hafin", meaning.
Ka kerekê pê de, disa fegere şuxulê xwe bike, emê bi te ra
hinekê biştexilin.
Just drive a round, turn back and do your work, we will talk
with you a bit.
Mam... tu dema xwe çawa derbas dikî li vir a?
Uncle... how do you pass your time here?
Dema xase be, sihet hefta dertêm, heta nîvro, du û didu,
yek, yanî ne mehdê de.
A typical time, I go out at seven o'clock, until noon, two
or two, one, meaning not limited.
Pirr jî ne bi yumiye anajom. Ez xebata dajom. Sê ro vira sê
ro ne, çar ro... heke rakim, welekê dur rakim, yanî ez zanim
di şuxulim.
Also I don't drive much for a daily wage. I drive for work.
Three days here three days not, four days... if I pick up,
pick up a plot, meaning I know I am working.
Welekê bi yumiye bişuxulim, ez hez dikim heta hefta nim ser
karê xwe, heta azana nîvro. De û didu ye, deh deqe, yek, emê
berdin lêxwa mal a xwe.
If I work for a daily wage on a plot, I like to be on my job
by seven, until the noon call to prayer. Ten and two
(52:00), ten minutes, one, we will release and go to our
home.
Tu zû da karê cot dikî û debara te pê dibe?
You have been doing plow work for a long time and does it
provide for you?
Debara me pê dibe.
It provides for us.
Hew e, yanî ewa debara me pê ve.
That's it, meaning our livelihood is with it.
Karê vana nema, ez baxça diçînim, ez darim dişuxulim. Bo kar
na dikim.
If their work is gone, I plant gardens, I have trees I work
on. I don't do it for (other) work.
Mam, dema tu cot dajoy, tu bi tenê yî, kes te ra bê alîkar?
Uncle, when you plow, are you alone, does anyone come to
help you?
Na bi tenê me, kurrekî min heye deh deh û pênc salî... yanî
ez acizim, ew tê wer pi me ra, ez nefes dikim, çayê xwe
çêkim, vedixwim. Carek du vexe.
No I am alone, I have a son ten, fifteen years old...
meaning if I am annoyed/tired, he comes to help me, I take a
breath, make my tea, drink it. He drives once or twice.
Ka dîsa bike, karê xwe berdewam bike, niki... em te ra ne
meşin.
Go on do it again, continue your work, not... we won't walk
with you.
Yallah. Ço rek! Ço!
Yallah. Go straight! Go!
Tu stranekî jî nabêjî?
Won't you sing a song too?
Kîjan a stranê bêjim?
Which song shall I sing?
Nav Xanê dinyayê... Meyrema mihûbegê... Eyşa Îbê...
Name Xane of the world... Meyrema of Mihubeg... Aysha of
Ibe...
Kîjan xweş e? Kîjan ji mere stranekê bêje, henekî...
Which one is good? Sing one for us, a little bit...
Ezê iştera Xanê bibêjim.
I will sing Xane for you.
Keremke.
Please go ahead.
Aman lê lê, dinê, Xanê, Xanê yê...
Oh my, oh world, Xane, Xane...
Aman dinê, xweşo dinê, xweşo dinê yê...
Oh world, pleasant world, pleasant world...
Lê lê zalim xweke çogo pî minê yê.
Oh cruel one, put yourself on my knee...
Gelî birano, m' xwn xwestû nedan minê yê...
Oh brothers, I asked for blood/myself (?) and they didn't
give me...
Lê lê Xanê, gelo eşîrê tevdamo ro kir dijminê yê...
Oh Xane, I wonder, the whole tribe turned enemy against me
today...
Lê lê kurbê, bi dijminê min nevirim, gerim deştê, gerim
deştê yê.
Oh victim, I don't run from my enemy, I roam the plain, I
roam the plain.
Aman dinê, xweşo dinê yê...
Oh world, pleasant world...
Lê lê Xanê, Xanê, xweşo dinê, xweşo dinê yê...
Oh Xane, Xane, pleasant world, pleasant world...
Lê lê Xanê, xweşo dinê yê...
Oh Xane, pleasant world...
Lê xone, xone, xweşo dinê, xweşo dinê yê...
Oh Xone, Xone, pleasant world, pleasant world...
Gerek gelî birano, xwn bî keçago pî minê, go pî minê yê...
Need, oh brothers, blood be... (?) on my knee, on my knee...
M' xwn xwestû nedan minê, nedan minê yê...
I asked for blood/myself and they didn't give me, didn't
give me...
Lê lê Xanê, Xanê, xweşo dinê, xweşo dinê yê, lê xweşo dinê
yê...
Oh Xane, Xane, pleasant world, pleasant world, oh pleasant
world...
Mala te ava be. Siheta te xweş.
May your home be prosperous. Health to you.
Siheta we jî xweş. Oxura we xêrê be. Em derbas bûn mal
hevarê, em parî nan, kasek çayê.
Health to you too. May your journey be blessed. We passed to
the home of friends, a bite of bread, a cup of tea.
Zor spas. Sihet xweş.
Many thanks. Health to you.
Yallah, we xêr hatine.
Yallah, you are welcome.
Selam.
Peace.
Spas.
Thanks.
Belê temaşevanên hêja, li vir jî em gihîştin dawiya
bernameya xwe. Îro jî em li gundê Qerqîna bûn.
Yes dear viewers, here too we have reached the end of our
program. Today we were in the village of Qerqîna.
Heya hefteyekî din, emê dîsa berra bin, lê bi gundekî din.
Bi xatira we.
Until another week, we will be out again, but in another
village. Goodbye.
Hing go ay lê Hanê...
You said oh Hane...
Lê Hanê, wê rojê bela...
Oh Hane, that day indeed...
Arşê l' Xweda, rûhê melekê mewtê bata li ser qefesê singê
min rûnişt û canê min bibir...
The throne of God, the spirit of the angel of death landed
on the cage of my chest and took my soul...
Amaneta Xwa bibir...
Took God's trust (soul)...
Bela go, Ebdilazîzkan boş e mila...
Saying indeed, the Abdulaziz [tribe/mountains] are empty of
people...
Hêro mîvanê mezela Şengala me wû ye ê ê ray.
Everyday [we are] guests of the graves of Shingal, oh my...
(Instrumental Break)
Hing go lê Hanê, sê rûn e sê şev e, m' serê xwe ranekirî ser
cîhan û balgiyana.
You said oh Hane, it's three days and three nights, I
haven't lifted my head from the bedding and pillows.
Pa neku zikim ma hatina kutan e, nizanim ji benda diyarbekir
e, nizanim ji Xalxal ay.
Then not that my stomach [is sick] but the beating has come,
I don't know if from the dams of Diyarbakir, I don't know
from Xalxal.
Hing go lê Hanê...
You said oh Hane...
Hestiyê m' xwar bûn e, nizanim ji xirnaqê gulya, nizanim ji
Gar ay.
My bones are bent, I don't know if from the choking of
braids, I don't know from Gara [mountain].
Lê Hanê, m' serê xwe derxist paçîta û perdana.
Oh Hane, I stuck my head out of the curtains and drapes.
M' bala zêna xwe dayê, kolê ebrê mila rûniştine li pişta
xwedanê hewşan û nû dîwara.
I focused my sight, the pile of clouds settled behind the
owners of courtyards and new walls.
M' bala zêna xwe dayê, li hafê mala Keçobekê ebrê mila
rûniştine, li hafê malana.
I focused my sight, at the side of Keçobek's house the
clouds settled, at the side of the houses.
M' go hezar imbavêşim, gavikê di diyo.
I said I will throw a thousand [curses?], taking a step.
Berîvana belkî m' ji bîr bikim agirê vana dilana ay.
Berivans [milkmaids], maybe I will forget the fire of these
hearts.
Lê Hanê m' havêtî gavik di diyo, berîvana m' dî be heftar a
gotin ha ha.
Oh Hane, I took a step, the Berivans saw me, with amazement
they said ha ha.
Vayê hana tê Ebdilazîzkan boş e milana.
Here comes that one, the Abdulaziz [region] is empty of
people.
Lê Hanê, b' hindir dilê m' xistin agirî heft firnana.
Oh Hane, inside my heart they put the fire of seven
furnaces.
M' bala zêna xwe dayê periya deşta Mûşê rîn e.
I focused my sight, the fairy of the Muş plain is sitting.
Lê Hanê, m' bala zêna xwe dayê periya deşta Mûşê rîn e.
Oh Hane, I focused my sight, the fairy of the Muş plain is
sitting.
Kalê şêst û heftê salî xwdana pîşê xortan û ewîlana ay.
An old man of sixty or seventy years holding the profession
of youths and beginners.
(Instrumental Outro)
[Muzîk]
[Music]