Belê temaşevanên hêja, dika me hew ra gundê Baliya nas
bikin.
Yes dear viewers, let's get to know the village of Baliya
together.
Gundê Baliya nêzî sînor e.
The village of Baliya is close to the border.
Di quntara girê Bilbilê da tê avakirin.
It is built at the foothills of Mount Bilbil.
Dema Kurdistan perçe bû, gundê Baliya jî perçe bû.
When Kurdistan was divided, the village of Baliya was also
divided.
Hinek li Bakurê Kurdistanê ket, hinek jî li Rojavayê
Kurdistanê ket.
Some of it fell in Northern Kurdistan, and some fell in
Western Kurdistan.
Dika vê heftê jî em derbazî gundê Baliya bibin.
So, this week, let us proceed to the village of Baliya.
Apê Mihemed merheba ji te ra.
Uncle Mihemed, hello to you.
Merheba, ehlen we sehlen. Ehlen bira, ehlen we sehlen.
Hello, welcome. Welcome brother, welcome.
Ji hatina we ra ehlen we sehlen, ji vî wextî ra ehlen we
sehlen.
Welcome to your arrival, welcome to this time.
Ji gotina we ra ehlen we sehlen, ji hemû miletê gir ra ehlen
we sehlen.
Welcome to your words, welcome from all the people of the
hill.
Spas ji te ra jî apê Mihemed. Ji bo milet jî, em di çilê
zivistanê derbazî cem we bûn.
Thank you too, Uncle Mihemed. regarding the people, we came
to visit you in the middle of winter.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Me xwest em dîroka gundê Baliya jî nas bikin.
We wanted to get to know the history of the village of
Baliya.
Ehlen we sehlen. Bira, gundê me gundekî xweş e. Gundekî bi
av û bi dar û ber e.
Welcome. Brother, our village is a nice village. It is a
village with water, trees, and produce.
Te zanî? Yanî bi çiyayê xwe, bi ava xwe, bi erdê xwe, bi
milkê xwe.
You know? Meaning, with its mountains, its water, its land,
its property.
Bi fêmkirin, zanîna xwe, bi aqilê xwe.
With its understanding, its knowledge, with its wisdom.
Yanî em me'rûf in ji berê da.
Meaning, we have been well-known since the old days.
Ji berê da, em me'rûf in.
Since the old days, we are well-known.
Gundê Baliya, bi ava xwe, bi şirîniya xwe, çiqas mantiqe
heysa, îlla serê nekeke batonê ziyaret kirana.
The village of Baliya, with its water, its sweetness,
whatever area exists here, surely every head (person) must
have visited it once.
Belê rast e. Ji ber ku li berê da me bi gundê we bihîstî,
dibêjin gundekî hemî kanî ne, emê hêna derbazî sûr jî bibin.
Yes, that is true. Because we have heard of your village
before, they say it is a village full of springs, we will
move on to the fortress later.
Apê Mihemed, me xwest gundê Baliya em nas bikin. Te dît dema
ev sînor çêbû, gundê we jî perçe bû.
Uncle Mihemed, we wanted to know the village of Baliya. You
saw when this border was created, your village was also
divided.
Erê... Gundê... kufir da...
Yes... The village... curse it...
Hey cûqa noka vêra dibînî, di Bakur da mayî.
Oh, the threshing floor you see here now, it remained in the
North (Turkey).
Milkê me, milkê me heta du kîlo sê kîlo metre, çar kîlo
metre dere, gundê me noka li wir mayî.
Our property, our property extends two, three, four
kilometers out, our village is now left over there.
Yanî milkê we hemî li wî alî ketî?
Meaning all your property fell on that side?
Na, yê pir li wir mayî. Gundê me li wir e. Noka hewa li vêra
gundek e, li wir jî gundekî me din li wir heye. Di Bakur da
mayî.
No, the majority remained there. Our village is there. Just
as there is a village here now, we have another village over
there. It remained in the North.
Naha hûn nikarin bav û dê tên? Ne ev têla çêbû nika...?
Now you cannot [see] your fathers and mothers coming? Wasn't
this wire fence created now...?
No, têl çêbû...
No, the wire was created...
Bomb eha çandin, têl çêbû, xet qutkirin.
They planted bombs [mines], the wire was created, they cut
the line.
Pênc kîlometre erd miherem e, memnû' e, kes narê. Ne bi şev,
ne bi ro, ne pez, ne ker, ne tiştek, kes narê.
Five kilometers of land is forbidden, prohibited, no one
goes. Not by night, not by day, no sheep, no donkey,
nothing, no one goes.
Apê Mihemed, naha gundê Baliya çiqas mal e?
Uncle Mihemed, how many households is the village of Baliya
now?
Ee... şêst mal heye.
Uh... there are sixty households.
Şêst hewa?
Sixty like this?
Ee. Şêst mal heye. Belkî sî çel pêncî mal jî revîn bi
Tirkiyê da çûn. Bilbilê, noka em Bilbilê rûniştine, şêst
malê me noka li Bilbilê ye.
Yes. There are sixty households. Perhaps thirty, forty,
fifty households also fled and went to Turkey. In Bulbul,
now we are settled in Bulbul, sixty of our households are
now in Bulbul.
Xeynî yê ji derî gund da çûne. Ji dest vê xetê, dest vê
hidûdî, dest...
Besides those who went outside the village. Because of this
line [border], because of this border, because of...
Ne...
No...
Yanî ji ber ku wa zehmetî kişand, wa berê xwe dane navçeya
Bilbilê, win li wir rûniştin naha?
Meaning because you suffered hardships, you headed to the
town of Bulbul, and you settled there now?
Ê lê em li vir, em te'cîz bûn.
Yes, but here, we were harassed.
Li vira ho qereqol dibînî, hafî, hafî serî me rûniştî.
You see the outpost right here, barefoot, barefoot
[figurative: close/oppressive] it sat on our heads.
Dijmin bê were hafî serî te rûne?
Should the enemy come and sit right on top of your head?
Dijmin were hafî serî te rûne. Tu kê çû qebûl bike? Wele
îman qebûl nake. Noka henik wilo binerin.
The enemy comes and sits right on top of your head. Who
would accept that? By God, faith does not accept it. Just
look over there now.
Dijmin wane ser hafî serî te rûne, tu kê çû qebûl kî ka?
The enemy is there sitting right on top of your head, how
are you going to accept that?
Li vî gunda, milkê me heye, giya şikir elhemdulîlah heye.
Gihê xwedan milkin ee...
In this village, we have property, grass [pasture], thank
God. They are owners of property uh...
Apê Mihemed, naha gundê wa, te got dema me ra derbazî Baliya
dibe, te dît malê din jî çêbûne?
Uncle Mihemed, now your village, you said when we pass into
Baliya, did you see other houses were built too?
Ee.
Yes.
Ewa wek taxekî, wek hûretekî çêbûye. Ew jî yê gundê we ye?
That has been built like a neighborhood, like a small
settlement. Is that also part of your village?
Erê, ew jî gundê me ye lê...
Yes, that is also our village but...
Tebe'en, ewna jî hev jî gundê me ne. Şikir elhemdulîlah,
gund bikêf e. Gund...
Of course, those are also all our village. Thank God, the
village is happy. The village...
Vêra dibêjin çi, gundê Alke?
What do they call this place, Alke village?
Howna gundê Alke ne. Berî vî teqrîben bi şêst salî ji vir
rabûn, çûn li wirê, nû min...
Like this, they are Alke village. Approximately sixty years
ago, they got up from here and went over there, now I...
Howna wirê milkê genda ye, erdê genda ne. Li vî derê ji vir
çûn, li wir girtin. Av jî li wir heye, kanî jî li wir hene.
Çûn li vî derê, rabûn rûniştin heta bi noka.
Over there is grand property, grand lands. They went from
this place here, and took that place there. There is water
there too, springs are there too. They went from this place,
got up and settled [there] until now.
Ê bes nav dîsa hat gever kirin, na? Gundê Alke na... ê berê
Baliya?
But the name was transferred again, no? Not Alke village...
the former Baliya?
No, gundê Alke... Ee... Li derî din, te got Baliya, seke...
gi dibe yek. Hama li virê navê me wekî hûretekî, em soqin
dibên "Posh mola".
No, Alke village... Uh... At the other place, you said
Baliya, look... it all becomes one. But here our name is
like a small settlement, we call it "Posh mola" [Back of the
houses?].
Serê kaniyê. Ew jî wekî ye.
By the spring. That is the same.
Gundê Alke, gundêkî din jî heye di navçeya Şera ye, ho?
Alke village, there is another village in the Shera
district, right?
Erê, ew gundê Alke ye, ew gundê Alke...
Yes, that is Alke village, that Alke village...
Em car caran derbazî wî gundî jî dibin.
We sometimes pass by that village as well.
Erê, ev gundê jî heye, erê, erê. Hmm.
Yes, that village exists too, yes, yes. Hmm.
Apê Mihemed, naha te got gundê we debara xwe bi çi dikin?
Uncle Mihemed, now you said, what does your village do for a
living?
Debara me... çiya xera bûn, milkê me giya elhemdulîlah şikir
heye.
Our living... the mountains were ruined, we have
property/grass thank God.
Û paşê... ji berê paşê da, li ber vî çiyayî da, li ser vê
avê, dewarê me giya hebûn.
And then... from the past to later, along this mountain, on
this water, we had all sorts of livestock.
Yanî giya xwedan dewar bûn, giya xwedan mal bûn, gi xwedan
bîstan in, gi xwedan erd in, gi xwedan zeytûn in.
Meaning all were livestock owners, all were owners of
wealth, all are orchard owners, all are land owners, all are
olive owners.
Gi bi kêf in, şikir elhemdulîlah. Halî giya xweş e.
All are happy, thank God. Everyone's situation is good.
Na, pir deşt ba we heye? Di nava derdora we hemî çiya ne. Û
milkê we jî, we got, li aliyê Bakur ketiye, milkê we.
No, do you have much flat land? Around you it is all
mountains. And your property too, you said, your property
fell on the North side.
Milkê me... honakî derek e ko. Heta cem wî tilî.
Our property... is a place like that. Up to that hill.
Heta cem wî tilî yê me ye.
Up to that hill is ours.
Dibên Deşta Dûlê. Erdêkî me li wir heye, dibên Deşta Dûlê.
They call it the Plain of Dule. We have a land there, they
call it the Plain of Dule.
Deşta Dûlê. Oo... li wirê nîvê xwe vitê, nîvê xwe vinotê.
Milkê me vir da ye. Vir da, e di vir da hidûd dan, xetê dan
ma. Bes e di vir da, vir da ye, honakî der derbaz dibe.
The Plain of Dule. Oh... over there half of it is this way,
half of it is that way [lost?]. Our property is on this
side. On this side, uh on this side they put the border,
they put the line. But uh on this side, it is on this side,
it passes a place like that.
Û çiya jî, nîvê heta serî çiya, hew jî yê gundê me ye.
And the mountain too, half way to the top of the mountain,
that is also our village's.
Kel a li wir heye. Li wirê kelek heye. Kel a heye.
There is a castle there. There is a castle over there. A
castle exists.
Qestel, av lê heye, av.
A fountain, there is water in it, water.
Av noka ji binî erdê tê derê, qudretî Reb el-alemîn, ha vîn
ji vistanê hişk nabe.
Water now comes out from under the ground, by the power of
the Lord of the Worlds, ha, it does not dry up in summer or
winter.
Tim heye?
It is always there?
Tim heye.
It is always there.
E, mala te ava be. Xwedê kêm û kasiya we nede.
Uh, may your home be prosperous. May God not give you lack
or deficiency.
Sax ol, ê we jî nede, Xwedê ji we razî be, ehlen we sehlen
ji we ra. Qûbet li ser ketinê be, qûbet. Li miletê Kurmanc
bi ser keve, bi ser keve, bi ser keve dilê min.
Thank you, may He not give [deficiency] to you either, may
God be pleased with you, welcome to you. May strength be
upon the fallen, strength. May the Kurdish nation succeed,
succeed, succeed my heart.
Gundê Baliya, girêdayî navçeya Bilbilê ya kantona Efrînê ye,
nêzî pênc kîlometreyan li bakurê Bilbilê dikeve.
The village of Baliya belongs to the Bulbul district of the
Afrin canton, located nearly five kilometers north of
Bulbul.
Gundê Baliya, di quntara çiyayê Gir de ye. Ew jî çiyayekî
bikelim û kevirên reş e.
The village of Baliya is at the foothills of Mount Gir. It
is a rugged mountain with black stones.
Çiyayê Gir, ji ziyaretgeha Şêx Hemze destpê dike û di
navbera gundê Alîkara, Zehre, ta Baliya bidawî dibe.
Mount Gir starts from the shrine of Sheikh Hamza and ends
between the villages of Alikara, Zehre, up to Baliya.
Li ser Çiyayê Gir kelehek hebû. Û dîroka wê ta ser dema
Horiyan diçe.
There was a castle on top of Mount Gir. And its history goes
back to the time of the Hurrians.
Her wiha li ser gir, qestelek ango kaniyek jî heye.
Likewise, there is a fountain or a spring on the hill.
Ji rûyê deryayê, bilindahiya Çiyayê Gir hezar û sê sed metro
ye.
From sea level, the height of Mount Gir is one thousand
three hundred meters.
Tê gotin ku mîr û padîşahên kevnar yên Mîtannî û Horî,
havîna xwe li ser Çiyayê Gir derbas dikirin.
It is said that the ancient princes and kings of the Mitanni
and Hurrians spent their summers on Mount Gir.
Ji ber ku ew devereke gelekî hênik bû.
Because that area was very cool.
Baliya navekî Tirkî ye, wateya wê hingiv e.
Baliya is a Turkish name, its meaning is honey.
Di dema imburatoriya Osmaniyan de, gund bi xwedîkirina mêşên
hingiv navdar bû.
During the time of the Ottoman Empire, the village was
famous for keeping honey bees.
Gundê Baliya, berê bi navê Gawidahat naskirin. Ji ber ku di
gund de ga ji bo cotkariyê ango ji bo çandiniyê dihatin
bikaranîn.
The village of Baliya was formerly known by the name
Gawidahat. Because in the village, oxen were used for
plowing or for agriculture.
Di gundê Baliya da, şeş malbat hene. Malbata Heso, Xelo,
Horo, Beko, Şabo û malbata Balikê ne.
In the village of Baliya, there are six families. The Heso,
Xelo, Horo, Beko, Shabo, and Balike families.
Gundek nêzî yek kîlometreyî li başûrê Baliya, bi navê Baliya
Jêrîn ango gundê Alke tê naskirin heye. Û ji heman êlê ne,
ango êla Biya.
There is a village close to one kilometer south of Baliya,
known as Lower Baliya or Alke village. And they are from the
same clan, namely the Biya clan.
Derdora gund hemû bi kevirê reş in, ku ew cûreyê herî baş ji
keviran e. Û hemû xaniyên gund ji vî kevirî hatine girtin.
The surroundings of the village are all black stone, which
is the best type of stone. And all the houses of the village
are built from this stone.
Li aliyê başûr, geliyê Heskêlê û geliyê Dîlîv e.
On the south side are the Heskele valley and the Diliv
valley.
Li rojava, bana Çirkê ye.
To the west is the Chirke plateau.
Ku ev geliya carinan di zivistanan de av diderike û dibe
lehî, û her tiştî bi xwe re dibe.
As sometimes in winter, water surges in these valleys and
becomes a flood, and takes everything with it.
Got mijo wara.
Hey uncle/guy, come here.
Sax bî.
Be healthy (Thanks).
Merhaba şêro.
Hello lion (brave one).
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Ka hûn ji kerema xwe piçekî vir da wera, ji kerema xwe be.
Can you please come a little this way, if you please.
Merhaba şêro jî.
Hello to you too, lion.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Sax bî.
Be healthy.
Ka hûn gî werin, kerem kin, kerem kin hûn gî vir da werin.
Come on all of you come, please, please all of you come this
way.
Ê de destê we sax be.
May your hands be healthy (Thank you for your work).
Yê we sax be.
Yours be healthy.
Ê win naha çêlê zivistanê, we berê xwe daye serê vê çiyayî.
Naha me jî dît win li serî vê çiyayî ne hema.
Uh, now you, in the dead of winter, you have headed to the
top of this mountain. Now we also saw that you are right on
top of this mountain.
Me jî meraq kir em derbaz, ez û hevalê xwe yê kameraman em
derbaz cem we bibin.
We were also curious to pass, me and my cameraman friend, to
pass by you.
Saet xweş.
Pleasure (lit. Good hour).
Ê we jî xweş. Em wa nas bikin, navê te bi xêr?
And you too. Let's get to know you, what is your name
please?
Bi xêr Meyre.
Please, Meyre.
Ser çavê min.
Upon my eyes (You're welcome).
Xeyca ya.
It is Xeyca.
Ser çava.
You're welcome.
Navê min Heybe ye.
My name is Heybe.
Ser çava. Evî zarokê gund in ne?
You're welcome. These are children of the village, right?
Ee.
Yes.
Ê win çûne şelek anîne?
So you went and brought a load (of wood)?
Ee, me bar anîye.
Yes, we brought a load.
Barê herîkê.
Load?
A load of brushwood.
Barê domê, şelek ne?
A load of wood, a back-load right?
Herê, herê.
Yes, yes.
Ji bo sobê ye?
Is it for the heater?
Ee.
Yes.
Le ji bo xwarinê çêkirin, ji bo êr...
Or for making food, for fire...
Aa belê, em didin lê, dikin bin êr, em dikin sobê.
Ah yes, we put it there, we put it under the fire, we put it
in the heater.
Em tînin dikin, em şêvê gi dikin.
We bring it and do it, we plow the whole night.
Lê, em daran hildigrin.
But, we carry the wood.
Lê, em halok dibin.
Oh, we get destroyed (exhausted).
Ê dayê naha, zahmetî tê ne?
So mother, is there difficulty in it?
E çima? Em halok dibin.
Why [ask]? We get destroyed.
Em halok dibin.
We get destroyed.
Ê dayê naha, tu bi xweşî gundî Baliya ye?
So mother, are you happy being a villager of Balyan?
E, ezê biçim gundî me.
Yes, [but] I will go to our [other] village.
Ezê biçim gundî me.
I will go to our village.
Ê dayê naha, tu ji ber vê dewlemenda şelakê tîni, dayika te
ji dçû?
So mother, because of this wealth [livestock/resources], you
bring the carrying basket, did your mother go too?
E, dayika min jî dçû, dayik jî dçû.
Yes, my mother went too, mother went too.
Hîn dçûn bera, kûtek hil dikirin, me bi şelakê hildigirt
dayê naha.
They used to go before, chopping wood short, we carried it
with the basket, mother, now.
Naha dibêjin şelak, şelakê ser pişta xwe tînin?
Now they call it a basket, do you bring the basket on your
back?
Lê, pişta xwe tînim, me qûm dikir em dihatin.
Yes, I bring it on my back, we hunched over and came back.
Ê naha dîsa wusa dikin?
Do you still do it like that now?
E noka em tûl dikin.
Yes, now we roll/carry it.
Tûl dikin.
You roll/carry it.
E.
Yes.
Ji ber ku zehmet e jî yanî, hûn çawa hildikişînin, vira
dikişînin?
Because it is difficult, how do you drag it up, drag it
here?
Lê de jar e hale, jar e hale meta, em dêlin, em daran tînin,
em halok dibin.
Oh, the situation is painful, the situation is painful
auntie, we leave, we bring wood, we get destroyed.
Hûn baş divestin, an hûn navînin?
Do you get very tired, or do you not see [rest]?
Ye wele, em tînê, em avî ne hiştîne.
Oh my, we bring it, we haven't left it [the work] to the
water [abandoned it].
Avî ne hiştîne.
You haven't abandoned it.
E, yanî heç noka, ew tînaye, xoz tînaye, dar tînaye.
Yes, I mean even now, she brought that, brought
walnuts/brush, brought wood.
Em çav li vê şînê, zingo dibin, haşo dibin, em tînin.
We look at this greenery, we get dizzy, we get confused,
[but] we bring it.
Lê?
Right?
Em kê çi bikin?
What can we do?
Zarok hûrik in, sar in.
The children are small, they are cold.
Dîna betaniyê didibî?
Did you see the crazy blanket?
Ê naha, ez seh dikim hûn bêjin tenê mêr bera na bûn alîkar.
So now, I hear you saying that only men were not helpful
before.
E çima, mêr jî diçûn.
Why [not], men went too.
Ha?
Huh?
Mêr jî diçûn.
Men went too.
Lê?
Right?
Mêr jî daran, ew jî daran, mêr jî bûn alîkar yanî.
Men also [carried] wood, they also [carried] wood, men were
helpers too, actually.
Lê.
Yes.
Lê wextê mêr dar kûtek dikirin.
Yes, when the men chopped the wood short.
Î me jî diçû, î kûtek paş dikirin, yanî recelê digênda, u me
daniya mil didan.
And we went too, they trimmed the short ones back, meaning
he reached the legs/roots, and we put them on our shoulders.
Bi çi qut dikin?
What do you cut with?
Bi dasê.
With a sickle.
Ka das kani ye?
Where is the sickle?
Ha va.
Here it is.
Ha va das e.
Ah.
Here is the sickle.
Ha va.
Here.
Tever jî hene? Bîşaxe jî hene?
Are there pickaxes too? Are there hoes too?
E, tevir jî hene, bîşaxe jî hene.
Yes, there are pickaxes too, there are hoes too.
Hûn fêr bûn e.
You are used to it.
E.
Yes.
Ê baş e, qay vê tiştê din heye, lê bes das tenê ye?
Okay, so is there anything else, or is it just the sickle?
E, ew ke jî, tevir e jî.
Yes, that one too, the pickaxe too.
E, tevir jî dibin.
You take pickaxes too?
Yes, we take pickaxes too.
Bîşaxe jî dibin.
You take hoes too.
E.
Yes.
Em vê tiştê gi dibin.
We take all these things.
Saeta we xweş, Xwedê ji we razî be.
May your time be pleasant (Thanks), may God be pleased with
you.
Ji we jî razî be, em derbasî gundê we bûn e.
May He be pleased with you too, we have passed through your
village.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Spas ji were jî. Naha va çend çêkin? Sê sê?
Thanks to you too. Now how many of these are there? Three by
three?
E.
Yes.
Her yekî yekî ye?
Does everyone have one?
Hê?
Huh?
Çar in, çar in.
There are four, there are four.
Çar in.
There are four.
E, merivê hev in, meriyê hev in.
Yes, they are relatives, they are related to each other.
Gi em hev in.
We are all together.
Va bûka xalkê min e.
This is my uncle's daughter-in-law.
Ava qîza bûka xalkê min e.
This is the daughter of my uncle's daughter-in-law.
Ava qîza apê min e.
This is my uncle's (paternal) daughter.
Tê min e, bi hasibî ke.
She is mine, consider it.
Gundî gi pismam in, kesê din tuneye?
The villagers are all cousins, there is no one else?
Gi meriyê hev in.
They are all related to each other.
Destê we sax bin.
May your hands be healthy.
Destê te jî sax be.
May your hands be healthy too.
Spas ji were jî, saeta we xweş.
Thanks to you too, have a good time.
Saeta te xweş, ehlen we sehlen.
Have a good time, welcome.
Spas ji were.
Thanks to you.
Ê dayê, naha ji we em daxwaza stranekî bikin, hama divê ser
me da jî, winî jî bi dilê xwe yê germ stranekî ji me ra
bêjin.
So mother, now we request a song from you, just as it is
upon us, you too sing us a song with your warm heart.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Kê bêje?
Who will sing?
Va kê bêje.
This one will sing.
E.
You will sing?
Yes.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Jayê hana, jayê gewra.
The Hana mountain, the white mountain.
Hêşîn dike ji bîbera.
Makes green from the peppers/plants.
Goşî qiderxê, kîsê pera.
The earring of the shield, the purse of money.
Gurindê bîdê, kîsê zêra.
The necklace of beads, the purse of gold.
Gutil ser xêne, bilxur tev da.
The dome upon the henna, the bulgur mixed in.
Mil bilxêne, ê stir berda.
Shoulders with henna, she let down the song/thorn.
Qîmîş nebîm, ser berda.
I was not satisfied, I let go of the head.
Go sewda, sewda, şêrîn sewda.
Said love, love, sweet love.
Sewda, sewda, firîk sewda.
Love, love, young/fresh love.
Saeta te xweş be.
May your time be pleasant (Well done).
Spas ji we re jî.
Thanks to you too.
Spas.
Thanks.
Gundî devera xwa bi çandiniyê dikin, ji darên zeytûn, fêkî,
rez, û çandiniya zeviyên sebzeyan.
Villagers of the region occupy themselves with agriculture,
from olive trees, fruits, vineyards, and the cultivation of
vegetable fields.
Digel çandiniyê, gundî xwa dispêrin xwedîkirina sewalan jî,
û ev jêr û leka girîng di jiyana xelkê gund da dilîze.
Along with agriculture, villagers rely on animal husbandry
as well, and this plays an important up and down [role] in
the life of the village people.
Ji ber kuder û ragon, û vederistan û kelemên, hişt ku beşekî
gundiyan ji ber xwedîkirina sewalan û mêşan.
Because of conflicts and opinions, and separation and
obstacles, it caused a portion of the villagers to [leave]
animal husbandry and bees.
Û pirbûna kaniyan bû cihekî baş ji bo jiyan û çandiniyê,
lewma xelkê gund didêre niştecî bûn.
And the abundance of springs became a good place for life
and agriculture, therefore the people of the village settled
there.
Binerên hêja, di gundê Baliya da jî me xwest mijara sînor em
bidin xûyan.
Dear viewers, in the village of Balyan, we wanted to
highlight the border issue.
Gundê Baliya, bî du alî. Dema ev sînorê li vir çêbûye,
Kurdistan perçe bû.
Balyan village became two sides. When this border was
created here, Kurdistan was divided.
Gundê Baliya jî perçe bû vê ra.
Balyan village was also divided by this.
Me xwest em li ser dîroka vê sînorî hinek biaxvin.
We wanted to talk a little about the history of this border.
Yek kesek ji vê gundî me re darbas bû, û yek jî ji aliyê
Bakur, mîvanê vê gundî ye.
One person from this village joined us, and one from the
North side [Turkey], who is a guest of this village.
Me xwest em ew jî nas bikin, em bîra jî hinekî li ser dîroka
sînor biaxvin.
We wanted to get to know them, and recall together a little
about the history of the border.
Em bi hevra nas bikin destpêkê, merheba ji were.
Let's get to know each other first, hello to you.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Em we nas bikin.
Let us know you.
Ismet.
Ser çava.
You are welcome (Upon my eyes).
Tehsîn.
Tahsin.
Ser çava. Tehsîn ji Bakur e, tu jî ji gundê Baliya ye.
You are welcome. Tahsin is from the North, and you are from
the village of Balyan.
Me got gundê Baliya, dîroka Baliya, dîroka Kurdistanê ra ye.
Dema Kurdistan perçe bû, Baliya jî hinek perçe bû.
We said Balyan village, Balyan's history is with Kurdistan's
history. When Kurdistan was divided, Balyan was also divided
a bit.
Perçe bû.
It was divided.
Naha ev gunda, û gundê din, naha gundê din navê xwe çiye?
Now this village, and the other village, now what is the
name of the other village?
Cûqa ye.
It is Juqa.
Nav hat guhertin?
Was the name changed?
Na, got Cûqa ye.
No, they said it is Juqa.
Tu ji Cûqa ye?
Are you from Juqa?
Ez ji Mercûqa me, hember cem Cûqa.
I am from Mar-Juqa, opposite near Juqa.
Tu ji gundêkî din yanî.
Yes.
You are from another village then.
Cem gund e.
It is near the village.
Ê ka hinekî ji me ra bêje, ev çawa vê gundî wekhev qetîn, na
gundê va û gundê din va yek bûn?
So tell us a little, how was this village separated like
this, were this village and that other village one?
Ê hudûd, sînor ket nav. O ma berê me, sala 38'an kel hat
banan de bes.
Well, the border, the boundary fell in between. Oh, before
us, in the year '38, the barrier/wire was put up, that's
all.
Kel hat banan, me zane kolêd me got, "Ka ev çiye?"
The barrier was put up, we know our elders said, "What is
this?"
Yanî wextê kel hat banan, got emê zerarê pir bikin, zehmetê
pir bikşînin.
Meaning when the barrier was put up, they said we will do
much damage, we will suffer much difficulty.
Wekî gotin, wekî zehmetê jî kişandin.
As they said, they also suffered the difficulty.
Demê zemanî. E.
In that time. Yes.
Paşê de me jî, qeçik zorî bîn, nizanîn çina ye. Seî me
zehmetî kişand.
Afterwards, we were young kids, we didn't know what it was.
Truly we suffered difficulty.
Di du vêra, di wek kel na banan, xetek sînorê dînan. Bes
xetek tenê.
In two ways, like when the barrier was put, they put a
border line. Just a single line.
Li ser kela tişt nivîsandibûn? Çi tişt yaze kiribûn?
Was anything written on the barrier? What was written?
Yaze reqemê xul ser bûn.
Only numbers were written on it.
Reqemê xul ser bûn. E, her kelek nimrok li ser hebû, kevir,
kevirî sipî.
Numbers?
Reqemê xul ser bûn. E, her kelek nimrok li ser hebû, kevir,
kevirî sipî.
Only numbers were on it. Yes, every stone marker had a
number on it, stone, white stone.
Du vêra, xetek têl dan haw dînan.
Two ways, they put a line of wire around/there.
Yanî têl, xetek têl dînan, û her ber kelikê, du bombe mezin
kirinî.
Meaning wire, they put a line of wire, and by every stone
marker, they placed two large bombs/mines.
Her ber kelikê, du bombe mezin kirinî.
By every stone marker, they placed two large bombs/mines.
Di peş vêra, zemanê wextê şêh bî, Misrê va, rabûn sê qûr din
têl dînan.
After this, in the time of the Sheik [King/Leader], from
Egypt [or referring to a specific era], they stood up and
placed three other rows of wire.
Sê qûr têl, û bombe çandin.
Three rows of wire, and they planted mines.
Bombe jî bi çar qûra çandin.
Mines were also planted in four rows.
Ê di wî demê da kesê ji gund neçûn? Negotin çidikin? Çima wî
diçînin?
So at that time, did no one from the village go? Did they
not say what are you doing? Why are you planting this?
Yanî ji ber ku tadî gundê weş hev qet bûn yanî.
Meaning because your villages were then separated from each
other.
Lê qetîn e. Mezelê me yek bûn, tirbê me yek in.
Yes, separated. Our cemeteries were one, our graves are one.
Wextê hukimet, dewletê hişt e wa, sînor av dînan.
When the government, the state let it be, they put up the
border.
Û bombe jî kirinê.
And they put mines too.
Yanî win neçûn wê demê da kesê ji mezinê we, mezinê gundê
din?
Meaning you didn't go at that time, any of your elders, the
elders of the other village?
Yanî tade berê gund yek bû. Weko mezar yek bû, tirbe yek
bûn, muxtarê we yek bûn, her tiştê we yek bû.
Meaning before, the village was one. Like the shrine was
one, graves were one, your mukhtar [village head] was one,
everything of yours was one.
Gi yek bûn.
It was all one.
Bû yek bûn.
It was one.
Ê hûn çawa ji hev qetîn e, yanî zehmetî tê nebû yanî?
So how did you separate from each other, was there no
difficulty in it?
La çû zehmetî? Zehmetî pir bûn.
Where did the difficulty go? The difficulties were many.
Noqra mera erdê xwe dibûrin, erdê me li wê geçê man.
Just like for us, they pass through their land, our land
remained on that pass/side.
Ê wana li vê geçê man.
Theirs remained on this pass/side.
Dewletê, ê wana tesîm birin, ê me wana tesîm birin.
The state, they took theirs [land] in possession, and they
took ours in possession.
Naha wego, tu ji gundê din e, tu mîvandar hatî vî gundî?
Now as said, you are from the other village, did you come as
a guest to this village?
Ez mîvandarê apê, ji ber zewca min mîvandar hatime virê.
I am a guest of the uncle, because of my marriage I came as
a guest here.
Zavê vî gundî jî ye.
You are the groom of this village too.
Erê.
Yes.
Ser çava.
You are welcome.
Ê ka te got di wî gundî, ew milkê di vê gundî na, bi aliyê
din ketin, bi aliyê Bakur ketin, ew erd naha bidest kê da
mane?
So you said in that village, those properties of this
village, that fell to the other side, fell to the North
side, in whose hands do those lands remain now?
Ew erd naha ceme dibêjin, ew dewlet malê xezînê.
Those lands now, they say, the state made them treasury
property.
Dewletê kirî malê xezînê, yanî malê xwe, malê dewletê.
The state made it treasury property, meaning its own
property, state property.
Dewlet li wêrê, takrar wanê bi îcar dide miletê wirê, me sê
ewa dikire.
The state there, repeatedly rents them out to the people
there, asking them to buy/rent it.
Milet derê ji dewletê îcar dike.
The people go and rent it from the state.
Mesela dibêje heke bibî erdê du sala, sê sala, pere dide.
For example, it says if it's land for two years, three
years, he pays money.
Dide maliyê, ji wê derê îcar dike.
He pays the finance office, and rents it from there.
Îcar dike du sala, axa mesela wani yê hemberê dera kî bidest
ket.
He rents it for two years, the land for example, the one
opposite there, whoever got hold of it.
Milet danî, her kes, î ba î, î ji berê da birî, eyn naha
dîsa bidest ketine didoy.
The people settled, everyone, the one with him, the one who
took it from before, exactly now they have gotten hold of it
again.
Yanî tim dewam dike, derê ji dewletê îcar dike.
Meaning it continues constantly, he goes and rents it from
the state.
Hecî va gundine ber hudûd ra, dema hatine.
All these villages along the border, when they came.
Yanî ji berê da jî jin, yanî jin danê virê, ji vir birine.
Meaning from before, women, meaning women were given here,
taken from here.
Yanî berê va hudûda tûne bûn. Eqrîbayê man hawa dîtin î bi
emr mezin.
Meaning before, these borders didn't exist. Our relatives
saw it like this, the ones with great age.
Yanî dayê jin danê vî gundî, ji mesela ji vir ne birine,
derkirine, yanî awkê xwe, hene nospîna xwe hene bi hevra.
Meaning mothers gave women to this village, for example
taken from here, sent out, meaning their parents, they have
their acquaintances with each other.
Î bes, yanî bi îşî da fozle kesî ew nakin.
But enough, meaning in work/matters, they don't do that much
to anyone.
Yanî nospîna xwe zêde tûne, ji dît tiştî zêde nizanin.
Meaning they don't have much acquaintance [anymore], they
don't know much else seen.
Yanî, dibî tiştêk, yanî warê serî mera, mera bizanibê.
Meaning, there must be something, meaning regarding our
leaders, that we should know.
Î ne we dît serî mera nizanin pir.
But not like seeing our leaders, they don't know much.
Îşte ser bê, yanî wana dewam dikişînin.
So upon it, meaning they continue to suffer/pull.
Ê naha em denerin ev leşkerê Tirka ji ma va xuyan tînin? Ev
zû da danîne vê leşkeran?
So now we see these Turkish soldiers appearing to us? Did
they put these soldiers there a long time ago?
No.
Ev o pênc sal danîn.
They put them there five years ago.
Hêna ewê mewya peke, yanî li wê derê robî ye.
Still that position of the [hill/place], meaning there is a
post there.
E çewşî me, weya fek o me robî, ev sînorê nû danîn vê derê.
Ev her nobeçî ne.
Yes, our sergeant, that jaw/hill of ours was a post, they
put this new border here. These are all guards.
Ê çima danîn? Wa vêr negot çima danîn? Ha fê gund?
So why did they put them? Didn't they say why they put them?
Towards this village?
Gund neçûn.
The village didn't go.
Kes ji gund neçû?
No one from the village went?
Go, me em çûn.
Said, we went.
Em çûn heta yanî nizamo me yî çû.
We went until, meaning, our system/order went.
Gûncî ji ewê xwe dînan.
The villagers also put up their own [defenses/things].
Gûncî nî, mirin û bet û weş bibî.
The villagers too, there was death and dispersion and such.
Li vê derê bî.
It was here.
Yanî, da şoreş hebû, ew dîna.
Meaning, when there was the revolution, they were put there.
Wextê şoreş li vir çêbû, me kimbîl va der hatin vê derê.
When the revolution happened here, we, the mass/group, came
out here.
Yanî tirsiya qereqol mexfer paş ver da.
Meaning out of fear, the police station, the outpost gave
back/retreated.
Go wa havolin werin, mexfer xera bikin a na.
Said, come friends, let's destroy the outpost or not.
Ştîrî vê derê.
Bought/Took this place.
O ho.
Uh huh.
Têdî çû çû, çûna bî hukim e.
Then gone gone, the going was the rule/government.
De madem wisa ye, çendîn ji gundê we li wî alî ne?
Well, since that is the case, how many from your village are
on that side?
Ee hene. Pênc hene. Pênc li gundî me hene.
Uh, there are. There are five. There are five [families]
from our village.
Yanî ew çi ne? Naka wanka tûnebûna?
Meaning what are they? Are they not there now?
Li gund... Li gund e. Pênc mal li gundî me hene.
In the village... In the village. There are five
houses/families from our village there.
Navê wan çi ne? Xweş in? Wefat bûne?
What are their names? Are they well? Have they passed away?
Yek wefat bûye, yên din xweş in.
One has passed away, the others are well.
Ê wefat bûye navê wî çi bû?
The one who passed away, what was his name?
Navê wî Hûrû bû.
His name was Huru.
Û noka Bekir heye. Û Hesen heye. Û Rehman heye. Û Ehmed
heye.
And now there is Bekir. And Hesen. And Rehman. And Ehmed.
Yanî hemû jî xweş in. Bes yek jî wefat bûye.
Meaning they are all well/alive. Only one has passed away.
Kesî neçû ser, neçû veşartinê, amade tûne bûn?
Did anyone go to him, go to the burial, was no one present?
Hene, hene. Hene bes nekarîbûn herin.
There are, there are [people]. There are, but they couldn't
go.
Hene?
There are?
Hene, li gund in.
There are, they are in the village.
Yanî gelek bi zerar dîtin û erdê we jî bi wî alî ket e?
So they suffered a lot of damage and your land fell on that
side too?
Lê erd me... Erd, yanî em yek bûn e. Kurdistan yek e.
But our land... Land, I mean we were one. Kurdistan is one.
Em yek bûn, noka sînor danîn ma berê me radinîn (?).
We were one, now they placed a border [unclear] before us.
Aa noka erdê me jî bi wî alî ketin, ê we jî bi wî alî ketin.
Ah, now our lands fell on that side, and yours fell on that
side.
Û em jev qetiyan. Gavê bû cûda em bûn baliyan.
And we were separated from each other. When it became
separate, we became "Balyan" [refugees/outsiders].
Nehal, vira... yanî me'rîfa meselê vira kerba.
Look, here... meaning the understanding of the issue here is
anger.
Em çûn ber vê derê, miletê vira kûm bûn, em çûn ber vê gundî
cûqa.
We went towards this place, the people gathered here, we
went towards this village together.
Em çûne vê derê, milet bê mezel û bê lenger.
We went to this place, a nation without a grave and without
an anchor.
Xwe evna dibêjin em merivê demokrat in e.
Well, these people say "we are democratic people."
Yanî ji demokrasiyê de bahs dikin, divê eskerê me yanî bi
şeref in, bi xesiyet in.
Meaning they talk about democracy, [so] our military must be
honorable, with character.
Noka çend mal li vira, jina min jî xelqê wî alî ye, hatiye
me yekcar li vir ji rojava (?).
Now several families here, my wife is also from that side,
she came to us once here from the west [or room/direction].
Em dahan vira paşguh kin, li vê derê yanî me tacîz dikin.
We ignore [unclear phrase], in this place, meaning, they
harass us.
Yanî kûfiriyê dikin.
Meaning they swear/blaspheme.
Li vê derê jî gundî me mezin me mera go çi? Go...
In this place, our village elder told us what? He said...
Go eskerekî me berê kûfirî kir û şûr kir go...
He said one of our soldiers swore and brandished a sword
[weapon] previously, he said...
Go ez ê vî eskerî nizanim çi bikim.
He said "I don't know what I will do to this soldier."
Noka çi heqê vî heye ku hewa herin û mera tacîz ke?
Now what right does he have to go there and harass us?
Li vira. Noka îşê xelkê çi, nav gund e.
Here. Now what is the people's business [with this], it's
inside the village.
Dilbirîn kirina çavê xwe, bû îna nav gund li mala.
They broke their hearts [upset them] before their eyes,
became [unclear] inside the village at home.
Belkî temaşeyî jî dikin na?
Maybe they are watching too, no?
Ê temam wane. Îşê xwe, îşê xwe ser gund in yanî.
Yeah exactly them. Their work, their work is over the
village, meaning.
Yanî divê em na, divê ger demokratî da bahs dikin, divê
eskerî me wan ne ha ne. Tiştî wa wana tûne ye.
Meaning we must... if they talk about democracy, our
soldiers shouldn't be like that. Such things shouldn't exist
for them.
Ez bixwe çûme Xola Esmed bûyîn, li vira, emri wara şahî ci
hene...
I myself went to Xola Esmed [place name], here, [unclear]...
Ta jor da sîlah vê derê kişand me.
Until up there, they pulled a weapon on us here.
Me go çi eger pa zivir?
We said "what if [we] turn back?"
Ma vira, ma vira kûfirî nekir? Ma vira tu şûr nekir? Yanî ma
tu xerepî vira negot?
Didn't you swear here? Didn't you brandish a sword here?
Meaning, didn't you say anything bad here?
Yanî ji vî gundî da jî tu...
Meaning even from this village you...
Ew neçûyî ji gund yara, tu basqin bikî here ji vî ra?
[Unclear] from the village friend, you make a raid and go
for this?
Ya ta hen gundiyan tacîz kin tiştî wana jî tûne.
Or until they harass the villagers, such things shouldn't
happen.
Belê.
Yes.
Yanî dîrokê din, na tê dîtin. Were herû xwedê li hafî gund
biskin, hafî me biskin û me tacîz ke.
Meaning in other history, it is not seen. Come every day,
God, stand near the village, stand near us and harass us.
Min dixwaze tiştekî bibêjim? Dawiyê de?
Do you want to say something? In conclusion?
Na setê we xweş, hemî ki çi bibêjim.
No, bless your health, whatever I say [is enough].
Mala we ava be. Spas ji were jî.
May your home be prosperous. Thank you too.
Spas ji setê we jî xweş.
Thanks, bless your health too.
Di sala 1928an de sînor di navbera Bakur û Başûr de hate
danîn.
In the year 1928, a border was placed between the North and
the South.
Û gundê Balyana Jêrîn tevlî Bakur bû.
And the village of Lower Balyan became part of the North.
Navê Berecûqê lê hate kirin.
It was given the name Berecûq.
Û Balyana Jorîn bi navê Balyana Tahnê hate naskirin.
And Upper Balyan came to be known as Balyana Tahnê.
Û tahnê têkelî di navbera her du gundan da hene.
And there are still relations/connections between both
villages.
Ruxmî têlê rêsayî ku welatê me perçe dikin...
Despite the barbed wire that divides our country...
Gelek zeviyên gundiyan pişta danîna sînor li aliyê sînor yê
din mane.
Many of the villagers' fields remained on the other side of
the border after the border was placed.
Û di destê dewleta Tirkdane.
And they are in the hands of the Turkish state.
Nêzî 60 dixanî û bêhtirî 1200 kes li gund jiyan dikin.
Nearly 60 households and more than 1200 people live in the
village.
Û her waha nêzî 60 malbatan li gund, di navenda bilbilê
miştexî bûn e.
And likewise, nearly 60 families from the village have
become refugees in the center of Bilbil [or similar
location].
Bi sedema astengiyên li ser sînor ji aliyê dewleta Tirk
ve...
Because of the obstacles on the border by the Turkish
state...
Ku lawirên gundiyan dikuştin û zeviyên wan jî bombe dikirin.
Which used to kill the villagers' livestock and bomb their
fields.
Gelek kes ji gundiyan bi sedema teqîna mayînan da lingê xwe
qut bûn e.
Many of the villagers have had their legs amputated due to
mine explosions.
Erê temaşevanên hêja, di gundê Balyanê da jî, dayika jî
xwarinê amade dikin.
Yes, dear viewers, in the village of Balyan, the mothers are
preparing food.
Na em derbas bin cem dayika bûn, de ka em hevra xwarina
dayika jî nas bikin.
Now let's go over to the mother, let us learn about the
mother's food together.
Merheba ji were.
Hello to you.
Ehlen we sehlen. Çû bûn?
Welcome. How have you been?
Em hatin nas bikin.
We came to get to know [you/the food].
Xwedê rehetî bide te, tu hat, tu çûyî.
May God give you comfort, you came, you went.
Sax bî. Dayê navê te bi xêr?
Be healthy. Mother, what is your name please?
Elîf e.
It is Elîf.
Ser çava.
You are welcome [on my eyes].
Najla?
Ser çava.
You are welcome.
Dayê tu...
Mother, you...
Navê min Sediqe ye.
My name is Sediqe.
Ser çava. Bûkî raye?
You are welcome. Is she the daughter-in-law?
Dayê, destê te sax bin.
Mother, bless your hands.
Ê teyî sax bin.
May yours be blessed too.
Ka ji mera ser xwarina xwe bêje.
Tell us about your food.
Xwarina e... em ê pezê xwe sa kin. Em ê şîrê xwe germ bikin.
The food uh... we milk our sheep. We heat our milk.
Navê xwarina te çi ye?
What is the name of your food?
Navê xwarina me kaşk e, şûrbî kaşkê dibêjin.
The name of our food is "kaşk", they call it "kaşk soup".
Ev xwarina kevn e?
Is this an old food?
Erê, kevn e.
Yes, it is old.
Mîjara yekemîn ez dibîsim ha.
This is the first time I am hearing it.
Wele her î kevn, yanî qurrîkî kêm firs kin, yanî gida
ecibînin. Î me sa kir, me çiqas xwaro lîsîr kir kesî vî...
By God, it's very old, meaning if the throats/mouths miss
the opportunity [to eat it], meaning they like it very much.
We made it, however much we ate and licked [the bowl], no
one...
Awa dayîne der tûne ye.
There is no such thing out there.
Erê tu bernamê temaşe dikî gih heywan a? Kes di bernamê de
tiştekî teqas çênekir?
Yes, do you watch the program with all the animals? Did
anyone in the program make something specifically like this?
Haa, kes çênekirî.
Ha, no one has made it.
Ê dayê, ev xwarina, yanî...
So mother, this food, meaning...
Bi taybetî ê vî gundî ye? Li hemûyî vî... ê herêmê ye?
Is it specifically from this village? Or in all this...
region?
Na, yanî... aşîret pêkî... erê gi çêdikin, bes noka kes
çênakin.
No, meaning... the tribe all... yes everyone makes it, but
now no one makes it.
Kûk çênakin? Noka na, bes penîr dikin û dikin sûzme û lebne
û şte hawa.
How do they not make it? Now no, they just make cheese and
make strained yogurt (sûzme) and labneh and things like
that.
Ê ka ji mera ser xwarina xwe bêje tu çawa çêdikî?
So tell us about your food, how do you make it?
Şta em ê... gima ge... sû... hewa bi lebne hişk bî sa, em ê
tûr kin...
Well we... when... uh... like dry labneh, we put it in a
bag...
Erê masta. Em ê tûr kin, tûrê cawî. Paşê jî ge rind, av bî
zane ge... yanî qort û sûzme îfî ber ket, em dîsa îne ser
sûzme.
Yes, yogurt. We put it in a bag, a cloth bag. Then when it's
good, water is [drained] you know... meaning the curds and
strained yogurt separate, we bring it back to strained
yogurt.
Ti menî sûzme şte lebne. Û em ê paşê jî danikê xwe bikutin.
You know sûzme is like lebne. And then we pound our wheat.
Danê xwe pak bişûn, û wekî danî kûtayî... kelekê diya
pivînin ser tefsê... bûş kinî.
Wash our wheat clean, and like pounded wheat... [unclear]
spread it on a tray... let it dry.
Pelçî xwayî xwe piwer kin. Sûzmê te sar bî û danê te, sûzmê
xwe li nav xwe.
Sprinkle its salt on it. Your strained yogurt is cold and
your wheat, mix your strained yogurt inside it.
Çîke îla ge xwayê ketî, îla yeke... şijikê herê.
So that until the salt enters, until the... liquid goes.
Tê dîsa tûrê xwe ke, tê dîne dîsa ser text, mla dar û bê.
You put it back in your bag, you put it back on the
wood/bench, [unclear].
Tê vê neqlê jî, tê herê û doxî pûngê ye. Tê herê... avo...
You come this time too, you go and [add] mint water/juice.
You go... water...
Hemî zik pûngî xwe bikî, wekî ne'na ye.
You make all the mint yourself, it is like mint (ne'na is
Arabic for mint).
Bes, ne yanî şakli ne'na ye.
Only, not meaning the form of mint.
Ê tê şolê xwe dînê, tê pûngê xwe ser re dînê, tê paşê jî
wekî cûmko bikî û dînê.
Then you put your cloth/liquid, you put your mint on it,
then you make it like a lump/ball and put it.
Cûmko bikî û dînê.
Make it into a lump and put it.
Ê wek vê noka te çêkirî?
Like this one you made now?
Erê, hova me çêkirî.
Yes, that's how we made it.
Ka dexwke, ez bibînim.
Let me see, I will look.
Yanî a pirr... a li... yanî milî nerrî kesî, yanî tişt... ne
goştê...
Meaning the very... the... meaning [unclear] no one, meaning
thing... not meat...
Dê têke dev, dibê şûrbî kaşkê kes tûne ye.
You put it in the mouth, say "Kaşk Soup", there is no one
[who doesn't like it].
Dixwaze bacana berke, dixwaze goştê reş di berke.
You want to put tomatoes in it, you want to put red meat in
it.
Ma ne berê noka te xwarin hene...
Weren't there foods like this before now...
Erê, erê. Noka her gizekî dinim ser te'ra ser kûza.
Yes, yes. Now I put each one on the [unclear] on the jars.
Evad kî bibêje jê? Paşê bibêje.
Who will talk about this? Talk about it later.
Erê dixwaze bijartî bixwe, dixwaze şta bi... nerm bike,
distê avê ser begewer.
Yes, if one wants to eat it selected/dry, if one wants to
soften it, pour a handful of water on it.
Û miste, û şûrba, şûrba pîvazê xwe, bîberê xwe...
And mix it, and soup, soup with your onions, your peppers...
Şta... tiştê xwe tikê çi tîkê, tê tîkê û şta tê bixwe.
Well... whatever thing you put in it, you put it in and then
you eat.
Ê dayê, ekan a, xwarinê hindav bûn a?
So mother, where are they, were there foods back then?
Tedî berê xwarin pirr hebûn, ê kevn.
You know, before there were many foods, the old ones.
Ê çi ji hindo bûn? Hîne heywan a çênebûn yanî?
What disappeared from them? Are there still some that are
not made anymore?
Wele noka, yanî pirr nonî rûn kes kêm noke.
By God now, meaning bread and oil/butter, people do it less
now.
Nonî rûn.
Bread and oil.
Berê noka em çûn gundan a nonî rûn kirin wek meydan a. Em
carekî çûn meydan a ji mera nonî rûn kirin.
Before now we went to villages, they made bread and oil like
in Meydan. We went to Meydan once, they made bread and oil
for us.
Dibî nonî şilîk, yanî kêm dikin. Berê xwarinî milet ew bû.
It should be şilîk bread (wet/thin bread), meaning they do
it less. Before, that was the people's food.
Ewa tu behsa şîraniyê dikî?
Are you talking about sweets?
Na, ez çê xwarinê dikim. Noşîv, wek şîv.
No, I am talking about food. Dinner, like dinner.
Tirşî, gulikî, kêm dikin, kes noke.
Sour soup, gulik (a plant/herb), they do it less, no one
does it.
Hine çaye?
Are there more?
Şta dewat gîdinin de viş vişko dikin, şta xawro... îşî wana
gî dikin.
Well, they hold weddings, they make viş vişko [sound/dish?],
well... they do all their work.
Doxrmo dikin, a... vo cemalî dikin, hewa yanî şîvê kevn in
a.
They make doxrma (meat dish), uh... they make cemalî, these
are old dinners.
Yanî doxrma başqe ye, cemalî başqe ye.
Meaning doxrma is different, cemalî is different.
Bidimz.
[Unclear word, maybe "we give/serve"].
Dikelînin, rûnî xwe dikinî û bar didin ser şîvê.
They boil it, put their oil/butter in it and serve it for
dinner.
Ev xwarina noka hindo bûn a?
Have these foods disappeared now?
Noka na kes noke.
Now no, no one makes them.
Hindo bûn a?
Have they disappeared?
Noka pirr yanî eva... ê bêje cemal çi û yanî... qe...
ewek...
Now very, meaning this... if you say "what is cemal",
meaning... [unclear]... like that...
Yanî ewek nizane.
Meaning that person doesn't know.
Bo qismik. Yanî milet nizane.
For a part/section [of people]. Meaning the people don't
know.
Yanî dayê, ev çend sal e ew hindo bûn e?
So mother, how many years has it been since they
disappeared?
Lê... erê.
But... yes.
Jimêj hindo bûn ew xwarina?
Did those foods disappear a long time ago?
Yanî heşt deh salan a ew kes noke.
Meaning for eight to ten years no one makes them.
Bes ê di meşin, fata de diqewirînin, dikelînin, dibê qorta
me şîv kir.
Only those who go, fry in the pan, boil, and say "we made a
meal".
Jibê şîvê xoştr tûne ye.
There is nothing better than [that] meal.
Tiştî qûle. Ciz mizo û şta.
Easy things. Sizzling [frying sounds] and so on.
Rast e.
It's true.
Lê wek din kî... her yanî her yek nikane xoz heq şîva
derkeve.
But otherwise who... meaning not everyone can handle the
"right" of the meal [cook it properly].
Î heye nikane, î heye halî xwe nagîne, î heye her nubitûnûkî
ye.
There is one who can't, one whose condition doesn't allow,
one who simply doesn't have it.
Ê dayê, spas ji te ra jî.
So mother, thank you too.
Em ê noka ji... ji dayik Sediqe bipirsin.
We will now ask... ask Mother Sediqe.
Merheba Sediqe xanim.
Hello Ms. Sediqe.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Dayê, ekan tu ji mera bêje te çi amade kiriye?
Mother, tell us please, what have you prepared?
Hevna me kûfte çêkirin. Hevna me... şûrbê de kelandin. Hevna
jî me zêtê de qewrandin.
Here we made kuftê (meatballs/dumplings). Here we... boiled
yogurt soup. And here we fried them in oil.
Hevo jî me mast anî li hev gerand.
And here we brought yogurt and stirred it together.
Berî manî kir şûrba?
Before you made it into soup?
Ê dewî. Me kir şûrba.
Yes, dew (yogurt drink/liquid yogurt). We made it into soup.
Ê vona di sahanê kin û şûrban xoşî bik... te kin, huna bes
kê.
We put these in the dish and make the soup good... put it
in, just like that.
Her kesî çi hez kir ew wana bixwe.
Whatever each person likes, let them eat that.
Yanî hine qewrandî ne, hine kelandî ne?
So some are fried, some are boiled?
Erê, hevna qewrandî ne, hevna jî kelandî ne.
Yes, these here are fried, and these here are boiled.
Dixwazî, ê kelandî bixwe, dixwazî ê qewrandî bixwe.
If you want, eat the boiled ones, if you want, eat the fried
ones.
Ê dayê na, bi taybetî na ê kelandî hûn tenê çêdikin, lê pirr
çêdikin?
So mother, specifically the boiled ones, do only you make
them, or do many make them?
Na, herkes çêdike. Alem giş çêdike.
No, everyone makes them. The whole world/everyone makes
them.
Giş çêdike. Zemanê berê giş çêdikir, noko kes çênake.
Everyone makes them. In the old times everyone made them,
now no one makes them.
Na di gund da kes çênake?
No one in the village makes them?
Çimo? Î ji hez kir çêdike, kalpîrê di berê. Î hez nekir
çênake.
Why? The one who likes it makes it, the elderly from before.
The one who doesn't like it doesn't make it.
Diqewrînin û di ber û şûrbê çêdikin.
They fry them and make them along with soup.
Ê hono kelandî şûrbê de xweş e. Manê nexweşiyê, î yanê me'de
wera, nikane we qewrandî bixwe, vana dixwe.
So those boiled in soup are good. Meaning for sickness, or
if it doesn't agree with the stomach, if they can't eat the
fried ones, they eat these.
Ee, ji bo yanî me'de kesî dêşe nikanin bixwin?
Uh, so if someone's stomach hurts they can't eat [the fried
ones]?
Erê.
Yes.
Ê na ev jî dewî ye?
So now this is also dew (yogurt liquid)?
Lê hevo dew e.
Yes, this is dew.
Wa çi tê vekirine?
What has been put into it?
Ha vo, me rîs kirîye ber.
Here, we put rice in it.
Cîcê goşt kirîye ber, manê tama xwe xweş be.
We put small pieces of meat in it, so its taste would be
good.
Yanî dew e, birinc e, goşt e.
So it is dew, rice, meat.
Başqe tişt tê dikeviye?
Does anything else go into it?
Nok.
Chickpeas.
Te kûfte çêkirine?
Have you made kuftê?
Kûfte jî me goşt kiriye. Goşt û pîvazin.
For kuftê we used meat too. Meat and onions.
Ê qewrandî, em gûza dikinê.
The fried ones, we put walnuts in them.
Ê kelandî bes goşt û pîvaze dikinê.
The boiled ones, we only put meat and onions in them.
Gûz tê nekirine?
You didn't put walnuts in them?
Me gûz noka nekirine, manê ê kelandî.
We didn't put walnuts now, meaning [because they are] the
boiled ones.
Me binûkî çêkirî.
We made them differently [lit: a type].
Na tê çi bikî?
Now what will you do?
Tê hono bike, her kes ê çû jina hez kir, ohono...
You do it like this, whoever liked [unclear], like this...
Hono. Her kesî têra xwe têke.
Like this. Everyone puts enough for themselves.
Û şûrbê dewî jî ohono.
And the yogurt soup also like this.
Her kes hêro jî hez kir, ê bixwe.
Whoever liked it, will eat it.
Eka nekî ji mera ser tiştê berê bi deng ke, çimçî caw hebû,
nona hindo bûye, wek dayika Elîf hîne tişt jmera xuyan
kirin.
Let's talk a bit about the things of the past, because there
was cloth, now it's gone, like mother Elîf showed us some
things.
Ee, ekî çi şta ra xeber dim, berê tevn dikirin, teşî
dirêstin.
Uh, what should I tell you, before they used to weave looms,
spin spindles.
Mû dikişandin. Ew tiştan noka gih rabûye.
They pulled hair/wool. Those things are all gone now.
Paşê qerebalix çêdikirin, ten tenê çêdikirin wekî işê wane
yê bardanê.
Then they would make a racket, making a "tan tan" noise,
like their business with the drums.
Lê?
Really?
Na, te behsa tiştekî kem dikir, du gunda nema ye.
No, you were talking about something scarce, it's not left
in two villages.
Cîl ecêb bû, hemû da rabû.
It was a strange generation, it's all gone now.
Noke moda ecêb derketine.
Now strange fashions/trends have emerged.
Erew, kes ne elimand? Keçkê xo...
Yes, did no one teach them? Your daughters...
Çima? Cîlê me zane, ê ciwan çûçik tiron dizanin.
Why? Our generation knows, the young ones know a little bit.
Ê noke elimandin, wan meraq nekir bal me?
Well, did you teach them, didn't they wonder about us?
Çetina xo rehet nakin. Kî kî xo rehet bike?
They don't resolve their difficulties. Who bothers to make
themselves comfortable?
Noke hazir e, metînê dixwin. Lê hazir.
Now it's ready-made, they eat canned food. Just ready-made.
Hazir hebe, ciromêra xo rehet kirye?
If it's ready-made, have the men made themselves
comfortable?
Işkê kelê ber vî dîwarî ne, xo rehet bikin.
They lean lazily against this wall, making themselves
comfortable.
Heye tişta.
That's how things are.
Nana, ji min ra te behsa du kir, te behsa êr kir.
Nana, you mentioned two [wives] to me, you mentioned the
husband.
Ji min ra serê xweşik bîne, nana xwarina serê êr xweş e yan
yê xozê?
Give me a nice ending, nana, is the food better with the
husband or with the co-wife?
Na, serê êr xweş e.
No, the husband's head [presence] is good.
Ê xozê?
And the co-wife's?
Ji min ra we xweşik bîne, wekheviyê deke.
For me, bring it nicely, make it equal.
Ê serê te or kir, tişta xweş dibe. Ê serê xozê, suqimê tu
nerm dikî, suqim têdîna ber wê.
If you settle the husband, things become good. As for the
co-wife, you soften the frostiness, the frost that comes
before her.
Hewa îş e. Serê êr xweş e.
That is the matter. The husband's presence is good.
Nana berê puxarî hebûn?
Nana, were there fireplaces/chimneys in the past?
Puxarî hene. Ruyê dîwar va dikin, na xweş bû em li ber
radikin.
There are fireplaces. They open the face of the wall, it
wasn't good so we stand before it.
Tişta heva.
That's how it is.
Nana puxarî... [unclear] metbexê da tiron e?
Nana, is the fireplace... [unclear] in the kitchen?
Çima? Puxarî heye, li metbexê heye, hom li der va çêkiriye
heye.
Why? There is a fireplace, there is one in the kitchen, and
there is one built outside.
Puxarî heye. Tima mîro vedike.
There is a fireplace. It opens a person's appetite.
Bes çay û qehwê me li ser xozê ye. Şîvê me gi li ser êr in.
Only our tea and coffee are on the "ghoze" (small stove/co-
wife pun). Our dinner is entirely on the fire.
Ê zik pirrin.
Oh, the bellies are full.
Xweştir yanî.
Better, that is.
Lê xweş e lê, tama xo xweş e.
Yes, it is good, its taste is good.
E, destê we sax bin.
Well, health to your hands.
E te jî sax bin.
And you be healthy too.
Spas ji were jî.
Thanks to you too.
Dayê, spas ji te ra jî.
Mother, thanks to you too.
Sax bin, spas.
Be healthy, thanks.
Spas ji were jî.
Thanks to you too.
Li başûrê gund kaniyên Reş û Osmaniyan heye, bi navê Qere
Hincar tê nas kirin.
To the south of the village are the Reş and Osmani springs,
known by the name Qere Hincar.
Ava Kaniya Reş di deme borî de, takî li Hahûrî dibirin.
The water of the Black Spring (Kaniya Reş), in times past,
was taken all the way to Hahuri.
Ava kaniyê tama ha, ava wê de herike, û xelkê gund baxçeyên
xwe jê av didin.
The water of the spring flows with such a taste, and the
village people irrigate their gardens with it.
Û her wiha şivan jî pezên xwe li derdora de di meşînin û jê
av didin.
And likewise, shepherds walk their sheep in the surroundings
and water them from it.
Kaniyek bi navê Kaniya Mala, di nava gund de heye.
A spring by the name of House Spring (Kaniya Mala) exists
within the village.
Û gundî ava vexwarinê jê peyda dikin.
And the villagers obtain their drinking water from it.
Û dar û zebiyên xwe jî jê av didin.
And they water their trees and crops from it as well.
Li paş gund, anku li bakur, kaniya Geli an kaniya Koçê û
kaniya Sifkê hene.
Behind the village, meaning to the north, are the Geli
Spring or Koçê Spring, and Sifkê Spring.
Û şînayiya wan derdoran jî jê şîn dibin.
And the greenery of those surroundings grows from them.
Malên gund ava herdu kaniyên komkirine û bi riya boriyan li
hemû malên gund belav kirine.
The village houses have collected the water of both springs
and distributed it to all the houses in the village via
pipes.
Hêjayî gotinê ye, ku ava van kaniyan di hemû dem salan de
herike.
It is worth mentioning that the water of these springs flows
throughout all seasons.
Kaniya Bûlix li bakurê gund e, û xelkê gundê Elkê, anku
Balyan jêrîn, ava vexwarinê jê peyda dikin.
The Bulix Spring is to the north of the village, and the
people of Elkê village, meaning Lower Balyan, obtain
drinking water from it.
Gundê Elkê anku Balyan jêrîn, nêzîkî yek kîlometreyî li
rojhilatê gund e.
The village of Elkê, meaning Lower Balyan, is nearly one
kilometer to the east of the village.
Û hemû niştecihên gund, ji malbatên Balyan e.
And all the residents of the village are from the Balyan
family.
Belê temaşevanên hêja, gundê Balyan jî tê nas kirin bi
kaniyên xwe.
Yes, dear viewers, the village of Balyan is also known for
its springs.
Gelek kaniyên vî gundî hene. Me meraq kir em derbasî vê
kaniyê bibin.
There are many springs in this village. We were curious to
visit this spring.
Ez û mixtar û kesek ji vî gundî me re derbas bûn. Em spasiya
wan dikin.
The Mukhtar, a person from this village, and I passed
through. We thank them.
Hinikî baran jî dibare, na me silavekî bidin wana. Merheba
ji we ra.
A little rain is also falling, let us give them a greeting.
Hello to you.
Ehlen we sehlen. Bi xêr hatin, ser serê me ser çavê me.
Welcome. You are welcome, upon our heads and upon our eyes.
Ta hatin gundê me, zîyaret kirin, ma ta xwastin. Jiberî vê
çaxê dibû, ne me digot...
You came to our village, visited, as you wished. Before this
time, we didn't say...
Lê sipas ji we re ta hatin gundê me, em zîyaret kirin. Hûn
hatine gundê me.
But thanks to you for coming to our village, for visiting
us. You have come to our village.
Em hatin jî, û hinekî şansê me baran jî dibare.
We came, and with a bit of our luck, it is raining too.
Elhemdulillah rehma Xwedê ye, dîsa ser me da dibare.
Praise be to God, it is God's mercy, raining upon us again.
Xaqa heywan, însan, girrekî vê rehmê denerre.
Both animals and humans look forward to this mercy
intensely.
Belê, belê, belê.
Yes, yes, yes.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Em te jî nas bikin?
May we know you too?
Navê min Nûrî ye, ez ji gundê Balyan me.
My name is Nuri, I am from the village of Balyan.
Balyan jî ji herêma Efrînê ye, ji Kurdistana rojavayê ye.
Balyan is in the Afrin region, in Western Kurdistan.
Û ji gundê me bi kaniya tê nas kirin.
And our village is known for its springs.
Ortao, kaniyek e, kanîk e, kanîk têda heye.
In the middle [of the village], there is a spring, a spring,
there is a spring inside.
Bi xasi na, çend kanî hene?
Specifically, how many springs are there?
Kaniyê me gelek in, bes ê pirr, ê mezin, pênc in.
Our springs are many, but the abundant ones, the big ones,
are five.
Pênc in.
They are five.
Na hemî di gund da ne?
Are they all in the village?
Hemî di gund da ne. Vêra em dibêjin yek Kaniya Bûlix, li cem
dara mezin çinarê.
They are all in the village. Here, we call one Bulix Spring,
next to the big plane tree.
Gelek belkî metiya ra derbas bîn we dî.
Perhaps you saw it when you passed by.
Darek mezin e û çinar e, û a didiyê vira dibêjin Qere
Pîngarê.
It is a big tree, a plane tree, and the second one here they
call Qere Pingar.
Em li ber zoyê xwedin şûn.
We have settled in front of its ravine.
Bîstana pî av didin.
They water the gardens with it.
A sisê jî, li vê derê ye, gund tê jî ava xo dibe derê, avek
pirr xweş e.
And the third one is right here, the village comes and takes
its water from here, it is very good water.
Jê bi stûne germ e.
It is warm from the pillar/source [in winter].
Hama havînê jî hûnka, zebeş hûn dikinî dipeqe.
But in the summer it is cool; if you put a watermelon in it,
it cracks.
Em sarî dikinî dipeqe. Şunika wê ye hewke wane.
If we cool it, it cracks. That is its nature, like that.
Kaniyek din li jêre ye, ew jî bîstana pî av didin.
Another spring is down below, they water gardens with that
one too.
Yek jî li paş gund heye, tê nav gund.
There is one behind the village too, it comes into the
village.
Pî hemu hacetê gund pî tê qedandin.
All the needs of the village are fulfilled with it.
Kaniyê me gelek in. Û ê biçûk, gelek gelek in, nayên hesib
kirin.
Our springs are many. And the small ones are very, very
many, they can't be counted.
Yanî Balyan jî rojhilata Çiyayê Kurmênc e.
Meaning, Balyan is in the east of Mount Kurmenc (Kurd-Dagh).
Girdaye.
It is hilly.
Gir jî teqrîben bilind e. Girê tefî bilind, di muhafeza
herêma Efrîn danê ev gir e.
The hill is relatively high. The highest hill in the whole
Afrin governorate region is this hill.
Girek heye kêmek dîn çûk e.
There is a hill that is a little bit smaller.
Hezar û du sed metre ji derya behrê ye.
It is one thousand two hundred meters from sea level.
Ev çiya, bi nav û dengê çiyayê Kurmênc da, ev çiya bilind e?
This mountain, famously in Mount Kurmenc, is this mountain
high?
Çiya ke bilind e.
It is a high mountain.
Em hinekî tişt ji mixtêr jî bipirsin. Mixtar di gund da bîr
hene?
Let's ask the Mukhtar some things too. Mukhtar, are there
wells in the village?
Bîr hene.
There are wells.
Ev çend bîr ava jê we hene?
How many wells do you have water from?
Bîr welle, belkî se, çar, çar bîr hene.
Wells, well, maybe three, four, four wells exist.
Gel ber durva kaniya na, çiqo kani hene, nizîkî ya deş bîr
hene, avî kaniyê jî qe kêm nabe, wekî berê ye.
Along with the springs from far away, since there are
springs, there are nearly ten wells, and the spring water
never decreases, it's like before.
Yanî subhanallah, ji vî çiyayî ev da derdikeve, meriv ecêb
dimîne.
I mean, Glory to God, coming out of this mountain like this,
one stays amazed.
Binêrin kin jî ev da av e.
Even if you look [dig] a little, there is water.
Va, va jî vexwarina yî vedixwe, yî jî debî jî her kes
baxçeyê xo çêkirî.
Here, this is for drinking, one drinks, and as for living,
everyone has made their garden.
Li ber baxçe diçînî, beacan in, biberr in, çi ye.
They plant in the garden, tomatoes, peppers, whatever.
Yanî bê bîstan in?
Meaning they are without vegetable gardens?
Ê bîstan in, erê.
Yes, vegetable gardens, yes.
Çiqo malên giya bîstanê xo li ber hene.
Because all the houses have their vegetable gardens in
front.
Û vexwarina jî hev ava xisûsî, î pirr manî, şîva gund tê
dibê vêra dibên Kaniya Mala.
And for drinking, this special water, very meaningful, the
village's dinner [water] comes, they call this House Spring
(Kaniya Mala).
Yanî ava herî zelal tê vexwaran ev e?
Meaning the clearest water comes for drinking is this?
Ev e. Na û jêr jî tê vexwarin, bes pirr ji hewa nav gund da
ye, gi tê şivedibin.
It is this. No, the lower one is drunk too, but mostly since
this is inside the village, everyone gathers here.
Me dîtin kaniya Mala?
Did we see the House Spring?
Kaniya Mala.
House Spring.
Eş gund va nêzîk e.
It is near the village.
Jîn derb, qisqis û ti lopqan, dîsa tên dibin.
Women go out, with whispers and clogs/shoes, again they come
and take it.
Belê, min jî dî yanî, dema em derbas bûn, me dî jin jî hemî
avê jê dibin.
Yes, I saw too, I mean, when we passed by, we saw women
taking water from it.
Êrê, tiştê gund tê jê dibin.
Yes, the things/people of the village take from it.
Nako çûne we yê jêr jî, mal dûr wa jî çêbûne, ê pirr ji wê
jî dîsa dibin.
Now they have gone to the lower one too, houses have been
built far away, many take from that one too again.
Jê wa jî hind dibin avê vedixwin, hind ten bîstanê xo pî
berdichînin.
From that one too, some take drinking water, some irrigate
their gardens with it.
Wa ava jî sehî ye.
That water is also healthy.
Çiqo meriv hatin, gotin vî avê me dîn, em sehî wekî benqînê
di şîşoka...
Because people came, said we saw this water, we [found it]
healthy, like gasoline in the vials... [it cleans].
Î bes, ev ava o aîla giya ye, ne tê firotin, ne yanî noka
şerîka hatin, şerîka girtin, îne evê dişîşînin.
It's enough, this water belongs to all the families, it is
not sold, nor have companies come now, companies took it, to
bottle it.
E kî hat, ji derveyî gund va gotin?
So who came, from outside the village and said this?
Ji derveyî gund hatin, xebîr dighatin bi hus... vayi kevirî,
me'den, dûrrec û çêdikirin.
From outside the village they came, experts were coming
about... these stones, minerals, they were making [tests].
Digotin em tên vê avê vedixwin, xisûs... dibên manî xisûsî
çayê û şîvê.
They used to say we come to drink this water, especially...
they say specifically meaningful for tea and dinner.
Qondirî sehî ye.
It is extremely healthy.
Î hûy da digot nate vexwarin, kin û bi tamî kibrîtê jî tê.
Me tehedî tîda nizanim çi ye.
In that [other] one, he said it's not potable, a sulfur
taste comes from it too. We don't know what challenge is in
it.
Gi dihatin ji vê avê dibirin, manî çayê dero.
Everyone used to come and take from this water, specifically
for tea outside.
Û gi jî ecnebî yanî, na en basî Sûriyê li...
And all were foreigners, I mean, not talking about [locals
of] Syria...
Tiştên pispor bûn.
They were experts.
Wana gi dihat ji vê kaniyê, ewî jêr av dibirin manî çayê
dero.
They all used to come from this spring, taking that water
below for tea outside.
Na mixtar, na wekû pênc kanî ne?
Now Mukhtar, now like there are five springs?
Na ev kaniyana, hema bes ê gundî wane, lê kesî din jî tê ava
dibe?
Now these springs, are they just for these villagers, or
does anyone else come to take water?
Gundê din jî, na te dî em nêzîkî sînor in, gundê me yê din,
qirnê heye, kêlek we?
Other villages too, now you saw we are near the border, our
other villages, there is Qirnê, next to you?
Ev gundan jî tên avê jê dibin, lê bes gundê we?
Do these villages also come to take water from it, or just
your village?
Welle, cîran tê dibin.
Well, neighbors come and take it.
Noko daxî bilbil e, qirnê, vo gundî din avî xavîne tune ye.
Now Mount Bilbil, Qirnê, these other villages don't have raw
[natural spring] water.
Berê avî hukmet hebî, noka ev jî tune ye.
Before there was government water, now that is gone too.
Î de barî dikirin bikirrê, teye sitêrê avê dikirrîn, ji bo
vexwarinê.
So they were loading/buying it by purchase, buying water
tanks/cisterns, for drinking.
Ji bo tiştê din, lê ji bo vexwarinê dihatin li vê derê, li
cem mizgeftê li jêr.
For other things [they buy], but for drinking they came
here, to the mosque down below.
Av zêde ye, diçe zoyê.
The water is abundant, it goes into the ravine.
Tên dibin, ehlen we sehlen.
They come and take it, welcome to them.
Yanî manî avê, ne eyb e em deng kin, avî te tune be, welle
avaxim tiji venaxwe.
I mean regarding water, it's not a shame if we mention it,
if you don't have water... by God, I won't drink a full cup.
Ava millet e.
It is the people's water.
Ava millet, xudê daye me, ewa kîf tê dibe, em vêra hisêb xo
nakin.
People's water, God gave it to us, whoever enjoys it takes
it, we don't count it [charge for it].
Non walhemduillah, gi ji rozî ne, kes xuil nabe.
Bread and praise be to God, all are from sustenance, no one
is deprived.
Û ji berê da wîn tên avê jê verdivin?
And from the old days you come and drink water from it?
Berê da em avê tên jê derê, ev ava o vexwarinê ye.
From the old days we come to take water from here, this is
the water for drinking.
Hevî jêr jî xisûsî, em dibîn avî sar, berda sar dibe avî nî.
That lower one specifically, we say cold water, the water
becomes cold as it flows.
Yanî zebeştîkê dipeqîne.
I mean it cracks a watermelon.
Bere bîder li vê derê bîn?
Were the threshing floors here in the past?
Me bîderê xo li vê derê dîdine, li ser bîderê, genimê xo...
me berê ser vê kaniyê bişişto.
We saw our threshing floors here, on the threshing floor,
our wheat... we used to wash it at this spring before.
Li vê derê cîk xisûsî hela me çêkirî.
Here we had made a special place/basin.
Hino tê genimê xo meya bi bil vê derê bişon.
So come let's wash our wheat here.
Dihelekim, bikelinim, li vê derê rêxin, delîb heye, bi vê gi
bî û avê, emê bikutin, hîn werin mala xo.
I sift it, boil it, spread it here, there is a container,
with this and water, we would pound it, then come to our
homes.
Hay na îmkan tînin delîbê û tiron?
So now they bring the means, the containers and things?
Ha na, gî vî karî gi cîh cîh heye, gi heye.
Ah now, all this work, there is a place for everything,
everything exists.
Kesî dize'aw dike, no wala kaniya filanî filanî tune. O gund
gi ye.
[If] someone claims, 'no, there is no such and such spring'.
That belongs to the whole village.
Belê.
Yes.
Na em silav kin hinekî bidin jinan jî. Merhaba ji we ra jî.
Now let us greet, give a little [greeting] to the women too.
Hello to you too.
Quwet be ji we ra. Em we jî nas bikin?
Strength to you. May we know you too?
Ehlê we sehle. Ayşe Remzî Brahîm.
Welcome. Aisha Ramzi Ibrahim.
Serçava.
You're welcome (Upon my eyes).
Meryem, Meryem Omer.
Maryam, Maryam Omer.
Serçavê min.
You're welcome.
Bakîra.
Bakira.
Serçava.
You're welcome.
Navê min Nîhal.
My name is Nihal.
Nisrîn.
Nisrin.
Serçavê min. Em ji kê bipirsin? Ka dayê ji ber gotinêkî
mezin, em jê te bipirsin.
You're welcome. Who shall we ask? Since, mother, because of
seniority/older speech, let us ask you.
Na dayê, hûn ji berê da avê ji vê kaniyê dibin?
Now mother, have you always taken water from this spring?
Em berê tên dibin avê ji vêderê.
We always come and take water from here.
Bes jin tên, mêr ji ber malîkarî dikin?
Only women come, do men help for household help?
Jin, jin tên, mêr yek caran alîkar dikin. Î pirr yekî xo
nexoş be alîkarî gine dike.
Women, women come, men help sometimes. Mostly if one is
sick, they help.
E jin nexoş be?
And if the woman is sick?
E jin nexoş be, î ne nexoş be jî jin bi xo tê.
If the woman is sick... even if she is not sick, the woman
comes herself.
Êşta em pê karê xwe dikin, pê şîva xwe dikin, em vedixwin,
qehwê xwe çayê xwe çêdikin, em pê karî malê xwe dikin.
So we do our work with it, make our dinner with it, we
drink, make our coffee and tea, we do our housework with it.
E spas dayê. Na hinekî baran jî dibare?
Thanks mother. Now it is raining a little too?
Erê dîsa em dibin.
Yes, we take it again/anyway.
Ê di mal da seharînc tune ne?
Are there no cisterns/tanks in the house?
Hene. Hene em bes em ve vedixwin, hewa xweş e.
There are. There are, but we drink this one, the
weather/water is nice.
Hûn fêrî vê avê bûn, vê avê vedixwin?
You got used to this water, you drink this water?
Em vê vedixwin, hewa xweş e. Na dibên avê baranê jî pirr
xweş e ji bo çayê, teybet ji bo çayê.
We drink this, it is good. Now they say rain water is also
very good for tea, especially for tea.
Erê, işta hewa da pîşî avê baranê... hew jî rehma Xwedê,
hewa ji erdê tê, hewa sar e, pak e, xweş e hewa.
Yes, well in this weather, a little rain water... that is
God's mercy too, this one comes from the ground, it is cold,
clean, this one is good.
Yanî dema baran dibare, dîsa hûn tên avê jê verdivin?
I mean when it rains, you still come and drink water from
it?
Erê, em dîsa jê verdivin.
Yes, we still drink from it.
Hewa işta.
That is how it is.
Spas ji we ra.
Thanks to you.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Spas ji we ra.
Thanks to you.