Belê temaşevanên hêja,
Yes, dear viewers,
Vê carê jî em ê derbasî gundê Çolaqa bibin.
This time we will go to the village of Çolaqa.
Gundê Çolaqa bi navçeya Cindirêsê ye.
The village of Çolaqa is in the Jindires district.
Roja cejnê em derbasî gundê Çolaqa bibin.
On the day of the Eid, we will go to the village of Çolaqa.
Inikî, urf û edetê cejnê em nas bikin.
To get to know the customs and traditions of the Eid now.
Berî gundê Çolaqa çawa jiyana xwe derbas dikir, niha çawa
derbas dikin,
How the village of Çolaqa lived before, how they live now,
Ê ro ka amadekariyên gundê Çolaqa çi hazir kirine,
And what preparations the village of Çolaqa has made today,
Em ê bi hev re derbas bibin, em ê bi hev re nas bikin.
We will go together, and get to know them together.
Birêz Mihemed merhaba ji we re.
Mr. Mohammed, hello to you.
Merhaba ji te re jî.
Hello to you too.
Cejna we pîroz be.
Happy Eid.
Ya te jî pîroz be.
Happy Eid to you too.
Me xwest di roja cejnê de em derbasî cem we bibin,
We wanted to come to you on the day of the Eid,
Inikî em gundê Çolaqa nas bikin.
So that we can get to know the village of Çolaqa now.
Em me xwest destpêkê da navê gund ji ku hatiye, navê Çolaq?
We wanted to start with where the name of the village came
from, the name Çolaq?
Mezinên me jî ji me re digotin dibêjin bi navê yekî,
Our elders also used to tell us, they say it was named after
someone,
Destê wî çolak bû, bi nav lê kirine Çolaq.
His hand was crippled, so they named it Çolaq.
Yenê gund bi navê wî hatiye naskirin?
So the village was named after him?
Erê.
Yes.
Ê berê gundî we li ku derê bûn?
And where was your village before?
Berê ev gundna li çiya bûn.
Before, these villages were in the mountains.
Li çiya bûn.
They were in the mountains.
Ev çiyana jî,
These mountains,
Gir hember hev din e, gir û hurç bûn.
They are hills opposite each other, they were rough hills.
Her malbatek,
Every family,
Malbatek di şkeftên xwe da,
Lived in their own caves,
Jiyan dikirin.
They lived.
Pezê xwe hebûn.
They had their sheep.
Heyatî koçberî bûn.
They lived a nomadic life.
Li wê derê, mezin dibûn.
In that place, they grew up.
Ji ber wê derketin.
From there, they came out.
Vê derê.
To here.
Ê li ku derê, ew şkeftna li ku derê ne?
And where, where are those caves?
Ew şkeftna li Şemalî gund in.
Those caves are north of the village.
Ji vê derê nêzîk in yan dûr in?
Are they close or far from here?
Nêzîk in, na na.
They are close, no no.
Deh pênzdeh deqîqe tu peyagî.
You can get there in ten to fifteen minutes on foot.
Yenê kîlometrek heye?
So, is it a kilometer?
Kîlometrek heye.
It's about a kilometer.
Ê çiqas şkeft li wê derê hene?
And how many caves are there?
Welah çar-pênc şkeft li wê derê ne.
By God, there are four or five caves there.
Çar şkeft hene.
There are four caves.
Ê ew malbatên ku li wê derê jiyan dikirin, ev şkeftna di kî
bûn?
And those families that lived there, whose caves were they?
Ew malbatna wê derê, ew malbatna ku ez dibêjim,
Those families there, the families that I am talking about,
Ew e, malbat ku ew der asas girtibûn.
It is them, the family that established the foundation of
this place.
Evder malê Baskê yek jê,
The family of Baskê is one of them,
Bi navê Çolaq tê naskirin.
It is known by the name Çolaq.
Malê Seydo hebûn.
The family of Seydo was there.
Malê Bago hebûn.
The family of Bago was there.
Malê Zîn Elîş jî hebûn.
The family of Rihanê was there.
The family of Zîn Elîş was also there.
Berî ev na li wir bûn paşî derketin,
Before, these ones were there, and then they came out,
Av li vê derê dîtin,
They found water here,
Derbasî vê derê bûn.
They moved here.
Û gund bi hêdî hêdî mezin bû.
Okay.
And the village gradually grew.
Ê niha gund çiqas mal e?
And now, how many houses are in the village?
Heştê mal heye.
There are eighty houses.
Yenê gundê we, heştê mal e gundekî mezin e jî yenê.
So your village has eighty houses, it's a big village.
Gundekî mezin e, heştê mal heye.
It is a big village, it has eighty houses.
Û hejmara gundiyan jî millet tê de heye,
And the number of villagers, the people in it,
Der dorî heft sed meriv heye.
There are about seven hundred people.
Heft sed kes.
Seven hundred people.
Ê gundê we jî gelek xweş e yenê,
And your village is very beautiful.
Ev darên vir, ev xwezahiya vir gelek xweş e.
These trees here... this nature here is very beautiful.
Xwezahiya gundê we gelek xweş e yenê.
The nature of your village is very beautiful.
Rast e.
It's true.
Biraderê delal,
Dear brother,
Gundê me gundekî çandinî ye.
Our village is an agricultural village.
Gundekî, tê de jiyana xwe xweş e.
A village where life is pleasant.
Dewarên xwe jî pezê xwe, yê me di nav de warên pez jî heye.
We have our cattle... our sheep, we have places for sheep in
it.
Bi cotkariya xwe tê naskirin.
It is known for its farming.
Rêçberê xwe hebûn.
It had its farmers.
Bav û kalên me, îş te, belê bûn evna,
Our ancestors, yes, they were... these ones,
Rehmetî mamo hebû,
The late uncle was there,
Kalikên me hebûn,
Our grandfathers were there,
Yenê însanên me yî kevne-dar hebûn.
So, we had our old people.
Ji te re, sibe zû dikişiyan ser dewarên xwe.
I tell you, early in the morning they would go to their
cattle.
Cotê xwe dajotin.
They would plow their fields.
Wekî xetê traktorê niha kako di dajotin lê dixistin.
Just like the line of a tractor today, brother, they would
plow and strike.
Ev însan jî, d'icî de navdar bûn, nas kirin da bûn.
These people were famous in their place, they were known.
Ê mezinên wê kî bûn berê?
And who were its elders before?
Di her gundekî de ode, mîvanxane hene, rûspîyên wan hene.
In every village there are guest rooms, and they have their
elders.
Odeyên mîvana,
The guest rooms...
Ez bi xwe negihiştimê.
I myself didn't catch that time.
Bavkên me ji me re heval dan.
Our fathers told us.
Kalikên me ji me re heval dan.
Our grandfathers told us.
Malê Eẍa hebû, Aẍayê mezin hebû.
The family of Agha was there, the big Agha was there.
Û ew a odeyên mîvana malê Eẍa mezin evan,
And those guest rooms of the big Agha family... these ones,
Çêkiribû.
They had built it.
Lê dema feqîra jî di nav xwedî pirsgirêka çareser dikirin.
Even when the poor had problems among themselves, they would
solve them.
Ji ber ku ev gunda, di wê demê gundê oxlera bû.
Because this village, at that time, was a village of aghas.
Aẍlera li vê derê, vî gundî hukm dikir.
Aghas ruled here in this village.
Feqîr jî hebûn.
There were poor people too.
Li,
There...
Silêmanê Koçer hebû.
Sleman Kocher was there.
Rûspiyê me bû.
He was our elder.
Malo Çolêq hebûn.
The Çolaq family was there.
Eẍa mezin jî hebû.
The big Agha was there too.
Diçûn kêşeya xwe, dinav xwe de çareser dikirin.
They would solve their problems among themselves.
Di odeyê de çareser dikirin.
They would solve them in the room.
Yenê kêşe bi derve de rêje nedidan.
So, they didn't let the problem go outside.
Bi derve derê rêje nedidan.
They didn't let it go outside.
Û gihayî hev hez dikir, ev de îhtiram dikirin.
And everyone loved each other, they respected each other.
Yenê, gundê me ji hezkirinê da, û ji xwebaziyê da, pir
gundekî dewlemend bû, zengîn bû yenê.
So, in terms of love and tolerance, our village was a very
rich village.
Zengîn bû, pir xweş bû.
It was rich, it was very beautiful.
Ê niha, Mihemed,
And now, Mohammed,
Dema cejnan,
During the holidays,
Di cejnê de em derbasî cem we bûn.
During the Eid, we came to you.
Ê berê dema cejnê da, we çawa cejna xwe bi hev re pîroz
dikir?
And before, during the Eid, how did you celebrate your
holiday together?
Em pê dihesîn, millet,
We would feel it, the people,
Gî, xudî li hev derdiket.
Everyone looked after each other.
Diçûn zîyaretî hev din dikirin.
They went and visited each other.
Eyda xwe,
Their Eid,
Ser edana hev dikirin.
They would congratulate each other.
Xwarinê xwe bi hev re çêdikirin.
They would cook their food together.
Xwarin bi hev ra dixwarin.
They would eat food together.
Cejnê xwe bi hev re derbas dikirin.
They would spend their Eid together.
Yenê, ew rojên wê, rojên pir xweş bûn.
So, those days, they were very beautiful days.
Rojên pir xweş li ser me derbas dibûn.
Very beautiful days passed over us.
Yenê, rast e ew rewş dîsa em pê nagîjin,
So, it is true that we didn't really catch those days,
Lê belê me heval dan,
But they told us,
Digot cejna me,
They said our Eid...
Yenê, ew wexta pir wextekî xweş bû.
So, that time was a very beautiful time.
Pir wextekî xweş bû. Ser me derbas dibû.
It was a very beautiful time. It passed over us.
Yenê niha,
So now,
Ferqa niha û wî çaxî da,
The difference between now and that time,
Ferq cudayî pir tê heye.
There is a very big difference.
Ê niha, dîsa hûn bi hev re xwarinê naxwin?
And now, don't you eat food together anymore?
Xwarinê na, em naxwin.
Food, no, we don't eat it.
Niha bû malbat.
Now it has become families.
Bû malbat. Çima bû malbat?
It became families. Why did it become families?
Berê ji malbat bûn.
Before, they were from the family.
Niha,
Now,
Ew feterê wê demê û niha,
Between that period of time and now,
Ferq cuda tê heye.
There is a separate difference.
Ew qonaxa ne wek qonaxa noke ye.
That era is not like the current era.
Demê em di nav da, jiyan dikin,
The time we live in,
Yenê gelkî û adetî derketin?
So the traditions and customs have faded?
Eywa. Adet û teqalîd dûr ketin.
Yes. The customs and traditions have faded away.
Dûr ketin.
They faded away.
Niha qusûrê me bi xwe heye.
Now the fault is our own.
Niha ev jî ji me e, kurd in.
Now these are from us, we are Kurds.
Gî merivê me kurd in.
All our people are Kurds.
Çend merên me, rûspî niha bi şalwar mane.
How many of our men, elders, are left wearing baggy trousers
now?
Çend merivê me jin niha bi fîstanê kirmancî mane.
How many of our women are left wearing Kurdish dresses now?
Ev adet, urfên me nas nedikir, rabûn.
We didn't recognize these customs and traditions, they
disappeared.
Niha, belkî berê me Mihemed tenkê,
Now, maybe before, Mohammed simply,
Kincekî me yê kurdî nav da xwegirtî.
Wore one of our Kurdish clothes.
Em ji wê îftîxar in.
We are proud of that.
Ew jî di xwe kiriye.
He has worn it too.
Qusûrê me bi xwe ye. Me şaş kir.
The fault is our own. We made a mistake.
Ev urf û edetê me kevin,
These old customs and traditions of ours,
Me jinan re radibûn.
We women, they have stood up.
Fikr, em dixwazin,
Thought, we want,
Niha tak ra em vegerin.
Now we definitely want to return.
Urf û adetê xwe ê kevin.
To our old customs and traditions.
Em vegerin.
Let's return.
Cejna me yê berê, ji ser me derbas bibû, yê hezkirinê ma hîn
di nav da be,
Our past Eid that passed over us, that love should still be
among us,
Û hîn hîn em
And still, still we,
Em şahî ji me da, ji me re xweş be em bibînin.
For a celebration from us, for it to be pleasant for us to
see.
Yenê,
So,
Hêviya te ew e,
Your hope is that,
Hêviya her miletekî,
The hope of every nation,
Dixwaze jin da vegere,
Is to return to it again,
Ew tiştê bav û kalan da mayî.
Those things left by the ancestors.
Em hîn e li ser rêça wan bimeşin.
To still... walk on their path.
Erê, ku ev der heye.
Yes, that this place exists.
L'dor bavê xwe, di berê xwe,
Around their fathers, before them,
Civînan, xwarinê xwe bi hev re çêbikin, di xwarin.
Gatherings, cooking their food together, eating.
Darin pismamê, apê xwe.
The cousins, the uncles.
Di cem birayê xwe, xwarinê wan,
With their brothers, their food...
Mirovên xwe, eydî xwe bi hev re de kin.
Their relatives, celebrating their Eid together.
Dîsa, gundê me.
Again, our village.
Ger mirîye a re ye,
If there is a death,
Ger dewet a re ye,
If there is a wedding,
Ger şahîy a re ye, ji ferah a re ye,
If there is a celebration, for joy,
Gî tifaqîya milet,
All the unity of the people,
Bi hev ra muşereke dikin.
They participate together.
Xwedî li hev derdikevin.
They take care of each other.
Yenê nîmeteke pir mezin e.
This is a very great blessing.
Her weha niha gava em man e,
Just as we have stayed now,
Li ser erdê bi,
On the land with...
Bi rêberiya me, hevalên me,
With the guidance of us, our friends,
Yek peke, yek pece.
YPG, YPJ.
Asayîş, tevdema.
Asayish, Tev-Dem.
Ev hevalên me niha, gava heta niha gava em diştin e,
These friends of ours now, until now when they left us,
Bi van hîzan ser vî ardî mayî,
With these forces staying on this land,
Tifaqîya milet,
The unity of the people,
Hingî dunyayê di rûyê sûriyê gihi,
While the world across Syria altogether,
Perîşan bû.
Was miserable.
Me gava em li ser axa xwe man,
When we stayed on our land,
Deka em ji axa xwe da jîyan man, em ji axa xwe dûr neketin.
When we stayed living on our land, we did not leave our
land.
Niha gundê we, çi qas mal e? Çi qas mal tê de hene?
Now, how many houses are in your village? How many houses
are in it?
Gundê me çi qas mal tê hene,
How many houses are in our village,
Wek heştê malî,
About eighty houses,
Tê heye.
Are in it.
Milet ji gund derketiye? Ji gund derketine?
Have the people left the village? Did they leave the
village?
Ji gund derketine.
They left the village.
Çûne kuderê?
Where did they go?
Ji gund derketine.
They left the village.
Hinek malbat,
Some families,
Ji gund derketine. Çûne.
Left the village. They went.
Bixayiloxeya me yi mezin ra çûn,
A large part of our families left,
Jiyana xwe ji nav milkê xwe de li Cindirêsê girtin.
They built their lives on their own property in Jindires.
Li Cindirêsê girtin.
They built it in Jindires.
Li Miskê girtin.
They built it in Miske.
Li Ber Şêx Ebdulrehman, wer bên Kengirê.
In Ber Sheikh Abdulrahman, around Kangirê.
Li wir jî girtin.
They built it there too.
Li Qîlê girtin.
They built it in Qîlê.
Li,
In...
Birc Ebdalo.
Li Birc Ebdalo jî,
In Birc Ebdalo too,
Li wir jî malbatan me hebûn Çolaqo.
We had our Çolaq families there too.
Çûne li wir jî jiyana xwe kirin.
They went and lived their lives there too.
Yenê di pênc gundan e? Miletê we ji vir di pênc gundan
derketiye?
So in five villages? Your people from here have left to five
villages?
Çûne van pênc gundanan a.
They went to these five villages.
Ê niha, kêşe gunda giştî gundê we?
And now, are all those villages from your village?
Miletê we ye?
Are they your people?
Şêx Ebdulrehman wer bên Kengirê.
Sheikh Abdulrahman around Kangirê.
Ew hemî jî ji we ne?
Are all of them from you too?
Ha. Malbatek tenê jî jê nîne. Ew jî,
Yes. There is only one family that is not. That too...
Bojqî ye.
Is Boşqî.
Birêz Mihemed niha di gundê we de çend malbat hene?
Mr. Mohammed, how many families are there in your village
now?
Ew, yek malbat hene.
Well, there is only one family.
Kê di kîjan e ji me re navê wan bêje.
Who are they? Tell us their names.
Ez ji te re bêjim.
I will tell you.
Wela Şerîf.
By God, Sharif.
Malbatên di asasî ya vî gundî jiyan dikirin.
The families that basically lived in this village.
Ê dihat naskirin,
That were known,
Mala Axê bû.
It was the Agha family.
Û mala Çolaq der dketin, Û mala Çolaq li vêrê digotin, Mala
Baskê.
And the Çolaq family came out, and the Çolaq family here,
they called it the Baskê family.
Û mala Bago bûn.
And it was the Bago family.
Piştî dema ku,
After the time when...
Av li vir jiyan dibe,
Water brings life here,
Der dikeve, li vê derê.
It appears, here.
Di wê cîgaha, niha em tê de,
In this place, where we are now,
Rûniştin e.
Sitting.
Em eyda xwe lê dikin.
We are celebrating our Eid.
Rûdibê, ew malbatna jî, gund da dikevin, vê çiyayî.
He said, those families also, they enter the village, in
this mountain.
Ev malbatna jî, ez karim navê malbatan bidim, kî bûn.
These families as well, I can give the names of the
families, who they were.
Malbata, malê Rehanê bûn.
The family, they were the Rehan family.
Malbatên malê Zênelîşê bûn.
Families of the Zênelîş family.
Malê Koçera bûn.
They were the Koçer family.
Malê Mihemedê Şêxê bûn.
They were the Mihemed Şêx family.
Malê Hisên Terkî bûn.
They were the Hisên Terkî family.
Malê Lehm bûn, malê Berazî bûn, Mîradê Nehsê bû,
They were the Lehm family, the Berazî family, it was Mîrad
Nehs,
Malê Şêx Heyder bûn,
They were the Şêx Heyder family,
Û malê Hisên Terkî min got, malê...
And the Hisên Terkî family I said, family of...
Û hindik malbatên din hebûn, xwedî eşîrek bûn.
And there were a few other families, they were a tribe.
Kirîv jî, gundê me hebûn. Jiber ku ev gund, gundê Axleran
bû, kirîvên gundî jî hebûn.
We also had godfathers in our village. Because this village
was a village of Aghas, there were godfathers in the village
too.
Kirîv jî hebûn.
There were godfathers too.
Mala te ava be, spas ji te ra.
Bless your house, thank you.
Sax bî, ehlen we sehlen.
Stay healthy, welcome.
Gundê Çolaqa, yek ji gundên navçeya Cindirêsê. Çarde
kîlometreyan li rojavayê bajarê Cindirêsê,
The village of Çolaqa is one of the villages of the Cindirês
district. It's located fourteen kilometers west of the city
of Cindirês,
û şazde kîlometreyan li rojavayê bajarê Efrînê dikeve.
and sixteen kilometers west of the city of Afrin.
Navê gundê Çolaqa, ji navê kesekî destxwar bi navê Ehmedê
Hemze yê Reşo hatiye,
The name of the village of Çolaqa comes from the name of a
paralyzed person named Ehmedê Hemze Reşo,
û ew weke yekemîn kes li gund niştecih bûye.
and he was the first person to settle in the village.
Berê, şêniyên gund li şikeftan da li paş gund li aliyê
rojava bûn.
In the past, the residents of the village lived in the caves
behind the village on the west side.
Piştre jî, ber peydabûna avê, ango vedîtina Kaniya
Bîrkinikê,
Later, due to the appearance of water, meaning the discovery
of the Bîrkinik Spring,
gel hatin li derdorê niştecih bûn û xaniyên xwe ava kirin.
people came and settled around it and built their houses.
Merheba ji we ra.
Hello to you.
Ehlen we sehlen, bi te delal.
Welcome, dear.
Cejna we pîroz be.
Happy Eid.
Pîroz be. Cejna we, bi hemî cemaetê, bi hemî milet... em
giştan...
Happy Eid. Your Eid, with the whole congregation, with all
the people... we all...
pîroz dikin.
congratulate it.
Em ê navê nas bikin destpêkê?
Shall we know your name first?
Ebo Reşo.
Wî li ser çavên min.
Upon my eyes.
Çavên te sax bin.
May your eyes be healthy.
Ebdurehman.
Li ser çavê min.
Upon my eye.
Çavên te sax bin.
May your eyes be healthy.
Apê Ebo, min xwest em dîroka gundê Çolaqa em nas bikin.
Uncle Ebo, I wanted us to get to know the history of the
village of Çolaqa.
Ew behsa avê kirin, gotin berê gundê me li jor bû. Piştre
hatin av li vir dîtin.
They talked about water, they said our village was up there
in the past. Then they came and found water here.
Û we jî behs kir wekû ava heye wekû kanî, piştre ava
çêkiriye.
And you also mentioned that there was water like a spring,
then they made the water.
Wê kengî li vir çêkir? Ev bîra?
When did they make it here? This well?
Havêl. Wextê şivan li jor diçêriya... pezê xwe diçêriya.
Friend. When the shepherd was grazing up there... grazing
his sheep.
Wextê nêzîkî hev qetiyan, şivana no bîn e... Pez... pezê xwe
avê, nêrî... tenê.
When they got close to each other, the shepherds couldn't
see... The sheep... it saw the water... alone.
Tê li vê derê, erd dize, dê taniya ku av vedixwe, wextê av
jê vedixwe, ewî xwe şil dibe.
It comes here, the earth leaks, from the part where it
drinks water, when it drinks water from it, it gets wet.
Zivirî, tê pez, şivan balê xwe didiyê. Balê xwe didiyê
welleh,
It returns, the sheep comes, the shepherd looks at it. He
looks at it, by God,
evê xwe şil bûn e. Dibê av li vir e.
it got itself wet. He says water is here.
Ket pê, nêrî, miqarebe kirin, ev derê av derket.
He followed it, looked, they observed it, water came out
from here.
Piştre dî dî malên Beko û malên Baskî, sê çar aîle gişt
hatin avê li vir bûn.
After that, the Beko family and the Baskî family, three or
four families in total came to the water here.
Rû vir, gîk dibe bor...
Setting here, it becomes a pipe...
Hatin li vê derê, pey ketin, ev şopa avê, avê.
They came here, followed this water trace, the water.
Vê derê bar, hatin, gund girtin, gundê Çolaqa. Nav lê kirin
Çolaqa.
In this area they loaded, they came, they built the village,
the village of Çolaqa. They named it Çolaqa.
Ser wê îspata avê, kulan av bû bahr maşallah.
On the evidence of that water, they dug it and the water
became a sea, Mashallah.
Vê ava, çar deh gund dihatin ava me dibir, nerxê xwe tunebû.
This water, fourteen villages would come and take our water,
it had no price.
Xirza, Aşka, Gewrika, Feqîra, gişt dihatin ava me bi dewaran
dikşandin nerxê xwe tunebû.
Xirza, Aşka, Gewrika, Feqîra, all of them would come and
draw our water with animals, it had no price.
Yanî digotin bîra kinik. Bîrkinik.
Meaning they called it the short well. Bîrkinik.
Bîrkinik. Nav lê kirin Bîrkinik.
Bîrkinik. They named it Bîrkinik.
Avê gişt gund dihatin, ser bîr hezkirin.
The water, all the villages came, they loved the well.
Ev berê kanî bû yanî?
So this was a spring before?
Kanî bû. Erê wekî kaniyê bû.
It was a spring. Yes, it was like a spring.
Û kê tenzîm kirin we çêkirin?
And who organized it and built it?
Milet çêkir, gund çêkir.
The people built it, the village built it.
Wekî vir kanî ye... lê neha ev bîr e.
If this here is a spring... but now this is a well.
Wekû vir kanî bû. Milet gund çêkir.
It was like a spring here. The people built the village.
Gund... gund li vir şên bû, aîle çêkirin, xwedan kêla...
aîle...
The village... the village prospered here, they formed
families, the owner of the tombstone... families...
aîle pir bûn.
families became many.
Lê çawa bîr çêkirin?
But how did they build the well?
Çolaq mezin bû, mezin bû... yanî nîvê bar kirin Heleb, nîvê
bar kirin... Kankorê, tiştê ew a... kirin.
Çolaq grew, it grew... I mean, half of them moved to Aleppo,
half of them moved to... Kankorê, things like that... they
did.
Va kirin bîrkinik, û hewzek li vê derê avê hebû. Hewzê
tebîreta makînayê, tebîra ku av tê re bû.
This one they made into Bîrkinik, and there was a pool of
water here. A pool of machinery expression, an expression
where the water comes through.
Di vê geliyê da bû?
Was it in this valley?
Erê hewzê wicî bû.
Yes, the pool was there.
Yanî berê av dirêj bû, we dem av derçû... ev a kû girtin
çiq-çiq kirin, wekî bilind kirin?
I mean, before the water was long, when the water came
out... they took this and made it step-by-step, like they
raised it?
Bilind kirin û şirik ji vê derê kor ko şirik kirin, çar
şirik kirin, ew av tê re berdidê.
They raised it and made a spout from this blind side, they
made four spouts, the water releases through them.
Û hewza li vir hebû. Berê şên bû ser bîrê.
And there was a pool here. Previously, it prospered on the
well.
Çima bilind kirin?
Why did they raise it?
Ji bo lemişte. Me'nî lemişte, baran mola ne xetme.
Because of the flood. Meaning the flood, the rain wouldn't
clog it.
Dema baran têt wî dema ew ro gelî ye. Ev ro lemişte gelî
pişk nake.
When the rain comes, that time it flows down the valley. So
the flood doesn't spray the valley today.
Manê lemişte. Manê barana negere ser wê.
So it wouldn't flood. So the rain wouldn't go over it.
Ji bo me'nî ranekirin.
Meaning they raised it for this reason.
Erê.
Yes.
Em tiştekî din jî bipirsin.
Let's ask something else too.
Di gund de bîr hene, başqayî vê kaniyê?
Are there wells in the village, apart from this spring?
Bîr hene li pişt gund hene di navbera gund de... ser
kaniyê... kaniyê, kaniyên bîra hene.
There are wells behind the village, there are some in the
middle of the village... on the spring... the spring, there
are spring wells.
Çend bîr in? Qasî çend in?
How many wells? About how many?
Welleh ev derê, yek heye, yek kevin in yanî.
By God, here, there is one, there's an old one, you see.
Û kaniyên... dewra kevin de we dîsa du-sê kanî wisa hebûn?
And the springs... in the old times, you had two or three
springs like this again?
Dewra du-sê bîr heye yanî, hebûn.
There are two or three wells in the area, they existed.
Niha hîn av kaniyên hene?
Do you still have spring water now?
Na, yek heye di zorê da û yek jî di koştî de, tune mî.
No, there is one in the tough terrain and one in the corner,
that's it.
Êh niha hûn ava xwe ji ku derê tînin?
So now where do you bring your water from?
Ava... ava... ji şîrketê ye.
Water... water... is from the company.
Berî hemî milet dihatin ser vê.
Before, all the people used to come to this one.
Berê şeş gunda av ji vir dibir. Bîra... av ji vir dihat
dibirin.
Before, six villages used to take water from here. The
well... water used to come from here and they took it.
Ev darana kengî hatine çandin? Darên çinarê, ya darê tûyê...
When were these trees planted? The sycamore trees, or the
mulberry trees...
Ev darana... çinar... digotin axayê mezin bavikê Xelîl
Axa...
These trees... the sycamore... they said the great Agha, the
father of Xelîl Axa...
Mihemedê Se'îd Axa ev a çand.
Mihemed Se'îd Axa planted this.
Hîn xwediyê odê ye, odeyê wî jî hîn ta niha ew a ku heye.
Hîn şirata wî ye.
He is still the owner of the guest room, his guest room is
still there until now. It's still his trace.
Pelekî... hukûmet wek mîvanek bû di ba wî, cemaet pêr e peya
dibû. Wê da dixwar bûn derdixwar.
Once... the government was like a guest with him, the crowd
would get off by him. They ate there, they fed them there.
Wî, Mihemed Axa bavê Xelîl Axa, çand.
He, Mihemed Axa, the father of Xelîl Axa, planted it.
Ev çiqas sal, ev dar e, diçe?
How many years does this tree go back?
Nizanim... qedîm e. Sed û heftê, sed sê sed sal e bibe,
kevin e, bav û kalên me mirin û di gotin Xelîl çandiye.
I don't know... it's ancient. A hundred and seventy, a
hundred to three hundred years it might be, it's old, our
ancestors died and said Xelîl planted it.
Mala we ava be.
Bless your house.
Sax be. Ehlê û sehlen.
Stay healthy. Welcome.
Spas.
Thank you.
Ser çava.
Upon my eyes.
Nêzî heştê xanî û derdora heftsed kes li gund hene.
There are nearly eighty houses and around seven hundred
people in the village.
Li rojavayê gund çiyayê Qerqînê û zeyaretek heye.
To the west of the village is Mount Qerqînê and there is a
shrine.
Li başûr deşta Cûmê.
To the south is the Cûmê plain.
Li başûr rojava çiyayê Kurk, li rojava çiyayê Simiqlî û
gundê Xirza.
To the southwest is Mount Kurk, to the west is Mount Simiqlî
and the village of Xirza.
Û li bakur Xirabê Beko û Geliyê Heftêra.
And to the north are Xirabê Beko and the Heftêra Valley.
Gundê Çolaqa bi pirbûna şikeftan navdar e. Lewma ta niha
gelek şikeft hene.
The village of Çolaqa is famous for its abundance of caves.
Therefore, there are still many caves.
Mîna şikefta Xezalê, şikefta Elkurmî li bakurê gund, şikefta
Mamerî li başûr û şikefta Ketî li rojhilat e.
Such as the Xezalê cave, the Elkurmî cave to the north of
the village, the Mamerî cave to the south and the Ketî cave
to the east.
Herwiha di her malekê de jî şikeftek heye û ta niha jî wekî
xwedîkirina sewalan û xwarina wan bi kar tînin.
In addition, every house has a cave, and even now they use
it for keeping animals and feeding them.
Kaniya Şirkê û Bîra Jêrîn li bakur in, ku xelkê gund ava xwe
jê peyda dikin û pezên xwe jê av didin.
The Şirkê Spring and the Lower Well are in the north, where
the village people get their water and water their sheep.
Dibistaneke seretayî ya kevnar li gund heye. Di sala 1951'an
de ava bû.
There is an ancient primary school in the village. It was
built in 1951.
Û zarokên Çolaqa û gundên derdorê lê dixwendin.
And the children of Çolaqa and the surrounding villages
studied there.
Mizgeftek û odeyeke, ku weke cihê kombûna gund bû, li gund
hene.
A mosque and a guest room, which was the village's gathering
place, exist in the village.
Û du guvaşgehên kevnar yên zeytûnan jî li gund hebûn.
And two ancient olive presses were also present in the
village.
Xelkê gund bi çandiniyê debara jiyana xwe dikin. Bi serî de
xwedîkirina zeviyên darên zeytûnan.
The village people make their living through agriculture.
Primarily the cultivation of olive tree fields.
Di gel darên fêkî. Lê gel wan, gundî zeviyên bi dexil jî
diçînin.
Alongside fruit trees. But besides them, the villagers also
plant fields with grain.
Di gel çandiniyê, hin malbat pez û çêlekên dihewinin û xwedî
dikin.
Along with agriculture, some families shelter and raise
sheep and cows.
Mêrga sora siltanî... Nê mêrga sora siltanî...
The red meadow of the sultan... Oh the red meadow of the
sultan...
Milor tehaw şedanî... bi milor tehaw şedanî...
You tied it with a string... you tied it with a string...
Kuro bapê nizanî... ku xirî bapê nizanî...
Boy, your father didn't know... the boy, your father didn't
know...
û xêmalê te helanî, û xêmalê te helanî...
and he lifted your trousseau, and he lifted your
trousseau...
Reşo can, Reşo can... Mal a bavê Reşo...
Reşo dear, Reşo dear... The house of Reşo's father...
Çar in çar in çar in çar in, periyên dika hîn aldar...
Four are, four are, four are, four are, the fairies of the
shop are still colorful...
Lê Reşê, lê Reşê... Mal a bavê Reşo...
Oh Reşê, oh Reşê... The house of Reşo's father...
Pênc in, pênc in, pênc in, pênc in, periya dika hîn li
gencan...
Five are, five are, five are, five are, the fairy of the
shop is still among the youth...
Lê Reşê, lê Reşê... Mal a bavê Reşo...
Oh Reşê, oh Reşê... The house of Reşo's father...
Çar in çar in çar in çar in, periya bi kîne hîn aldar...
Four are, four are, four are, four are, the fairies of the
shop are still colorful...
Lê Reşê, lê Reşê... Mal a bavê Reşo na...
Oh Reşê, oh Reşê... The house of Reşo's father...
Dayîka jî bi dilkî xweş, xastin dengekî xweş di şahiya xwe
de, cejnê da.
The mother also with a cheerful heart, they wanted a
beautiful voice in their celebration, during the Eid.
Em ê başê destpêkê stranan ji me re gotin, dengê wan sax
bin.
Good that they sang songs for us at the beginning, may their
voices be healthy.
Nah emê hinekî bipirsin ji wan da dema cejna de, dayîk çi
dikin, çawa bav û bira bi wan re alîkar in... dema
hazirtiyên xwe ji bo cejnê dikin.
Now we will ask them a bit about what mothers do during the
Eid, how fathers and brothers help them... when they make
their preparations for the Eid.
Merheba ji we re dayê.
Hello to you, mother.
Way... Ehlen we sehlen.
Oh... Welcome.
Dayê ka ji destpêkê yanî cejnê...
Mother, from the beginning, I mean, Eid...
Cejnê pêşînda em diçûn jêzara Xwarê, Kinc dikirîn
Before Eid, we used to go to Jêzara Xwarê and buy clothes.
Em dihatin roja erefê... me haziriya xwe dikir
We would come back on the day of Arafah... we would make our
preparations.
Kufteyê xwe dikir, nanê xwe rind dikir, bela dikir
We made our meatballs, we made our bread nicely and
distributed it.
Me tiştê xwe gişt hazir dikir, be havâl cîranê xwe... em bi
me ra rûdiniştin, heta ku didan.
We prepared all our things, with our friends and
neighbors... we sat together until they were served.
Em radibûn sibeha cejnê, sibeha cejnê jî em radibûn.
We would wake up on the morning of Eid.
Dîsa nanê xwe dixwar, em bi cem hev diçûn cejna xwe pîroz
dikirn
We would eat our bread again, and we would go together to
celebrate our Eid.
Hev ra hevalê xwe derdixistin em diçûna mala hevdû, ziyaretî
dikir.
We would take out our friends and go to each other's houses
and visit.
Jê şûnda em diçûn, em eşxarê dilîstin.
Afterwards we would go, we would play games.
Em alîstokê xwe... hinik çerxa betûşê dilîstin, hinik
qaşqelek didan.
With our toys... some played Ferris wheel, some played
seesaw.
Ji wê, eşxê ra em nanê nîvro nedihat bîra em bixwin.
Out of the excitement of the game, we would forget to eat
lunch.
Em difitilîn mala, nanê xwe çêdikir, êvarî dîsa em diçûn cem
hev
We would return home, make our food, and in the evening we
would go together again,
Kêf dikirîn, giş şa dibûn.
We had fun, everyone was happy.
Paşê em diçûna cem xudanê xwe. Em diçûn Eda Dûr e, em diçûn
gundê Bavê xwe.
Then we would go to our families. We would go to Eda Dûr, we
would go to our father's village.
Xudanê xwe jî didîtan. Hava, ew me- yanê em di cejnê da bûn.
We would see our families too. Weather, that is, we were in
Eid.
Ê rojekî kuftê tedar dibûn. Ser mîsan dibûn
One day meatballs would be ready. We would be at the tables.
Tiştê wisa me da... dolme me çêdikir
Things like that... we made dolma.
Yanî we şîv nan didan hev?
I mean, did you give food to each other?
Erê, mêvanê me hatin em belavî nakin
Yes, when our guests arrived, we wouldn't let them leave.
Lê ev qurbanê ha ew qurban heye, ewa goşt e, ewa cejna goşt
e, em datînan.
But this Eid al-Adha, there is sacrifice, that is meat, that
is the Eid of meat, we put it out.
Îşta em ê mêvanê xwe...
Thus, our guests...
Tişta herî xweş di gundan da çiye? Yanî dema ku dayîkê we bi
we re çêdikir...
What is the most beautiful thing in the villages? I mean
when your mother made it with you...
Herî xweş nuha elhemdulîllah serok apo ji me ra fitilandiye
em dîsa jin û mêr gişt bi hev ra rûdinin.
The best thing now, Alhamdulillah, our leader Apo has
returned to us, and men and women all sit together again.
Sîqetek di nava mirov da çêkir yanî.
He created a bond among the people.
Dema ku dayîka te, cîranên te, çi kar dikirin?
When your mother, your neighbors, what work did they do?
Te çi ji wan hîn dikir?
What did you learn from them?
Pêşiya me... em pêşiya me, mesela, diwê em alîkariya xwe
nedikirin.
Before us... we, before us, for instance, they wouldn't help
us.
Em ji me ra mesel dikir, em tevnek çêdikir.
They would explain things to us, we would weave a carpet.
Bes me lê sêr dikir me jê radikir. Yanî wê çawa tevnek li
dar dikir û çawa çêdikir.
But we watched and learned from it. I mean, how they set up
the loom and how they made it.
Me lê sêr dikir, bes me jê radikir. Me jê hez dikir em
karekî rind bibin.
We would watch, and we would learn. We loved it so we could
do good work.
Bes me jê nedikirin, em diçûn... Qenewiç çêdikir, Şixlê
makînê hebû. Digotin Şixlê Teşrîfê, me çêdikir.
But we didn't do it, we went... They made cross-stitch,
there was machine embroidery. They called it Tashrif
embroidery, we made it.
Ew em weha çêdikin, da qîza... Em pîr bûn em wisa çêdikin.
That's how we make it, so the girls... We got old, we make
it like that.
Dayê ez tiştek ji te bipirsim?
Mother, can I ask you something?
Di gundan da tiştê herî pir te xweş e ne?
Yes.
What are the most beautiful things in the villages?
Dema cîran bi hev re tiştki dikin û alîkar, şîvê tînin...
When neighbors do something together and help each other,
they bring dinner...
Çawa... Her malek xwarinek didin, şîvê li hev belav dikin.
Vêga ev edetê hene?
How... Each house gives food, they distribute dinner
together. Do these customs exist now?
Em belav dikin evara eynî yek e. Her teqek xwarina xwe ez
şîvê dikim derdixînim
We distribute it, the evening is the same. Each puts out
their food, I make dinner and take it out.
Yanî bi tenê xwe?
So by yourself?
Ez tenê xwe didim, jina xwe didim jina bi hev didim.
I give by myself, I give to the women, we give to each
other.
Hûn têne derve didine cîranan...
You bring it out and give it to the neighbors...
Em cîrana jî didin, em bi cîranan didin, em diçên cîranan ne
nan...
We give it to the neighbors, we give it to the neighbors, we
go to the neighbors, not bread...
Edetêk pir xweş e.
It's a very nice tradition.
Erê. Noka yanî em... ev jî heye... ew jî tîne ji me ra ev jî
dibe ji wan ra yanî ev edeta di cem me da heye.
Yes. Now, I mean we... there is this too... they bring to us
and we bring to them, I mean we have this custom.
Dema tu berê... te tiştin li ser zimên...
When you previously... you said some things about
language...
Belkî ewên kesê temenên mezin, tiştê berê te bîra wan.
Maybe older people remember the old things.
Belkî ev keçikên naha wisa tiştê berê nedînin, çawa te...
dema daîk û jinên li hev rûdiniştin.
Maybe these young girls nowadays haven't seen those old
things, how did you... when mothers and women used to sit
together.
Çawa dibûn alîkar bi hev ra...
How they helped each other...
Di her karê da em dibûn alîkar. Di nan da bû, didotina meşe
da bû, di mastê kevê da bû, di çêkirina penîr da bû.
We helped each other in every work. It was in bread making,
milking sheep, churning yogurt, making cheese.
Û min dirûtin jî dikir, ha ev dirûyên me ne.
And I used to sew too, these are our clothes.
Te bixwe terzî jî?
You were a tailor yourself?
Çend sale dirûtinê dikî?
How many years have you been sewing?
Hey vellah min pir kir.
Hey by God, I did a lot.
Te pir kir?
You did a lot?
Erê nuha qîzên min dibêje wer terzî
Yes, now my daughters say come become a tailor.
Naha ez qey min 60-70 bûne terzî.
Now I must be 60-70, I have been a tailor.
Xwedê te bihêle.
May God protect you.
Te kî jê hîn kir?
Who taught you?
Min destê diya xwe hîn kir.
I learned from my mother's hands.
Te ji kê fêr kirî?
Who did you learn from?
Ez ji kefenda... Ji kefendalê Jêrinim.
I am from Kefenda... From Lower Kefendal.
Ji kefenda tu ne gundî çoloqaye?
From Kefenda, aren't you a villager of Çoloqaye?
Nê...nê... ez Çoloqo me... ez mala bavê xwe ser ê deriyê.
Noka li vir xwe dikim
No... no... I am Çoloqo... I am from my father's house on
the door. Now I do it here.
Dayê tu ji kû derê yî?
Mother, where are you from?
Velleh ez qenterêm e.
By God, I am Qenterê.
Gundê qenterê we li kîjan gundî nin?
Which village is your village of Qenterê in?
Erê Qenterê me. Belê.
Yes, I am Qenterê. Yes.
Ser çava wisa sax bin e, hala..
You are welcome.
Thank you, be healthy, well..
Sax bin.
Be healthy.
Eme naha jî ji dayika vê min jî pirsin. Dayê!
Now we will ask this mother too. Mother!
Destê we sax bin.
Bless your hands.
Dayê! Naha me jî hazirtiya xwe konbê dikin?
Mother! Now we are also preparing our pastries?
Me hinek çêkiriye, hinik jî niha rojek din Cejn e.
We have made some, and some will be for Eid another day.
Kalek di gundê we da ser konbê da?
Does an old man in your village make pastries?
Konbe?
Ew çi çêdikin, çi têvedikin?
What do they make, what do they put in it?
Welleh ar de, rûn e, şekir e.
By God, it is flour, oil, sugar.
Kuncin e. Reş reşik in.
It's sesame seeds. It's black cumin.
Mihleb e.
It is mahleb.
Tiştên hawal dim... Ev tiştên ha em dikin.
Such things... We do these things.
Û em mêze dikin. Çêdikin qaliban dixin.
And we look at it. We make it and put it in molds.
Hûn tiştek din çi çêdikin?
What else do you make?
Başqa em konba çêdikin, em xurîbe çêdikin,
Besides making konbe, we make qurabiya.
Em qaqa çêdikin. Em mehmiro çêdikin.
We make qaq. We make maamoul.
Hûn li berê çi dikirin... çend sal e evan dikin?
What did you do in the past... how many years have you been
making these?
Em ji berê da dikin.
We've been making them since the past.
Daykê we...
Your mothers...
Dayikê me li pêş me çêdikirin
Our mothers used to make them before us.
Berê kehrebe tîne bû, firne tîne bû.
Back then there was no electricity, no oven.
Li ser êgir wisa niha, li ser êgir... me dikirin...
On the fire like this now, on the fire... we used to put...
Sêle me didanîn. Me agir li ser çêdikir, me li binî agir
çêdikir.
We used to put the saac. We made fire on top, we made fire
underneath.
Me konbê xwe dipiraştin.
We baked our pastries.
Fatirok çû cîh, kehrebe hat.
When the oven came, electricity came.
Danê pêş ket... Me bi firnê da çêdikir.
Time progressed... We made it in the oven.
Hati bîra te wextê kehrebê hat? Tê bîra te?
Do you remember when electricity came? Do you remember?
Erê... erê... belê, ev... min natê bîra min...
Yes... yes... yes, this... I don't remember...
Tu bixwe... tu ji gundê Çolaqa ye lê?
You yourself... are you from the village of Çolaqa?
Nê... ev bûk e ez Çeqelê Cûmê me, ev bûka Çoloqaye.
No... she is the bride, I am from Çeqelê Cûmê, she is the
bride of Çoloqaye.
Çeqelê Cûmê.
Erê.
Yes.
Serçava.
You are welcome.
Sax bî.
Be healthy.
Tê ji wî gundî ez ji te bipirsim...
I want to ask you about that village...
Mêvanên we ji ku derê ne?
Where are your guests from?
Ew mivana me Kobanî ye... heval.
Our guest is from Kobani... friend.
Ew ji Kobanê ye?
Is she from Kobani?
Ji Kobanê ye...
Yes.
She's from Kobani...
Ji Kobanê. Qedê... Heleca min.
From Kobani. My God... My problem.
Ser çava.
Welcome.
Rojekî em çûnê, em mêvan ji gundê Helebciyê em çûn.
One day we went, we went as guests from the village of
Halabja.
Şikefta qîz qelha... heye li vir, em çûnê.
There is a girls' cave... over here, we went there.
Ew şikefta av jinên mezin... a qedîm... aberiya...
That cave, big women... the ancient one... from the past...
Erê... rojên kî me çûn.
Yes... the days when we went.
Yanî asarên kevin hene...
So there are ancient ruins...
Erê.
Yes.
Ew asara hina wenda nebiye.
Those ruins have not been lost.
Te mêvan daritî ji Efrînê...
Did you host guests from Afrin...
Ez mêvandariya min... Nexêr ez li Efrînê rûniştî me. Lê ez
bi mêvandariya min hatiye... li Efrînê ez li vira dijîm...
li gundan me...
My hosting... No, I live in Afrin. But I came as a guest...
I live here in Afrin... in our villages...
Ser serê sax bî.
You are welcome.
Thank you.
Daye... we li Kobanê çi çêdikir dema cejnê de?
Mother... what did you make in Kobani during Eid?
Dema Cejna da em çêdibin kulor.
During Eid, we make pastries.
Li Efrînê jî dibêjên qunbe, we dibêjên kulor.
In Afrin they say qunbe, you say kulor.
Em dibêjin kulor... Û meleti me cişîr jî dibêje kulûçan.
We call it kulor... And our neighbors also call it kuluçan.
Dibêjin kuliçe, Her tişt hene.
They call it kuliche, there's everything.
Em bi tiştêk, nemîxwas, wate ya...
With something, not just that, it means...
Em çêdikirin...
We made...
Berê... yanî...
In the past... I mean...
...di berê de firne tinebû, keherebe tinebû...
...in the past there was no oven, no electricity...
Me tenûr çêdikirin.
We made tandoors.
Tenûr çêdikirin...
They made tandoors...
Bikiriye me tan, me çêdikirin me dida ser.
We bought flour, we prepared it, and we placed it on top.
Hevdu me dîkirên, tenûr...
We gathered, tandoor...
Me aliyê xwe acêdikir. Ew arî sor dibû, dibû wextê mîrî.
We made our dough. The flour turned red, it was like ember
time.
Em êca bi destan, me kulorê xwe lê dixistin.
Then with our hands, we placed our kulors.
Me sor dikirin, çêdikirin me radikirin.
We fried them, made them, took them out.
Fata ro kû çû, elhemdulillah keherebe hat. Bûne firne.
Then time passed, Alhamdulillah electricity came. There were
ovens.
Em niha jî li firna da çêdikin, elehmedulîlah.
We still make them in the oven, Alhamdulillah.
Înşela... dunyeke saxe be li serkeftinê, înşela.
Inshallah... may the world be healthy and victorious,
inshallah.
Baxwe, di serokê me re , di nava de, bibîn. Bi Eydan de.
By ourselves, with our leader, among us, we see. In Eid.
Înşela, li serkeftin em hemû... dunyayê erew serkeftin...
Inshallah, for the success of all of us... the world's
success...
Spas dera, sax bî.
Thank you, stay healthy.
Destê we sax bin.
May your hands be healthy.
Şeş pakrewanên ji gundê henê: Şehîd Sîpan, Zinar Efrîn,
Bedirxan, Dogan Botan, Ferîde, Şehîd Mistefa Abdo...
Six martyrs from these villages: Martyr Sipan, Zinar Efrin,
Bedirxan, Dogan Botan, Feride, Martyr Mistefa Abdo...
Komîna gund bi navê şehîd Sîpan hate binavkirin.
The village commune was named after Martyr Sipan.
Hêjaya bibîrxistinê ye ku yek ji dengbêjên bi navûdeng Cemîl
Horo...
It is worth mentioning that one of the famous singers Cemîl
nêzî 30 salî li gundê Çoloqê, jiyana xwe di nava gundiyên wê
de derbas kiriye...
Spent nearly 30 years in the village of Çoloqê, living among
its villagers...
û li malbateke wê gundê zewiciye.
and married into a family from that village.
Ta sala 1962iyan da dimîne û pişt re koçberî bajarê Helebê
dibe.
He stayed until 1962 and then migrated to the city of
Aleppo.
Jiber hemûna Xelîl Axayê gund ku weke kesayetiyek mezîn
bû...
Due to the presence of Khalil Agha of the village, who was a
great figure...
û nêzî 13 gundan bi wî ve girêdayî bûn...
and nearly 13 villages were connected to him...
derfet ji derketina gelek Pîşesaziyan vebû...
It created opportunities for many industries to emerge...
Û gelek firoşgeh û her wekî din dervetî kar hatin vekirin.
And many shops and similar work opportunities were opened.
Belê... niha em derbasî mala Xelîl Axa bûn.
Yes... now we have entered Khalil Agha's house.
Me xwest hin tiştan em di derbarê Xelîl Axa jî nas bikin.
We wanted to learn some things about Khalil Agha too.
Em derbasî malê bûn û malbatê de bi navê Mihemed.
We entered the house and with the family in the name of
Muhammad.
Merheba serçavan...
Hello, you are welcome...
Ehlensehlen... Serçavan hatine mala xwe.
Welcome... You have come to your home.
Berî ku em biçin dîrokê ev hemî axa bûn.
Before we go into history, all of these were aghas.
Yek jî Xelîl Axa ye. Eger em derbarê Xelîl Axa bizanibin...
One of them is Khalil Agha. If we want to know about Khalil
Agha...
Dema ew derbasî Parlamentoya Sûriyê bû, ango kurteyek di
derbarê Xelîl Axa...
When he entered the Syrian Parliament, that is, a short
summary about Khalil Agha...
Di destpêkê da wextê ku hukmeta Sûriyê, yanê dema derbasî...
In the beginning, when the Syrian government, I mean when it
entered...
Ji binî da helbet Kutleya Wetenî bû. Şoreşa Hanano re bû
Xelîl Axa.
In the beginning, of course, it was the National Bloc.
Khalil Agha was with Hanano's revolution.
Şoreşa Hanano wextê têk çû... wextê Şoreşa Hanano têk çû...
When the Hanano Revolution failed... when the Hanano
Revolution failed...
Êdî dewleta Sûriyê yanê intîxaba xwen çêkirin. Hilbijartina
Meclîsa Şab çêbû.
Then the Syrian government created their own elections. The
parliamentary elections took place.
Xwe berbijêr kir Xelîl Axa. Û derket Parlamantoya Sûriyê
yanê...
Khalil Agha nominated himself. And entered the Syrian
Parliament, that is...
Çend sale ew têda ma?
How many years did he stay there?
Tê de dû-sê dewreyan ma...
He stayed for two or three terms...
Sê dewran...
...about 10 years.
Three eras...
Rojên wan te dîtin?
Did you see those three eras?
Hmm. Sê dewra.
Hmm. Three eras.
Sê dewra, te dîtin ma.
Did I see the three eras? Yes.
Ên destpêkê, şerê Fransa jê kirin?
In the beginning, were they fought by France?
Şerê Fransa? Na, şerê Fransa jê kirin.
Fought by France? No, they fought France.
Bi sêwre ra, pir hereke... Çekên sêwre yên, wacî mantiqa
şimalî dibên.
With the revolution, there was a lot of movement... The
weapons of the revolution that faced the northern region,
they say.
Wacî Helebê, vir da, cîh kirin mêrên ciwanan wilo.
Facing Aleppo, here, they placed young men like that.
Jê Tirkiyê jî kîsî xwe teb'en, ew kirrîn, sîleh kirrîn.
From Turkey as well, from their own pocket, of course, they
bought them, they bought weapons.
Û wekîlê xwe hebû, Îbrahîmê Tirgo d'gotin, ji gundê Çeqela.
And they had a deputy, Ibrahim Tirgo, they called him, from
the village of Chaqala.
Derbasî berlamanê Sûriyê bû.
He entered the parliament of Syria.
Û heta da çû karê xwe yê berlemanê dikir.
And he went back and forth doing his parliament work.
Pir tişt heye, ji Kurda xêr ra qedimandin.
There are many things he provided for the benefit of the
Kurds.
Qedimandin, wekî mesela
They provided, for example,
Luẍetê Kurmancî da pêş.
He presented the Kurmanji language.
Înna luẍetek Kurdî.
So there is a Kurdish language.
Bi zimanê xwe em l'vê derê b'elim in, bixwînin.
That we learn in our language here, that we read it.
Û wî çaxî jî te zanî her teqrîben her şeş meha, sê meha, şeş
meha reîsek dihat.
And in that time, you know, almost every six months, three
months, six months, a president would come.
Yanî reîsek in, înqilabat pir lê çêdibûn wî çaxan a.
Meaning a president, there were a lot of coups at that time.
Ê kîjan reîs e ewê demê bi Xelîl Axa ra derbazî gotinê wî
bû?
Which president was it at that time who had that
conversation with Khalil Agha?
Şukrî Quwetlî.
Shukri al-Quwatli.
Ev o Şukrî Quwetlî hat Efrînê, û Çolaqê.
This Shukri al-Quwatli, he came to Afrin and Cholaqa.
Bes, bi çûyînê hat Efrînê û Çolaqê.
Yes, by going, he came to Afrin and Cholaqa.
Evna, wextê, îctîma'ê xwe yê perlemanê, l' Şamê, perlemanê
rûdiniştin.
These, during the time of their parliament meetings, in
Damascus, they would sit in the parliament.
Ba'dê îctîma'ê xwe, xilas dibin, evna diçûn, mektebê reîsê
cumhûrî rûdiniştin.
After their meeting was finished, they would go and sit in
the president's office.
Naîb diçûn, mektebê rûdiniştin.
The deputies would go and sit in the office.
Ê, reîs cumhurî, mesxereyek bi Xelîl Axa ra kir.
Well, the president joked with Khalil Agha.
Gotê, Xelîl Axa, gotê Zabadanî carê din...
He said to him, Khalil Agha, he said Zabadani another
time...
Xelîl Axa go "Na, min caran nedî ye", ha bi taybetî Xelîl
axa jî timî l' mesyafê diçû wê derê mesyafê yanî.
Khalil Agha said: "No, I haven't seen it." - especially
Khalil Agha was always going to the resorts there, to the
resort.
Go "Na min nedî ye Zabadanî." Ê go "te tişt dinê da nedî ye!
Heyatê xwe te tişt nedî ye!"
He said: "No, I haven't seen Zabadani." The president said:
"You haven't seen anything else! You haven't seen anything
in your life!"
Go "Te Blûdan dî ye?" Go "Na weleh", ê go "te tişt nedî ye!"
He said: "Have you seen Bludan?" He said: "No, by God." He
said: "You haven't seen anything!"
Destê xwe ha ra kir,
He raised his hand like this.
Go: "Sual! Siyadet el-Reîs!"
He said: "A question! Mr. President!"
Got: "Kerem be."
He said: "Go ahead."
Go: "Siyadet el-Reîs, te Çolaqê dî ye?"
He said: "Mr. President, have you seen Cholaqa?"
Go: "Na weleh, min nedî ye."
He said: "No, by God, I haven't seen it."
Ê go: "Te jî tiştek nedî ye! Te gundê Feqîra dî ye?" Go "Na
weleh." Go "te Gewrika dî ye?" "Na weleh." Go "evna gundên
kî ne?"
Well, he said: "You also, you also haven't seen anything!
Have you seen the village of Faqiran?" He said "No, by God."
He said "Have you seen Gawrika?" "No, by God." He said
"Whose villages are these?"
Go: "Evna gundên min in!
He said: "These are my villages!"
"Gundê têda, min in."
"The villages we stayed in."
Ê, go "wellahî gava vê carê ez werim muhafezetê Helebê, go
ez ê werim cem te Efrînê û Çolaqê."
Well, he said: "By God, when I come to the Aleppo
governorate this time, I will come to you, to Afrin and
Cholaqa."
Û fi'len hat Efrînê û Çolaqê.
And indeed he came to Afrin and Cholaqa.
Efrîn jî bi saya Xelîl Axa bû. Û tê de qismek cîranê me jî
hebûn.
Afrin was also thanks to Khalil Agha. And a part of our
neighbors were also there.
Berî Xelîl Axa, bavê wî hebû, Mihemed? Evo?
Before Khalil Agha, was his father there, Mihemed? Is that
him?
Bavê xwe, Mihemed Axayê Seydo Mêmo digotin. Nav lê kirin Axa
Mezin.
His father, they called him Mihemed Agha of Seydo Memo. They
named him the Great Agha.
Heta ku axaleran nav hev de, ji heft biran ra, axayê mezin
li heftê danîn yanî.
Even among the Aghas, among the seven brothers, they placed
him as the Great Agha of the seven.
Zemanê.. sêwra Şêx Seîd de, axayê mezin muşareke kir, yanî
Mihemed Axayê Seydo Mêmo muşareke kir.
During the time of... Sheikh Said's revolution, the Great
Agha participated, meaning Mihemed Agha of Seydo Memo
participated.
Û eynî l' wê malê wefdê Şêx Seîd hatin l' wê derê.
And in that exact same house, the delegation of Sheikh Said
came there.
Ma'ne, sêwrê... evê wê kî çêkin.
Meaning, the revolution... they were going to start it.
Xeber şand, Şêx Seîd ji kalê min re got, ma'ne bi me re
hareke.
They sent word, Sheikh Said told my grandfather, meaning
'make a move with us.'
Kalê min tab'an fawren cab da, got 'em hazir in, bi malê
xwe, bi canê xwe, bi gî...'
My grandfather, of course, replied immediately, he said 'we
are ready, with our wealth, with our souls, with our
lives...'
'Em ji kurdistanê xwe re em hazir in'.
'We are ready for our Kurdistan.'
Û ji axalerên din re jî şandin. Êlçî çûn axalerên din jî.
And they also sent to the other Aghas. The messengers went
to the other Aghas too.
Bes e muhîme, ev axayê mezin l'wê derê yekî go 'bajar gî
çêkin'.
But the important thing is, this great Agha there, someone
said 'let's build a small city.'
'Bajar gî çêkin, ba go, nexwe weke ser avê da bajar gî
çêkin.'
'Let's build a small city.' Then he said, 'well, go build a
small city on the water.'
Van e wa bajarê Efrînê çêkir.
So they built the city of Afrin.
Mihemed axayê Seydo Mêmo destpêkir, ji wir da, ji vir da
destpê bû yane.
Mihemed Agha of Seydo Memo started it, from there, from here
it started.
Ew dem e, Efrîn çi bû? Firansa... tişt... qereqola, ev
şaredarî, ew mehkeme, ew wan Firansa çêkir?
At that time, what was Afrin? The French... things... police
stations, this municipality, that court, did France build
those?
Ê gundê Efrîn bi xwe ma hebû? Tê de, tab'an, destpê kirin bi
înşaatê.
Well, was the village of Afrin itself there? In it, of
course, they started with construction.
Sarayê, û qesrê xwe girt, Xelîl axa.
Khalil Agha took the palace and his mansion.
Û hebs û otêl û xan çêkirin.
And he built a prison, a hotel, and a inn.
Ev tişt ha gişt çêkirin, teberru' bi hikûmetê kirin paşê.
They built all these things, then they donated them to the
government later.
Bi xwa, tenzîmê Efrîn, mûxettet, ji Fransa ji wan hat,
mûxettet.
Actually, the planning of Afrin, the blueprint, it came from
France, the blueprint.
Nefs mûxettetê Barîs e yanî. Hawa kolanê wê dîtî.. înna wekî
Parîs e.. evî Efrîn mûxettet in.
It's the same blueprint as Paris. When you see its
streets... so it's like Paris... they planned this Afrin.
Înna wekî şatrenc... çêbibe... ma'neya wê ew e yê... tîrêja
rojê sihhîyen bi kî derê da tê.
That it be like a chessboard... its meaning is that... the
sun rays come in a healthy way everywhere.
Îman gir ew ki kuna... rojkê.. d'giş derê de tê.
Believe me, every hole... the sun... reaches everywhere.
Gelek sihiyyan... tibbiyyan yanî.
Very healthy... medically speaking.
Mala te ava be, sipas ji te re.
May your house be prosperous, thank you.
Te re jî sipas. Ehlen û sehlen, ser çavên me... hatin we re
jî ...em şa bûn, lagî we jî...
Thank you too. Welcome, upon our eyes... we are glad you
came... to us too...
Bijîjkekî binavê, Enwer.
A doctor named Enwer.
Di sala hezar û nehsed û pêncî û dudiyan de...
From the year nineteen fifty-two...
Ta sala hezar û nehsed û pêncî û heftan...
Until the year nineteen fifty-seven...
Li gund bijîşkek hek fakîr.
There was like a poor doctor in the village.
Û li gundan ji bo dermankirina nexweşiyan digeriya.
And he wandered the villages to treat illnesses.
Piştre barkir çû Helebê.
Then he moved to Aleppo.
Kesekî bi navê Îbikê Omkêlê,
Someone named Ibik of Omkêlê,
Tevî çend hevalên xwe di dema...
Along with a few of his friends, during...
Serweriya Fransizan da, li ser Sûriyê da,
The French rule over Syria,
Diçûn gundê Hemamê...
They went to the village of Hamam...
Şer û berxwedanî, li dijî, dagirkeriya Fransizan dikirin.
And they fought and resisted against the French occupation.
Û piştre vedigeriyan gundê xwe.
And then they would return to their village.
Nnnamo dilê min yara kekê dilê min yara dilê min yara qumetê
dilê min yara...
Oh my heart, oh brother, my heart...
Xwedê te nehêle qîzika perîyan e e...
May God not spare you, you jealous one, fairy girl...
L'xelkê re pûstek al' Efrînê, kêşa yî...
You have brought hardship upon the people of Afrin...
Xwedê ev zalimê re, heftan e e e...
God to these tyrants...
Şeva av li me... li me vê şevê...
Night and water surround us this night...
Xweberdan e, ser bajarê Cezîra Botana e e e...
They descended upon the city of Cizira Botan...
Ketim davê qesr û qonaxê wî tan e e e...
I fell into the trap of that palace and its courtyards...
Ji meqamê e, dilbera rebena te dan e,
From the place of the poor beloved, they have given you...
Lo welo, welo, welo, lo welo, welo welo welo.
Oh alas, alas, alas...
Ha wer, siltan e Kurdistan hat l'me te wa e e e... welo.
Come, the Sultan of Kurdistan has come to us... alas.
Nnamo, dilê min wa e e, kekê dilê min wa e e, dilê min wa e
e, qumetê dilê min wa a a a.
Oh my heart, oh brother, my heart...
Erê dilê min e, kul e, kul e a girtî jan e...
Yes my heart is full of sorrow, a hidden pain...
Ta marê çola bi sar û ... kêçika milê da şaxê berdan e...
Even the snake of the desert and the cold have thrown their
branches upon our shoulders...
Ez rê me şev da qe qula û derdan e...
I am on the road in the night of holes and pain...
M' j' wî warî xwe dît e, kul û birîn ê, Xwedê ye berqa û
doxan e e e...
I have seen the pain and wounds from my own homeland, by
God's lightning and smoke...
Şeva tekamila min a bê namil e l' çû derman e...
My perfect night is without hope, there is no medicine...
De welo, welo welo welo, de welo welo welo welo...
Oh alas, alas, alas...
Bavê Cemîl hat... m' t'welo... welo welo welo...
Father of Cemil has come... alas, alas...
Şevê te re şîne, nexweşikê lo o o...
The night is blue for you, oh beautiful one...
Rûkê te sor in, wek pelê gulan e e...
Your cheeks are red, like the petals of roses...
Şevê te re şîn e, nexweşikê lo o o... rûkê te sor e, e...
The night is blue for you, oh beautiful one...
Wek pela gul e e.
Like the petals of a rose...
Zîndar e, çavê te e...
Your eyes are alive...
Canê min te heland, canê min te heland, canê min te
haland...
You have melted my soul, melted my soul...
Zîndar e çavê te e e e... canê min heland, canê min heland,
canê min heland...
Your eyes are alive... You have melted my soul, melted my
soul...
Belê temaşevanên hêja,
Yes, esteemed viewers,
Îro em l'gundê Çolaqan in.
Today we are in the village of Cholaqan.
Me xwest, hinekî ji jiyana dengbêjê me ê nemir, Cemîl
Horo... em pêşkêşî we bikin.
We wanted to present to you a bit from the life of our
immortal Dengbej, Cemil Horo.
Em derbazî, cem malbata wî bûn. Malbata wî li vir e.
We have come to his family. His family is here.
Hizar rehmet l' gora dengbêjê nemir Cemîl Horo û hemî
şehîdên me yê Kurda be.
A thousand mercies on the grave of the immortal Dengbej
Cemil Horo and all our Kurdish martyrs.
Di rojên cejnê da em derbaz bûn, me xwest em malbata wî jî
nas bikin.
We visited during the days of Eid, we wanted to get to know
his family as well.
Merheba ji we re.
Hello to you.
Ehlen wa sehlen, b'xêr hatin..
Welcome, you are welcome...
...Erê. Xwedê ez û... ehbabekî min, Doktor Ozod, ew ji hindê
vî alî ma, em di gund de ne. Min go bernameya we xêr û welat
hatiye, me go înşaellah wekî em karin em îstiqbal kin bi
çavê xwe û bi dilê xwe.
...Yes. By God, me and a friend of mine, Doctor Ozod, I have
reached these places, I am a villager. I said your program
has arrived, God willing, as much as we can, we will welcome
it with our eyes and our hearts.
Kek Dîro, te di çend perçeyên Kurdistanê, Cemîl Horo hat
naskirin, û pir dengbêjên xelkê stranê wî gotin. Em dest pê
bikin, em dixwazin malbata wî nas bikin.
Brother Diro, in how many parts of Kurdistan was Cemil Horo
known, and many local dengbêjs sang his songs. Let's start,
we want to know his family.
Henîfe çend bira ne, çend xwîşk in?
How many brothers and sisters does Hanîfe have?
Em pênc bira ne, yê mezin Piling. Da wî nas kirin bi navê vî
Piling. Navê wî Ehmed bû. Rehmetî bû... Em çar mane di navna
de. Dîkan min xwîşka xwe ye. Xwedê siheta we xweş ke.
We are five brothers, the oldest is Piling. They knew him by
the name of Piling. His name was Ahmed. He passed away...
The four of us are left. The rest are my sisters. May God
give you good health.
Kê dest bi vî karî kir?
Who started this work?
Xwedê Elî heye birayê minî biçûk, û Ehmed heye xwedê wî
beyle... eh, ha zor agahî ye beyle. Ew ji biçûkî dest bi
karikî rakiribû.
By God, there is Ali, my younger brother, and there is
Ahmed, God... uh, he was very knowledgeable. He started
working from a young age.
Tu jî stran nabêjî?
Do you not sing as well?
Xwedê ez dibêjim. Lê em bi dengê Ehmed jî yê xweştir e.
By God, I do. But Ahmed's voice is better than mine.
Em dixwazin, te zanîbû, me dixwast Cemîl Horo nas xweş ba em
bidîta.
We wish, you know, we wished Cemil Horo was alive and we
could see him.
Emrî xwedê ye.
It is God's will.
Ew dengbêjê ku me... bi rastî bê miraz di navna barkirin. Te
temî bang dikirin azadî û bang dikirin Kurdistan.
That dengbêj that we... truly passed away without achieving
his goals. He always called for freedom and called for
Kurdistan.
Baxê wî lê bi hesret çûn. Û neçarî jî dikir, zane.
He passed away with longing. And he was helpless, you know.
E, pir cefa dît. Yanî li vir, li wa, hikûmeta... li vir pir
hatin girtin, van û dîke de girtin...
Yes, he suffered a lot. I mean here, there, the
government... he was arrested here many times, they arrested
him again...
Dewleta Sûriyê. Erê, di Sûriyê jî, û li Tirka jî, dema
stranê Şêx Seîd, li wir jî em surgun bûn.
The Syrian government. Yes, in Syria too, and in Turkey too,
during the song of Sheikh Said, we were exiled there too.
Yanî pir geriyaye li Kurdistanê? Başûr, û nêzîk... Li Bakur
û Başûr û Rojava, rojeke ava bû?
I mean, has he traveled a lot in Kurdistan? The South, and
close... In the North, South, and West, did he ever settle
down for a day?
Belê. Ez am, demekî ku Cizîrê rûniştî bûm...
Yes. When I lived in Cizire for a while...
Demek xwestek wî li dinyayê hebû. Digot 'ya rebî ma
Kurdistan ava bibûya.' ... 'ez dixwazim ez di vî ser tirbeyê
min...' ... 'ez bê bab û reb li Kurdistan ava bibûya, ez pê
bihesim.' Lê ew bi hesreta xwe ya axînê pê ve çû.
He had a wish in the world for a while. He used to say, 'Oh
Lord, if only Kurdistan were built.' ... 'I want to be on my
grave...' ... 'I would feel it even if I were without a
father and Lord, if Kurdistan were built.' But he passed
away with his sighing longing.
Ew Neşet Ertaş heye, ... ew jî dengbêjek Tirkan e, bi nav û
deng e... ew jî berî vî rehmetî bû.
There is Neşet Ertaş... he is also a Turkish dengbêj,
famous... he also passed away before him.
Piştî rehmetî bû.
He passed away after him.
Piştî rehmetî bû. Hemî televîzyonên Tirkan, rojnamevanên
Tirkan behs dikirin, digotin Neşet Ertaş stranên Cemîl Horo
dibêje.
He passed away after him. All Turkish televisions, Turkish
journalists were talking, they were saying Neşet Ertaş sings
Cemil Horo's songs.
Bi xwedê birêz ez nagihiştime wan tiştan, lê hema
tenbûrvanekî ku ji vira ji Kurda re... Wahîd, Wahîd Xelîl li
wir radihiştin, je nas zane.
By God, sir, I could not reach those things, but there was a
tambura player from here for the Kurds... Wahid, they used
to bring Wahid Xelil there, he knew him.
Ew dibû wesîlete bera qêy wî bavê min, û ji Neşed ra, çunkî
ewe ku nav bavê min... ewe ku dixwaze xweşiya xwe nîşan
bide, ... dixwaze şirîtek ji xwe ra bîne. Digot "ez dixwazim
tu şirîtan xwedê jî rahêlî."
He became a means for my father, and for Neşed, because he
knew my father's name... he who wants to show his
goodness... wants to bring a tape for himself. He said, "I
want you to bring the tapes too, for God's sake."
Û diz dikirin, dixwaze şirîta dibe, ew ê li ser wî... dibê
wî tiştek ji min ra bîne ew...
And they used to steal, he wanted the tape, the one about
him... he said to bring me something from him...
E, ser vî, Tirka hemî behs dikirin, digotin, gellek... evanê
ku rojnamevan jî hene... wan jî di gotin yane.
Yes, about this, the Turks all talked, they said, a lot...
those who are journalists too... they also said it, I mean.
Televîzyonên Tirkan û rojnamevanên Tirkan hemî behs dikir,
Neşet Ertaş stranên Cemîl Horo dibêje, bes mixabin...
ragihandina Kurda tune bû yane... ew tiştên dengbêjên me
dikirin ... ba te ser vê tiştî zanîbû, nizanîbû?
Turkish televisions and Turkish journalists all talked,
saying Neşet Ertaş sings Cemil Horo's songs, but
unfortunately... there was no Kurdish media, I mean... those
things our dengbêjs did... did you know about this thing or
not?
Bi xwedê ez nizanim ez negihiştim van tiştan.
By God, I don't know, I didn't reach these things.
Belê temaşevanan hêca, li vir jî em ê xatirê xwe ji we
bixwazin. Li vir jî em gihiştin dawiya bernameya xwe. Îro em
li gundê Çolaqa bûn. Me bi hev re gundê Çolaqa nas kir.
Yes, esteemed viewers, here we will say goodbye to you. Here
we have reached the end of our program. Today we were in the
village of Cholaqa. Together we got to know the village of
Cholaqa.
Heta hefteyekî din, em ê dîsa bi hev re bin, di bernameyekî
me ya...
Until another week, we will be together again, in a program
of ours...
Ax dilê min yane... dilê min yane, dilê min yane... dilê min
yane...
Oh, my heart aches... my heart aches, my heart aches... my
heart aches...
Kekê dilê min yane... xwedê dînê, malo.. hefsî qîz kirin,
pîryan e...
Brother, my heart aches... God's crazy one, home... they
made girls prisoners, the old ones...
...Lê xwedê kirin, baskên kewa... firyan e. Dişiqat e ez
mînim heyran e...
...But God did it, the wings of partridges... flew. It's
torn, I remain amazed...
Şeva me qamo... niştim şeva xwe... dîsa jar e... ez jê re...
botane...
Our night is a calamity... I sat in my night... it is poor
again... I am for her... from Botan...
Xwedê te da vî qesra û rengê, birca belek wê li me... xwe
dane...
God put you in this colorful palace, its spotted tower...
submitted to us...
Ciwamo, dilber o, reben o, zîn o, zêdan e...
Beautiful, beloved, poor, Zin, abundant...
Wey, wey, wey... Kekê teriyê me qurban o... malo, zîno,
xwedan e. Dilbero, rebena, keça xalo, şevan e...
Woe, woe, woe... Brother, may our tail be sacrificed...
home, Zin, owner. Beloved, poor, maternal uncle's daughter,
it's night...
Ber pêsîr, reng e dê, pira mema nuş e, meda nan e...
At the breast, color of the mother, the bridge of breasts is
sweet, gave us bread...
Sivik xanê, dest vekirin şer, zîn e dilbera rebena zîn o
xwedan ez dîn kirim, xweş ma... miryan e...
Light lady, they opened their hands to war, Zin is the poor
beloved Zin oh owner you drove me crazy, well... it's
deadly...
Ra kirin te wek taşt, û cîh, nivîn, û mamo şemdan e... vî da
nane...
They raised you like breakfast, and place, bed, and uncle's
candlestick... he gave bread...
Sabit de, şayê pîran e, bide xizmetan, xanedan e...
Keep it steady, the joy of the elders, give services, it's a
dynasty...