Efrîn soza min bi te ra, te nêlim na rim.
Afrin, my promise to you, I won't leave you, I won't go.
Bimirim nuh ma dinê, te ra heval im.
Even if I die and do not remain in the world, I am your
companion.
Efrîn soza min bi te ra, te nêlim na rim.
Afrin, my promise to you, I won't leave you, I won't go.
Bimirim nuh ma dinê, te ra heval im.
Even if I die and do not remain in the world, I am your
companion.
Efrîn bûka Kurda ye, serê me pê hilda ye.
Afrin is the bride of the Kurds, our heads are held high by
it.
Efrîn welatê me ye, serê me pê hilda ye.
Afrin is our homeland, our heads are held high by it.
Bixwîn û vîna xwe, gelê me parastiye.
With our blood and our will, [it] has protected our people.
Efrîn soza min bi te ra, te nêlim na rim.
Afrin, my promise to you, I won't leave you, I won't go.
Bimirim nuh ma dinê, te ra heval im.
Even if I die and do not remain in the world, I am your
companion.
Qamişlo û Kobanê, Efrîn wargehê me ye.
Qamishlo and Kobani, Afrin is our sanctuary.
Dêrîk û Kobanê, Efrîn wargehê me ye.
Derik and Kobani, Afrin is our sanctuary.
Pîroz û bimbarek be, azadî doza me ye.
May it be blessed and happy, freedom is our cause.
Efrîn soza min bi te ra, te nêlim na rim.
Afrin, my promise to you, I won't leave you, I won't go.
Bimirim nuh ma dinê, te ra heval im.
Even if I die and do not remain in the world, I am your
companion.
Wey dengê te sax be, wey dengê te sax be.
May your voice be healthy, may your voice be healthy.
Belê temaşevanên hêja, îro jî me berê xwe daye navçeya Rajo.
Yes dear viewers, today we have turned towards the district
of Rajo.
Îro jî em derbasî gundê Hecîka bûn.
Today we passed into the village of Hecîka.
Di destpêkê de em ê mîvaniya hunermend Salah Berim bikin.
In the beginning, we will be guests of the artist Salah
Berim.
Bi stranek pir xweş û merd got, „Em hatin ser Efrînê.“
With a very nice and generous song he sang, "We came upon
Afrin."
Mamoste car din dengê te sax be.
Master, once again, may your voice be healthy.
Sax bî mamoste, ser serî, ser çava.
Be healthy master, you are welcome (upon my head and eyes).
Sax bî mamoste. Mamoste heke em behsa Salah Berim bikin, ji
çend sala ye stranan tu dibêjî?
Be healthy master. Master, if we discuss Salah Berim, for
how many years have you been singing?
Welle, stranê... ê... ji biçûkahiya xwe de ez dibêjim.
Well, songs... uh... since my childhood I have been singing.
Lê wek karê hunerî, teqrîben... deh, donzdeh, sêzdeh sal
hene ez dikim, fermî yanî.
But as artistic work, there are approximately... ten,
twelve, thirteen years I have been doing it, officially that
is.
Yanî ji berî 15 salan te wek hunermend derdiketî, stran
digotin?
Meaning since 15 years ago you were coming out as an artist,
singing songs?
Erê, ez zarok bûm, biçûk bûm rastî.
Yes, I was a child, I was small honestly.
Em ê li vî gundî te dema aşîta stranan digot?
In this village, did you sing during gatherings/parties?
Erê, li vî çawîçemî na, li vê gundê naha erê.
Yes, not in this exact meadow/spring, but in this village
now, yes.
Bîra te tê, dema em nû hatin derbasî dîsa vî cihî bûn, cihê
herî bilind jî ye ne?
Do you remember, when we just came and passed into this
place again, it is also the highest place, isn't it?
Erê, zarokiya min... dixe, ez biçûk hatim bîra min.
Yes, my childhood... [it] hits, I remembered when I was
small.
Dema te ji zarok te derbasî vir dibûn?
When as a child you would pass through here?
Belkî şeş, heft salî min nehatim vî derî.
Perhaps for six, seven years I haven't come to this place.
Ez şeş, heft salî min nehatime. Em zarok bûn, biçûk bûn, vî
derî li çol û çiya digeriyan.
I haven't come for six, seven years. We were children, we
were small, wandering this place in the wilderness and
mountains.
Li vê... cihî... em naha rûniştine, me pir li vî derî çûçik
bûn, me pir vî derî rûniştin û me stran digotin yanî.
In this... place... where we are sitting now, we were very
small in this place, we sat in this place a lot and sang
songs.
Mamoste di malbata te de kes dengbêj hebû, stran digotin
berê?
Master, in your family was there anyone who was a bard, who
sang songs before?
Ê... Bavê min nebe, stran li wok mewlûda distirê. Xalên bavê
min dengbêj in.
Uh... Not my father, he chants religious mawlids. My
father's maternal uncles are bards.
Ew kî bûn?
Who were they?
Ehmedê Kêlî bû, rehmet li gorê. Ehmedê Kêlî bû, xalê bavê
min e, stran digotin.
It was Ahmedê Kêlî, mercy on his grave. It was Ahmedê Kêlî,
my father's uncle, they sang songs.
Sidqiyê Bavê Şahîn, ew jî gundî ye. Mamoste Sidqî.
Sidqi the Father of Shahin, he is also a villager [from
here]. Master Sidqi.
Ê xalên bavê min in, stran digotin.
Uh, they are my father's uncles, they sang songs.
Destê bavê min jî tê de, qeçik li xalê diçe, nava dibên,
erê. Me dest ji wan girtiye.
My father also had a hand in it, [as] the kid takes after
the uncle, as they say among us, yes. We took the torch from
them.
Tamam mamoste naha, em ê ti stranek din ji me re bêjî.
Okay master, now, you will sing another song for us.
Lê berî tu stranek din bibêjî, di destpêkê te çi stran... te
guhdar kir û bala te kişand?
But before you sing another song, in the beginning what
song... did you listen to and did it catch your attention?
Çi bû ew stran?
What was that song?
Xudê mamoste, stranên Efrînê folklor, yanî hemû stranan me
guhdar dikirin.
By God master, Afrin folkloric songs, meaning we listened to
all the songs.
Mamoste Cemîl Horo, nemir Cemîl Horo, Elî Tico, Hesen Nazî,
Evdê Şerî...
Master Jamil Horo, immortal Jamil Horo, Ali Tijo, Hasan
Nazi, Avde Shari...
Stranên kevin... lawikên kevin... min pir guhdar dikirin.
Old songs... old ballads... I listened to them a lot.
Lê herî destpêkê bala te kişandî çi bû? Kîjan strana bû?
But what caught your attention first? Which song was it?
Stranên Hesenê Dêmaz min pir jê hez dikir.
I liked Hesenê Dêmaz's songs very much.
Ê Hesenê Dêmaz... lawikê Qoşbî... qeseta Qoşbî min pir jê
hez dikir di stranê da.
Uh Hesenê Dêmaz... the ballad of Qoshbi... I liked the
Qoshbi cassette very much in the songs.
Ew qeseta li kuderê çêbûye?
Where was that cassette made?
Ne li vira... na li Efrînê, no.
Not here... not in Afrin, no.
Tu karî ji me re wê stranê bêjî?
Can you sing that song for us?
Ez bi bînim, meqtekî ji we re bêjim.
Let me try/see, I will sing a verse for you.
Kerem ke.
Please go ahead.
Ser çava.
You are welcome (upon eyes).
Law delal, law delal, law delal, law delal, law delal, law
delal, loy...
Oh dear boy, dear boy, dear boy, dear boy, dear boy, dear
boy, loy...
Emrê min telef kir, o, law meqeda bera pismam, belayê vê ra,
delal, law delal...
Wasted my life, oh, the fate of the cousin, the trouble of
this, dear, oh dear boy...
Lolo pismam dilê min dêşe, sê carî dêşe.
Oh cousin, my heart hurts, hurts three times.
Lo hesala wo dilê min dêşe, sê carî dêşe qurban, sê carî
dêşe.
Oh, no remedy, my heart hurts, hurts three times my
sacrifice, hurts three times.
Dilê min dêşe, sê carî dêşe, kela Xwedê di emanê şewitî
tevdabû ser kul û birînê min da, na kewîne, qurban na
kewîne.
My heart hurts, hurts three times, God's heat in the trust
burned all over my sores and wounds, it doesn't heal, my
sacrifice, it doesn't heal.
Lo heyran na kewîne.
Oh amazed one, it doesn't heal.
Her du gundên Hecîka Jêrîn û Jorîn.
The two villages, Lower and Upper Hecîka.
Girêdayî navçeya Rajo ya kantona Efrînê ne.
Are attached to the Rajo district of the Afrin canton.
4 kîlometre li rojavayê bajarê Rajo, û 35 kîlometre li
bakurê bajarê Efrînê dikevin.
They are located 4 kilometers west of Rajo town, and 35
kilometers north of Afrin city.
Hecîka peyvek Kurdî ye, tê wateya "hama deveran".
Hecîka is a Kurdish word, it means "all areas" (or "common
places").
Jiber ku xelkên gund ji gelek gundan niştecî bûne, û piştre
hatine cihê gundê niha, û ji xwe re gundek ava kirine.
Because the people of the village settled from many
villages, and afterwards came to the location of the current
village, and built a village for themselves.
Gundê Hecîka Jêrîn, yek ji gundên herêma Raco ye.
The first person in the village...
The village of Lower Hecika is one of the villages in the
Raco region.
Di serî da Hecîka Jêrîn hata avakirn, piştre kesek bi navê
Hiso derket û gundekî din bi heman navî Hecîka Jêrîn avakir.
Initially, Lower Hecika was built, then a person named Hiso
appeared and built another village with the same name, Lower
Hecika.
Apê Omer, merheba ji te ra.
Uncle Omer, hello to you.
Merheba, ehlen.
Hello, welcome.
Em bêrî derbasî gundî bibin, me xwest hinekî dîroka gundê
Hecîka ji te nas bikin.
Before we go into the village, we wanted to learn a bit
about the history of Hecika village from you.
Ehlen we sehlen.
You are most welcome.
Sax be. Lê di destpêkê de, emê nav bipirsin. Navê gundê we
ji ku hatiye?
Bless you. But first, we will ask about the name. Where does
the name of your village come from?
Walla çend gotin li ser têne gotin, didin, dibêjin hemû
Hecîk e, dibêjin Hemîciya ye, yanî dema Hemîciya rûniştine.
Well, there are a few sayings about it, they give... they
say it's all Hecika, they say it's Hemîciya, meaning from
the time Hemîciya settled.
Yanî pir.
Meaning many [sayings].
Yanî ew kî bûn rûniştin destpêkê?
Meaning, who were they that settled first?
Selefê çûbûnê, paşê lê vegeriyan rûniştin.
The ancestors had left, then returned and settled.
Paşê lê vegeriyan... berê wek gundê Hesen bû, paşê barkir
hat vir.
Then they returned... before it was like Hesen village, then
they moved and came here.
Em berê wek hev bûn, di yek cihî da yanî.
We used to be together, in one place.
Hecîkê Jêr û Jor berê wek hev bûn yanî.
Lower and Upper Hecika used to be together.
Yanî kîjan gund berî kîjan avabûye? Jiber ku hûn dibêjin em
li Hecîka Jêr in.
Meaning which village was built before which? Because you
say we are in Lower Hecika.
Em ê, em ê Jêr berî wir çêbûye, paşê wir avabû.
We... the Lower one was made before that one, then that one
was built.
Ewa selefê, em ê Jêr... ê Husê Birîm e, ser benî, Husê
Hecîkê Jêr e, Husê Birîm.
Those ancestors, we the Lower ones... belong to Husê Birîm,
the leader, Husê of Lower Hecika is Husê Birîm.
Na, di destpêkê de gundê Jêr avakir, navê wî çi bû?
No, initially [he] built the Lower village, what was his
name?
Navê wî xweş tê, Husê Birîm bû.
His name is well known, it was Husê Birîm.
Û yê li wir çêbûye Silêmanê Birîm.
And the one built over there was Silêmanê Birîm.
Yê vî jî da, Silêmanê Birîm bû, êm bêjin berî hev in.
The one here too, was Silêmanê Birîm, let's say they are
before each other [contemporaries].
Yanî hemû giştî malbetek in, pismamê hev in.
Meaning all of them are one family, cousins of each other.
Pismamê hev in, giş... hewna arê... pişê bero keye hene,
hewna ko ji giş meriyê hev in. Kes xerîb tê nîne. Ayle xerîb
gund da tê nîne.
Cousins of each other, all... yes... then other houses
exist, they are all relatives of each other. There is no
stranger among them. There is no strange family in the
village.
Ne Jêr ne Jor.
Neither Lower nor Upper.
Apê Omer, hûn bi kîjan eşîrê tên naskirin? Hûn ji kîjan
eşîrê ne?
Uncle Omer, by which tribe are you known? Which tribe are
you from?
Eşîra Şêxan e.
It is the Sheikhan tribe.
Hûn Şêxî ne?
You are Sheikhi?
Erê, Şêxî ne.
Yes, Sheikhi.
Nexwe gundê we çend xane tê de heye?
So, how many households are there in your village?
Wala, Jêr, Jor, heftê û pênc hene.
Well, Lower, Upper, there are seventy-five.
Yanî heftê û pênc xane?
Meaning seventy-five households?
Erê, gerek hene, erê. Ne kêm zêde, hemû hene.
Yes, there must be, yes. Not less or more, they are all
there.
Wek pazde bîst ko ji derve, Efrînê, Reco ye, Helebê hene,
istanbûlê.
Like fifteen or twenty that are outside, in Afrin, in Raju,
in Aleppo, in Istanbul.
Yanî milletê we barkiriye ji Reco jî, û Efrîn jî, û li Heleb
jî rûniştine?
Meaning your people have moved to Raju too, and Afrin too,
and settled in Aleppo too?
Erê hene, şta çor mal wer pêş, wer... mihim deh pazdek hene.
Deh û pênc hene.
Yes there are, like four houses forward... well...
importantly there are about ten or fifteen. There are
fifteen.
Apê Omer, ez tiştekî ji te bipirsim. Jiber ku gundê we pir
bilind e.
Uncle Omer, let me ask you something. Because your village
is very high up.
Çiqas bilindbûna wî heye?
How much elevation does it have?
Te wala bilindbûn... bilind e dayê... heş sed mêtre heye.
Well, elevation... it is high... it is eight hundred meters.
Nexwe, bi vê çiyayê war dibêjin çi? Navê wî çi ye?
So, what do they call this mountain over there? What is its
name?
Dibêjin Çiyayê Emînê, mero.
They call it Emin's Mountain, man.
Ji ku hatiye ev nav?
Where did this name come from?
Dibêjin Çiyayê Emînê... da wextî ne ji mêj... Husê Birîm li
vir bû.
They say Emin's Mountain... back in the day, not long ago...
Husê Birîm was here.
Da gotin hewa kî li vir ra gazî ye, gotî Husê Birîm, gotî
"Ha vo çiyakî Emîn e". Yanî.
Then they said who called out from here, he said Husê Birîm,
he said "Ha, that is Emin's mountain". Meaning.
Da pişê ma hewa yanî... mezbûte ne he yanî.
Then it stayed like that... it's not confirmed though.
Gotî ba'dên "Çiyayê Emînê", da dibêjin Çiyayê Emînê heta
noka.
He said later "Emin's Mountain", so they call it Emin's
Mountain until now.
Apê Omer, nexwe çiqas gund li ser vê çiyayî hene?
Uncle Omer, so how many villages are on this mountain?
Gund wala pir in lê.
Villages, well, there are many on it.
Gund... şeş gund hene.
Villages... there are six villages.
Dem Çiyayê Emînê vî pî da heye, şta ber bi gundê Bilêlko,
ber bi vir da hûna, Kûmreş e, gundê Hesen e, Kurrê ye.
Since Emin's Mountain is on this side, like towards Bilêlko
village, towards here... Kûmreş, Hesen village, Kurrê.
Gund hene yanî. Şadiya ye, el-muhim.
There are villages. Şadiya, anyway.
Yanî bi vê çiyayî giştî ra dibêjin, navek e?
Meaning they call this whole mountain [range], one name?
Ê da, ê bi vî pî Reco ket dibêjin Çiyayê Emînê şta. Vê geçê
xerb da. Da wî da ber omkan e zanim.
Yes, the side that falls towards Raju, they call it Emin's
Mountain now. On this western slope. Then on that side
towards the plains, I think.
Nexwe jiber ku gundê we pir bilind e jî, nexwe behsa berfê
bikin.
So, since your village is very high too, let's talk about
the snow.
Nexwe ta dî sal berf baş bari? Li ba we?
Did snow fall well this past year? By you?
Erê, lê barî.
Yes, it fell.
Nexwe em behsa berfê bikin, ji çiqas sal da berf ne bariye
yanî? Ev berfa weke sal bîhorî yanî.
So let's talk about the snow, for how many years has snow
not fallen? This snow like the past year.
Wala he... deh û pênc sal hene... hindik, bes deh û pênc sal
hene, berê rind ket.
Well... there are fifteen years... a little, but there are
fifteen years, before it fell well.
Deh û pênc sal, bîst sal hene, jûr û vir da hisol rind ket.
Fifteen years, twenty years there are, up and around here,
this year it fell well.
Nexwe di kîjan salê da berf zêde barî?
So in which year did snow fall the most?
Sala kîjan... da mêj e. Ha?
Which year... it's a long time ago. Huh?
Heştê. Heştê û pênc.
Eighty. Eighty-five.
Heştê û pênc e.
It is eighty-five.
Wê demê da cokê me ketn boriya, gader o girt, mekin bû. Û
îsal rind bû.
At that time, it fell up to our knees, it blocked the roads,
it was solid. And this year was good.
Nexwe dibêjin demên da, tadî em diçûn gunda behsa wê dikin,
dibêjin dema berf dibarî, divêt deriyê me mal ve ne dibûn.
Hinkî berf dibarî. Cam we jî wilo bû?
So they say in those times, recently we went to villages
talking about it, they say when snow fell, our house doors
wouldn't open. So much snow fell. Was it like that for you
too?
Wala, wana pir zêde negiştibû, hewa pîşto ye. Yanî wana.
Well, it didn't reach that much excessively, it was like a
back-load. Meaning like that.
Yanî bobe weş kesî jê wer ne digot?
Meaning no one said anything about the roof shovel (lozing)?
Tebean wa digotin, digo qop hevana dibîn, heta bizûre bêra,
dera vedikin, diçûn cîrana der dikirin. Mekin bû berê.
Of course they said that, they said they would be buried
together, until they turn the shovel, open the doors, go and
clear the neighbors'. It was solid before.
Bes cema... vê salê na we bû, ne wina bêra dema kin. Dîsa
rind bû yanî.
But the community... this year it wasn't like that, not that
they would use the shovel. It was still good though.
Nexwe, behsa avê bikim. Nexwe di gundê we de kanî hene?
So, let me talk about water. Are there springs in your
village?
Hene.
There are.
Di ku derê ne? Navê kaniya we çi ne û li ku derê ne?
Where are they? What are the names of your springs and where
are they?
Kanî, ew bîr heye, Hecîkê Jêr e.
Spring, there is that well, Hecîkê Jêr.
Li vir bîrek heye, kanîk heye, ava xondik e, na pir e.
Here there is a well, a small spring, the water is scarce,
it's not much.
Wade kani zivistanê der, hewna... yanî havîn mavînê
bişuxilîn tuneye.
Those springs come out in winter, yes... meaning in summer
and such there is no working [them].
Tune, bes bîra me îşta av zê heye. Hecîkê Jêr.
There isn't?
None, just our well now has water from it. Hecîkê Jêr.
Û yek li vir heye, çiçik tê de heye, bîş e.
And there is one here, there is a drip in it, it's a forest.
Apê Omer, wek gundê Hecîka, hûn debara xwe bi çi dikin?
Uncle Omer, as the village of Hecika, what do you make your
living with?
Wala berê berê ji mêj, gyo kûmir dikir, pez dihewandin her
malekê sed dewar, du sed dewar dihewandin pez.
Well, long long ago, they made charcoal from grass/plants,
they kept sheep, every house kept a hundred cattle, two
hundred cattle, kept sheep.
Û kûmir jî na qaçaxî dikirin. Zira'et, genim e, ce ye, filan
e, paqlan e, razin e.
And they made charcoal, not smuggling. Agriculture, wheat,
barley, and such, beans, lentils.
Paşê, dereng zeytûn çandin. Zeytûn ne ji mêj e yanî.
Later, they planted olives late. Olives are not from long
ago.
Yanî paşê noka jî şta ser zeytûna ye. Dêwaran ba'iv heye,
mişmişê hene, mişxane heye, rind e. Meşxûle.
Meaning later, now too it is based on olives. The cattle
have almonds, there are apricots, there is a nursery, it's
good. It's busy.
Axê me yanî lê dibe. Dar û tişt çêdibe.
Our soil, meaning, is suitable for it. Trees and things
grow.
E deşt tune ne? Jiber ku hemû çiya ye.
Are there no plains? Because it is all mountains.
E wala deşt tune ne he, ê me deşt tune ne.
Well there are no plains huh, ours has no plains.
Ê me giç çiya ye.
Ours is all mountain.
Deşt heye ji Atmana wê da.
There is a plain from Atmana onwards.
Vir da ê me deştê me tune ne.
Over here, we have no plains.
Mala te ava be. Xwedê kîmasiya we ne de.
May your house be prosperous. May God not give you shortage.
Te te tawxweş. Ehlen we sehlen.
You... thank you. You are most welcome.
Li bakurê gund, gundê Atmana, Kurda, Hêra, li rojhilat
Xirabê Îbê, Kaniya Şurkê, Reco, gundê Mûskê.
To the north of the village, the village of Atmana, Kurda,
Hêra; to the east Xirabê Îbê, Kaniya Şurkê, Raju, the
village of Mûskê.
Û erda kûrtê li başûr, Çiyayê Kaşê Eniya Hizêr, Geliyê
Kêmiriyê û gundê Dêrwîş.
And the short land to the south, the Mountain of Kaşê Eniya
Hizêr, the Valley of Kêmiriyê and the village of Dêrwîş.
Û li rojavayê Benabêkê û herdu Ziyaretkê Hin Sabikê û Sabê
Quncik.
And to the west Benabêkê and both shrines Hin Sabikê and
Sabê Quncik.
Her wiha sê şikeftên kevnar di serdema Romaniyan de hatibûn
vekirin hene.
Also, there are three ancient caves that were opened during
the Roman era.
Gundiyên dana zanîn ku kozek bi qasî heftsê milan genim lê
hatiye dîtin.
The villagers reported that a jar with about seven hundred
measures of wheat was found there.
Lê piştyî kûriya, gund hate zevtkirin, dibine erdê de man.
But after the depth [excavation?], the village was seized,
they remained under the ground.
Her wiha pakrewanek di gund de heye bi navê Şehîd Celal, ku
yekemîn ji şehîdên destpêkê ye di salên nodî de şehîd bûye.
Also, there is a martyr in the village named Martyr Celal,
who is one of the first martyrs, martyred in the nineties.
Komîna gundê Jêrîn bi navê Şehîd Celal e û komîna gundê
Jorîn jî bi navê Şehîd Melsa ye.
The commune of the Lower village is named Martyr Celal and
the commune of the Upper village is named Martyr Melsa.
Merheba ji we ra.
Hello to you.
Merheba ehlen.
Hello, welcome.
Apê min, çawaniya we baş e?
My uncle, how are you, are you good?
Baş e, şikir ji Xwedê re, hûn çawa ne?
Good, thanks be to God, how are you?
Baş in, ser çavê me, ser çavê me.
We are good, upon our eyes, upon our eyes [you are welcome].
Sax be, çavê te sax bin.
Bless you, may your eyes be healthy.
Em destpêkê we nas bikin.
Let us get to know you first.
Navê min Seîd e, ji gundê Hecîka.
My name is Seîd, from Hecika village.
Ser çava.
Upon eyes [welcome].
Upon eyes.
Navê min Birîm e. Em bi xêr hatin, ehlen we sehlen. Hatina
we ra.
Bless you.
Navê min Birîm e. Em bi xêr hatin, ehlen we sehlen. Hatina
we ra.
My name is Birîm. We welcome you, you are most welcome. For
your coming.
Sax be.
Bless you.
Xêr û selamî hatin, ser tawê xweş, navê min Sebrî ye.
Goodness and peace came, on a pleasant mood, my name is
Sebrî.
Ser çavê min. Ser çavê min. Dayê em we jî nas bikin?
Upon my eyes. Upon my eyes. Mother, may we get to know you
too?
Navê min Fîdan e. Ji Hecîka me. Ehlen we sehlen hatina we,
ser çava ser sêra.
My name is Fîdan. I am from Hecika. You are most welcome for
your coming, upon eyes upon head.
Sax be. Dayê tu?
Bless you. Mother, you?
Ehlen we sehlen, heval. Em Hecîka ne, bi mal in, em li vir
in.
You are most welcome, friend. We are Hecika [people], with
family, we are here.
Belê, me xwest îro em derbasî gundê Hecîka bûnê. Lê dema
mero behsa gundê Hecîka dike, em behsa darê dikin, behsa
bîrê dikin. Me xwest hineke dîroka vê bîrê û vê darê nas
bikin.
Yes, we wanted to enter Hecika village today. But when one
talks about Hecika village, we talk about the tree, we talk
about the well. We wanted to learn a bit of the history of
this well and this tree.
Em spasiya gundiya jî dikin bi me ra derbas bûn. Lê naha ne
ku emê bipirsin, ev dara kengî çandin? Ev çend sal in?
We thank the villagers too for joining us. But now if we
ask, when was this tree planted? How many years has it been?
Ev dara, emrê xwe du sed û pêncî sal in.
This tree, its age is two hundred and fifty years.
Kalkê me, kalkê me Husê Birîm, navê wî Husê Birîm bû, wi
şitil... wextê ke meser çêkir, kevirê meserê hanîye ji
Kilis.
Our grandfather, our grandfather Husê Birîm, his name was
Husê Birîm, he [brought] the sapling... when he built the
press, he brought the press stone from Kilis.
Bixara şitil ra ji Kilis hanî hat çand.
He brought the sapling's rootstock from Kilis along with it
and it was planted.
Emrê xwe du sed û pêncî sal in.
Its age is two hundred and fifty years.
Navê xwe çi bû?
What was its name?
Kalkê me Husê Birîm bû.
Our grandfather was Husê Birîm.
Husê Birîm bû?
Was it Husê Birîm?
Yanî ev dara ji Kilis anîbû vir?
Meaning he brought this tree from Kilis to here?
Ev şitlê çinarê, ji Kilis anîbû vir û li vir çand.
This plane tree sapling, he brought it from Kilis to here
and planted it here.
Û meserê jî çêkir.
And he built the press too.
Meserê jî çêkir, divê asta ye da. Wextê meserê çêkirî,
kevirê meserê jûr dere hanîn, ev şitla jî bi xwe re anî li
vî derî çand.
He built the press too, it's on this level. When he built
the press, he brought the press stone from up there, he
brought this sapling with him too and planted it in this
spot.
E meserê li ku derê ye?
And where is the press?
Meserê ew ciyê me ye, li vî derê ye.
The press is that place of ours, it is right here.
Nîzîk e.
It is near.
E meserê çi ye?
And what is the press?
Meserê zeytê ye.
It is an oil press.
Û şitilê zeytûna jî ra ji wir derê hanîn, wek hezar şitlî,
şitil li vê mentiqê tine bûn.
And he brought olive saplings from there too, like a
thousand saplings, there were no saplings in this region.
Şitil hezar dar girt û li vî derî da çand.
He took a thousand sapling trees and planted them in this
place.
Û meser jî girt, teben... caiz kir yanî. Jivê emrê du sed û
pêncî salî hetanî naha.
And he took the press too, naturally... he made it ready.
Therefore its age is two hundred and fifty years until now.
Ev dara navê xwe Çinar e.
This tree's name is Çinar [Plane Tree].
Çinar e.
It is Çinar.
Naha em behsa meserê bikin, tiştekî bipirsim, meser...
meserê kevn e?
Now let's talk about the press, let me ask something, the
press... is it an old press?
Meser kevn e.
The press is old.
Husê Birîm, pêşiyê me yê ayle bû...
Husê Birîm, was our family ancestor...
Gundî Kîlîsê navê vê gundê me, gundê me lê Husê Brim.
The village of Kilis is the name of our village, our village
where Huse Brim is.
Ma'ser girt di şêst solî da.
He built the press in the year sixty.
Rabû ji kevirî ma'serê kevirî raş e ji Kilis anîn.
He set out for the stones of the press, he brought black
stones from Kilis.
Nîrê destê... (nediyar)
The yoke of the hand... (unclear)
Raş Kilis?
Straight from Kilis?
Raş Kilis.
Straight from Kilis.
Û bi rê, weşêt li dorê çinûrê jî bi xwe re anîn.
And on the way, vehicles around the border brought it with
them.
Hidayê 'imarê girtina dîrokê ma'sera Husê Brim girtî...
Until the construction, the history of the holding of Huse
Brim's press...
Teqrîben mabeyna şêst û heta şêst û pênc solî an deha şêst
bînîn.
Approximately between the year sixty and sixty-five, or
let's say the sixties.
Di wê şûndê, ma'ser girt, di wê dorê jî dîrokê ma'serê
dihatî çandin.
In that place, the press was built, and around that time the
history of the press was planted.
Di wê dorê çinûrê.
Around that border area.
Na ez pirskim, ma'ser hêna heye?
Now let me ask, is the press still there?
Ma'ser heye.
The press is there.
Û kevirê wê tîştê wê gi heye?
And its stones and everything are all there?
Kevirê xwe heye, lê çi ku nîzamî mayî, noka jî em herin çi,
mihemê her derê ku biçî emê hewildin.
Its stones are there, but whatever system remains, even now
if we go, wherever we go we will try.
Na, berî vê bi dused û pêncî salî, li vir zeytûn hebûn?
Now, two hundred and fifty years before this, were there
olives here?
Zeytûn tune bûn, rez bûn, kerm bûn.
There were no olives, there were vineyards, there were
vines.
Teb'an li Kurdaxê hebûn, bes bi ro, di wê salê bi ma'ser
girtî da...
Of course, they existed in Kurdagh (Afrin), but in regard to
that year when the press was built...
Hezar darê zeytûnê pişta rêya Reco û va li ser evda gi çand.
A thousand olive trees were planted behind the Rajo road and
all over here.
Di hewşa va wekî hezar mêwî çand.
In this yard, about a thousand vines were planted.
Rezê hejîra binê gund jî, ew jî tab'a rez da.
The fig orchard below the village as well, that too followed
the vineyard.
Wê çaxê ew milkê, bi destê xwe bi ma'serê ra çand û hata
noka.
At that time, that property, he planted it with his own
hands along with the press, until now.
Dayê ez tiştekî te pirskim.
Uncle, let me ask you something.
Na ev rêya, ev rêya diçê kûderê?
Now this road, where does this road go?
Ev rêya gundê Qudê ye.
This is the road to Qude village.
Û derê 'Emarê ye, û derê Me'mela ye.
And via Amara, and via Ma'mela.
Lê di wê îtîbarê berê ma kîne tune bûn.
But in that respect, before, we didn't have cars.
Bi meşê bûn, bi dewêr bûn, nahiyeya me nahiya Reco bû.
We were on foot, on animals, our district was the Rajo
district.
Ji Me'mela da, 'Emarê da, gundê Qudê da, gi di vê rêya me ra
dişixulîn diçûn û dihatin.
From Ma'mela, from Amara, from Qude village, everyone used
this road of ours to go and come.
Hêj jî diçûn tên?
Do they still go and come?
Heta noka hîn dahrin, û noka 'eceb, jelkê makîna û dunya
hedîs bûye, dahrin di gundê Xelîl ra dahrin, daro ra dahrin.
Until now they still go, and now surprisingly, due to cars
and the world becoming modern, they go via Khalil village,
they go via the trees.
Û exlebiyet ji vir ra dahrin tên.
And the majority go and come through here.
Ka em zayîka pirskin tişkî.
Let us ask the lady something.
Dayê, bîr li vir heye?
Mother, is there a well here?
Hm.
Na ev bîra, we çend gunda dihat ji vê bîrê av dibir?
Now this well, people from how many villages came to take
water from this well?
Wele pênc şeş gunda dihatin ser.
By God, five or six villages came to it.
Kûderê?
Where?
Her Hacîk, dihatin ser, Hacîka Jûr û Jêr, û Atmana, gundê
Qudê, gundê Dêrwîş, gundê Mîskê...
Every Hajik came to it, Upper and Lower Hajik, and Atmana,
Qude village, Derwish village, Miske village...
Heta gundê Hesen, heta Banîkê dana dihatin av dibirin bi
dewêr.
Even Hesen village, even Banike, they came and took water
with animals.
Gundê Qudê, Kûmreş, ew jî dihatin vir?
Qude village, Kumresh, did they come here too?
Wele Kûmreş ez nizanim.
By God, I don't know about Kumresh.
Yanî nêzî deh gunda dihatin?
Meaning nearly ten villages came?
Ê, nêzî deh gunda, dihatin bi dewêr av dibirin, me'nê malê.
Yes, nearly ten villages, they came with animals to take
water, for household needs.
Se'nîş tune bûn.
There were no cisterns.
Û dihatin kinc dişûştin li vira, navê 'ardina, kikalim bûn.
And they came to wash clothes here, in the troughs, there
were rugs.
Yanî ew gunda giştê dihatin cilê xwe li vir dişûştin?
Meaning all those villages came and washed their clothes
here?
Ê, kincê xwe dişûştin, serê xwe dişûştin û hêşta diçûn.
Yes, they washed their clothes, washed their heads, and then
left.
Dayê em tiştekî te pirskin, berî vê bi çend sala hûn dihatin
ser vê bîrê?
Mother, let us ask you something, how many years ago did you
come to this well?
Wele eqebî em bêjin pêncî sal, ez dihatim vir avê.
By God, roughly let's say fifty years, I used to come here
for water.
Pêncî solî, ez dihatim vir avê.
For fifty years, I came here for water.
Li vê derê me av bi kera, heywana dibir.
In this place, we carried water with donkeys, with animals.
Me bi pişta dibir, me bi çota dibir.
We carried it on our backs, we carried it in pairs.
Rê tune bû, kelim bû, siq bû, tiştekî re nedicûn û nedihat.
There was no road, it was rugged, it was mud, nothing could
go or come.
Ma heywanê wan te re diçûn dihatin.
Only their animals went back and forth.
Di tedgîna me ra, yar manoknî bû.
In our time, the place was muddy.
Em kanin biçin ser bîrê jî, em binêrin bîra wa çawa sê metro
kûr e, dere.
Can we go to the well too, let's look at their well, how it
is three meters deep, outside.
Kerem kin.
Please (go ahead).
Ev bîrek, yareke me'rûf e ji liva mentîqê.
This is a well, a famous place in this region.
Ji ber ku dar hano, ava mezinbîna tune ne. Heta li mentîqê
jî kêm in.
Because the trees here, there is no large water source. Even
in the region, they are scarce.
Yanî hene kêm in?
Meaning there are some, but few?
Kêm in û yumkîn hîç tune bin.
Few, and possibly none at all.
Û dar xetê, tê dibêm herim bin darê çinarê, zeytûnê, me'rûf
e, hênik e.
And along the line, you say let me go under the plane tree,
the olive tree, it's famous, it's cool.
Xweşî ava vê bîrê jî, xweş e ava bîrê.
The pleasantness of this well's water too, the well water is
good.
Ava vê bîrê jî, avek pir xweş e li mentîqê yanî yumkîn kêm e
wena wa hewa.
The water of this well is a very good water in the region,
meaning possibly rare like this.
Ev ava baranê lê avzê ye?
Is this rain water or ground water?
Avzê ye.
It is ground water.
Avê avzê ye.
The water is ground water.
Ev çend metro heye?
How many meters is this?
Haba teqrîben deyek metro habin.
It might be approximately ten meters.
Lê bes, silef nava bî, teb'an bîr qedîm e, em nizanin kingo
ye.
But, looking inside, of course the well is ancient, we don't
know when it is from.
Tarîxa wê kevn e.
Its history is old.
Romanî ye çiye em nizanin.
Whether it is Roman or what, we don't know.
Ev kela xez gîştî ye yanî.
This is a general treasure (resource).
Bes, hasebî dema rê çêkirin, çikî bilind kir, mesîl çêbûn,
hinek çikî bilind kir.
But, according to when they made the road, they raised it a
bit, floods happened, they raised it a bit.
Yanî wa hev wergirtî?
Meaning they covered it like this?
Ê, me'nî qijik tê wernebin.
Yes, so that little kids wouldn't fall in.
Haba berê nehan bû, berê fereh bû.
It wasn't like this before, before it was wide.
Deriyê wa fereh bû.
Its opening was wide.
Bi çik der tê werdebûn.
A little bit... (unclear)
Û yek jî tê werbî cîhêkî.
And one fell in somewhere.
Na li gundê we çend bîr hene?
Now, how many wells are in your village?
Ê naha çend bîr di gundê we da hene?
Yes, now how many wells are in your village?
Dudo ne.
There are two.
Yek ev e, yek jî li geliyê jûr, mefreqa Hacîka jûr e.
One is this one, and one is in the upper valley, the
intersection of Upper Hajik.
Û herdû jî qedîm in.
And both are ancient.
Sin'ê kûderê em nizanin.
We don't know whose make/construction they are.
Yanî kevn e?
Meaning it is old?
Kevn e, qedîm e.
It is old, ancient.
Di vê bîrê da berbeq heye, dare nav, nav 'er darda dikeve
deha rike.
In this well there is a culvert/channel, inside... inside
the ground it goes down ten lengths.
Wa zemanî pê 'ard av dan, wa dexwarin. Muhîm berbeqê mecri
mecri heye, heta dare jêr.
At that time they watered the land with it, they drank like
that. Anyway, there is a channel, a passage, down to the
bottom.
Mala we ava be. Spas were. Spas.
May your home be prosperous. Thanks to you. Thanks.
Ser çava, ser çava.
You're welcome, you're welcome.
Li başûrê gund darekî kevnar heye, dîroka wê dikişê ta 1960
salî.
To the south of the village there is an ancient
tree/structure, its history stretches to the year 1960.
Ev dar bi destê Husê Brim hatibû çandin.
This tree was planted by the hand of Huse Brim.
Lê şitlê darê ji Kîlîsê tev li kevirê delopê bi tûlkirinê û
bi meşê anîn gund û çand.
But the saplings of the tree were brought from Kilis along
with the dripping stone, by hauling and walking, to the
village and planted.
Li bin darê bîreke kevnar heye.
Beneath the tree there is an ancient well.
Dîroka bîrê nayê zanîn.
The history of the well is not known.
Lê heyanî naha ava wê heye.
But until now it has water.
Di dema bûrî da, gundên derdora Atmana, Hecîka, Banîkê,
Hesen, Qudê, Dêrwîş, Mûskê û Hec Xelîl û Reco av ji bîrê
dibirin.
In the past time, the surrounding villages of Atmana,
Hajika, Banike, Hesen, Qude, Derwish, Muske and Haj Khalil
and Rajo took water from the well.
Û şivanan jî pezê xwe ji av didan.
And shepherds also watered their sheep from it.
Min bêriya keranê sêlê...
I miss the bread ovens...
Fera bînan li ber palê...
The sweeping of the courtyards on the hillside...
Jîna berûkê me darbestê bûn...
Our lives were restricted/tied...
Bi çêrûka kal û pîrê...
With the stories of the old men and women...
Ez xerîbê welatê me.
I am a stranger to my country.
Bêhna gul û çîl mîsiyomê... (nediyar)
The scent of roses and basil... (unclear)
Gul ketime bextê diya me...
The rose fell into my mother's luck/fortune...
Ez xerîbê welatê me.
I am a stranger to my country.
Dayê qewet be.
Mother, strength to you.
Spas.
Thanks.
Dengê te sax be.
Health to your voice.
Dayê, dema berê şayîk li cem we çêdibû, we çi xwarin
çêdikir?
Mother, in the past when you had a celebration, what food
did you make?
Me çi xwarin çêdikir? Me deweraj dikir... me germî dikir...
germiya rizê...
What food did we make? We made deweraj... we made stew...
rice stew...
Ibelxurê, me şorbe dikir, me şorbê rizê dikir.
Wheat soup, we made soup, we made rice soup.
Lebenî dikir... xewra dikir, kofte dikir, sermisok dikir,
bele dikir...
We made yogurt soup... we made boiled meat, we made kofta,
we made sermisok, we made stuffed intestines...
Tiştê vê tiştan me gi dikirin.
Things like these, we did them all.
Dawatê merim mir... (nediyar)
Weddings, people died... (unclear)
Me gi dikir yanî bi hejara.
We did it all, meaning with the poor/neighbors.
Xewra dikirin, kofte dikirin, sermisok dikirin, bele
dikirin, tiştê vî tiştan me gi dikirin.
We made boiled meat, we made kofta, we made sermisok, we
made stuffed intestines, things like these we did them all.
Ê dayê, naha jiber da gundê we wusa ye, xwîna we germ e?
So mother, now since your village is like that, is your
blood warm (hospitable)?
Ee, ahlet selan.
Yes, welcome.
Dema mîvanekî dihat, naha ewro em bûn mîvanê we.
When a guest came, now today we became your guests.
Hûn hatin ji wî xwarinê kê çêdike?
You came, who makes that food?
Ee.
Yes.
Em bi xwe nika çêdikin.
We make it ourselves now.
Hûn jiber da hanan e?
Are you always like this?
Kî hat, hat, cimat hat, kî hat ser seran.
Whoever came, came, the group came, whoever came is welcome.
Dayê, na berê digutin, ser kincê jinan, cilê jinan.
Mother, now they used to say, regarding women's clothes,
women's dress.
Erê.
Yes.
Berê digutin desmalê 'eniya.
Before they spoke of the forehead scarf.
Erê.
Yes.
Berê jinan berê hembiyo dikirin.
Before, women used to wear the 'hambiyo' (headpiece).
Desmalê çîçek didan eniya xwe, distandin, filan.
They put flowered scarves on their foreheads, they bought
them, and so on.
Ew desmala hîn li ba te hene?
Do you still have those scarves?
Ew desmala na, wele mecaro na, dayê eniya xwe nalcam e, ez
berê da...
Those scarves no, by God neighbors no, mother doesn't wrap
her forehead, I from before...
Ene 'alemî me, mecaro we nekirî.
I am of the world (modern), neighbors didn't do it.
Dehê heye we dike, ê heye jî wena ke, şitê heram bûn nîkî
ne, ez nizanim.
Some do it like that, some don't, things were forbidden or
not, I don't know.
Dayê. Destê we sax bin.
Mother. Health to your hands.
Allah û selem, tîjî em.
Greetings, cousin.
Keko ji me ra ser xwarina xwe dehke.
Brother, tell us about your food.
Em xwarina xwe...
Our food...
Meselê ev em germiya xwe dikin, em rizê xwe dikelînin...
For example, we make our stew, we boil our rice...
Cî, takra em germiya xwe didinîn, em goştê xwe û pîvazê xwe
jî bi hev da diqelînin, îlacê xwe dikinê û em li germiya xwe
dikin.
Then, we put our stew on, we fry our meat and onions
together, add our spices and put it in our stew.
Takra, em hevîrê xwe distirên û em nanê xwe pehn dikin û em
dikin sermisok.
Then, we knead our dough and flatten our bread and make
sermisok.
Ev şembûrek?
Is this shamburek?
Ê...
Yes...
De jişta berê me pe'lan dikirinî, me sidastir radikirin, ew
rokê ew îşê gî çûn.
So the things we used to do, we raised... those days and
those jobs are all gone.
Na hûn nanî sêlê dikin?
Now do you make saj bread?
Ê em nanê sêlê jî me berê dikir.
Yes, we used to make saj bread before too.
Na hûn nakin?
Now you don't?
Na, noka em noke. Nan tune be em dikin. Nan hebe em nakin.
No, now we don't. If there is no bread we do it. If there is
bread we don't.
Xo gulen... (nediyar)
(Unclear)
Gilfirno qut dibe, em dikin. Qut nebe em nakin.
If the bakery (bread) is cut off, we do it. If it's not cut
off, we don't.
Çend no'an hûn zanin?
How many types do you know?
Na şembûrek, hûn dibêjin?
Now shamburek, do you say?
Em bi şişburek... ê şorbedar dibêjin şişburek, em ê din...
em bi vî dibêjin sermisok.
We call the shishbarak... the one with soup we call
shishbarak, the other one... we call this one sermisok.
Ê lorikê em dikin, em ê mastî-kemandî dikin, em ê sispanaqê
dikin, em ê goşt û rizê dikin.
We make the curd cheese one, we make the yogurt-truffle one,
we make the spinach one, we make the meat and rice one.
...û karmendê payabilind jê çêbûne.
...and high-ranking officials were born from it.
Usê Mihemed Muxtarê sê gunda bû, û hemû pirsgirêkên wan
çareser dikirin.
Use Mihemed was the Mukhtar of three villages, and he solved
all their problems.
Hesen Mihemed Huso di serdema Fransiyan da, dema balafrên
Fransiyan herêm keşif dikir,
Hesen Mihemed Huso, during the French era, when French
planes were scouting the region,
wî bi qilêşa xwe avêtê û balafr anî xwarê.
he shot at it with his rifle and brought the plane down.
Hêjayî birxistinê ye ku gundê Xaniyê bi herya şîr hatiye
avakirin û ta niha jî ev xanî heye.
It is worth mentioning that the village of Xaniye was built
with milk clay, and these houses still exist today.
Merheba.
Hello.
Merheba, amojin, nas bikin.
Hello, uncle, introduce yourself.
Ez Remezan im, ji Hacîka.
I am Ramadan, from Hacika.
Serçava.
You are welcome.
Hûn çi karî dikin li vir?
What work are you doing here?
Em kevirên... na berê babo kevir da şerik derketî ye, em
şerik dikin... Habo kesore li vir heye, em kevir tînin,
dişikînin, çêdikin kesore, pê diderin.
We [work with] stones... no, before, man, stones... a
partner came out, we work as partners... So there is
aggregate here, we bring stones, break them, make aggregate,
sieve with it.
Wa çend sal e kesore li vir tê vekirî?
How many years has the aggregate [quarry] been open here?
Habo 20 sal hene.
Well, there are 20 years.
Ê kî, kî xwedan e?
So who, who is the owner?
Ez xwedanê xwo me, Remezan.
I am my own owner, Ramadan.
20 sal e tu vê karî dikî li vir?
You've been doing this work here for 20 years?
Ji vî çiyayî hûn hemî zinar e?
From this mountain, is it all rock?
Erê. Vê keviran ji vê zinarê radike.
Yes. We take these stones from this rock.
Hûn çi dikin pê?
What do you do with it?
Em pê diderin, caîz dikin, dikin behsê bilata. Behsê bilat
em pê çêdikin.
We sieve it, prepare it, make aggregate for tiles. We make
tile aggregate with it.
E niha tê bêtonîyê jî tê bê... Paşta hewa pê dişixulin
deman.
Eh, now it is used for concrete too... Back then they worked
with it like that constantly.
Yanî hûn bilata çêdikin?
So you make tiles?
Na em na, em behsê... em caîz dikin behsê, em didin nasê
me'emela, nasê me'emela caîz dikin, dikin bilat.
No not us, we prepare the aggregate, we give it to the
factory people, the factory people prepare it, make tiles.
Li ku derê ne me'emel?
Where are the factories?
Li Efrînê ne.
They are in Afrin.
Hewna bilata jê çêdikin?
They make tiles from it?
Hewna jê bilata çêdikin. Em behsa jê bar dikin, dişînin
behsa.
They make tiles from it. We load the aggregate from it, send
the aggregate.
Win vê kevra ji vê zinarê jî dikin?
Do you take this stone from this rock too?
Erê. Ji... na na.
Yes. From... no no.
Na, j'ku derê? Ji vir?
No, from where? From here?
Na, ji derve, nav zeytûna tînin.
No, from outside, we bring from among the olive trees.
Win çawa jê dikin tînin vir?
How do you take it and bring it here?
Zinar li çolê, nav zeytûna ne, derdixin, bar dikin, tînin
tên vê derê dişikînin.
Rocks in the field, among olives, extract them, load them,
bring them here, break them.
Û çêdikin di kesorê, kesora diderê, caîz dike behsê.
And put it in the crusher, the crusher sieves, prepares the
aggregate.
Bêjing heye li jêr, bêjing heye... Tîda dike heryekî, ewî
gindî başqe çêdike, nimrêd xwe başqe çêdike.
There is a sieve underneath, there is a sieve... puts in
each one, makes that big one separate, makes its numbers
separate.
Habo wê daxîr, paşê caîz bû, barî qelaba caîz bû, em bar
dikin dişînin me'emela.
So finally, after it's ready, a truck load is ready, we load
and send to factories.
Yanî hefteyê çend ro hûn dişînin?
So how many days a week do you send?
Haseb şixul. Yanî haseb şixul, caîz bû em dişînin.
Depends on work. Meaning depends on work, when ready we
send.
Ne muhaded e?
Not fixed?
Na, na bêli ye.
No, not fixed.
Yanî rojê yekê dişînin, her roj dişînin?
Meaning you send one a day, send every day?
Na, na, na. Habo işê heftekê wena.
No, no, no. So, like a week's work.
Karê we baş e?
Is your work good?
Karê me hane ye, erê.
Our work is so-so, yes.
Debara we jê tê?
Does it provide your living?
E bereket versin, dibe hereket.
Eh blessings, there is movement.
Ka em bibînin hûn çawa kar dikin, ka kerem ke kar bike.
Let us see how you work, please go ahead work.
Yalla em bişkînin.
Come on let's break.
Vî destikî berde kevir bişkîne.
Drop this handle to break the stone.
Yanî bes ê mezin hûr dike?
So it only grinds the big ones?
Aha yê mezin hûr dike.
Yes, grinds the big ones.
Nava kî vayî mezin tê çawa bikî vayî?
Inside that big one, how do you do that one?
Vî hûr dikim.
I grind this.
Evî kevirî reş e bra?
Is this stone black, brother?
Kevrê me ne bes reş e. Kevrê me reş heye, spî heye, xoygir
vir dibên, aselî bi erebî dibên aselî.
Our stone isn't only black. We have black stone, white,
'xoygir' they call here, 'aseli' in Arabic they call
'aseli'.
Kesk heye. Yanî her nu'ek ji madê roxam li ba me tê dîtin.
Green exists. So every type of marble material is found with
us.
Gişî ji bilata re, karê din jê çêdibe?
All for tiles, is other work made from it?
Ê na, hewa î bilata, î şekirinê ye.
Eh no, this is for tiles, this is for decoration.
Î kevirê sax be, giring be, dibin menşera, qut dikin, dikin
lûh.
If the stone is whole, heavy, they take to saws, cut it,
make slabs.
Ji meclîsa çêdikin, dîkora jê çêdikin, xetê 'erebî vir
dibên... xet 'erebî jê çêdikin.
Make for sitting rooms, make decor from it, Arabic script
here they say... make Arabic script from it.
Lê ca me imkaniyat tunene, yanî menşera ba me wane
naşixulin.
But we don't have the capabilities, meaning saws with us
don't work like that.
Ev difroşine ku derê?
Where do you sell this?
Berê me dibir Şamê, dibir Himsê, dibir heta Libnanê dihat ba
me dibir, Lazqiyê...
Before we took to Damascus, Homs, even Lebanon came and took
from us, Latakia...
Teb'en wana jî tesdîr dibin, diçûne Siûdiyê, diçûne 'Iraq,
diçûne her weletekî diçûne.
Of course those were exported too, went to Saudi, went to
Iraq, went to every country.
Û elhemdulila ca me... yanî imkaniyatê roxam pir û pir heye.
And thank God with us... meaning marble possibilities are
very plentiful.
Em dixwazin, yanî miletê me i'tîmad kir ser roxam, teb'en ew
jî serwetek ji miletê me ra ye.
We want, meaning our people relied on marble, of course that
is also a wealth for our people.
Welle, bira karê xwe berdewam bikin.
Well, brother continue your work.
Habo 'uzir bî, ortax motorê bişixulînin, wa me berdan.
So excuse us, partner start the motor, release us.
Roja te bi xêr dayê.
Good day mother.
Em te nas bikin.
Let us know you.
Ez navê min Maqbûle.
My name is Maqbule.
Serçavê min dayê. Tu kîjan gundî yî?
My pleasure mother. Which village are you from?
Ez Qesrê me.
I am from Qesre.
Dengê te, behsa te kir, got te bena çêdikeyî.
Your fame, mentioned you, said you make straps.
Ez bena çêdikim, erxana girêdidim. Ez nexweşî heye, pirka ez
çêdikim.
I make straps, I tie quilts. I have illness, I do a little
bit.
Tu gelek kar bi evro dikî?
Do you do a lot of work today?
E dikim, me çi miş...
Yes I do, what else do we...
Dayê ne te hazir, kîndir jî te bi darê xistî, te kar dikir
naha.
Mother, didn't you have the loom ready, put on the wood, you
were working just now.
Ez karî îşta ban, karê min ban in.
I work now on straps, my work is straps.
Ez erxana girêdidim. Habo yanî qusûrê se mekin hênî dikim,
hefsar hênî em pê qişkê xwe tînin.
I tie quilts. So don't blame me, I do 'heni', halters,
'heni' we bring our dry sticks with it.
Em hênî pê avê sarincê hildikişînin. Pê tifikê dadixin ser
xênî.
We pull water from the cistern with 'heni'. Lower the stove
onto the roof with it.
Tu çend sal e vî bena çêdikeyî?
How many years have you been making this strap?
Çend sal e... welle 'emrê min dehe salî bû, mala bavkê
min...
How many years... well my age was ten years old, my father's
house...
Dêka min bavkê min mirin, ez sêwî mam, mala bavkê min ser
dehe kim zewicî bû, am 'elimîn karî wana, qusûrê se mekin.
My mother my father died, I remained an orphan, my father's
house ... I got married, we learned their work, don't blame
me.
Îşê dewara dibilîmin.
I deal with cattle work.
Tu bixwe ji vî gundî ye?
Are you yourself from this village?
Na, ez ji gundê Walîlê me.
No, I am from the village of Walile.
Tu bûka gundê Hacîka ye?
Are you a bride of Hacika village?
Bûka Hacîka me.
I am a bride of Hacika.
Tu çend sal e hatî vî gundî?
How many years since you came to this village?
Welle 40 sal nawt min.
Well 40 years [inside me].
Oîna tû mala bavê xwe bî te çêdikir ev bena?
So when you were at your father's house did you make this
strap?
Ê min mala bavê xwe min ben çêdikirin, micil çêdikirin. Min
mû dişikînî...
Yes at my father's house I made straps, made gatherings. I
spun hair...
... yanî şayî gund xisûsî heye her wa...
... meaning village joy is special like that...
Dayê ka te vî karî dizanin? Keçkê te jî hene?
Mother do [they] know this work? Do you have daughters too?
Keçkê min, Xwedê we ji we ra bihêlin, êd sîngê şabab in
Xwedê biden, me çorê dane, yek minê mayî hew çûye cem birêk
Tirkiyê ye.
My daughters, may God keep yours for you, are of young age,
God give them [good], we gave four away, one of mine
remained, she just went to a brother in Turkey.
Na keçkê te ji vî karî zanin?
No, do your daughters know this work?
Bes qîzik min erxana girêde.
Only my daughter ties quilts.
Ê din te ne 'alilmandine?
The others you didn't teach?
Kes ne 'elimî.
No one learned.
Çima te ne 'alilmandine? Na divên? Te 'alimand ne divên?
Why didn't you teach them? They didn't want? You taught they
didn't want?
Ê dibêjê jirdo mezin bîn. Em ne 'ecer hatine vê derê.
Eh she says they grew up elsewhere. We didn't come here as
strangers.
Em li Helebê rûniştim, li Raqqayê rûniştim, li Efrînê
rûniştim, li Şamê rûniştim.
We lived in Aleppo, Raqqa, Afrin, Damascus.
Xêr e, ma'neyî ewê zirûf wano îcab kir, ez hatim vê derê
geriyam.
It's good, meaning those circumstances necessitated, I came
here and returned.
Tu pir geriyayî?
You wandered a lot?
Ez pir geriyam. Yanî qusûrê se mekin him pir pir e, tirkî
merî xwo lvir nasnakim.
I wandered a lot. Meaning don't blame me, it's very very
much, I don't know my own people here.
Tu çend sal e tiyî gund?
How many years have you been in the village?
Welle heye 7 sal in.
Well it's been 7 years.
7 sal in, destpêka şoreşê tû hatiyî?
7 years, beginning of the revolution you came?
He wa. Wehe hatim.
Yes like that. Just came.
Ka dayê em bînin tu çawa kar dikî. Na tu vî benî çêdikî, tu
çawa çêdikî?
So mother let us see how you work. No you make this strap,
how do you make it?
Ka as kêş ji serê te ra çêkim.
Let me adjust this over your head for you.
Na, dospêkê te çawa çêkirî, em je dospêkê.
No, however you did it at the start, let's go from the
start.
Ka ka koyî ne?
Where, where are they?
Na, ev pembû ye?
No, is this cotton?
Ava lastîk e. Naqete.
This is nylon. It doesn't break.
Tu çiqasî...
How much do you...
Em dra jê dikirin.
We buy it by the thread.
Kîlo pêncî dînar dikirin.
We buy a kilo for fifty dinars.
Wa tînin dirêsin, çê dikin.
You bring it, spin it, and make it.
Ê ava çi jê çê dibe?
And what is made from this?
Wela darê xwa heye.
Well, it has its own wood spindle.
Hê? Darê xwa heye.
Huh? It has its own wood spindle.
Dar.
Wood.
Çawa ji darê çê dibe?
How is it made from wood?
Hawa ji darê çê dibe.
It is made from wood like this.
Hawa derb... ava tînin tenê şkû derê... wela nizanim darê
xwa çawa çê dikin.
Like this hook... they bring this... well, I don't know how
they make the wood itself.
Ne pembû ye?
Isn't it cotton?
No. Ne pembû ye ava.
No. This isn't cotton.
Hawa bi erdê min lastîk e. Kûk naqete.
This on my ground is nylon. It absolutely doesn't break.
Çi dibêjinê?
What do they call it?
Erebî dibên jê ko... Bes Kurmancî em dibên lastîk.
In Arabic they call it... But in Kurmanji we say nylon.
Ka yanê yekî pişê te hene ki werê...
Are there any behind you that come...
Hê. Eza hana birêsim.
Yes. I will spin like this.
Ahana çê dikim.
I make it like this.
Û hawa me... hew kir.
And like this we... finished it.
Tu rojê çenda jê xelas dikî?
How many do you finish in a day?
Wela rojê yekê dirêsim û rojekê jî didûrim.
Well, one day I spin one, and one day I sew.
Dirrî yo. Dirrî yo benik jê çê dikim.
It's a strap. I make a strap rope from it.
Û e bena jî difroşim.
And I sell those ropes.
Tu bi çendê difroşî?
How much do you sell it for?
Hezar pênsedî.
One thousand five hundred.
Hezar pênsed. Çend metro tê?
One thousand five hundred. How many meters come from it?
Heft metro.
Seven meters.
Tu rojê yekî xelas dikî?
Do you finish one a day?
No. Dirrî yo. Her dirrî yo.
No. The strap. Each strap.
Her dirrî yo e yekê xelas dikim.
I finish one strap each time.
Îşta ê marî feqîr e kekê, kuryana bikim çûkim.
Now, it's a poor person's livelihood, brother, what can I do
with the sons.
Ê kîjan dar e te got e? Biner...
And which wood did you say? Look...
Hewe, benê te hazir kirî heve.
Here, the rope you prepared is here.
Hê.
Yes.
Hawa me hazir kiriye.
Here, I have prepared it.
Naqete jî?
And it doesn't break?
Qetandin tê neye.
Breaking doesn't happen to it.
No heyalek çend salikan e herê?
No, how many years is its lifespan roughly?
Wela bêje sed sal.
Well, say a hundred years.
Ya denda nake timî ye.
Or it doesn't rot, ever.
Hay, me kine.
Yes, we pulled it.
Me kine layê me pê kişand.
We pulled it, we pulled it on our side.
Tişt nabe.
Nothing happens.
Tişt nabe, naqete.
Nothing happens, it doesn't break.
Em pê tistê xwe darda dikin, serxêna.
We hang our things with it, pull them up.
Bilxurê xwe pê bikşîn serxêna hişk bike.
We pull our bulgur up with it to dry.
Meselen setlê xwe avê bibe serxêna, tistê gerekî te dibe...
For example, take our water bucket up, whatever you need...
Wekî xizênê em darda dikin serxêna.
Like the mud we haul up.
Em darên qişka pê darda dikin serxêna.
We haul up winter wood with it.
Em darên qişka...
Winter wood...
Yanî ew pişta xwe dike.
So it acts as a back/support.
Î heye ew pişta xwe dike. Î heyle kerê dike tînê.
Yes, it acts as a support. It does the work of a donkey, you
know.
Darê... e ker tune, wekî me feqîra ji pişta tînin.
Wood... there is no donkey, like us poor people bring it on
our backs.
Lê e tiştê giha em pê xwa dikin.
But the things of grass we do ourselves with it.
Em bixwe nekin ji îşta nabe, mecbûrî ne.
If we don't do it ourselves, it won't work, it's necessary.
Ma jiyana gunda ne xweş e?
Isn't village life good?
Na rinde wela.
No, it is good, honestly.
Meriyê merana.
People of bravery.
Mera keyf dike, mero tîne nav meriyê xwe.
One enjoys, one comes among their own people.
Mera hana b keyfa xwe nav meriyê xwe da xew dike, ro dibe,
rûdinê.
One sleeps with pleasure among their own people like this,
gets up, sits.
Yanî tiş merî mera çêtir tinenin.
Meaning, there is nothing better than one's own people.
Yanî mirov li gundê xwe mirov bi hesayî ye.
So a person is at ease in their village.
Bi hesayî ye.
At ease.
Yanî ev ba, vê xuzayiya, ev çiya...
So this wind, this nature, these mountains...
Biner, hena bef li ba we heye.
Look, there is still snow with you.
Demek li bajarî ev tişta tenê, me di televîzona didî.
Meaning in the city these things are not there, we see them
on TV.
Suretê da me didî.
We see them in pictures.
Erê, noka qusura se megre, hewa boy me derman e.
Yes, now excuse me, the air is medicine for us.
Derman e, sibê rabê, sibê zû qehpa ezê veçik bikim.
It's medicine, get up in the morning, early morning I will
open the gate.
Boye li hndirê me xinê, mehnê bînê duyê nexweşiyê, dero der
keve.
Let the wind hit inside us, bring the scent, let the smoke
of illness go out.
Rizqê ji îsê rate.
Provision comes from above.
Dibê qapî rizqê timî vekirî, sibê zû şefaqê rabê qapiyê xwe
veke.
They say the door of provision is always open, get up early
at dawn and open your door.
Berê rast e.
Usually true.
E qapiyê xwe sibê veçik dikim. Û ez ha dikim.
I open my door in the morning. And I do this.
Na dayê, te got difroşî, kûderê difroşî van bena?
No mother, you said you sell, where do you sell these ropes?
Cîranê me dikirin.
Our neighbors buy them.
Tu narî bazara?
You don't go to the market?
Na, ez narim bazara. Gi li gund diben.
No, I don't go to markets. They take them all in the
village.
El mal da, gundî qa datên dibin, hacî kim hege... çêl benê
min çêkirî min daye gunda.
In the house, villagers come and take, I swear... I made
forty ropes and gave them to the village.
Çêl ben! Bes te ji gund ra?
Forty ropes! Just for the village?
Bes gund ra.
Just for the village.
Û ji dervê gund ra... ê bê daxwazên tên dikirin dibin.
And for outside the village... those without requests come
buy and take.
Wê ne xwazin ji el mala min, çwaxtî gerek bî ne bibin.
Those who don't want, from my house, whenever needed they
take.
Ê dayê tu tenê vê karî dikî li vî gundî?
And mother, are you the only one doing this work in this
village?
Wela vî gundî noka ezî tenê dikim. Kesî din nake.
Well, in this village now only I do it. No one else does.
Kefin tenê maye. E kefin ez im o ma.
Only the old remains. That old one is me and that's it.
Berê kesî dikir?
Did anyone do it before?
E wela nete, jnezinim... pîrekê Ebû Omer dikir, Xwedê rehma
xwe lê ke.
Well no... my sister-in-law... Abu Omar's wife used to do
it, may God have mercy on her.
Wê şixulî wa ne dikir.
She used to do that work.
Bes ê wekî me jî... yanî, te hiştan bêje rind daru bîn.
But those like us too... meaning, you let say well...
Aha tu dinê rind kes min nas nake.
See, you look well, no one recognizes me.
Te kûrî dîn jî dikê?
Do your sons do it too?
Kurî çû?
Sons where?
Gelek kurî te diçê...
Many of your sons go...
E dem qişkê zungo dikim.
In winter time I make stacks.
Kurî min. Û em dem bi kulfetî xor xor dikin, em daro...
My sons. And we time with family work hard, we [gather]
wood...
Wela didin cil û çê dikin, vî kurî wana em gî dikin.
Well they give clothes and make, these sons of theirs we do
it all.
Gi palok, tiştek lê were, em vê ra xorê dikin.
All saddles, whatever comes to it, we work hard on this.
Dayêka te tişki jî te pirsîm. Na dayîkê berê hemî karî
diket.
Mother, let me ask you something else. The mothers of old
did all the work.
Hemî karî diket.
Did all work.
Keçkê noka vê karî naken, çima?
Girls nowadays don't do this work, why?
Demsê şîrîn me çê dikir.
We made sweet molasses.
Me mîş çê dikirin.
We made cottage cheese.
Me mastî hemû di çê dikir, me penêr çê dikir, hef tişta gi
bi destê mi ra derbaz dibiya.
We made all the yogurt, we made cheese, all these seven
things passed through my hands.
Keçik jî vê karî dikir?
Did the girl do this work too?
Keçkê min naken.
My girls don't do it.
Keçkê gund?
Village girls?
Keçkê gund... no, no vo cîlî noka naken.
Village girls... no, no this generation now doesn't do it.
E çima? Ma ne eybe, ma ne fêrbibin? Sûcê kêye, sûcê wan e?
Why? Isn't it a shame, shouldn't they learn? Whose fault is
it, their fault?
Cîlî noka çû bajarê, î çû ket bêjêr, alimî zêd û zantere.
The generation now went to the city, fell into the city,
learned more and fancier things.
Tiştî nebotî bixon.
To eat artificial things.
Yarê zeytî eslî jî bixon, nîn vî zeytî nebotî.
Instead of eating genuine oil, not this artificial oil.
Noka lawkî min haye, mezin şîrî... pismanê qismê se noxê.
Now my son is here, big... [unintelligible] cousin's part he
doesn't eat.
Wî me jî rûnê eslî ge, erûb rûn axim se, so ke vê ruyê kûk
min naxwariyê.
And us too, genuine oil, if I eat oil, look this whole jar I
haven't eaten.
E rûn, drûmîkê xwa no, vî rûnî be'tî ezê çêkim, û ezkê
bixom.
That oil, my small jar, this oil I will make, and I will
eat.
Rûbirû xodê. Du kîlo, sê kîlo rûn min çêkiribî.
Face to face with God. Two kilos, three kilos of oil I had
made.
Heva amkê rûbirû bixon.
This we will eat face to face.
Mala te ava bê. Te ji bo beşdarbûna programa me...
May your house be prosperous. For participating in our
program...
Xwedê te bihêle, em gelek spasdariya te dikin.
May God keep you, we thank you very much.
Destê te sax bin.
May your hands be healthy.
Ser çava, ser seran.
You're welcome, on my head.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Spasdarim, spasdarim.
Thank you, thank you.
Ehlen we sehlen, ser çava.
Welcome, on my eyes.
Ez gurdistan im.
I am Kurdistan.
Bûka çiyan im.
I am the bride of the mountains.
Ciyê mêran im.
I am the place of the brave.
Şerê giran im.
I am the heavy war.
Kaniya jînê.
The spring of life.
Warê evînê.
The land of love.
Mihîb ya wan me.
I am their beloved.
Rojê têtî me.
The sun comes to me.
Kaniya jînê.
The spring of life.
Warê evînê.
The land of love.
Mihîb ya wan me.
I am their beloved.
Rojê têtî me.
The sun comes to me.
Xweser û kû...
Independent and where...
Warê parzîme.
The land of protection.
Hemî biderûn.
All outside.
Rojê rojê vî me.
Day by day I am this.
Xudiser û kû.
Self-headed and where.
Warê parzîme.
The land of protection.
Hemî biderûn.
All outside.
Rojê rojê vî me.
Day by day I am this.
Ez gurdistan im.
I am Kurdistan.
Bûka çiyan im.
I am the bride of the mountains.
Ciyê mêran im.
I am the place of the brave.
Şerê giran im.
I am the heavy war.
Belê temaşevanên hêja.
Yes, dear viewers.
Em spasya we dikin.
We thank you.
Wîn heye naha, wî lber ekranê bûn, we li me temaşe dikir.
You are here now, you were in front of the screen, watching
us.
Me bi hevra vê gunda nas kir, gundê Hacîka.
We got to know this village together, the village of Hajika.
Hacîka jêr û Hacîka jor. Me bi hevra nas kir, me bi hevra
şopan.
Lower Hajika and Upper Hajika. We got to know it together,
we tracked it together.
Emê xatira xwe ji we bixwazin, vê hefte jî em li navçeya
Recû bûn.
We will say goodbye to you, this week we were in the Raju
district.
Heya hefteyêkî din, li gundekî din, emê dîsa berê ben, bi
xatira we.
Until another week, in another village, we will meet again,
goodbye.