Weke her car me soz dabû we, em ji gundekî derbasî gundekî,
û ji çandekê em derbasî çandekê...
As we promised you every time, we go from one village to
another, and from one culture to another...
...û ji çiyayekî em derbasî çiyayekî. Dê vê heftiyê jî me
berê xwe da gundê Xelnêrê.
...and from one mountain to another. So, this week we headed
towards the village of Xelnêr.
Ev gunda girêdayî Efrînê ye. Ev gunda tê naskirin bi
şikeftan.
This village is connected to Afrin. This village is known
for its caves.
Şêst şikeftên vê gundî hene. Şêst malê xwe heye.
This village has sixty caves. It has sixty households.
Her malek şikefta xwe hebû. Sê pakrewanên vê gundî hene.
Each household had its own cave. This village has three
martyrs.
Dê ka vê heftiyê em derbasî vê gundî bibin, em bibînin, bila
wextê xwe şa me ra derbas bikin.
So let's enter this village this week, let's see it, may you
have a good time with us.
Gundê Xelnêrê, deh kîlometre rojelatê bakurê bajarê Efrînê
dikeve, yek ji heştê gundên girêdayî navenda bajarê Efrînê
ye.
The village of Xelnêr is located ten kilometers northeast of
the city of Afrin, it is one of the eighty villages attached
to the Afrin city center.
Gund bi çiyan hatiye dorpêçkirin û niha bi qasî şêst malên
Kurdan tê de jiyan dikin.
The village is surrounded by mountains and currently about
sixty Kurdish families live in it.
Şêst şikeftên ku bi destên mirovan hatine kolan, gund ji
gundên derdora xwe cuda dike û taybetmendiyeke bala mirovan
dikişîne ser xwe nîşan dide.
Sixty caves that were dug by human hands distinguish the
village from the surrounding villages and show a
characteristic that attracts people's attention.
Tê gotin beriya sedan salan gund bi kolana van şikeftan
hatiye avakirîn.
It is said that hundreds of years ago, the village was
founded by digging these caves.
Temaşevanên hêja em derbasî gundê Xelnêrê bûn. Ev dîmenê we
dîtine dîmenê gundê Xelnêrê ne.
Dear viewers, we have entered the village of Xelnêr. These
scenes you saw are scenes of the village of Xelnêr.
Lê niha jî em rûniştvanê gundekî rûniştine, gundîyê jêhatî
me li derdora me, lê niha em ê ji Bavê Luqman bipirsin...
But now we are sitting with a resident of the village,
capable villagers are around us, but now we will ask Bavê
Luqman...
...ev gunda kengê ava bû? Ev navê Xelnêrê ji ku ve hatiye?
Çi wateya wê tê? Çend malbata vê gundî hene? Merhaba.
...when was this village founded? Where does this name
Xelnêr come from? What does it mean? How many families are
in this village? Hello.
Merhaba, merhaba.
Hello, hello.
Tu çawanî? Baş î inşallah?
How are you? Are you well, God willing?
Saxbî, saxbî, hun baş in?
Be healthy, be healthy, are you well?
Saxbî. Bavê Luqman ev gundê we çiqas sal da çêbûye?
Be healthy. Bavê Luqman, how many years ago was your village
built?
Welle gorî em ji mezinê xwe dipirsin... dipirs dikin...
Well, according to what we ask our elders... what we inquire
about...
...Gundê Xelnêrê, ez kanim bitar a bibêjim teqrîben sêsed
heta sêsed û pêncî sal navê Gundê Xelnêrê di kurdaxê da
heye.
...The village of Xelnêr, I can say roughly, the name of the
village of Xelnêr has existed in Kurd-dagh (Mountain of
Kurds) for about three hundred to three hundred and fifty
years.
Erê.
Yes.
Sêsed, sêsed û pêncî sal heye.
It has been three hundred, three hundred and fifty years.
E destpêka hatina wî, navê xwe Xelnêr bû?
And at the beginning of its arrival (founding), was its name
Xelnêr?
Navê xwe Xelîl bû. Xelîl bû.
His name was Xelîl (Khalil). It was Xelîl.
Fe herdu sê bira bûn.
So they were three brothers.
Yek li Jûqê rûniştî bû... û yek... Xelîl... Sê bira bûn. Yek
Jûqê bû, yek li Xelnêrê bû, ê din jî Keferşîlê bû.
One was settled in Jûqê... and one... Xelîl... They were
three brothers. One was in Jûqê, one was in Xelnêr, and the
other was in Keferşîlê.
Sê bira bûn, yek hat Keferşîlê, yek li Xelnêrê bû, yek li
Jûqê bû?
They were three brothers, one came to Keferşîlê, one was in
Xelnêr, one was in Jûqê?
Ekîd, ekîd. Erê.
Certainly, certainly. Yes.
E çima navê Xelnêr ji ku hat? Navê wî Xelîl bû. Çima nav lê
kirin Xelnêr?
So why, where did the name Xelnêr come from? His name was
Xelîl. Why did they name it Xelnêr?
Aaa. Hevna xudan pez bûn, yanî me'ne wekî koçera bûn, koçer
bûn. Xudan pez bûn, xudan dewar bûn.
Ah. They were livestock owners, meaning they were like
nomads, they were nomads. They owned sheep, they owned
cattle.
Fe li Jûqê bûn. Fe ortax... derdikevin, eke pezê xwe
biçêrînin...
So they were in Jûqê. So together... they went out, if they
were to graze their sheep...
Hatin, Xelîl hat va çiyayî. Çiyayê hene, ha, bilind in.
They came, Xelîl came to this mountain. There are mountains,
see, they are high.
Tofan çêbû, yanî berf û baran çêbû.
A storm happened, meaning snow and rain happened.
Fe şikeft li gundî me da pir in yanî. Ez kanim te ra bêjim
pêncî, şêst, heta sed şikeft heye. Hevgelna giş şikeft in.
So caves are plentiful in our village. I can tell you there
are fifty, sixty, up to a hundred caves. All of these
together are caves.
Erê. Fe di vê dere da, me go berf û baran û tofan çêbû, pezê
xwe kir şikeftekê.
Yes. So in this place, we said snow and rain and a storm
happened, he put his sheep into a cave.
Das vêra heye, palte vêra heye, giçî ye.
There is sickle with him, there is an axe with him, it is
everything.
Hew çêbû, kelem bû, timqut kir, qut kir, çêkir pêşiya dewarê
xwe.
It happened like this, there was brush/thorns, he cut and
cut, he made it [a barrier] in front of his animals.
Fe li wê derê, birayê ge li Bekir, li Jûqê hebû.
So over there, his brother Bekir was in Jûqê.
Pezê ge lê diçû. Yanî bi me'ne, di avê da çû.
His sheep went away. Meaning, they were washed away in the
water [flood].
Fe ortax, eke li birayê xwe Xelîl bigere. Li birayê xwe
Xelîl bigere.
So then, he had to look for his brother Xelîl. Look for his
brother Xelîl.
Fe hat bi va çiya ket. Ban dike: "La Xelîl! La Xelîl! Xelîl!
Xelîl!"
So he came and hit these mountains. He calls out: "Oh Xelîl!
Oh Xelîl! Xelîl! Xelîl!"
Xelîl ji şikeftê derket. Got: "Ha Bekir?"
Xelîl came out of the cave. He said: "Huh, Bekir?"
Got: "Malo, tu sax î?" Got: "Ez sax im."
He said: "Oh man, are you alive?" He said: "I am alive."
Got: "Pezê te?" Got: "Pezê min jî sax e."
He said: "Your sheep?" He said: "My sheep are also alive."
Got: "Efe tu Xelîl î, û tu Xelê Nêr î."
He said: "So then you are Xelîl, and you are Xelîl the Buck
[The brave male]."
Fe navê gundê Xelnêrê... Xelîl Nêr... bû Xelnêr.
So the name of the village Xelnêr... Xelîl Nêr... became
Xelnêr.
Em bi vî awayî dizanin.
We know it in this way.
Yanî çîroka wê wisa tê gotin?
Meaning its story is told like this?
Çîrok wisa ye.
The story is like this.
Berî sêsed salî?
Three hundred years ago?
Sêsed, sêsed û pêncî sal teqrîben.
Three hundred, three hundred and fifty years roughly.
Dema ku birayê wî ji Jûqê hat, gotê: "Tu Xelîl î û tu Xele
Nêr î." Yanî navê wî lêkir Xelnêr.
When his brother came from Jûqê, he told him: "You are Xelîl
and you are Xelîl the Buck." Meaning he named him Xelnêr.
Navê wî ma Xelnêr.
His name remained Xelnêr.
Lê hatina wî ya yekem, ew koçer bûn, pezê xwe diçêrandin?
But his first arrival, they were nomads, grazing their
sheep?
Erê, erê.
Yes, yes.
Xwedî pez bûn?
They were sheep owners?
Erê, erê.
Yes, yes.
Lê dema ku dît birayê wî, pezê wî parastiye di şikeftê de,
gotê: "Tu Xelîl î û tu Xele Nêr î."
But when he saw his brother had protected his sheep in the
cave, he told him: "You are Xelîl and you are Xelîl the
Buck."
"Tu Xelê Nêr î."
"You are Xelîl the Buck."
Aha. Xelîl Nêr, bû Xelnêr.
Aha. Xelîl Nêr, became Xelnêr.
Bavê Luqman niha çend malbat li vî gundî dijîn?
Bavê Luqman, how many families live in this village now?
Malbat, eke ez navê wan bijim... Mala Xelê heye. Mala Evdî
Nesê heye.
Families, if I say their names... There is the Xelê family.
There is the Evdî Nesê family.
Mala Alkê heye. Û Mala Evdî Ûsê heye. Mala...
There is the Alkê family. And there is the Evdî Ûsê family.
The family...
Mala Evdî Ûsê hene, mala Evdî Hesen hene.
There are the Evdî Ûsê family, there are the Evdî Hesen
family.
Pênc malbat in.
They are five families.
Evana giş li gund bi hev ra dijîn.
These all live together in the village.
Mirovê hev in? Lê ne mirovê hev in?
Are they relatives? Or are they not relatives?
Malê Hesen û Malê Xelê, dibê em xaletî hev in.
The Hesen family and the Xelê family, it is said we are
maternal cousins.
Ekîd, erê.
Certainly, yes.
Fe kal, kalê va kevin kevin, hevna gi pismamê hev bûn,
rûbema [dibe ku] bi vî şiklî.
So the grandfathers, the very old grandfathers, they were
all cousins of each other, perhaps in this way.
Malê Evdî Ûsê, Malê Evdî Nesê, fe Malê Alkê, hevna jî pir
kevin in di gund da. Bi vî şiklî ne.
The Evdî Ûsê family, the Evdî Nesê family, and the Alkê
family, they are also very old in the village. It is like
this.
Ev çiqas şikeft gundî we da hene?
How many caves are there in your village?
Ez kanim bim, wî rojê min hesibandin, teqrîben çil û heşt
şikeft derketin.
I can say, that day I counted them, roughly forty-eight
caves came out.
Berî vê bi panzdeh roja min hesibandin. Di ûrtê gund da û
dorgê gund. Ne nav gund da, dorgê gund jî hene.
Fifteen days before this I counted them. In the middle of
the village and around the village. Not just inside the
village, there are also some around the village.
To pa [dibe ku: Tê da] pênc şikeft heye.
Inside [the village proper] there are five caves.
E ev haya kengê ew di şikeftan da jiyan dikirin? Berî çiqas
sal bû?
So until when did they live in the caves? How many years ago
was it?
Ez kanim te ra bêjim, ewel bîna, yanî em kanibin... mal hat
çêkirin bi kevir a...
I can tell you, the first building, meaning if we can say...
a house was built with stone...
...hezar û nehsad û bîst û pênca da, bîst û çara da, ewel
mal li Xelnêrê da ava bû.
...in nineteen twenty-five, twenty-four, the first house was
built in Xelnêr.
Berî wî, yanî malbat gi di şikefta bûn.
Before that, meaning all the families were in caves.
Yanî berî bîst û pênca, berî nehsad û bîst û pênca, giş di
şikeftan da bûn?
Meaning before twenty-five, before nineteen twenty-five,
everyone was in caves?
Giş di şikeftan da bûn.
Everyone was in caves.
Her malekê şikeftekê wan hebû?
Did every family have a cave of their own?
Erê, şikeftek û dudu hene. Du şikeft xwe hene, sisê jî hene.
Yes, one cave, and some have two. They have two caves of
their own, some even have three.
Yanî şikeftê dewar tê da diman, şikeftê ji bo pez bû?
Meaning the caves where cattle stayed, and caves that were
for sheep?
Pezê xwe bû, dewarê xwe bû, hemê xwe bû, her tiştê xwe, kayê
xwe, dewar bû... gi dikirin va şikeftana. Jiyana wan wa bûn.
It was for their sheep, for their cattle, for their
firewood, for their everything, for their hay, it was
cattle... they put everything in these caves. Their life was
like that.
E ev gunda we berê debara xwe bi çi dikir? Û niha bi çi
dikin?
So how did your village make a living in the past? And what
do they do now?
Gund berê debara xwe, gşitek bi dewar bû, pezê reş pir bû.
The village in the past, their living, mostly it was with
cattle, black sheep/goats were plentiful.
Pezî din pir bû. Dewarê xwe hebû. Jût dikirin.
Other sheep were plentiful. They had their cattle. They
plowed.
Genim diçandin. Ceh... yanî tebîetê gundî me gi çiya ne.
They planted wheat. Barley... meaning the nature of our
village is all mountains.
Fe dawiyê zeytûn çandin. Yanî zeytûnê pir kevin, kevin, emrê
ge sed sal e.
So in the end (later) they planted olives. Meaning very old,
old olives, their age is a hundred years.
Ne zêde ye?
Is it not more?
Ne zêde ye.
It is not more.
Yanî erdê tewer zeytûnê pir mezin mezin, sed sal e. Ji wê bê
da tüne ne.
Meaning the land with the very big, big olive trees, it's a
hundred years. There aren't any from before that.
Û niha çi dikin? Piraniya gundiyan we çi karî dikin?
And what do they do now? What work do the majority of your
villagers do?
Gund bi xwe, di zîraetê de dixebite.
The village itself works in agriculture.
Jûtar in.
They are farmers.
Zeytûnê xwe ne, karê xwe dikin, bi vî şiklî yanî.
It's their olives, they do their work, in this manner.
Û zemanê nuka da şebabê nû digihînin, zêdetir ew mewdûek din
e, derdikevin bajar, a... jiyana xwe digerînin.
And in the current time, the youth who are newly maturing,
mostly that is another topic, they go out to the city, uh...
they make their living.
Bavê Luqman gundê we, derdora gundê we hemî çiya ne.
Bavê Luqman, your village, the surroundings of your village
are all mountains.
Heke navê vê çiyan ji me ra bêje.
If you would tell us the names of these mountains.
Rast e. Em ê bêjin, li vê derê çiyakî bilind heye, vêra
dibên Sirta Xewêc.
It's true. We will say, over here there is a high mountain,
they call it Sirta Xewêc (Ridge of Khewej).
Çiyakî din heye li kêlekê, vêra dibên Sirta Serîncê.
There is another mountain next to it, they call it Sirta
Serîncê (Ridge of the Cistern).
Li başûrê gund e.
It is to the south of the village.
Çiyakî din heye li şerqê gund e...
There is another mountain to the east of the village...
...Vêra dibêjin Sirtê Sarîncê... ew, efûyen, ne Sirta
Sarîncê...
...They call it Sirtê Sarîncê... that, sorry, not Sirta
Gaza Tehta. Jiber teybetek xwe heye, gi teht in. Vêra dibên
Gaza Tehta.
Gaza Tehta (Plateau of Rocks). Because it has a
characteristic, it is all rocks. They call it Gaza Tehta.
E li vê derê, rêkek heye, vêra dibên Baniya Dirêj. Navê
gund, ew jî qulbeyê gund e. Baniya Dirêj.
And over here, there is a path, they call it Baniya Dirêj
(The Long Plateau). The name of the village [area], that is
also a corner of the village. Baniya Dirêj.
Yanî rêkek dirêj diçê radibe. Baniya Dirêj.
Meaning a long path goes up. Baniya Dirêj.
E darek hona, darek pir mezin heye... vêra dibên Dara
Qerebaba.
And a tree over there, there is a very big tree... they call
it Dara Qerebaba (Tree of Qarababa).
Darek mazî ye.
It is an oak tree.
Pir kevn e, emrê ge dused, çarsed sal heye.
It is very old, its age is two hundred, four hundred years.
Û zêde jî. Zêde, kes, kalê, kalkê me kesî nezanî.
And even more. More, no one, our grandfathers, our
ancestors, no one knew.
Vê derê dibêjin Şikefta Kilo derê...
They call this place the Cave of Kilo...
Vê derê dibêjin Qere Baba. Feqet Qere Baba nav bi Tirkî ye
ez bawer dikim.
They call this place Qere Baba. But I believe Qere Baba is a
Turkish name.
Cîyekî din heye, zîyareta gundî me heye...
There is another place, a shrine of our village...
Vê derê dibêjin Sare Qîzê. Ew jî mezelê gund e li wê derê
noka.
They call this place Sare Qiz. That is also the village
cemetery there now.
Vê derê dibêjin Sare Qîzê.
They call this place Sare Qiz.
Feqet bi vî şiklî yanê... gund tê naskirin.
But in this way... the village is known.
Ez bawer dikim nav vî şikeftê çi ye? Ekîd şikeft şe ne.
I believe, what is the name of this cave? Surely, the cave
is...
Vê derê dibêjin... her du şikeftên Salan hene.
They call this place... there are the two Caves of Sala [or
Years].
Feqet vê derê dibêjin şikefta Sûsê, li deryê wan yek heye.
But they call this place the Cave of Suse, there is one at
their entrance.
Feqet vê derê dibêjin... şikefta Qişlê. Şerqî gund in, ew jî
çar pênc şikeft in.
But they call this place... the Cave of the Barracks
(Qişla). They are east of the village, that is also four or
five caves.
Dibêjin şikefta Qişlê. Feqet artêşa Qişlê... dema berê, çûbû
yanî dema Osmanî lê da...
They call it the Cave of the Barracks. But the army of the
Barracks... in the past, meaning during the Ottoman time
there...
Feqet cîyê xwe dikirin, dewarê xwe dikirin, ji ber wê nav lê
kirin Qişle.
They made their place there, kept their animals there,
because of that they named it Qişla (Barracks).
Ji ber zimanê Tirkî Qişle, me'ne sekenek askerî ye.
Because in the Turkish language Qişla means a military
dwelling.
Yanî teybetî tiştekî wan... dema Osmanî lê da dikirin tiştê
askerî.
Meaning specifically something of theirs... during the
Ottoman time there, they used it for military things.
Lema digotin Qişle.
That is why they called it Qişla.
Te spas dikim. Mêr: Sax bî. Pêşkêşvan: Sax bî.
I thank you. Man: Be healthy. Host: Be healthy.
Li gundê Xelnerê du zîyaret hene, hetanî niha gelek xelkên
herêmê baweriya xwe pê tînin û roja çarşemê serlêdanê dikin
û ji bo daxwaz û mirazê xwe dua dikin hene.
In the village of Xelner there are two shrines, until now
many people of the region put their faith in them and visit
them on Wednesdays, and pray there for their wishes and
desires.
Yek ji van zîyaretan, Sirta Qendîl e.
One of these shrines is Sirta Qendil (Qandil Ridge).
Temaşevanên hêja, em derbasî serê çiya kîjî bûn. Li vir jî
du zîyaret hene.
Dear viewers, we have passed to the top of the mountain as
well. There are two shrines here too.
Li naha jî metik li vir e, dayikek li vir e. Êş û meraqa
şirove bike, navê vê zîyaretê çi ne. Merheba.
Now there is an auntie here, a mother here. She will explain
the pain and curiosity, [and] what the names of this shrine
are. Hello.
Ehl û sehlen.
Welcome.
Webiya we bi xêr?
Is your condition good?
Nebî Ebdû.
[I am] Nebi Abdu.
Ser çava, metan nebye. Navê vê zîyaretê we çi ye?
You are welcome, Aunt Nebye. What is the name of your
shrine?
Navê vê zîyaretê me, vê derê dibêjin zîyareta Qere Baba.
The name of our shrine, they call this place the Shrine of
Qere Baba.
Wekî zîyaretek din jî heye?
Is there another shrine as well?
Ew jî Sare Qîz e.
That is Sare Qiz.
Ew li ku dikeve?
Where is that located?
Ew jî li... piş me ye. Pîş me ye.
That is at... behind us. It is behind us.
Nîzîk e?
Is it close?
Ha nîzîk e.
Yes, it is close.
Vêrba.
Over there.
Ê... hûn çi wextî têne vê zîyaretê?
So... at what time do you come to this shrine?
Welle hema li vê zîyaretê... ewil em ciwan bûn...
Well, right at this shrine... at first when we were young...
Em dihatin em ji xwe re dilîstin, me hêlek datan... em pir
kêf xweş dibûn.
We used to come and play, we would set up a swing... we
would be very happy.
Ne kû derê we dadan hêlek?
Where did you set up the swing?
Di darê mezin piş me... Ê Qere Baba vêrba dibêjin dalê
gerberî ye... ê gelberî ye.
In the big tree behind us... The Qere Baba over there, they
say it is the "dal" [branch/area] of the turning... the
slope side.
Û em dîsa çik bûn, em dihatin pêşiya berxika... em dihatin
pêşiya yanî em şivan û dilîstin.
And again we were small, we came before the lambs... we came
before, meaning we were shepherds and we played.
Me dadana... ew vê benikê di darê girêdidan, me digot bila
mirazî...
We would set it up... we tied that rope to the tree, we said
may [our] wish...
Ez bi xwe, mirazî yanê... ê qişkê xwe tunena... ê bextê xwe
li vê nebûye, ma jê ra benik bi vê paçikê pê girêdidan.
I myself, the wish meaning... the one who has no children...
the one whose fortune didn't happen here, we tied a rope
with this cloth to it for them.
Hasilê te bû çi? Daxwaza te ji ber Xwedê de geriya?
What was your result? Did your request from God happen?
Erê.
Yes.
Da tiştek bi vê darê da xist.
[I/We] struck something into this tree.
Erê.
Yes.
Û ê didiyê jî, mesela yekî kabê xwe bêşe, yek bayî be...
And the second thing also, for example if one's ankle hurts,
or one has wind [rheumatism/pain]...
Tê axa gundê dibe, sibê çarşemê zû tê.
Comes and takes the soil of the village, comes early
Wednesday morning.
Tê axê dibe, dixo didê... û yanî ew jî heqî yanî... we axê
çibê pere, çi ji heqê gund derkeve dike, qişik ji xwe dîtî,
rihet pê dibin, kêf xweş dibin.
Comes and takes the soil, eats it or gives it... and meaning
that is also the right... whatever that soil [requires] in
money, whatever comes out of the right of the village they
do, the children see it from themselves [believe in it],
they find relief in it, they become happy.
Paşê jî... î qişkê xwe nebin, dîsa tê sîng li ber dikutin.
And afterwards... those who don't have children, they come
again and pound a peg before it.
Piştî qişkê xwe bûşîndok, berxetî pêş şarje dike.
After washing their child, [the saint/power]
recharges/blesses the one before it.
Mesela roja înê tê, dîsa mîşk û mîrişka şarje dikin, şîva li
vir dikin, yanî pir kêf xweş dibin.
For example, they come on Friday, again they charge/bless
the ewes and chickens, they make dinner here, meaning they
become very happy.
Neha tiştekî balkêş e... yek zarokê xwe anîbûye tîne vir.
Now [there is] an interesting thing... one brought their
child here.
Hm.
Te bi gundî va dît kî zarokê xwe anîbû, da hat vira û zarokê
wî bûn? Kî bû?
Did you see among the villagers who brought their child,
came here and had children? Who was it?
Belkî ew ez bûm.
Perhaps that was me.
Yanî yek jî tu bû?
Meaning one was you too?
A yek jî ez bûm.
Yes, one was me too.
Pîrekek li gund hebû, vêra digotin... me vêra digot Xaltîka
Ferû.
There was a woman in the village, they called her... we
called her Aunt Feru.
Go were miştarê sing kutayî.
She said come to the place of the peg-pounding ritual.
Ha.
Yes.
Ê çend salan zarokê te tunebûn?
So for how many years did you not have children?
Welle heta pênc salan tunebûn, ha welle.
Well, up to five years there were none, yes really.
Piştî pênc salan, win hatin vira we sing kutan?
After five years, you came here and pounded a peg?
Wê pîrekê bi min ra wa got. Go were miştarê... ez çûme ber
Qere Baba, miştarê sing kutayî.
That old woman told me so. She said come to the site... I
went before Qere Baba, the site of the peg-pounding.
Ê tiştek ji heye dibêjin demê zarok dibê, navê zîyaretê lê
dikin.
And there is something, they say when the child is born,
they name him after the shrine.
Te navê...
Did you name...
Belê min navê zîyaretê, min lê nekir. Paşê min Mihemed lê
kir. Jîyê rola wî bû Mihemed lê kir.
Yes, the name of the shrine, I didn't give it to him. Later
I named him Mihemed. It was the age of his role [destiny?],
I named him Mihemed.
Paşê bûn xweşmêr, rehmetî bavê wî kire Mihemed.
Later they became good men, his late father named him
Mihemed.
Xwedê rehma xwe lê bike.
May God have mercy on him.
Sax bî.
Be healthy.
Ê neha çend zarokê te hene?
So now how many children do you have?
Zarokên min pênc in.
My children are five.
Xwedê ji te re bihêle.
May God spare them for you.
Û yek miriye, pênc hene.
And one has died, five are here.
Xwedê jê ra bihêle. Yê ku nebe, têne vir, daxwaz dikin.
May God spare them for him [or you]. Those who don't have
[children], come here and ask.
Ê ku nebe, têne vir daxwaz dikin, sing li ber dikutin.
Those who don't have, come here and ask, they pound pegs
before it.
Hêviya xwe ji Xwedê dikin. Meqsedê wan hasil dibe.
They put their hope in God. Their goal is achieved.
Û wexta ku çêbû, qurbanan jî tînin vir?
And when it [the child] is born, do they bring sacrifices
here too?
Belê qurbanan jî tînin vir.
Yes, they bring sacrifices here too.
Welle hinek goşt belav dikin, hinek şekir û şêrînahiyê belav
dikin, hinek pere datînin serê.
Well, some distribute meat, some distribute sugar and
sweets, some put money on it.
Yanî her kes li gorî halê xwe...
Meaning everyone according to their situation...
Li gorî taqeta xwe.
According to their ability.
Li gorî taqeta xwe tînin.
According to their ability, they bring.
Ê kîjan zarokê te yê mezin e?
And which is your eldest child?
Welle zarokê min ê mezin... Mihemed e.
Well my eldest child... is Mihemed.
Ewê ku bi zîyaretê çêbûye?
The one who was born via the shrine?
Ewê bi zîyaretê çêbûye.
The one who was born via the shrine.
Em silavan lê dikin, Xwedê temen dirêj bike.
We send greetings to him, may God give him a long life.
Zor spas.
Many thanks.
Ez spas dikim, saet xweş.
I thank you, have a good time.
Saet xweş, ehl û sehlen, ser çava.
Have a good time, welcome, you are welcome.
Temaşevanên hêja, ji zîyaretê em derketin, neha ez û meta
Nebîye va emê dimeşin.
Dear viewers, we came out of the shrine, now me and Aunt
Nebiye are walking.
Li serê çakî ji wê re dibêje, ev çiyayê... kevirek li vir
heye, li pêşiya me ye. Neha em gihiştin ber vî kevirî.
At the top of the jagged place they call it, this
mountain... there is a rock here, it is before us. Now we
have arrived before this rock.
Vêra dibêjin Kevrê Qendîlê.
They call this the Rock of Qendil (Candle).
Ee, ev nav ji ku hatiye?
Uh, where did this name come from?
Ee, welle hema em nizanin... Mabênî du zîyareta daye ev
kevir.
Uh, well we just don't know... This rock is placed between
two shrines.
Û ev mentiqa, bi vî kevirî tê naskirin.
And this area is known by this rock.
Yanî wek hako... ev kevir jî yanî... heybetek e, çiya ye...
Meaning like this... this rock is also... it's a majesty,
it's a mountain...
Yanî ev kevir bi Kevrê Qendîl...
Meaning this rock [is known] as the Rock of Qendil...
Bi Qere Baba û zîyareta Kevrê Qendîl tê naskirin vê mentiqa
giş.
This whole area is known by Qere Baba and the Shrine of the
Rock of Qendil.
Ê navberê van da çiqas se heye? Zîyaret û vî kevirî?
And how much [distance] is there between them? The shrine
and this rock?
Ee welle... dabe sed pêncî metro heye.
Uh well... there might be one hundred and fifty meters.
Sed, sed pêncî metro heye?
Is there one hundred, one hundred and fifty meters?
Belê.
Yes.
Mesela em kîjan rêyê çûn û hatin?
For example, which road did we take going and coming?
Em di vê rêyê... rêyê Kevrê Qendîl re hatin.
We came via this road... the road of the Rock of Qendil.
Belê, winda vê rê re hatibûn?
Yes, had you come via this road?
Lê, ez dîsa... me rê zane dîsa.
No, I again... we know the road again.
Ha.
I see.
Me ev rêka dûr û dirêj de ser Cûqê.
We took this long and far road over Cuq.
Navberê gundê Cûqê û Xelnerê va?
Between the village of Cuq and Xelner?
Arê.
Yes.
Û ev zîyareta din jî li vir e?
And this other shrine is also here?
Zîyareta din jî... ew jî Sare Qîz e.
The other shrine too... that is Sare Qiz.
Vêr dibêjin Sare Qîz.
They call this place Sare Qiz.
Ka em ê wir jî, ka kerem ke.
Let us go there too, please proceed.
Temaşevanên hêja, naha jî em gihiştine li serê çakî, cihê
herî bilind.
Dear viewers, now we have reached the top of the jagged
place, the highest place.
Li gundê, gundê Xelnerê da, vir e.
In the village, in the village of Xelner, it is here.
Li vir jî tê naskirin bi navê Kevrê Qendîl li vir.
Here it is also known by the name of Rock of Qendil here.
Naha em gihiştin zîyaretek din jî.
Now we have reached another shrine too.
Awa li hewa, vêr dibêjin zîyareta Sare Qîz.
That one in the air [up there], they call this place the
Shrine of Sare Qiz.
Sare Qîz? Ka kerem ke.
Sare Qiz? Please proceed.
Sare Qîz e a va.
It is Sare Qiz, this one.
Li vir sarnîcê avê jî heye?
Is there a water cistern here too?
Hê, sarnîc heye... mişta... daqê me, yanî wefat hebe, milet
tê li vir avdest dike.
Yes, there is a cistern... the customer [visitor]... our
ancient [custom], meaning if there is a death, people come
here and perform ablution.
Tê îşê şehîda li mê dike.
Comes and contemplates the work of the martyrs. [Note: Could
also be interpreted as "Tê laşê xwe şil dike" - wets their
body, but she pronounces it uniquely].
Cîyê rêxistî neheye, hevsî rêxistî hene, tiştê xwe gi temam
e.
There is no organized place [like a modern bathroom], there
are organized mats/courtyards, their things are all
complete.
Av di vir de heye?
Is there water in here?
Ava baranê tê de kom dibe.
Rain water gathers in it.
Naha ziwa ye, av tê de nîne.
Now it is dry, there is no water in it.
Em dikarin derbasî hundir bibin?
Can we pass inside?
Hê, kerem kin.
Yes, please.
Naha em gihiştine zîyareta din jî, Sare Qîz.
Now we have reached the other shrine too, Sare Qiz.
Ev navana gi Tirkî ne?
Are all these names Turkish?
Ee welle da hevol... yanî me Xwedê nedî vê nav danê.
Uh well just like that... meaning we didn't see God giving
this name [it's just tradition].
Yanî her digotin Sare Qîz, Qere Baba, Kevrê Qendîl.
Meaning they always said Sare Qiz, Qere Baba, Rock of
Qendil.
Evna me'rûf in, û yanî wekî zîyaret in, evna zîyaret in
yanî.
These are famous/known, and meaning they are like shrines,
these are shrines, meaning.
Naha, ev goristan, ev tirbe ye?
Now, this cemetery, is this a tomb?
Hm, awa tirba wê ye.
Hm, this is her tomb.
Tirba, yanî av wa kî ye?
The tomb, meaning who is this person?
Têbe, hewa keçik e. Ê din jî birak e.
It is said, this is a girl. The other is a brother.
Ê wa.
Oh, like that.
Like that.
Bav û kalên we digotin?
Did your ancestors say so?
Da wa digotin, pêşiya me da wa digotin.
They said so, those before us said so.
Bav kalên me wa digotin.
Our ancestors said so.
Hûn dihatin demekê, dihatin vir?
Did you come at a time, did you come here?
Welle hevol, dixe wefat hebê, em têne, mesela berî vê ez û
bûkê xwe hatin.
Well friend, if there is a death, we come, for example
before this me and my daughter-in-law came.
Me îçê gund gi pak kir, me rêxist, me dizmîş kir.
We cleaned all the inside [rubble] of the village [area], we
organized it, we tidied up.
Mesela sarnîca gi pak hebû, me rakir.
For example the cistern was all clean [or needed cleaning],
we lifted [the dirt].
Me pak şûşt, û rêxist kir.
We washed it clean, and organized it.
Me go bila pak be. Ez û bûkê xwe û xokê xwe hatin.
We said let it be clean. Me and my daughter-in-law and my
sister came.
Xokê min nexweş e, em hatin vir.
My sister is sick, we came here.
Û goristanê gund li vir in, ne? Gavê yek wefat bibin tînin
vir?
And the village cemetery is here, right? When one passes
away they bring them here?
Arê.
Yes.
Yanî kî wefat bête tînin vê derê.
Meaning whoever passes away, they bring them to this place.
Wefat hebê, tînin tê de l'mê dikin.
If there is a death, they bring them and pray in it.
Avdêz dikin, l'mê dikin.
They perform ablution, they pray.
Îşta, ev şehîd e.
So, this is a martyr.
Ez ne şehîd im, qeda... Ez nizanim bê...
I am not a martyr, fate... I don't know without...
Sipas, set xweş.
Thank you, good voice.
Setê te jî xweş.
Your voice (health) be good too.
Gundiyên vî gundî bi temamî divêjin, ku têbîra wan de, ma de
şikeftan da jiyan dikirin û heta niha şikeft bi navê
malbatan têne naskirin.
The villagers of this village completely say that in their
memory, they indeed lived in caves, and until now caves are
known by family names.
Di kûlana şikeftan da, hostatiya xelkê herêmî û zîrekiya wan
tê diyarkirin.
In the excavation of the caves, the mastery and intelligence
of the local people are revealed.
Belê di vê gundî da jî, gundê Xalnerê da jî şeş şikeft hene.
Yes, in this village too, in the village of Khalnere, there
are six caves.
Naha derbasbûyî, vira jî berê me'sere bû. Me'sera zeytûna
bû.
In the past, this place used to be a press. It was an olive
press.
Naha Apê Ebdirehman li vira ye. Apê Ebdirehman...
Now Uncle Abdulrahman is here. Uncle Abdulrahman...
Kînga ev me'ser hate vekirin?
When was this press opened?
Hezar û nehsed û çil û nehan da ev me'ser vekir.
This press was opened in one thousand nine hundred and
forty-nine (1949).
E kê bû eva?
Whose was this?
E Mehemedê Qûşo bû.
It belonged to Mehemedê Qûşo.
We çend sal pê kar anî?
How many years did you use it?
Teqrîben hewaley 25 sala.
Approximately around 25 years.
Paşê kevir helkirin... derxistin... pêşî... ez zanim...
Then the stones wore out... were taken out... before... I
know...
Û paşê şikeftên gunda teqrîben şeş şikeft hene.
And then the caves of the village, there are approximately
six caves.
Naha lo, kevir li kû derxistin? Kevirê me'serê?
Now, where did they get the stone? The stone of the press?
Olbir bû. Olbir bû.
It was Olbir. It was Olbir.
Ew pêş bû?
Was it solid?
Hm.
Wa zeytûnê xwe danî vira.
So they put their olives here.
Zeytûn meselen, her kesekî malikê li vira ro dikir...
Olives, for example, everyone poured a 'malik' (measure)
here...
Yekî li vira ro dikir...
One poured here...
Yekî li vira ro dikir... weşeklî, weşeklî bû.
One poured here... it was like that, like that.
Piştî wê 25 sal bas kirin, we dest bi megbezê kir?
After those 25 years passed, you started with a press?
Megbez derketin erê.
Presses came out, yes.
Di bîra, şikeftên gunda meselen...
In memory, the village caves for example...
Şikeftê... Şikeftê Salê hene...
The cave... There is the Cave of Salê...
Şikeftê Sûsê heye, û şikefta Çolê Quteter, wanê jûr...
There is the Cave of Sûsê, and the Cave of Çolê Quteter, the
upper ones...
Û şikefta... ewe heye... Şikefta Şêx Reşîd li jêr heye.
And the cave... there is that one... The Cave of Sheikh
Rashid is down there.
Belê her malbatekê bi navê wan tê naskirin şikeft?
Yes, is each cave known by the name of a family?
Erê, erê.
Yes, yes.
Berê mala te di şikeftê da bû?
Was your home in a cave before?
Di şikeftê da bû.
It was in a cave.
Bes, giştî me sê xanî bûn.
But, in total we were three houses.
Sê xanî qentirme bûn, bes.
Three vaulted houses, only.
Emrê te çend sal e?
How old are you?
Emrê min... heftê û şeş e.
My age... is seventy-six.
Ava kûderê bû?
Where was the water?
Ava kaniya... avê xirab... hedem...
Spring water... bad water... at that time...
Te bi xwe te jiyan kirî tê da?
Did you yourself live in it?
Malê me ketibû şikeftê, paşê meselen...
Our house was inside the cave, then for example...
Opê mirin, tekren fîtîl xêne...
When he died, they put wicks (lamps)...
Opî bera yek tê da bû, hewamir.
Water was together in there, [unclear phrase].
Paşê vira dibên Şikefta Soreqizê, Şikefta Qişlê...
Then here they call Cave of Soreqizê, Cave of Qişlê...
Şikefta Îsê jêr...
Cave of Îsê down there...
Û şikefta meselen... Gaze Texta...
And the cave for example... Gaze Texta...
E... ewe...
Uh... that...
E Qewix, Şikefta Qewix heye li vira jêr.
E Qewix, Cave of Qewix is here down below.
Weşeklî, weşeklî bûn hewana.
It was like that, like that back then.
Têbîra te, tu çend salî di şikeftê de bû?
Do you remember, how old were you in the cave?
Têbîra min, gava şikeftê derketin emrê min pênc salî bû.
My memory, when we left the cave, I was five years old.
Sipas, set xweş.
Thanks, good health.
Hela. Sipas.
You're welcome. Thanks.
Di sala 1925an da gundî ji şikeftan derdikevin û dest bi
avakirina xaniyan ji kevir û heriyê dikin.
In the year 1925, the villagers leave the caves and start
building houses from stone and mud.
Wê sala yekem xanî di gund de tê avakirin û gundî êdî
derdikevin ser rûyê erdê.
In that year the first house is built in the village and the
villagers finally come out onto the surface of the earth.
Gund her ku diçe mezin dibe.
The village grows as time goes on.
Di kûlana şikeftan da, hostatiya xelkê herêmî û zîrekiya wan
tê diyarkirin.
In the excavation of the caves, the mastery and intelligence
of the local people are revealed.
Lê di gund da, xwedîkirina heywanan serekî ye.
But in the village, raising animals is primary.
Bi taybetî pez û bizin tê xwedîkirin.
Especially sheep and goats are raised.
Li gundên navçeya Şêxan, rezvanî û xwedîkirina sewalan
çavkaniya jiyanê ye.
In the villages of the Sheikhan district, viticulture and
animal husbandry are the source of life.
Şîniyên gund mîna hemû xelkên herêma Efrînê li ser çandinî û
xwedîkirina pez, debara xwe ya rojane dikin.
The residents of the village, like all the people of the
Afrin region, make their daily living through farming and
raising sheep.
Li aliyê din kesên mêşên hingiv xwedî dikin jî hene.
On the other hand, there are people who raise honey bees
too.
Belê me go, belkî em derbasî cem apê Reşîd bibin, mêş me teş
nekin...
Yes, we said maybe we pass by Uncle Rashid, [hope] the bees
don't sting us...
Emê cil ji me re anîn...
We brought clothes for ourselves...
Apê Reşîd, na tu çi dikî, ev duman a çi ye?
Uncle Rashid, what are you doing now, what is this smoke?
Ahlen wa sehlen, bi xêr hatin.
Welcome, welcome.
Sax bî.
Be healthy.
Eva navê xwe 'kurik' e.
This is called a 'kurik'.
Kurikê dû.
Smoke kurik (smoker).
Heke dû nebe, mirov nikare nêzîkî mêşê bibe.
If there is no smoke, one cannot get close to the bee.
Ev mêş pê hêdî dibe, daqîqekê qormişî be, tê de bişuxule...
The bee calms down with this, if it is agitated for a
minute, you can work in it...
Bi vê re dibên kurikê dû.
They call this a smoke kurik.
Mêş pê hêdî dibin, dikarin rehet tê da bişuxulin.
Bees calm down with it, they can work comfortably in it.
Gunne dû nebe, hucûmê meran dikin, nahêlin meran.
If there is no smoke, they attack people, they don't leave
people alone.
Hêca hatin, te pifkiriyê da...
So they came, you blew on them...
Ew jî derman e. Alemen ku tiştî mêşê derman e.
That is also medicine. Generally, everything of the bee is
medicine.
Pêvedana xwe derman e, hingivê xwe derman e, şimayê xwe
derman e, sinîtê xwe derman e.
Its sting is medicine, its honey is medicine, its wax is
medicine, its propolis is medicine.
Sinît, sinît niha heye? Bi vê re dibên sinît?
Propolis, is there propolis now? Do they call this propolis?
Sinît.
Propolis.
Ew jî tiştekî reş e, hewa jî îltîhaba didara...
That is a black thing, it is for gum inflammation...
Pirr caran ji me dixwazin me'ne, xusûsen rebo dera.
Many times they ask us for it, especially for asthma.
E her tiştekî mêşê derman e, me go rinda.
Yes, everything of the bee is medicine, we said it's good.
Jî çiçeka ye û çiçeka...
Also from flowers and flowers...
Naha jî dema hingiv e?
Is it honey time now?
Noko...
Now...
Guta qut nekiribê, noko dem e.
If not cut yet, now is the time.
Guro xweş be, zivistanê...
If the weather is good, in winter...
... nehate nakerin, guro xweş be tê vekirin, tê...
... they don't do it, if the weather is good it is opened,
it comes...
Ya du kîlo, ya du kîlo...
Either two kilos, or two kilos...
Ya jî dike hingiv, qut dikin, tê qutkirin.
Or it makes honey, they cut it, it is cut.
Apê Reşîd, demekî, rojekî ez çûm cîkî...
Uncle Rashid, one time, one day I went somewhere...
Ez çûm gundekî, bername çêdikir, ew mêş hatin ser ruyê wî.
I went to a village, was making a program, those bees came
onto his face.
Belê.
Yes.
Tu jî wusa dikî?
Do you do that too?
Belê, em jî kanin wergî bikin, hewa daxê 'oğul' e mêş oğul
didin.
Yes, we can do that too, this is the time of 'swarm', bees
give swarm.
Ew bi xwe oğul e, ne mêşa kevnare ye.
It is the swarm itself, not the old bee.
Oğul... padîşahê mêşa heye.
Swarm... there is a king (queen) of bees.
Bi erebî dibêjin 'melîke', hewa padîşah e.
In Arabic they say 'melike' (queen), this is the king.
Û mêş giş li ser wê padîşahê ye.
And all bees are on/after that king.
Yanî hew tenê hêka dike.
Meaning she only lays eggs.
Û mêş jê peyda dibin...
And bees come from her...
Gava padîşah bimre, sê qendîl giş telef dibe, dimre.
When the king dies, the whole hive perishes, dies.
Yanî ew... dimêşîne giyan?
So she... leads them?
E, ew giya dimêşîne, ew padîşah e.
Yes, she leads them, she is the king.
Ew padîşah, emr dide hemû karî.
That king gives orders for all work.
Ew diçe li kû rûne, ew tên giş li dora wê rûdinin.
Where she goes to sit, they all come and sit around her.
Çi gurek be, ji qendîlê ra, ji mêşê ra, ew padîşah e.
Whatever necessity, for the hive, for the bee, she is the
king.
Ew biryara distîne?
She takes the decision?
Û çawa tê ser ruyê meran?
And how does she come on a person's face?
Tê ser ruyê meran... hewa tiştekî... kevnarî ye yanî ew
jî...
Coming on a person's face... this is something... ancient
(traditional), that too...
Mêş deqe yekê pirr bibin... yekê çêlka veke, zêde bibin...
When bees become many in a minute... when one opens the
brood, they increase...
Melîke pirr çêdikin, padîşah pirr çêdikin.
They make many queens, make many kings.
Ew padîşah na, her kesekî here memleketekî xwa çêke.
Those kings, no, everyone goes to make their own country.
Malê xwe 'ecer' yanî.
Their 'new' home, that is.
Hinek di revin daren...
Some run away to trees...
Bi du perçan dikevin. Hew padîşah çû li ku nişt, din jî giş
darê lê dinin.
They split in two parts. Where that king went and sat, the
others all land there.
Daxê tê li ruyê meran danî... padîşah bukun berî giha hat li
ruyê te niştî.
The time it lands on a person's face... if you put the king
first, it sits on your face.
Wukun te dermanek jî kirê...
If you put some medicine too...
Jî 'lîmon'ê hez dike mêş.
Also the bee likes lemon.
Lîmona bike, padîşahê were ser...
Put lemon, the king will come on it...
Li rihê xwe berda.
It went for his beard.
Fecî ye, werrî û de rihê xwe pê bigre, êdî ji giyanê xwe pê
bigrin.
It's terrible, they swarm and grab onto the beard, then they
grab onto one's soul [life].
Te carê wa kiriye?
Have you ever done that?
Na carê, min bi rihê xwe wa nekiriye, bes min bi destê xwe
wa kiriye.
No, I haven't done it with my beard, but I have done it with
my hands.
Wekî destê me girtin henekî...
Like holding my hands a bit...
Û ev koro jî bahor e dibeyone.
And this hive is prone to swarming too.
Daxê mêş pir dibin, oxil didin.
When the bees become too many, they swarm (split).
Na ji, ev hingiv e? Kaka wele... da k'e jêr da k'e.
No, is this honey? Brother, really... put it down, put it
down.
Ev hingiv e. Me ji vê qendîlê noko...
This is honey. We [took] from this hive just now...
Çîçik ji vê qendîlê derxist.
We took a small piece from this hive.
Ev hingiv nîn e têdaye?
Isn't there honey in this?
Hîn têdaye.
There is still some in it.
Me jê qendîlê derxist.
We took the honeycomb out of it.
Aletera me "Hêgiş" e, ev dûmana "Hêgiş", kurmancî.
Our tool is the "Hêgiş" (Smoker), this smoke is "Hêgiş" in
Kurmanji.
Em dû dikin berî giyê, hanekî.
We smoke it beforehand, like this.
Ji bo kedî bibin.
So that they become tame.
Paşê em hêgişê hanekî...
Then we [use] the smoker like this...
Wekî kêrê şefrê, pêşiya gandê...
Like a razor blade, the front of the [hive tool]...
Meriv lê dixe.
One scrapes it.
Xwe pak dikin.
Cleaning it.
Ewa şîkî hanekî tê derxê.
You take out a piece/frame like this.
Ev hingiv e?
Is this honey?
Ev hingiv e.
This is honey.
Navê hêlê çawa tê der?
How does the yield come out?
Hewa... hewa piraniya xwe vala ye.
This... most of this is empty.
Hingivê ye serdûtî ye, ew hingivê nîzamî ye.
The honey is capped, that is the standard honey.
Evê vala... berê...
This empty part... before...
Mêşê xwarî.
The bees ate it.
Yanî bixwe mêş hingiv ne ji mera çêdike, ji xwe ra çêdike.
Meaning, the bee doesn't make honey for us, it makes it for
itself.
Daxê geçêre tune...
When there is no pasture...
Tê êwa şaşê dixwe.
It eats the comb/wax.
Yanî zexîra gandê zivistanê ye bixwe hingiv.
Meaning, honey is the hive's provision for the winter.
Demê zivistan dibê, bixwe zexîra xwe dixwe.
When winter comes, it eats its own provisions.
Bê zexîra xwe dixwe.
Yes, it eats its own provisions.
Bes gimaqût kir, gere em hesabê gandê bikin.
But we have to estimate, we must calculate for the hive.
Hîviyê jê re bihêlin, têra ku pê ber biharê keve.
Leave enough hope [food] for it, enough so it can make it to
spring.
Tu çend sal e tû vê karî dikî, ê mêşa?
How many years have you been doing this work, with bees?
Oxûdê panzde sal in.
By God, it's been fifteen years.
Di kulîkê de çawa divirşînin wa?
How do you extract it from the frame like that?
Ewa bi heznê sîwarî.
That is by [centrifugal] tank mounting.
Bi heznê...
By the tank...
Na ev çawa tê der? Kîlokê tê der?
How does this come out? Does a kilo come out?
Ê tê derê... hewa du kîlo tê derê ji vana.
It comes out... this one, two kilos come out of these.
Karêkî zehmet e, û karêkî bas karêkî xweş e jî.
It's a hard job, and a good job, a sweet job too.
E şêrîn e. Hewa ji meraqê dixwaze, ye ku ne meraqlî be
nikane pê keve.
It is sweet. This requires passion, one who isn't passionate
cannot deal with it.
Yanî ji mêşê bitirse, vîya der bibe, nikane vî karî bike te
de bişuxule derbike.
Meaning if he is scared of bees, or gets allergic, he cannot
do this work, work in it and extract.
Tu kesî pişta te vê karê dikir?
Did anyone behind you [ancestors] do this work?
Oxûdê... kalkê min, pîrkê min dikirin.
By God... my grandfather, my grandmother did it.
Me lê nêrî, meraq pê çêbû, hingiv şêrîn bû, xweş bû, me
xwar.
We watched them, became curious about it, the honey was
sweet, it was good, we ate it.
Meraq bi me re çêbû. Em mezin bûn me...
We developed a passion. We grew up and we...
Me go em jî bikin. Em jî karî bihewînin.
We said let us do it too. Let us shelter/maintain this work.
E belê her karek meraq e. Meraq tê de nebe tu nikarî vê karî
bike.
Yes indeed, every job is a passion. If there is no passion
in it, you cannot do this work.
Erê meraq tê de nebe nabê.
Yes, if there is no passion in it, it won't happen.
Nabê.
It won't happen.
Erê wela. Meraq tê de nebe xirab e, zû xirab e di nav lepê
te da.
Yes, really. If there is no passion in it, it's bad, it goes
bad quickly in your hands.
Te spas dikim, saet xweş.
I thank you, good health/luck to you.
Tu selamet be, ehlen û sehlen. Ser çava hun hatin.
May you be safe, welcome. You came upon my eyes [You are
very welcome].
Li gund bina jiyana xwesayî heta niha tê dîtin.
In the village, the foundation of a natural life is seen
even now.
Dayik xwarinên ji pêşeyê xwe girtine, li ser agirê êzingan
çêdikin û bi germî li ser sifra yan datînin.
Mothers prepare foods inherited from their ancestors,
cooking them over wood fires and serving them warm on their
tables.
Yek ji xwarinên gundiyan yên ji pêşeyê xwe girtine, 'Lapa'
ango 'Kulîk' jê re tê gotin.
One of the villagers' dishes inherited from their ancestors
is called 'Lapa', or 'Kulik'.
Belê, neha jî em derbasî vir bûn, vir jî, dayik li vir ne,
wan jî xwarinek ji mera amade dikin.
Yes, now we have passed by here, here too, mothers are here,
and they are preparing a meal for us.
Xwarineke Efrînî kevn e, amade dikin. Neha emê ji bipirsin.
Merhaba ji we ra.
It is an old Afrin dish they are preparing. Now we will ask
about it. Hello to you.
Ehlen û sehlen, qurbanî we hatin, xêr silamet. Ser serê me,
ser çavê me.
Welcome, my sacrifice for your arrival [dear], safe and
sound. Upon our heads, upon our eyes [You are very welcome].
Ji kû hatine, weletî were.
Where you came from, welcome to the country.
Spas.
Thanks.
Dayê...
Mother...
Hûn çi xwarinê hazir dikin?
What food are you preparing?
Wela xwarina yorim... em kê 'kulikê' bikin.
Well, my dear food... we will make 'kulik'.
Kulik, vêra, berê digotin... zemanê berê digotin 'lepê'.
Kulik, here, used to be called... in old times they called
it 'lepê'.
Teneke jî, vî zemanî ra, em dibên kulik.
Even the tin [container], for this time, we call it kulik.
Em kê kulikê bikin.
We will make kulik.
Erê, hinek dibêjin kulik hinek dibên lepe. Heye na?
Yes, some say kulik, some say lepe. Is that right?
Heye wane dibên yorim.
It exists, they say that, my dear.
Teneke yorim hevalra wane dibên, we şore dikin.
The tin [people], my dear, say that to friends, they talk
like that.
Em kê bikin yorim.
We will make it, my dear.
Em deşta mîvanê me hatine, bi xêr, em kê şîva xwe bikin,
îşta ha, em hevalê hev din e, em cem hev rûniştine, em kê bi
hevre hûr kin.
We are on the plain, our guests have come, welcome, we will
make our dinner, here it is, we are friends of each other,
we are sitting together, we will chop/eat together.
Êşta.
Here it is.
Na, têka çi dikeve vê xwarinê? Ka ji me ra bêje.
So, what goes into this food? Tell us.
Vê xwarinê yorim, emê nîskê xwe derxînin.
For this food, my dear, we will take out our lentils.
Wek kîloyek nîskê xwe.
Like a kilo of our lentils.
Û emê kasek simîtê xwe.
And a cup of our bulgur (simit - fine bulgur).
Em tav hev dikin.
We mix them all together.
Emê ava xwe têkin beroşê, didin ser êr.
We put our water in the pot, put it on the fire.
Ava me ye tewere, emê nîskê xwe, birxurê xwe tav hev,
bişkinî...
When our water boils, we put our lentils, our bulgur
together, wash them...
Û emê bikelînin.
And we will boil them.
Ê bikelî.
Let it boil.
Û çine dikeve başqa?
And what else goes in?
Paşê jî başqa, amê xoyê xwe dikinê, îsota hûr dikinê.
Then also, we put our salt in, put chili flakes in.
Emê berdîna dinê, çîçik kêmîna xwe ça dikinê.
We'll put cumin, make a little bit of our cumin.
Û ştara wel da, me qor... nîv kelî bî şûnda, emê pîvazê xwe
hûr kin.
And in that manner, when it's... after it's half boiled, we
will chop our onions.
Û emê biftilin, zeyta xwe jî têkinê, û emê biqelînin.
And we will stir, put our oil in too, and we will fry/sauté.
Şîva me nîv kelî bû, amê boş kin, û tav din ser êr.
When our dinner is half boiled, we will empty it [the
onions], and put it all on the fire.
Amê tav din... heta rint tîr dibe.
We will put it on... until it becomes well thickened.
Tîr bî şûnda, emê dîdinê... erdê.
After it thickens, we will give it... [take it to] the
ground/floor.
Amê boş kin legana.
We will empty it into basins/bowls.
Ê... sar bibe, emê dînin malê, bixwe kulfet, çik dixwin,
îşta mîvan dixwin.
Eh... when it cools down, we bring it home, the family eats,
the kids eat, here guests eat.
Ê çiqas li ber êr xwadiye?
How long does it stay on the fire?
Wele teqrîben gorî êr. Agir rint be, zû... nîv saetêkê
bikale.
Well, approximately depending on the fire. If the fire is
good, quickly... it boils for half an hour.
Nîv saetê biqede?
It finishes in half an hour?
He de... agir rint be, biqede.
Yes indeed... if the fire is good, it finishes.
Û deg or zote le mere be, ê kêleka bikale. Êy, ziyawiş
dereng dikeve.
And if the fire is [weak]... it boils on the side. Hey,
slowly it takes longer.
Dê ka em li benda we ne, ka wê çawa çêdikin.
So, we are waiting for you, [to see] how you make it.
Sağ bî.
Be healthy.
Di nava gund da, geliyekî ku salên berê av têda diherikî, û
gundiyan ava xwe ya jiyanê jê dibirin hebû.
Inside the village, there was a valley where years ago water
flowed, and from which the villagers took their water for
life.
Lê ji ber ku 60-70 salên berê, gelî zûwabû, û gundiyan dest
bi kolana bîran kirin.
But because 60-70 years ago, the valley dried up, and the
villagers started digging wells.
Apê Subhî, merhaba.
Uncle Subhi, hello.
Ehlen û sehlen, nîv selamet. Ser çavê me, ser serî me ra.
Welcome, half safety [informal greeting]. Upon our eyes,
upon our heads.
Çavê te û serê te sax be. Apê Subhî çend bîr di gund da
hene?
May your eyes and head be healthy. Uncle Subhi, how many
wells are in the village?
Du bîr di gund da hene.
There are two wells in the village.
Dudu.
Two.
Ev yeke?
Is this one?
Ev yeke, û yek jî li jêr e.
This is one, and there is one below.
Yek li jêr e.
One is below.
E kanî bova tûne bûn?
Were there no springs for you?
Kanî hebûn... ji jor va. Gelî der di bû, kanî qerarî încikê,
înc nîvek av dît, înc av dihatin di vir ra.
There were springs... from above. The valley used to run,
the spring was about an inch, an inch and a half of water,
an inch of water used to come through here.
Ê...
And...
Ewa jî eşq bû.
That was also passion/hardship.
Ra bû, heşîk bû?
It got up, it dried up?
Ra bû heşîk bû.
It got up and dried up [disappeared].
Ewa kaniya li kû derê bû?
Where was that spring?
Li va jorê bûn.
It was up there.
Ji jor va dihat, av di geli ra, kanî mekin bûn, av dihatin
derbaz dibû di vir ra.
It came from above, water in the valley, the springs were
strong, water came and passed through here.
Ev berî vê bi çend salan e?
How many years ago was this?
Berî vê teqrîben... bis... yanî sed...
Before this approximately... twen... I mean a hundred...
Sed pêncî salî wi derna hana, ev kanî no hebûn, dar bûn
diçûn.
A hundred and fifty years ago around there, these springs
existed, they flowed.
Û paşê neşifî eşq bû.
And then it dried up, it was a drought.
Meçiqî bûn.
They dried up.
Paşê va bîra kî kola?
Then who dug this well?
Paşê va bîra... heşê xwe kola.
Then this well... they dug it with their own effort
[mind/will].
Heşê xwe.
Their own effort.
Bi tenê xwe kola? Lê hinek ber bûn alîkar?
Did they dig it all by themselves? Or did some help?
Birak mirakê xwe, çar bira hebûn, dibêji wan kola, bibe vêra
harîkarî be.
Their brothers and such, there were four brothers, they say
they dug it, maybe there was help here.
Çimkî xêr e, bîr bitareke nate kolan.
Because it is charity, a well cannot be dug by one person
alone.
Yekê bikole, yekê axê jê derxînin.
One must dig, one must take the soil out.
Çil gazî kûr e.
It is forty 'gaz' deep [approx 30-40 meters].
Ev bîra gundikî ye.
This is a village well.
Û gund giş ser va bîrê bû, av vedixwarin.
And the whole village relied on this well, they drank water.
Wextê me derdixist, me tore dikir, ava te da paqij.
When we extracted it, we cleaned it, the water in it was
clean.
Ava xwe ji tehm xweş e.
Its water tastes sweet/good too.
Ava wê şêrîn e?
Is its water sweet?
Ava wê şêrîn e.
Its water is sweet.
Ava xwe şêrîn e. Binî kevir e.
Its water is sweet. The bottom is stone.
Kevrî reş e binî. Ez ketime ra binî.
The bottom is black stone. I went down to the bottom myself.
Tu daketî jêrê?
Did you go down?
Ez daketim ra jêr binî.
I went down to the bottom.
Berqefka kanaye, av têra çê dike.
It's a rock cave spring, water is produced through it.
Tu çend salî bûyî ew demê da?
How old were you at that time?
We çaxê... hejde neuzde salî bûm ez.
At that time... I was eighteen, nineteen years old.
Em ji bîra nadetirsin, me xwe dikir bîra yanî...
We were not afraid of the well, we put ourselves in the
well, meaning...
Duhuran, moran tê werbû, ma çengel mengela derdixist, e dar
nediket, me xwa beridida ye.
Scorpions, snakes fell in, we took them out with hooks, if
the wood [bucket] didn't go down, we lowered ourselves.
Me derdixist.
We took them out.
Te noka kûr nekolaye xwedêkê?
Haven't you dug it deep now, by God?
Welle noka ez nawêrim, emr daîf bûye, ez nawêrim.
Well, now I don't dare, age has become weak, I don't dare.
Zehmet bûye?
Has it become difficult?
Ez nawêrim xwedêkê, ez menoka...
I don't dare, by God, I now...
Ev bîra di nava kûderê ye?
Where is this well located?
Bîra din li jêrî gund vaye.
The other well is down below the village.
Kê kola ye hewa?
Who dug that one?
Hewa, mala Evdê Ûsê kola. Hewa, ûştê dewar, dolaxê gund
hebû, naxir hebû, paz hebû, şiqracî hebû, cercecî hebû.
That one, the house of Evdê Ûsê dug it. That one, there were
camels, village livestock, herds, sheep, draft animals, cart
animals.
Gilk vederê, buhareta jêrin, gîbeder dadinîn, dawarê şiqracî
av didan.
Many around there, the lower spring... they placed troughs,
watered the draft animals.
Pazê gund pir bû, hermalekê kerîkî xwa hebû, naxirê xwa
hebû, naxir... ga, cêl, dewar hebû.
The village sheep were many, every house had a flock of its
own, had their own herd, herd... oxen, cows, beasts.
Gaya du-çil war av dida. Va bîra me diko ya cemaet, ya
gund...
The ox drew water forty times. This well of ours, of the
community, of the village...
Ev bîra jî, av vexwarinê, a gund e, mla paqij be, dorê bîrê,
rind be.
This well too, is for drinking water, it belongs to the
village, let it be clean around the well, let it be good.
Û va bîra jî Heşê Xwa kola, ji gundê Xora.
And this well, Heşê Xwa dug it, from the village of Xora.
Hîn şûnê kênder û hova bel dikiyan ê.
The traces of the ditch and the trough are still evident.
De ne avê jê dixwun de.
So, drink water from it then.
Şûnê kênder û... av jê dikişandin va dida xwarin gund.
Traces of the ditch... they drew water from it and gave it
to the village to drink.
Pismam bîra heya berî bi çend sala va av jê bîra na dibrin?
Cousin, until how many years ago was water not taken from
this well?
Na noka... em avê jê nabin e.
No, now... we don't take water from it.
Ya çend sale em jê nabin?
For how many years have we not taken from it?
Deh sal in, bîst sal in...
Ten years, twenty years...
Dora bîst sala heya, bîst-pênc sala heya, av bîra me cûr e
noka kes avê jê nave ke ko.
It's around twenty years, twenty-five years, our well water
is deep, now no one takes water from it.
Belê av tê da heya?
But is there water in it?
Av tê pir e. Av pir e. Çêl gazî av tê da heya.
Water is plenty. Water is plenty. There is 40 gaz (approx.
40 meters) of water in it.
Çêl gazî av divê bîrê da heya.
There is 40 gaz of water in this well.
Te spas dikim, saet xweş.
Thank you, cheers.
A te jî xweş be, Xwedê ji we gya razî be, em pirjî dîndarê
we ne, em şa bûn, em keyfîn e.
Yours be happy too, may God be pleased with all of you, we
are very grateful to you, we are happy, we are joyful.
Belê temaşevanên hêja, li gundê Xelnêrê jî me darek dît,
darek balkêş e.
Yes dear viewers, in the village of Xelnêrê we saw a tree,
an interesting tree.
Pembu, pir pembu ye, belkî sê-çar mitro, bilindbûna wî jî...
Cotton, it's very cotton-like, maybe three-four meters, its
height is also...
Bîst û bîst û pênc mitro bilindbûna wî heye.
Its height is twenty to twenty-five meters.
Lê livir zarokên şêrîn hene, zarokên hatine vir jî...
But here there are sweet children, children who have come
here too...
Navê we çi ye? Ka navê xwe bêje.
What are your names? Come on, say your name.
Hewlêr.
Hewler.
Ê te?
And yours?
Ebdilmenaf Mistefa.
Abdulmanaf Mustafa.
Ê te?
And yours?
Doxan Hiso.
Doghan Hiso.
Ka tu jî wer kescikê. Ê te?
Come here you too little one. And yours?
Henan Mistefa.
Henan Mustafa.
Mihemed Mistefa.
Mohammed Mustafa.
Ê te?
And yours?
Aram Necar.
Aram Najar.
Ewa jî keçikik livir e, ew jî daxwaza stranakî ji me ra
bêje... Hewlêr.
There is also a girl here, she also wants to sing a song for
us... Hewler.
Çi navê wî jî xweş e... Hewlêr. Tu çî me ra bêjî?
What a beautiful name too... Hewler. What will you sing for
us?
Ez tiştit nizanim.
I don't know anything.
Tu tiştit nizanî?
You don't know anything?
Aaa tiştit tî zanim.
Aa I know something.
Ka tu çi zanî? Ji me ra bêje.
What do you know? Tell us.
Ey Reqîb...
Ey Raqib (National Anthem)...
Û Newrozê...
And Newroz...
Mm.
Erê ka ji me ra Newrozê bêje.
Yes, come on, sing Newroz for us.
Newroz tu bi xêr hatî, Newrozê Newrozê.
Newroz you are welcome, Newroz Newroz.
Bîst û yekê Adarê, Newrozê Newrozê.
Twenty-first of March, Newroz Newroz.
Hat Newroz, va Newroz, tû bi dilê arî pîroz.
Newroz came, this Newroz, you are blessed in the heart of
fire.
Berxê min, berxê reş e, min çêrandî erdê xeş e...
My lamb, it's a black lamb, I grazed it on pleasant
ground...
Tû tû tû ta berxê min, hê hê me la biçin.
Tu tu tu until my lamb, hey hey let us go.
Berxê min, berxê reş e, min çêrandî erdê xeş e...
My lamb, it's a black lamb, I grazed it on pleasant
ground...
Tû tû tû ta berxê min, hê hê...
Tu tu tu until my lamb, hey hey...
Berxî te jî heye?
Do you have a lamb too?
Mm.
Berxî te çi rengî ye? Reş e?
What color is your lamb? Black?
Mm.
Berxî te...
Your lamb...
Sipî ye.
It's white.
Te çû çêran?
Did you go grazing?
Mm.
Mezin e, biçûk e?
Is it big, small?
Cîcik e.
It's tiny.
Çiqas wext e?
How much time (old)?
Du emro ye.
Two days old.
Du salî ye?
Two years old?
Du salî ye.
Two years old.
Berxî te du salî ye?
Your lamb is two years old?
Allah Allah. Spas, saet xweş.
Oh God. Thanks, cheers.
Belê temaşevanên hêja, livir jî em gihîştin dawiya bernema
xwe.
Yes dear viewers, here we have reached the end of our
program.
Em bi hêviya bernamê me bi dilê we bû.
We hope our program was to your liking.
Emê xatirê xwe ji gundê Xelnêrê bixwazin.
We will say our goodbyes to the village of Xelnêrê.
De ka heya xelekek din, li gundekî din, emê dîsa ba we bin.
Li benda me bin.
So until another episode, in another village, we will be
with you again. Wait for us.