Derd û kulên me giran in.
Our pains are heavy.
Welatê me bê destan in.
Our country is without support.
Heya azadiyê em nebînin.
As long as we do not see freedom.
Li xanokên kuncî bûk zava ne.
In the corners of small houses, they are brides and grooms.
Derd û kulên me giran in.
Our pains are heavy.
Welatê me bê destan in.
Our country is without support.
Heya azadiyê em nebînin.
As long as we do not see freedom.
Li xanokên kuncî bûk zava ne.
In the corners of small houses, they are brides and grooms.
De bila bîra te were.
Let it come to your memory.
Çû ez û tu li banîkan.
You and I went to the rooftops.
Em dilîstin ser xanîkan.
We played on the small roofs.
De bila bîra te were.
Let it come to your memory.
Çû ez û tu li banîkan.
You and I went to the rooftops.
Em dilîstin ser xanîkan.
We played on the small roofs.
Wê dengê te sax be.
May your voice be healthy (Thank you).
Jî sax be.
Yours too.
Spas darê te me ji were.
I am grateful to you.
Belê temaşevanên ezîz, vê heftê jî em derbasî gundê Tilefê
bûn.
Yes, dear viewers, this week we passed to the village of
Tilefê.
Navçeya Cindirêsê.
In the district of Jindires.
Me xwest vê heftê jî em gundê Tilefê nas bikin.
We wanted to get to know the village of Tilefê this week.
Emê bi hevre nas bikin.
We will get to know it together.
Destpêkê jî mamoste û dengbêja me Tizyal.
In the beginning, our teacher and singer, Tizyal.
Stranek xweş diyarî me kir.
She gifted us a beautiful song.
Strana Şehîd Serhad.
A song of Martyr Serhad.
Hezaran rehma li gora wî be.
May a thousand mercies be upon his grave.
Û hemû dengbêjên me û hemû şehîdên me bin.
And upon all our singers and all our martyrs.
Car din merhaba ji te re.
Hello to you once again.
Ahlan wa sahlan, hûn bi xêr hatin.
Welcome, you are welcome.
Em bi xêr hatina bernameya we dikin, bernameya 'Ax û Welat'.
We welcome your program, the program 'Land and Country'.
Hûn derbasî gundê Tilefê bûn, ser ser û ser çavan.
You passed into the village of Tilefê, upon our heads and
eyes (you are most welcome).
Wey spas wara ji te.
Thank you to you.
Te stranek xweş diyarî me kir.
You gifted us a beautiful song.
Gelek... te behsa gelek tiştan kir, te got... ez vê stranê
hez dikim.
A lot... you mentioned many things, you said... "I like this
song".
Erê, ez vê stranê... bi xwe... taybet tiştê xwa yanî ji min
re hey, ez vê stranê ez pir jê hez dikim.
Yes, I like this song... personally... it has a special
meaning for me, I like this song a lot.
Ew zarokatiya me tîne bîra me ne?
It brings our childhood to our memory, doesn't it?
Erê, ew tişta... û bi xwe jî, yanî vedigerîne çanda me.
Yes, those things... and personally too, meaning it takes me
back to our culture.
Yanî çû em bûn... bi xwe lîstik tê de heye ser xanîkan.
Meaning when we went... personally there are games in it on
the small rooftops.
Bi xwe helbest jî xweşin, bi xwe helbest jî wek...
Personally the lyrics are nice too, the lyrics are
personally like...
Em zanin helbesta eh... stranê Cemîl Horo bû.
We know the poem uh... it was a song by Cemîl Horo.
Û piştre jî Şehîd Serhad vê stranê... peyvên gund guhartin.
And later Martyr Serhad... changed the village lyrics of
this song.
Ew kir stran.
He made it into a song.
Erê Cemîl Horo jî bi rengekî din gotiye, ne?
Yes, Cemîl Horo sang it in another way, right?
Erê bi rengekî din gotiye.
Yes, he sang it in another way.
Ayna wî gotiye ne?
He sang it exactly like that, right?
Erê.
Yes.
Rast e.
That's true.
Em derbasî mijarek din bibin. Wek tu hunermend...
Let's move on to another topic. As an artist...
Te kengî destpêkir?
When did you start?
Te dest bi karê hunermendî kiriye?
Did you start the work of artistry?
Karê hunerî bi xwe... ez bibêjim ji zaroktiya me da min karê
hunerî dikir.
Artistic work personally... let me say, since our childhood
I did artistic work.
Bi xwe ez ji malbatek hunerî me.
Personally, I am from an artistic family.
Malbata me giş hunermend in em bibêjin.
Let's say our whole family are artists.
Dayika min, birayê min, xwişkên min.
My mother, my brother, my sisters.
Heta zarokên wan yanî... di giştî gi karê hunerê dikin.
Even their children... in general, they all do artistic
work.
Yanî navê wan jî bibêjim?
Should I say their names too?
Em bibêjin birayê min Xelîl Perîşan.
Let's say my brother Xelîl Perîşan.
Belê.
Yes.
Birayê min Henan bi navê Awirşem dihat naskirin.
My brother Henan was known by the name Awirşem.
Ew jî li Almanyayê ye û bi xwe jî karê hunerî dike.
He is in Germany too and personally does artistic work.
Heya birayê min Hacî, bi navê wî Şevger.
Also my brother Hacî, by his name Şevger.
Ew jî yanî karê hunerî dike.
He also does artistic work.
Xwişka min dida tembûrê distira.
My sister used to play the tembûr and sing.
Yanî bi xwe em bibêjin malbatek hunerî ne yanî.
Personally, let's say we are an artistic family.
Ez Perîşan baş nas dikim, Perîşan zatin çand û hunera Efrînê
da dixebitî ew jî.
I know Perîşan well, Perîşan was actually working in the
Culture and Art of Afrin too.
Silav û rêzên me ji bo hemûya malbata te.
Our greetings and respects to all your family.
Yanî tu ji malbatek... mezin bûn malbatek hemû hunermend
bûn.
Thanks (May you be healthy).
Yanî tu ji malbatek... mezin bûn malbatek hemû hunermend
bûn.
Meaning you are from a family... you grew up [in] a family
where everyone was an artist.
Erê hemû hunermend bûn, stranbêj bûn.
Yes, everyone was an artist, they were singers.
Baş e.
Good.
Te zû da destpêkirî?
Did you start a long time ago?
Erê zû da.
Yes, a long time ago.
Em bibêjin wekî... em bê piştî zatî min jiyana xwe ya gundî
sekinî, min sekinand karê hunerî hinekî.
Let's say like... let's say after I established my village
life [marriage], I paused the artistic work a little.
Û piştre Newrozê kî di 2012 ez derketim.
And later, on a Newroz in 2012 I came out [started again].
Û min sekinand niha 6 sal in, ke salê şeşê yanî.
And I [haven't] paused, now it is 6 years, in the sixth
year.
Ez bi xwe di Çand û Hunera Demokratîk a Herêma Efrînê da ez
xebat dikim.
I personally work in the Democratic Culture and Art of the
Afrin Region.
Bi xwe endama Koma Şehîd Berçem im.
Personally, I am a member of Koma Martyr Berçem.
Em karê me berdewam e.
Our work continues.
Baş e.
Good.
Stranên te bi xwe hene?
Do you have your own songs?
Hene... stran niha min çêkirine... yanî hîn min dernexistine
yanî hîn me qeyd nekirine.
I have... songs I have made now... meaning I haven't
released them yet, meaning we haven't recorded them.
Derbikin, ema haziriyên tiştin ji strana... bes bi xwe caiz
hene.
To bring out, but there are preparations for song things...
but personally there are catchy/ready ones.
Bi xwe min nivîsandî... yanî helbest û awaz... min bi xwe
amade kirî hewa stranên jî ser YPG û YPJ ne.
Personally I wrote... meaning lyrics and melody... I
personally prepared them, those songs are about YPG and YPJ.
Ê hewa piştre emê di aliyê çandê da emê diyarî gelê xwe
bikin.
And those later, on the side of culture, we will gift to our
people.
Di şoreşê de stran çêkirine?
Did you make songs during the revolution?
Wek Koma Berçem yanî?
As Koma Berçem, I mean?
Koma Berçem, erê. Me çêkir ê Koma Berçem heye. Me hew jî hîn
me qeyd nekirî.
Koma Berçem, yes. We made [one], Koma Berçem has one. We
haven't recorded that one yet either.
Ser Şehîd Arîn Mîrkan.
About Martyr Arîn Mîrkan.
Hawa a Koma Şehîd Berçem e.
That is Koma Martyr Berçem's.
Hew me hîn emkî yanî hazirtî jêra tê kirin, gelê hîn me klîp
tiştê we û wa, hîn me stran hazir nekirine.
That one, we are still making preparations for it, we still
haven't made a clip and such, we haven't readied the songs
yet.
Yanî klîpê we tiştê we hûn stranê hazir ne kirine.
Meaning your clips, your things, you haven't readied the
songs.
Klîpek me heye ê Koma Berçem ê roja 8'ê Adarê.
We have a clip of Koma Berçem for March 8th.
Jejna jinê?
Women's day?
Ê Jejna Jinê.
Yes, Women's Day.
Hawa me yanî me hazir kirî hawa amade ye hawa jî diyarî gel
dibe hawa.
That one, meaning we prepared it, it is ready, it is gifted
to the people.
Ama hîn em hazirtiyê dikin ji ê stranê Arîn Mîrkan ra, Şehîd
Arîn Mîrkan.
But we are still making preparations for the song for Arîn
Mîrkan, Martyr Arîn Mîrkan.
Wek koma hûn çend kes tê de dixebitin?
As a group, how many people work in it?
Bi xwe am ê Koma Şehîd Berçem destpêkê dora 12-13 hebûn.
Personally, we, Koma Martyr Berçem, in the beginning there
were around 12-13.
Ama ê navçeya teva hebûn.
But there were people from the whole district.
Yanî ê di komê de, em bîn navçeyê hebûn teva bûn.
Meaning in the group, we were from the district, we were
together.
Ê piştre orta zehmetî ji wan re hat çêkirin, nikarin tim ji
navçeyê werin Efrînê û vegerin.
And later, when the situation became difficult for them,
they couldn't always come from the district to Afrin and
return.
Em niha bi xwe 4 kes mane.
We personally remain 4 people now.
Yanî hatanî em zêde bikin û wek bê banga wazî min jî ciher
ji nî Kurd ra...
Meaning until we increase [numbers] and as my call/duty is
also, grief/pain to the non-Kurd...
Yê ku yanî zanê dengê xwe xweş e... strana zanê... û were
tevlî Koma Şehîd Berçem bibe.
Whoever knows their voice is good... knows songs... come and
join Koma Martyr Berçem.
Em jî serkeftinê ji were dixwazin.
We wish you success too.
Sax bê.
Thanks.
Emê amade bin tu stranê duj mera bêjî.
We will be ready for you to sing the second song for us.
Hûn zanin...
You know...
De çi stranê ji me ra bêjî niha?
So what song will you sing for us now?
Em ê Şehîd Arîn Mîrkan...
We [will sing] Martyr Arîn Mîrkan...
Kerem ke.
Please go ahead.
Tamam.
Okay.
Mîrkan û Kubanî şûbdara şîlan.
Mîrkan and Kobani are like the wild rose shrub.
Sembola berxwedanê li nav van gelan.
The symbol of resistance among these peoples.
Mîrkan û Kubanî şûbdara şîlan.
Mîrkan and Kobani are like the wild rose shrub.
Sembola berxwedanê li nav van gelan.
The symbol of resistance among these peoples.
Jina Kurd e Arîn, jina gerezîlan.
Arîn is a Kurdish woman, a woman of heroes.
Pêşta nûr naqîşandin riya te jiyan.
[She] embroidered light forward, your path is life.
Jina Kurd e Arîn, jina gerezîlan.
Arîn is a Kurdish woman, a woman of heroes.
Pêşta nûr naqîşandin riya te jiyan.
[She] embroidered light forward, your path is life.
Barûdê te bûye bombayî volkanî ji dil.
Your gunpowder became a volcanic bomb from the heart.
Ji parçên laşê te şîn bûn sed hezar sombil.
From the pieces of your body grew a hundred thousand
hyacinths.
Barûdê te bûye bombayî volkanî ji dil.
Your gunpowder became a volcanic bomb from the heart.
Ji parçên laşê te şîn bûn sed hezar sombil.
From the pieces of your body grew a hundred thousand
hyacinths.
Hîn ovîn û awazê ji dengê bilbil.
Still love and melody from the voice of the nightingale.
Şervan û gel dimeşin azadî bê cil.
Fighters and people march, freedom without borders (or
clothes/guise).
Gundê Tilefê girêdayî navçeya Cindirêsê ya Kantona Efrînê
ye.
The village of Tilefê is connected to the Jindires district
of Afrin Canton.
10 kîlometre li rojavayê Efrînê.
10 kilometers west of Afrin.
Û 10 kîlometre jî li rojhilatê navçeya Cindirêsê dikeve.
And it falls 10 kilometers east of the Jindires district.
Gundê Tilefê gundekî biçûk û nû ye.
The village of Tilefê is a small and new village.
Dîroka wê herî zêde ta 100 salî ye.
Its history is at most up to 100 years.
Bi navê deşta Cûmê da hatiye avakirin.
It was built in the name of the Juma plain.
Navê gund ji her du peyvên "Til" û "Liv" hatiye avakirin.
The village's name was formed from the two words "Til"
(Hill) and "Liv" (Move/Edge).
Ji ber ku lewza tê gotin, "Tillek", ango girikî.
Because in the dialect it is said as, "Tillek", meaning a
small hill.
Bi navê Serê Kût heye, her wiha li wira agirê Newrozê tê
dadan.
There is a place called Serê Kût (The Short Peak), and the
Newroz fire is lit there.
Û hemû şêniyên gund di êvara cejnê de li wir dicivin û agirê
Newrozê gur dikin.
And all the village residents gather there on the eve of the
festival and stoke the Newroz fire.
Basim, merhaba ştara.
Basim, hello to you (to the camera/crew).
Merhaba, ehlen we sehlen.
Hello, welcome.
Sax be. Îro jî em derbasî gundê we bûn, gundê Tilivê bûn ne?
Be healthy. Today we passed into your village, we are in the
village of Tiliv, right?
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Te dît her hefte em diçne gundekî, her hefte em gundekî nas
dikin û temaşevanan jî nas dikin.
You see, every week we go to a village, every week we get to
know a village and introduce it to the viewers.
Îro jî me xwest em derbasî gundê we bibin, Tilivê em nas
bikin.
Today we wanted to enter your village, to get to know Tiliv.
Ema ji destpêkê de, navê gundê we ji ku hatiye? Çi wateya wê
didiye?
But from the start, where does your village's name come
from? What meaning does it give?
Navê gundê me, navê xwe Tiliv e. Bi... gund... 'Telîb' ew
dibê.
The name of our village, its name is Tiliv. In... village...
it is called 'Telîb'.
Ê hinek dibêjin 'Til-Leb'.
Some say 'Til-Leb'.
Û yê em zanin jî, şta bi Kurmancî dibêjin 'derdor', 'gir'.
And what we know, in Kurmanji, they say it refers to
'surroundings', 'hill'.
Yanî navê gundê we 'Til-Liv', 'jî li vê' yanî?
So your village name is 'Til-Liv', meaning 'live/move here'?
'Jî li vê', erê.
'Live/move here', yes.
Yanî ewa têye xwedê dê?
So that is what comes to your mind?
Erê, axirî wê tenê ye.
Yes, that is its only outcome.
Bi Kurmancî gir e, bi Erebî 'Til' e, ne?
In Kurmanji it is a hill, in Arabic it is 'Til', right?
'Til' e, eywa.
It is 'Til', exactly.
Navê gundê we ji wira hatî. Ê destpêkê kî bûn li vir bûn? Li
gundekî din bûn derbasî vir bûn? Yan ji cihekî din hatin?
Your village name came from there. So, initially, who was
here? Were they in another village and passed here? Or did
they come from another place?
Wallahî, em, kalê me Hesen Efendî ji Gazê bû. Li jorê.
By God, we... our grandfather Hassan Efendi was from Gazê.
Up there.
Ê ji gundê Gazê derbasî vir bûn?
So they passed here from the village of Gazê?
Em ji gundê Gazê derbas bûn vê derê, berî vê... sed salî û
tiştek zêdetir jî mimkûn e hebe. Sed salî û zêdetir em
hatine vir.
We passed here from the village of Gazê, before this... a
hundred years and maybe a bit more. We came here a hundred
years ago or more.
Ê destpêkê, yekemîn ji gundê Gazê derbasî vir bûn kî bûn?
So initially, who were the first ones to pass here from the
village of Gazê?
Ê destpêkê hatî vê derê, Hec Hemîd bû, lawê Henanê Zênalê
bû.
The one who came here initially was Haj Hamid, he was the
son of Hanan of Zeynel.
Axir, ev ardê berê yê we bûn?
Anyway, were these lands yours previously?
Ev ard ê me bû. Kalê me, ê... j... me, ji Hesen Efendî bûye.
This land was ours. Our grandfather... uh... from... us, he
was of Hassan Efendi.
Îsa Axa bû, û Elî Beg bû. Elî Beg lawê Îsa bû, Îsa lawê
Hesen Efendî bû.
It was Isa Agha, and it was Ali Beg. Ali Beg was the son of
Isa, Isa was the son of Hassan Efendi.
Kalê me yê hatî vê derê, Elî Beg bû.
Our grandfather who came here was Ali Beg.
Qîçkê Elî Begê, didu bûn. Yek Mûrad bû, yek Zênal bû.
Ali Beg's children, there were two. One was Murad, one was
Zeynel.
Ji Mûrad, Mecîd bû. Ji Mecîd, Hemgulî bû. Wa... û yê barayî
tim qîçkê xwe yek bû.
From Murad, there was Majid. From Majid, there was Hamguli.
Those... and the remaining ones always just had one child.
Û ê Zênalê, sê lawê xwe hebûn. Elê Zênalê, Henanê Zênalê,
Mistê Zênalê.
And regarding Zeynel, he had three sons. Ali of Zeynel,
Hanan of Zeynel, Mist (Mustafa) of Zeynel.
Piştî wê kesî din derbasî gund bûne yan gund giş malbatek e?
After that, did anyone else enter the village or is the
village all one family?
Na, gund giş malbatek e, giş... ê ji Elî Begê ne.
No, the village is all one family, all... are from Ali Beg.
Giştî?
Entirely?
Giştî, erê.
Entirely, yes.
Û ji... zû va, orta... va... yanî em bêjin va sê law û ne...
And from... long ago, between... these... let's say these
three sons and no...
Va gunda ê du mêriya bû. Mûrad û Zênalê va bûn, qîçkê Elî
Begê.
This village belonged to two men. It was Murad and Zeynel,
the children of Ali Beg.
Ê Mûrad me go Mecîd jê bû, ji Mecîd Hemgulî bû, û ji
Hemgulî... orta... zêde bûn, leyanî tim yek yek bûn... ê
Mûrad.
Regarding Murad, we said Majid came from him, from Majid
came Hamguli, and from Hamguli... later... they increased,
because they were always one by one... the line of Murad.
O pismamo, naha gundê we hemî malbatek e, lê malbatên din jî
paşê derbasî vir bûn?
Oh cousin, now your village is all one family, but did other
families enter here later?
Ke... malbat yek e... bas... me... me go... qîza Mûradê...
Elî Begê... Nazlî Xatûn bûn, dan... Xelîlê Seydî Mêmo.
The... the family is one... but... we... we said... the
daughter of Murad of... Ali Beg... was Nazli Khatun, she was
given (married) to... Khalil of Seydi Memo.
Yê Çolaqo.
The one-armed one (or "The Çolak").
Ji vê derê, Xelîla... Seydî Mêmo hat vê derê, û ba'dî ge...
ew milkê xwe tev kirin, da qîza... Nazlî Xatûnê, Şewû Xatûn.
From there, Khalil of... Seydi Memo came here, and after...
when they consolidated their property, he gave it to the
daughter... Nazli Khatun, (and) Shewu Khatun.
Ew mêrê xwe, Ebdiyo bû, ew ji malê Seydo bû. Hewna hatin vê
derê.
Her husband was Abdiyo, he was from the house of Seydo.
Those ones came here.
Ewna ji kuda hatin?
Where did they come from?
Ji Çolaqa.
From Çolaqa (village).
From Çolaqa.
Erê. Û qîzek me heştî Mûrad hebû, navê xwe Emne bû. Da
bûn... Xoca... vira dibêjin Xoca Henan... ê... ji Şîtka.
Yes. And we had a daughter from Murad's line, her name was
Emne. She was given to... Hodja... here they call him Hodja
Hanan... uh... from Şîtka (village).
Ana hewna hatin li ba me, li tev me dijîn.
Now those ones came to us, they live amongst us.
Yanî hûn zava hez dikin, hûn daxwaza zava derbasî cem xwe
dikin.
Meaning you love the son-in-law, you request the son-in-law
to enter amongst you.
Wallah em zava hez dikin, erê, leyanî lawê me tine bûn, ê wê
terefî, me zava anîn.
By God, we love the son-in-law, yes, because we didn't have
sons on that side, so we brought the son-in-law.
Ana yê... ê Mûrad hinek ma ne, malbetek ma ye, mala Hecî
Ehmedê Mûrad. Ê Mûrad... ê Zênalê, orta... gelek bûn.
Now the... the ones of Murad, few remain, one household
remains, the house of Haji Ahmed Murad. The ones of Murad...
the ones of Zeynel, later... became many.
Yanî hûn hemî merivê hevin.
So you are all relatives of each other.
Giştî merivê hevin. Bes, malek têda heye, vira dibêjin mala
Hisênî Mistî Zelxû.
All are relatives. But, there is one house within, here they
call them the house of Hussein Misti Zelkhu.
Hewna jî hatin ba me. Ma jinek ji wan bir... û... jina apê
me Mist bû, kalê me Mist, jina wî ji wan bû.
They also came to us. We took a wife from them... and... the
wife of our uncle Mist, our grandfather Mist, his wife was
from them.
Pismamê wî jina hatin ba me, hewna jî li ba me man.
The cousins of that wife came to us, they also stayed with
us.
Ji zarokê xwe tine bûn, di qîzê xwe bûn.
They had no children (sons), they were of daughters (only
had daughters).
Ew ji kucan hatin vir?
Where did they come here from?
Ji Kefer Şîlê hatin vê derê.
They came here from Kefer Şîl.
Û li vir man, û jinek me jê bir, û li vê derê man.
And they stayed here, and we took a wife from them, and they
stayed here.
Naha gund gi giş merivê hevin, giş mariyê hevin?
Now is the village all relatives of each other, all related?
Gi merivê hevin, ekî pismam in, xwarzi ne, xal in, girêdanê
hev da, tiştek kesê xerîb têda tine ye.
All are relatives, surely cousins, nephews, uncles, tied to
each other, there is no stranger among them.
Ê hûn xiyal dikin, bi rastî jî, dema derbasî gundê we bî,
mirov pê nahesî ferq cudabûn heye yanê.
When one imagines, truly, when entering your village, one
does not sense any difference/separation.
No no, gi merivê hevin.
No no, all are relatives.
Gi merivê hevin?
All are relatives?
Erê.
Yes.
Apê Hesen, wek gundê we, çiqas xane têda heye?
Uncle Hassan, as for your village, how many houses are in
it?
Xane? Wallah bîdayetê da pênc mal bûn.
Houses? By God, in the beginning, there were five houses.
Paşê zêde bûn?
They increased later?
Paşê zêde bûn.
They increased later.
Naha giştî çiqasî bûn?
Now how many are they in total?
Naha giştî pêncî, şêstî, heftê mal... emal abad û avadanî
nêzîkî sedî hene, sed malî hene.
Now in total fifty, sixty, seventy houses... populated and
built up, there are close to a hundred, a hundred houses.
Ê wek gundê we, hûn debara jiyana xwe bi çi dikin?
As for your village, how do you sustain your life (make a
living)?
Wallah debara jiyana me ji... ji milkê me, ji zeytûna ye.
By God, our sustenance is from... from our property, from
olives.
Sereke zeytûn e?
Primarily olives?
Sereke zeytûn in. Genimê me, ceh heye, nîsk in...
Primarily olives. We have wheat, barley, lentils...
... baqil e, çi dibê, deşta Cûmê ye ji ber bû.
... beans, whatever it is called, because it was the Juma
plain.
Yanî hemî çi bê, çandin dibe? Deşta Cûmê ye jixwe ber bû.
So whatever comes, can be planted? It was the Juma plain
after all.
Av li ba we heye?
Do you have water?
Av, bîdayet tinebû, bîrek me hebû, ji bîdayet da.
Water, in the beginning there was none, we had one well,
from the beginning.
Xêrî wê bîrê av tinebû, dar tinebûn. Paşê, ba'dî heffare
derketin û tetawir sina'î çêbû û derbû...
Other than that well there was no water, there were no
trees. Later, after drilling rigs appeared and industrial
development happened and came out...
Va gunda, traktor hewandin, bîr kolan, dawiya avê derxistin.
This village, they housed tractors, dug wells, finally
extracted water.
Va, va... sê dêm eydan ke hat cema, av li cema, ana qenala
reîsî di viderê ra derbas dibe, em ji viderê av didin ardê
xwe.
This, this... (refers to irrigation) came to us, water is
with us, now the main canal passes through here, we give
water to our land from here.
Apê Hesen, taybetmendiya gundê we heye, ez zanim gelek
xwendavan jî têda hene, bijîşk têda hene, doxtor têda hene
yanê.
Uncle Hassan, your village has a specialty, I know there are
many students in it, there are medics in it, there are
doctors in it.
Wallahî tu dor dixwazî, gundê me garek e... di... di ewa
yekê da... di çiyayê Kurmênc da bê.
By God if you want the turn (truth), our village is
unique... in... in that regard... in the Mountain of the
Kurds (Kurd-Dagh) let it be.
Çel, pêncî... çelî da heta pêncî zanîngehê qedandine li cem
me hene.
Forty, fifty... from forty to fifty have finished university
among us.
Bîst doxtor hene.
There are twenty doctors.
Dozde endazyar hene.
There are twelve engineers.
Deh seydelî hene.
There are ten pharmacists.
Û... yanî, e me... me, heyata xwe gi da... da ser xwendinê.
Gundê Tilifê.
And... I mean, we... we gave our entire lives... to
education. The village of Tiliv.
Rast e. Zana ew gundê Bênê jî, cîranê wan jî heye?
True. You know that village of Bênê also, their neighbors
also exist (have this)?
Ê hewna... gorî eded sikan...
Well those ones... according to the number of residents
(population)...
Gundekî mezin e.
It's a big village.
Erê, mezin e, ê me hemçûkin.
Yes, it is big, ours are small.
Gundê me biçûk e.
Our village is small.
Kefer Dede ew jî cîranê we ne?
Kefer Dede, are they also your neighbors?
Ew jî sed û dehe zanîngeh têda hebûn. Ê mistî yanî.
They also had a hundred and ten university graduates in it.
I mean the Misti ones.
Yanî gelek gundê me xwendavanên xwe pir in.
Meaning, many of our villages have many students.
Yek jî gundê we yanî.
Yours is one of those villages.
Erê, milete me...
Yes, our people...
Bes, bi pîstikî, bi taybetmendî yanî... tuxtor, bijîşk yanî
ê gundê we ji giya pirtir in.
But, by a margin, by specialty... doctors, medics, the ones
in your village are more than all.
Erê. Tuxtor pir in, seydelî pir in, endazyar pir in,
zanîngeh... pir in, yanî... yanî gora... eded sikanê vê
gundî, yanî em pêşketin.
Yes. Doctors are many, pharmacists are many, engineers are
many, university (graduates)... are many, meaning... meaning
according to... the population number of this village,
meaning we are advanced.
Apê Hesen, gotina te ya dawî, tu daxwaza çi dikî, çi dibêjî?
Uncle Hassan, your final word, what do you wish for, what do
you say?
Wallahî ez dixwazim...
By God, I wish...
... cêra... rêberên me yê Kurd...
... for... our Kurdish leaders...
... ez dixwazim rehma ji wan ra biçînim û bila milet gi zane
bin, rêberên me berê hebûn.
... I want to plant mercy for them, and let the whole nation
know, we had leaders in the past.
Û rêberê me yê niha di hepsê da, ez dixwazim azadiyê jê ra
dixwazim.
And our leader who is currently in prison, I wish, I wish
freedom for him.
Mala te ava be. Xwedê kêmekî meşê tenê, dêmekî meşê emê ji
vê iş tanê deynin.
May your house be prosperous (Thank you). God... just a
little walk, a moment of walking, we will put this aside.
Sax be, Xwedê ji we razî be, ser çava, xweş hatin.
Be healthy, may God be pleased with you, upon my eyes (you
are welcome), welcome.
Sax be, spas.
Be healthy, thanks.
Hêjayî bibîrxistinê ye ku hejmara şêniyên gund 650 kes bûn.
It is worth mentioning that the number of the village
residents was 650 people.
Ji wan bêhtirî 21 kes bijîşk, 8 derman saz...
Of them, more than 21 people are doctors, 8 are
pharmacists...
... 2 parêzer, 12 endazyar. Ango bi giştî bêhtirî 70 kesî
zanîngeh di beşên cûrbecûr de qedandine.
... 2 lawyers, 12 engineers. Meaning in total, more than 70
people have finished university in various departments.
Û gelek kes jî xwendina peymangeh û amadeyî xwendine.
And many people have also studied institute and preparatory
education.
Hêjayî gotinê ye ku di gund de komeka bazdanê bi navê Şoreş
di sala 1998an de hatiye avakirin.
It is worth mentioning that in the village, a running group
named "Şoreş" (Revolution) was established in the year 1998.
Û her wiha tîmeke futbolê jî di sala 1988an da...
And likewise, a football team in the year 1988...
... û nêzî 10 salan berdewam kiriye hatibû avakirin.
... which continued for nearly 10 years, had been
established.
Hela îro jî em li gundê Til Qerah in, em digerin, em
dixwazin hinekî bêhna we teng nekin, hinekî we bibin gundekî
Til Qerahê.
Well, today we are in the village of Tel Qrah, we are
looking around, we don't want to bore you, [but] we want to
take you to the village of Tel Qrah for a bit.
Neha jî em derbasî malekî bûn, jina yekemîn dest bi xwendinê
kiriye di Çiyayê Kurmênc de, kantona Efrînê de.
Now we have entered a home, [the home of] the first woman to
start studying/education in Kurd-Dagh, in the Afrin canton.
Û jina yekemîn bûye mamoste. Îro jî em derbasî mala wê bûn,
Mamoste Necah.
And the first woman to become a teacher. Today we have
entered her home, Mamoste [Teacher] Necah.
Merheba ji te ra mamoste.
Hello to you, teacher.
Ehlen, ehlen wa sehlen, bi xêr û silamet, ser seran, ser
çavan.
Welcome, welcome, may you be well and safe, [you are
welcome] on my head, on my eyes.
Spas ji te ra jî. Bi rastî, bi zû da me dengê te bihîstiye,
me navê te bihîstiye.
Thank you as well. Truly, we have heard your voice and heard
your name for a long time.
Car caran digotin Hisê bûn, lê wekî xuşka te me lêgeriya,
Henîfe, Mamoste Henîfe, silavên me ji wê ra jî hene.
Sometimes they said they were from [the village of] Hisê,
but we searched for your sister, Hanife, Teacher Hanife, our
greetings to her as well.
Eywa.
Yes.
Û pir caran jî li gundan jî me behsa te kiriye, me digot
rojekî em zû wext bikin em derbasî cem te bibin. Îro jî em
mêvanê te ne.
And many times in the villages we have talked about you, we
said one day when we have time, we will visit you. Today we
are your guests.
Ya ehlen wa sehlen, bi xêr û silamet, ser serê me, ser çavê
me.
Oh welcome, welcome, in health and safety, upon our heads,
upon our eyes.
Spas ji te ra dayê.
Thank you, mother.
Dayê, em hinekî behsa xwendinê bikin. Em hinekî zarokatiya
te bînin bîra te. Em hinekî şûnda vegerin.
Mother, let's talk a little about education. Let's remind
you a bit of your childhood. Let's go back [in time] a
little.
Em şûnda vegerin, erê.
Let's go back, yes.
Dema te dest bi xwendinê kir, di kîjan salê de bû, di kîjan
demê de bû? Te dît berê, em însanên gundî ne yanî, me
nedihîşt keçikên me biçin xwendinê.
When you started studying, what year was it, what time was
it? You saw that back then, we are rural people, meaning, we
didn't let our girls go to school.
Hinekî zehmetî hebû li ser jinan, li ser keçikan.
There were some difficulties for women, for girls.
Di wî demî de, te kîjan salê dest pê kir, te çawa dixwend,
te li ku derê xwend?
In that time, what year did you start, how did you study,
where did you study?
De welle ez... heke ji cîwar ra hatim...
Well I... if [talking about] coming from the
dwelling/origin...
Siftahîn, ji te ra bêjim?
Initially, shall I tell you?
Serbest e, tu bêje.
Feel free, you speak.
Ê, em, ez li Efrînê bûm. Paşê, ez birim gund û li gund mam.
Uh, we, I was in Afrin. Later, I was taken to the village
and I stayed in the village.
Li gund wek salekê ez mam, me xwendin dikir siftah û paşê ez
birim Efrînê, gund.
I stayed in the village for about a year, we studied at
first and then I was taken to Afrin, [from] the village.
Rokê merivekî me hat, got: "Aka herim Efrînê, de ka vê
însanê raşînim".
One day a relative of ours came and said: "I'm going to
Afrin anyway, let me send this person [along]."
Dayê tu ji kîjan gundî yî bi xwe, te gotî Mirkan?
Mother, which village are you from personally, did you say
Mirkan?
Ez ji Mîrka bûm. Mîrka, gundê Hisê. Hiska Hilkê me ye.
I was from Mirkan. Mirkan, the village of Hisê. We are from
the Hiska Hilkê [lineage/family].
Ser çavê me.
You are most welcome [literally: on my eyes].
Çavê te sax be.
May your eyes be healthy.
Tu pîka Hisê Hesenê yî?
Are you the granddaughter of Hisê Hesen?
Ew, ew pîka wî gundî me.
Yes, yes I am the granddaughter of that village.
Paşê, em bi rê ketin, em hatin coqê bi meşê, bi coqê ra paşê
ji wir çûn Efrînê.
Later, we set off, we came to the creek on foot, along the
creek, then from there went to Afrin.
Ez ketim hîn Efrîn çûçik bû. Efrîn bes du haret bûn. Haretek
jor bû, û haretek li jêr bû.
I arrived when Afrin was still tiny. Afrin was just two
neighborhoods. There was an upper neighborhood, and there
was a lower neighborhood.
Vê, vê malên li nava noqa çêbûn, kûktin evîna, no.
These, these houses in the middle were built [later], [it
was] plowed fields, no [houses].
Kîjan demê de bû dayê, di kîjan salê de ye?
What time was that mother, in what year?
De kîjan salê, çil... çûçik bûm ez nizanim bes çil... çil û
pênc waka, çil.
Well what year, forty... I was small so I don't know, but
forty... forty-five roughly, forty.
Salên çilan da bû.
It was in the forties.
Salên çilan, çil û çarê, çil û pêncê, îşkî wa ye.
The forties, forty-four, forty-five, something like that.
Li'ennû çil û neha da mi şehada pêncê bir.
Because in forty-nine I got the fifth-grade certificate.
Me'natu berî wê bi pênc sala, çil û çarê.
That means five years before that, [in] forty-four.
Ez ketim mektebê, û me xwend. Ez gihiştim "E-C-C" [ABC],
"E-C-C"...
I entered school, and we studied. I reached "A-B-C",
"A-B-C"...
Cem keçikên tine bûn. Bes mualîme hebû, yekê didiye sîsîyê.
There were no girls [studying] with me. There was just a
female teacher, one called Sisi.
Me çû li cem lawika xwend. Em heşt qîz bûn.
We went and studied with the boys. We were eight girls.
Bes di Kurmanc tine bûn bi me ra. Bi tenê ez Kurmanc bûm.
But there were no Kurds with us. I was the only Kurd.
Û paşê me şehada teqdîm kir, ez û yek du qîzên Katibê
Belediyê, Necîhî, û ez necihîm bas, di şehada pêncê da.
And later we presented [for] the certificate, myself and one
or two daughters of the Municipality Clerk, Najihi, and only
I passed, in the fifth-grade certificate.
Dar el-Mu'alîmat sê salan me xwend. Me sê salan xwend
paşê... di pêncî û heftan da, heftan, pêncî û heştan, bûm
mamoste.
I studied at the Teachers' College for three years. We
studied for three years then... in fifty-seven, seven,
fifty-eight, I became a teacher.
Li Efrînê ez mualîme bûm, bes paş salan paşin... îdare
teslîm ne dikirin.
I was a teacher in Afrin, but years later... they wouldn't
hand over the administration [to us].
Îdare teslîm ne dikirin, û ez ke yanî orta mudîra mektebê
bim û bimeşim...
They wouldn't hand over the administration, for me to, you
know, be the middle school principal and run it...
Paşê di pê ra, çîçikek der li hev ketin ku çûbû sa...
Then after that, a bit of conflict happened regarding who
went...
Çiqa muellim hene li Efrînê, yên Kurmanc, gij Efrîn ra kirin
û bela kirin.
However many teachers there were in Afrin, the Kurdish ones,
they removed them all from Afrin and scattered them.
Jî wan ra jî ez derketim.
Among them, I also left [was sent away].
Çima? Sebeb çi bû?
Why? What was the reason?
Ez çûm cem Wadî.
I went to Wadi.
Yanî ji ber ku tu Kurd bûyî?
Meaning, because you were Kurdish?
Erê. Ez çûm cem Wadî, ostaz, mûdîrê Xancî bû.
Yes. I went to Wadi, teacher, the director was Khanji.
Go: "Binti, enti ma 'alayki xabra".
He said [in Arabic]: "My daughter, you have no dust on you
[you are clean/innocent]."
Go: "Fataht dositik, safha beyda. Bas leş jîti ma ba'rif."
He said [in Arabic]: "I opened your file, [it is a] white
page. But why you came [here/were sent away], I don't know."
Yanî di wî demî de, çi qas mamosteyên Kurd hebûn li Efrînê
da...
Meaning in that time, however many Kurdish teachers there
were in Afrin...
Gî... Gî derxistin.
All... They expelled/removed all of them.
Mamoste, tiştekî din jî te bipirsim. Dema tu bûyî mamoste...
Teacher, let me ask you another thing. When you became a
teacher...
Di pêtir, mamoste kî hebû? Çi hebûn yanî, piştî te yanî?
Yes.
More so, who [else] was a teacher? Who was there, meaning,
after you?
Ee, hebûn welle pir çi hebûn bes, ez nalim bîra min, kî ne
manê ne...
Uh, there were, well there were many but, I don't recall,
who they are...
Yê wek xuşka te, Henîfe bû?
Was it ones like your sister, Hanife?
Ee, ee, xuşka min Henîfe, erê.
Yeah, yeah, my sister Hanife, yes.
Û piştî wê hinek din hebûn?
And after her were there others?
Ee hebûn, Melek Bilal hebû, ee... haa, malê Zîbar. Neş'et
Zîbar hebû, Neş'et Zîbar jî hat.
Uh there were, Melek Bilal was there, uh... haa, the Zibar
family. Neş'et Zibar was there, Neş'et Zibar also came.
Di pê ra, di pê ewê ra, Leyla Zîbar.
After, after that one, Leyla Zibar.
Dema te dest bi xwendinê kir, di wî demî de zehmetî hebû?
Piskirêk tenê bû te, di şûnda xwend wek tu çû keçikê te?
When you started studying, was there difficulty in that
time? Was it just a problem for you, later did you study
like you went [as a] girl?
Na, orta... wexta min xwend orta, kesî nîqaş nekir. Heta ku
kalkê min hat, Silêman Axa.
No, middle... when I studied middle school, no one argued.
Until my grandfather came, Suleiman Agha.
Hat, di wê royê jî min lewhek xatî nîşanî, min ji hêvarda ez
lê dişixulim heta sibeha da.
He came, and on that day I had drawn a painting to show, I
had been working on it from the evening until the morning.
Û ez rasm dikim. Ez çûm min lê mont...
And I was drawing. I went and mounted it...
Mi sekinand wina, lê nêrî, lê nêrî...
I stood it up like this, he looked at it, looked at it...
Go: "Ruh rismî ma ra kir".
He said: "Draw the soul [too], don't stop".
Pir şa bû.
He was very happy.
Muhîm, yanî wextê waha bû pişta min hinekî dorî bû.
Anyway, meaning when it was like that, my back [support] was
a bit solid.
Di xwendinê da, di tiştê da, min xwend.
In education, in things, I studied.
Te karê wênesaz jî dikir? Resim jî dikir?
Did you also do the work of a painter? Did you paint?
Min dikir, erê.
I did, yes.
Min dikir wê çaxê, paşê ez çûm Dar el-Mu'allimîn. Li Dar el-
Mu'allimîn, tewcîh resim kirime, ostazê min xwo...
I did it at that time, then I went to the Teachers' College.
At the Teachers' College, they directed me to art, my
teacher himsel...
Min digot, "Eka derse te hazir bim?" Digot: "Ruh irsimî!"
I would say, "Shall I be ready for your lesson?" He would
say: "Go draw!"
Li min dikir qîrîn, digot: "Ruh irsimî". Îm digot: "Ez, eka
zanim te çi daye qîçka?"
He would yell at me, saying: "Go draw". I would say: "I, let
me know what you gave [taught] the girls?"
Go: "Ma 'alek, ruh irsimî intî!" Min çû bes min lawhat rasm
dikirin.
He said: "Not your business, you go draw!" I went and just
painted paintings.
Heta ku, paşê min muellimek... me xelas kir, Dar el-
Mu'alimat xelas kir, piştre min muellimek dît.
Until, later I [met] a teacher... we finished, finished
Teachers' College, after that I saw a teacher.
Mi got: "Şlon Dar el-Mu'alimat?" Ji malê Asfar... Yumn el-
Asfar belkî, ew di xwenda gî zinas dikin wê jî.
I said: "How is the Teachers' College?" From the Asfar
family... Yumn el-Asfar perhaps, those in education all know
her too.
Go: "Intî lawhatik m'abiye el-medrese, mezeyine el-medrese,
l'hella mevcûde."
She said [in Arabic]: "You, your paintings fill the school,
decorating the school, they are present until now."
Yek ji wê lawhatan, hêşta vê lewhê gir ser serê min û...
yanî mevcûd bû di ma'rad da ew bû.
One of those paintings, still that painting [is big] on my
head [memory] and... meaning it was present in the
exhibition, it was that one.
Seydayê Nefîs, ebdere Seyîd, Necah Silêman ma'rezekî
şêwekari qewat li...
Seyda [Teacher] Nefis, [unclear], Said, Necah Suleiman held
a plastic arts exhibition at...
Ev şiklê qewat li Serokê Sûriyê ye.
That is the form/portrait of the President of Syria.
Di kîjan demê de bû ew? Te ma'rez çêkiribû, Serokê Sûriyê?
In what time was that? You held an exhibition, [of] the
President of Syria?
Erê, erê.
Yes, yes.
Di kîjan wextê de bû?
At what time was it?
E de ez nizanim, sala paşin bû belkî Dar el-Mu'alimat.
Uh well I don't know, it was the year after perhaps, [after]
Teachers' College.
Salê paşin bû le'ennû sê salan li wir Dar el-Mu'alimat bûm,
sê salan...
It was the year after because I was there at Teachers'
College for three years, three years...
Salê paşin hat.
The year after came.
Û hevjînê te, Şewket?
And your husband, Shawkat?
Eywa.
Yes.
Ew jî parêzer bû?
Was he a lawyer too?
E de wê çaxê... wê çaxê wî bes bekalorya biribû.
Uh well at that time... at that time he had only obtained
the Baccalaureate.
Go: "Ez çi bikim, ez bişuxilim lê ez xwendinê temam bikim, û
bizanî xwendinê xwe pir mekin e."
He said: "What should I do, should I work but complete my
education, and know that his education/studying is very
solid."
Mi go: "Na, here bixwîne."
I said: "No, go study."
Wê çaxê hişt, û çû Şamê... di wê fetrê da...
At that time he left [it], and went to Damascus... in that
period...
Fitilî hat siba fahsê, û ew ro yekî kindî gişt bidere.
He returned and came the morning of the exam, and that day
he [unclear phrase, likely implies he studied everything].
Mi go: "Fahsê, siba siba fahsê te, tu kê çû fahsê bidî?" E
go: "Kitêb tinene".
I said: "The exam, tomorrow morning is your exam, how will
you go take the exam?" He said: "There are no books".
Xakê min, dêka qîçka, go: "Kitêbê me hene".
My [relative/mother-in-law?], the mother of the small girl,
said: "We have the books".
Mi dayê, muhîm xwend, û necihî.
I gave [them], anyway he studied, and he passed.
Û xwe teqdîm dar... ewa... muhamat kir wê çaxê.
And he presented himself to the house of... that... he
practiced law at that time.
Daxwaza we çi bû? Belê wefat kiriye, xwedê rehma xwe lê ke.
What was your wish/desire? Yes he has passed away, may God
have mercy on him.
Amin, amin.
Amen, amen.
Go... 'eceb go: "Ez ê Kurdistanê bibînim?"
He said... strangely he said: "Will I see Kurdistan?"
Go: "Înşallah tê bibînî, û tê çêbibî, û tê rehet bibî, û tê
ew tê wê royê jî bibînî."
He said [I said]: "God willing you will see it, and you will
get better, and you will be comfortable, and you will see
that day too."
Go: "Çetin..." Go: "Hûnê bibînin." Hev şûro kir.
He said: "Difficult..." He said: "You [plural] will see it."
He advised thus.
Em jî spasî li te dikin.
We also thank you.
Saeta we xweş, xwedê ji we razî be.
[May] your hour be happy/good, may God be pleased with you.
Mala te ava be.
May your house be prosperous [Thank you].
Xwedê ji we razî be, û inşallah royê ji vê xweştir em ê
bibînin, heve bibînin.
May God be pleased with you, and God willing we will see
days better than this, see each other [in better times].
Înşallah royê ji vê xweştir, me îna nekir em vê royê
bibînin.
God willing days better than this, we didn't expect/make it
so we would see this day [current situation/displacement].
Rojbaş hêja Mistefa.
Good day, dear Mustafa.
Rojbaş ser çavan, bi xêr hatin.
Good day, welcome [upon eyes], you are welcome.
Em te nas bikin.
Let us get to know you.
Mistefa lûyî Xelîl, ji gundê Meydankê me, xwedanê mecenê me.
Mustafa son of Khalil, I am from the village of Meydankê, I
am the owner of the poultry farm.
Ser çavê min.
You are welcome [on my eye].
Tu xwediyê mecenê, tu tenê kar dikî vir da?
[Welcome] On heads.
You are the owner of the poultry farm, do you work here
alone?
Welle ne amlik heye, bas bi... bi eşrafê min e.
Well no there is a worker, but with... under my supervision.
Erê em hatin gund, go behs kirin go du mecene livir hene.
Yes we came to the village, they mentioned that there are
two poultry farms here.
Erê, du mecene hene, evana waka min têrê, vê mecenê û têrê
vê mecenê dinê yî.
Yes, there are two poultry farms, these like I satisfy
[manage] this farm and satisfy the other farm.
Her du kî te ne?
Are both yours?
Her du kî min in kî behs bînî.
Both are mine if you mention it.
E noka hewa... sê rûdin e xelas be? Mecenê min ewa...
Uh so the air [weather/climate]... [unclear phrase, likely
regarding the cycle of the chickens] is finished? My farm
that...
Xelas êdî van raqam ji şanzdeh û pîsî tê kêmkirin, tik
muderê, li vir çar dimînin.
That's it, these numbers are reduced from sixteen and a
half... one engine... four remain here.
Yanî kîngê derbasî ê din dibin?
Meaning, when do they move to the next [stage]?
Tebah, derbas dibe, bes zirarê dike ku halê wan... zirarê...
hema em narin.
Of course, it passes, but it causes damage if their
condition... damage... we just don't go there.
Na, zirarê xwa bes nexweşî dineqilînin derved, tişt nabe
inşalla.
No, its damage is just transferring illness outside, nothing
will happen, God willing.
Derbas nabe.
It won't pass.
Tu behsa nexweşîyekê dikî yanê?
You are talking about a disease, right?
E çêlik gava çûçik be hesas e, pir hesas e. Yanî ey
nexweşîyek, ey tiştek, bêhneke genî derbas şimkê te va be
meselen dineqilîne çêlika.
The chick is sensitive when it's small, very sensitive.
Meaning any disease, any thing, a bad smell that gets on
your slipper for example, transfers to the chicks.
Ka ev çiye?
What is this?
Hebo, alefa merhele yekê ye.
This is the feed for the first stage.
Û em çêlikê xwe jî, mirîşkê xwe jî derman... îna nadinê, na
çirtimî derman. Gi bi dimsê şîrîn û dimsê henarê û xwedan
dikim.
And we don't give our chicks, our chickens medicine...
stuff... not a drop of medicine. I raise them all with sweet
molasses and pomegranate molasses.
Habo sırrik e û cara min ew nedigotiye.
This is a secret and I haven't told this before.
Derman...
Medicine...
Hûn çawa didiyê?
How do you give it to them?
Tebah dikim xezên, di xezên ra tê, dikeve meşraba.
Of course, I put it in the tank, it comes through the tank,
goes into the drinkers.
Nav avê?
In the water?
Di meşraba... her gîvaxê dikeve şûnê.
In the drinkers... every moment it goes into the place.
Av tê hebe?
Is there water in it?
Tebah av... tev... derman tev dikim... û tê dinê.
Of course water... mixed... I mix the medicine... and it
comes into it.
Tu xizmeta te çiyena di vira?
What is your service [work] here?
Xizmeta me hêşta alef, sê merhele, merhela ûla û tanî û talî
tê heye. Em talî sê nadinê... didin sê, sê nadinê.
Our service is the feed, three stages, there is the first,
second and third stage. We don't give the third... we give
three, we don't give three.
Fetfet heye, hûr dibin ê hûr, pir hûr... ewa gava çêlik tê,
em ê hûr didinê.
There is crumble, they become small, the small ones, very
small... that is when the chick comes, we give it the small
ones.
Û jê şûnda paşê ê yekê heye, noka have, ê yekê heve.
And after that, there is the number one, now here it is,
here is number one.
Ma ev ê yekê ye?
Is this the number one?
Hebo ê yekê ye.
This is number one.
Hev. Merhele yekê ye. Ê duduya vê ava.
This?
This. It's the first stage. The second one is like this.
Ê duduya?
The second one?
Ê duduya ba'dî ev merhele xelas be, emê merhela duduya pê
dinê.
The second one, after this stage is finished, we will give
them the second stage.
Habo 'umrê xwe bi sî û pênca em dest pê dikin heta bi çel
pênca.
These ones, at the age of thirty-five we start, until forty-
five.
Na habo çend rokîne evno?
Now, how many days old are these?
Habo 'umrê xwe rû du şeş in.
These ones, their age is... sixteen.
Şanzdeh?
Sixteen?
Şanzdeh.
Sixteen.
Ê bi çend rokî tu dinî cem xwe?
At how many days do you bring them to your place?
Jêl nêz de dikevîte cem me.
From... nearly... it falls to our place.
Demê jêkê?
From the beginning?
Jêkê derdikevê tê gine me. Na maşe cem wan na maşe bimîne.
It comes out from the beginning and comes to us. It can't
stay with them, it can't stay.
Û heya çend roja li ba te dimînin çêlçûk?
And for how many days do the chicks stay with you?
Sî û pênca dest pê dikim heta bi çel pênca gerek xales be.
I start at thirty-five until forty-five, it must be
finished.
Heta dema ew mezin dibe?
Until the time it grows up?
Erê. Noka li cem min mecalê ten teqrîben pênc sed mirîşkî
bimînin mayî. Ew jî yanî îro û sibe yê xalos be. 'Emrê we
dere çel û sê ro ne.
Yes. Now in my place, only about five hundred chickens
remain. That too, meaning today or tomorrow will be
finished. Their age is around forty-three days.
Dibe çend kîlo yanî? Dema tu...
How many kilos does it become? When you...
Heta bi çar kîlo tê navra, çar kîlo û nîv... na cem me heta
bi çar kîlo nîva tê.
Up to four kilos come among them, four and a half kilos...
now with us it comes up to four and a half kilos.
Hûn kuderê bela dikin?
Where do you distribute?
Tebah nasî cimle tê radikê.
Of course, the wholesale guy comes and picks it up.
Aha.
Nasî cimle tê radikê û hewa ortê bela dike tewzî' dike.
The wholesale guy comes and picks it up and distributes it
around.
Li Efrînê bela dike yan dervayî Efrînê?
Does he distribute in Afrin or outside Afrin?
Li Efrînê, li Efrînê bela dibe.
In Afrin, it is distributed in Afrin.
Na li Efrînê giştî da çiqasî mirîşk heye?
Now, in Afrin generally, how much chicken is there?
Welle pir in bes noka gî sikinîne.
Well, there are many, but now they have all stopped.
Noka gî sikinîne, dehana mesref pir e û em noka gi bi dolar
dikirin.
Now they have all stopped, because the expense is high and
we now buy everything in dollars.
Em alef bi dolar dikirin, çêlik bi dolar dikirin û derim
perê sûrî difroşin.
We buy feed in dollars, we buy chicks in dollars, and we
sell in Syrian currency.
Heta nîkeke perê xwe wûna meselen dolar hûru pênc sed e
meselen, heta difroşin dibe pênc sed pêncî. Em bê me kar
kirîye.
Until... our money like... for example a dollar is five
hundred [units] for example, by the time they sell it
becomes five hundred fifty. We say we made a profit.
Bes 'emelîyen kar tune, gava kî dolarê xwe wûna me nekom bûn
e.
But practically there is no profit, when [comparing to] our
dollars, we haven't collected them [back].
Were.
Indeed.
Na ew mirîş... cileq... cileq li Efrînê têne ne?
Now those chick... turkeys... are there turkeys in Afrin?
Cileq na.
Turkeys, no.
Têne ne? Mirîş... cem me dibêjin mirîşka misirî.
Aren't there? Chick... we call them Egyptian chickens
[Guinea fowl].
Mîrîşkê misirî tinen e. Na tinen e.
There are no Egyptian chickens. No, there aren't.
Pir kêmin. Tên bazarê yektûk yanî, ew kêm e.
They are very few. They come to the market one by one, that
is rare.
Zaney carekê ez çûme... ela tûna navîn?
You know, once I went to... Middle Tuna?
Gundê Xelîka... Ez dîsa çûm, mecal no kevin, bes ewan, ew
bî... ew cileq hebûn. Cileq hewan di bûn, pir bûn, hezara
bûn.
Khalika village... I went again, the place wasn't old, but
they... that was... they had turkeys. There were turkeys
there, many, there were thousands.
Hejar deh hebon?
There were ten thousand?
Belkî zûda, salekê...
Maybe a while ago, a year...
Nizanim, ez jî bibînim ezê bi hewilim ez ji hez dikim yanî.
I don't know, if I see them I will try, I like them too.
Ne li Efrînê bî, alê tûna navîn.
It wasn't in Afrin, towards Middle Tuna.
Li vir tinen e. Li vir tinen e na.
They aren't here. They aren't here, no.
Ewa jî miklif e yanî, her cileqek tûrek alef dixwe. Tûrê
alef jî teqrîben de û sê hezar wereq li ser me disikine.
That is also costly, meaning, every turkey eats a sack of
feed. A sack of feed costs us approximately thirteen
thousand papers [lira/money unit].
Her cileqek tûrek alef dixwe. Sê meha xizmetê dikin heta
mezin dibe.
Every turkey eats a sack of feed. We serve them for three
months until they grow up.
Na ewa çiqasî çêlçûk e?
Now how many chicks is this?
Habo şeş hezar in.
These are six thousand.
Habo şeş hezar in?
These are six thousand?
Şeş hezar in.
Six thousand.
Mi têrê dim mecalê dî naye. Ez vê mecalê xalos kim, vir û de
herim din, ezê hênka ciba deryê rakim bidime ber mecalê.
I put enough, another batch doesn't fit. When I finish this
batch, from here and on, I will remove the door side a bit
and give it to the [next] batch space.
Da nû pîşê me zivistan e, orta vir em nikarin dînin,
zivistan e sar e, derdibe.
Because winter is ahead of us, we can't put them in the
middle here, it's winter, it's cold, it gets affected.
Bes zehmetîya wê heye? Zehmetî xwe heye tinen e?
But does it have difficulties? It has its difficulties,
doesn't it?
Zehmetî xwa heye tabî. Şevê sifte heta te xew nake. Du şeva,
sê şeva te xew nake.
It has its difficulties, naturally. The first night until...
you don't sleep. Two nights, three nights you don't sleep.
Tikê timî jêra bi dirbekê de, jêra av bikê, tikê rakê, tikê
braxsinê, tikê gi bikê yanî.
Why?
Tikê timî jêra bi dirbekê de, jêra av bikê, tikê rakê, tikê
braxsinê, tikê gi bikê yanî.
You have to always give them a path, put water for them,
wake them up, shake them, do everything.
Jêra muzîkê jî lêxe.
Play music for them too.
Nizane, dehana çêlik ji wêda tê nizane. Ne zane avê vexwe,
ne zane têne bixwe, nizane. Tikê ber be'l bînî.
It doesn't know, because the chick comes from there, it
doesn't know. It doesn't know how to drink water, doesn't
know how to eat grain, it doesn't know. You have to guide
it.
E çawa yanî? Tu ber da...
So how? You...
E meşrebena hana hinek sênîk çûçik hene.
These drinkers, there are some small trays.
Em avê wana sifte hew dikevine, lewma çêlik çûçik e.
We put their water first... because the chick is small.
Em tên hana didin erdê û banî dikin. Em banî dikin heta tê
di 'elemîyê avê vedixwe.
We put grain on the ground like this and call them. We call
them until they come and learn to drink water.
Paşê û me'lefe jî hana hinek sênîk çûçik hene. Di wan da
dixwe, nikane di van da bixwe, çêlikê çûçik e lê ne.
Then the feeders too, there are some small trays like this.
It eats in those, it can't eat in these [large ones], the
chick is small, you see.
Te nedigote hemî derdorê mi civîna.
Didn't you say they would all gather around me?
Lê, e noka banî kem, d'yê werin cem min.
Yes, if I call now, they will come to me.
Ka banî ke.
Well, call them.
Xêrwa neken, dinê germ e, çûwa orta têr in, wehesîne.
Don't blame them, the weather is hot, in the middle of the
day they are full, resting.
E dema birçî bin tê?
So when they are hungry they come?
Erê, birçî bin ez banî kem gi tên, dora min komb dibe.
Yes, if they are hungry and I call, they all come, they
gather around me.
Na, ne birçî ne, têr in.
Now, they aren't hungry, they are full.
Têr in lê.
They are full, indeed.
Heke mezanî ba me hewta birçî bikira paşê...
If we had known, we would have kept them hungry, then...
E me nezanî hûnê kengê werin, me zanî ba wuna meya nekira
wella. Em banî kin yanî gerek rind werin yanî.
Well, we didn't know when you would come, if we knew like
that we wouldn't have done it, really. If we call, they
should come well.
E ka carê de banî ke?
Well, call them one more time.
Vêce germ e û ew nakin, nayên.
So it's hot and they don't do it, they don't come.
Têr in, bikêf in, zer in.
They are full, happy, yellow.
Bikêf in. Mirîşka kî tahana, ew kir baskê xwe vekir, bikêf
e, birehet e, tiştê xwe tinen e.
They are happy. A chicken that is like this, that opened its
wing, is happy, comfortable, it has no issues.
Bi skerikê xwe tinen e.
It has no worries.
Na, tiştê xwe tinen e noka.
No, it has no issues now.
Ê ka... wekî din çiye taybetmendîya mirîşka, ê çêlçûka çiye?
Konekî ji me ra bêje, ji temaşevana ra ji bêje.
So... what else are the characteristics of the chicken, of
the chick? Tell us a bit, tell the viewers too.
Welle kanî ba no, meselen çêlik ji mera bota, nû alef bota,
der bota, yanî feyde heye. Wek din hana noka feyde tinen e
wella.
Well, if it was... for example if the chick [price] came
[good] for us, and feed came, and output came, then there is
profit. Otherwise, like this now, there is no profit,
really.
Mecene... çiqasî giştî hene di Efrîn da?
Poultry farms... how many are there generally in Afrin?
Mecene di Efrîn da pir in.
There are many poultry farms in Afrin.
Li kuderê hene?
Where are they?
Li Cindirêsê heye, li Celemê heye, li... li çoyî Lûlûn heye,
ê... li piyê Reco heye, li vir Çûlaqa heye.
There are in Jinderes, in Jeleme, in... at Mount Lulun,
uh... at the foot of Rajo, here in Chulaqa.
Ê mecene teqrîben... belkî sed mecene di mintiqê da hebe. Gi
sikinîne noka.
The poultry farms approximately... maybe there are a hundred
farms in the region. They have all stopped now.
Mala te ava be.
May your home be prosperous [Thank you].
Ahlen we sehlen.
You are welcome.
Xwede şifa rozi be.
May God provide sustenance.
Ahlen we sehlen ji we xwaş tra.
Welcome, nicer than you.
Spas.
Thanks.
Ahlen we sehlen ji we.
You are welcome.
Bêder a gund rûş avayîyê gunda û ta neha cotkar sapê xwe liê
kom dikin û bi derasê dihêrin.
The village threshing floor is the facade of the villages'
structure, and until now farmers gather their hay there and
thresh with the threshing machine.
Berê li ser vê deras şahî û govend di dar diketin.
In the past, celebrations and dances were held on this
threshing floor.
Her wiha di sala hezar û neh sed û neh û şêstîyan da şahîya
Newrozê li dar ket û cejna yekî Gulanê jî di heman salê de
li wir çêbû.
Likewise, in the year 1909 and the sixties, the Newroz
celebration was held, and the May 1st holiday also took
place there in the same year.
Nêzî şêst xanî di gund da heye û derdora şêst kes di gund
dijîn.
There are nearly sixty houses in the village and around
sixty people live in the village.
Xelkê gund dabara jîyana xwe bi çandinîyê dikin, di serî de
zevîyê zeytûna û her wiha hinek malbat jî sewalan xwedî
dikin.
The people of the village make their living through
agriculture, primarily olive groves, and likewise some
families raise livestock.
Di gund da kargehek nûjen ji bo çêkirina başger û xetên
guvaşgehên zeytûna û berhemên wan dişînin hemû bajarên
Sûriyê, Urdunê û Lubnanê.
In the village, there is a modern workshop for manufacturing
parts and olive pressing lines, and they send their products
to all cities of Syria, Jordan, and Lebanon.
Lê neha şaxek wî li bajarê Efrînê jî çêbûye, nêzî deh kes
têda dixebitin û dabara jîyana malbata xwe pê dikin.
But now a branch of it has also been established in the city
of Afrin, nearly ten people work there and make a living for
their families with it.
Merheba mamosta.
Hello teacher [sir].
Ser çava, hun bi xêr hatin.
Upon [my] eyes, you are welcome.
Em destpêkê te nas bikin.
Let us get to know you first.
Navê min Zuhêr e, ez xelkê Efrînê me. Ez usteyê meqbesa me.
My name is Zuheir, I am from Afrin. I am a press master
[mechanic].
Ser çavê min. Zaten behsa te kirin, gotin cîkî cem heye û
meqbesa çêdike.
Upon my eyes. They already mentioned you, saying he has a
place and manufactures presses.
Ê zaten Efrîn jî tê naskirin bi zeytûna. Ê gerek cî wusa jî
li Efrînê hebe lê. Ê win ma wa meqbesa çêdikin?
And Afrin is already known for olives. So a place like this
must exist in Afrin. So, do you manufacture these presses?
Erê.
Yes.
Ê kanîkî ser karê xwe ji mera bêje.
So, tell us a bit about your work.
Destpêkê da em we spas dikin. Û vê neha merhela em têda,
bisayê xûna şehîdê me û keda serok Apo, em gihîştin vê
merhalê.
First of all, we thank you. And this stage we are in now,
thanks to the blood of our martyrs and the labor of leader
Apo, we reached this stage.
Û em we spas dikin, we fersendek da me, wekanî em ma...
îfade bikin ji bo we.
And we thank you, you gave us an opportunity, so we can...
express ourselves for you.
Spas ji tera jî.
Thanks to you too.
Spas ji tera jî. Ji serî da, em... avakirina meqbesa me
çêdikir, bidayê, hevna hedîs hatin.
Thanks to you too. From the beginning, we... we were
manufacturing presses, in the beginning, modern ones came.
Meraqek bi me girt, me xwest ez be'limim vê korî. Ji
destpêkê da bida'e ji Tirkî dihat, 'acana û meqbes ji Tirkî
dihat.
A curiosity took hold of us, we wanted to learn this work.
From the beginning, goods came from Turkey, mixers and
presses came from Turkey.
Meblexekî pir mezin... û yekî meqbesek çêdikir sa, yanî
keenî tiştekî pir mezin avakirîye, lew meblexekî pir mezin
li vî kelifî.
A very large sum... and if someone built a press, meaning it
was like he built something huge, because a very large sum
cost him.
Li kuderê çêdikirin berê?
Where were they manufacturing before?
Berê qismek ji Îtalya çêdikirin û qismek ji Tirka çêkir. Li
vê dawîyê, deh salê talîyê pir Tirka êtîradî Efrînê dikir,
ticarin me Efrînê hebûn ji Tirkî dianîn.
Before, they manufactured a part in Italy and a part in
Turkey. Lately, in the last ten years, Turkey exported a lot
to Afrin, we had merchants in Afrin who brought from Turkey.
Me mudaxeleyî vê çêkirina meqbesa kir, bi... alîkarîya
birakêt min. Me pir cefa dî hetanî em 'elîmîn, lew no
avakirina meqbesa ne qolayî ye yanî.
We intervened in this manufacturing of presses, with... the
help of my brothers. We suffered a lot untill we learned,
because building presses is not easy.
Me hemû tiştê wî çêdikir, ji 'acana da me çêdikir heyani
qewişê.
We manufactured everything of it, from the mixers we
manufactured up to the belts/frames.
Berê meqbezê cilikabî? Berê destabî?
Was the press manual/simple before? Was it by hand before?
Meqbesekî cilikabû. Hevno hedîs hatin. Me xwest em vê hedîs
çêkin, yanî em jî xwe tetwîr kin bi 'alemê ra û em pêşkevin,
em rind jî pêşketin.
It was a simple press. These modern ones came. We wanted to
make these modern ones, meaning we also develop ourselves
with the world and advance, and we advanced well too.