Belê temaşevanên hêja, vê hefteyê jî em li gundê Marsawa ne!
Yes, dear viewers, this week we are in the village of
Marsawa!
Vê hefteyê jî em li gundê Marsawa ne. Ev gund jî dikeve
navçeya Şera.
This week we are in the village of Marsawa. This village
falls within the Sharran district.
Ev gund jî tê naskirin bi biratiya gelan.
This village is also known for the brotherhood of peoples.
Ev gund, hin Kurd in, hin Ereb in.
This village, some are Kurds, some are Arabs.
Bi dehan salan, bi sed salan, bi hevra jiyan dikin.
For tens of years, for hundreds of years, they have been
living together.
Em jî bibînin, vê hefteyê, hun wextek xweş bi me ra derbas
bikin. Axaftin!
Let us see, this week, may you spend a pleasant time with
us. Let's talk!
Merheba ji te re.
Hello to you.
Merheba hevalê Şerîf, hûn xweş hatin, hûn bi xêr hatin.
Hello friend Sherif, welcome, you are very welcome.
Tu sax be. Wîjî di nav xêrê de bin. Tu sax be.
May you be healthy. May you also be in goodness. Be healthy.
Em destpêkê te nas bikin?
Shall we get to know you first?
Navê min Dervîş Îsmaîl e. Ji moliya Reşîdê Xirxiz im.
My name is Dervish Ismail. I am from the Rashid Khirkhiz
family.
Ser çavê min.
You are welcome (lit: upon my eyes).
Çavê te sax be, Xwedê ji te razî be.
May your eyes be healthy, may God be pleased with you.
Eşker e ma te... em hinekî gund, riya te ra nas bikin...
It is obvious... let us get to know the village a bit
through you...
Hinekî dûrûka vê gundî, hinekî urf û adetê vê gundî...
A bit of the history of this village, a bit of the customs
and traditions of this village...
Gund kengî çêbûye? Navê gund ji ku hatiye?
When was the village established? Where did the village's
name come from?
Li cem me, em destpêkê navê gund bipirsin. Navê gund ji ku
hatiye?
For us, let's ask about the village name first. Where did
the village name come from?
Navê Marsawa.
The name Marsawa.
Xwedê hevalê Şerîf, di rîwayetekê da dibê... vaba 'Merso',
navê xwe Merso ye.
By God, friend Sherif, in one narrative it says... it was
'Merso', its name is Merso.
Ê ev jî berî mîladê bi 1400 sal...
And this was 1400 years before the Common Era (or Hijri,
implies very old)...
Eşîrekî Kurdî li vê derê, belkî Kalê Hûrî wa pêbistibe...
A Kurdish tribe was here, perhaps the Hurrian Elders
established it...
Û Keleha Rêwendûz e, cîkî dîrokî ye. Keleha Rêwendûz.
And the Rawanduz Castle, it is a historical place. Rawanduz
Castle.
Ê va ticaretîk xwe bi hevra dikirin.
And they used to do trade together.
Berê qafle ticaretî ye di vira da derbas dibûn... diçûn
Keleha Rêwendûz.
In the past, trade convoys used to pass through here...
going to Rawanduz Castle.
Ê va eşîra jî... navê vê eşîrê bi navê pîrekê hatiye
navkirin.
And this tribe... the name of this tribe was named after a
woman.
Navê jinê... Pîra Sipî vêra dibên. Pîra Sipî jî navê xwe
Merso ye.
The woman's name... they call her the White Elder (Pîra
Sipî). The White Elder's name was Merso.
Ê de hav Merso, bi navê Merso, we pîrekê hatiye navkirin.
So from this Merso, by the name of Merso, it was named after
that woman.
Û hal hazır, heya niha, hav eşîra niha li Urfê bi eşîrek
mezin e û hal hazir li wir jî heye û Merso li wir jî heye.
And currently, until now, this tribe is a large tribe in
Urfa right now, and currently it exists there, and [the
name] Merso exists there too.
Li vê gund, we navê hatiye navkirin.
In this village, it has been named with that name.
Yanî ew miletên hatine vir, yanî miletê din hatin vir? Yanî
wek wî... ew ji vê eşîrê nîne?
Meaning those people who came here, did other people come
here? Meaning like that... are they not from this tribe?
Na... milet... ew miletên çûyîn, em dibên berî vê bi 1400
sal, qablî mîlad, tabî dîrokî kevn e.
No... the people... those people who left, we are talking
1400 years ago, BC, naturally it is ancient history.
Ê tê wê ra pir milet di vir da hebûn. Jiyan, mesela yek ji
Axler (Axayan) hebûn di vir da.
And since then many people have existed here. Lived, for
example, some of the Aghas were here.
Ê va jî ji Hasekê bûn. Vêra dibên yek Mesmûd, yek Ebdella
bûn.
And they were from Hasakah. They call them, one was Masmud,
one was Abdullah.
Ê havna jî zata... dema sînor hatin danîn...
And these people actually... when the borders were
established...
Hêştin, milkê xwe bi hêli Tirk a ketin, çûn.
They left, their property fell on the Turkish side, they
left.
Çûn ku derê?
Where did they go?
Çûn Tirkiyê... çûn piyê Kilis da çûn.
They went to Turkey... they went to the foothills of Kilis.
Milk fir û ten.
Plenty of property/land.
Çûn Bakur yanî?
So they went North (Northern Kurdistan/Turkey)?
Çûn Bakur, erê.
They went North, yes.
Li vir milk fir û ten.
There was plenty of property here.
Ê de orta mileti me, êj deh durî vêr, her yekî hat vê derê,
her kes xistek (xaniyek) xwe kirî, pê debara jiyana xwe
diketin.
So among our people, from ten [villages] around, everyone
came here, everyone bought a plot/house for themselves, and
sustained their lives with it.
Noş begê gundiyê we jî girêdayî Kilis bû berê?
Was your village's livelihood connected to Kilis in the
past?
Berê girêdayî me, alisverişê xwe bi Kilis ra dikirin. Yanî
bazar Kilis bû.
In the past, our connection, they did their shopping/trade
with Kilis. Meaning the market was Kilis.
Berê... ne em diçûn, Ezaz diçûn Efrîn... berê dîrokiyan,
diçûn Kilis dihatin...
Before... we didn't go to Azaz or Afrin... historically,
they went to Kilis and came back...
Diçûn Kilis dihatin, bi dewar a...
They went to Kilis and came back, with livestock...
Wek bajar Kilis bû.
Like the city [center] was Kilis.
Bajarê me bi xwe esasî Kilis bû.
Our city itself was basically Kilis.
Erê... ê miletê vir û miletê din... hemû yek yanî...
Yes... so the people here and the other people... all act as
one...
Ma ev gund... hûn tê vê gund, navê xwe çiye?
So this village... you in this village, what is its name?
Hava neha 'Bağ obasi'ye.
This one is now 'Bağ obası' (Vineyard Camp - Turkish name).
Wi ne mirov hene? Ne merî hene?
Are there no people there? Are there no relatives?
Tabî merliqi (mervatî) me jî tê da heye. Noho heta niha em
bibên...
Of course, our relatives are in there too. Even now, let us
say...
Merî gund li wê derê hene, ê gund tî hene.
There are relatives of the village there, and ones from the
village are here.
Berî vê diwarê were danîn, hidûd serbest bû.
Before this wall was put up, the border was open.
Yanî marliqê diçûn dihatin.
Meaning relatives used to go and come.
Hav ziyareta diçû, hav dihat...
This one went for a visit, that one came...
Noho Tirkiyê di vê merhalê nû da...
Now Turkey, in this new phase...
Va sînorê, va diwarê da qut kir, va marliqiya jî qut kir.
This border, this wall cut it off, it cut off these family
ties too.
Tabî Tirkî jî bizanebûn dike yanî va...
Of course Turkey does this knowingly...
Dixwast miletê Kurd parçe bike yanî. Armanca wan e.
It wanted to fragment the Kurdish people. That is their
goal.
Di zihnî wan da qut ke.
To cut them off in their minds.
Ama ticaret jî mela bîr neke...
But don't forget the trade either...
Ama ew zihniya jî qut nabe, disa yek e.
But that mentality doesn't get cut off, it is still one.
Mabeyna bav û... Mersa û disa yek e.
Between father and... Marsa is still one.
Noho... tiştekî din jî te pirsî... noho ew malbetên tê da li
vir...
Now... I asked you something else... now those families
inside here...
Navê malbatan çine? Kîjan eşîr in?
What are the names of the families? Which tribes are they?
Noho malbat li vê derê, noho hal hazir, cîhan dibin, diçîn
(dijîn) li vir da...
Now the families here, right now, are settled, living
here...
Yek ji moliya Reşîdê Xirxiz vêra dibên.
One is the Rashid Khirkhiz family, as they call them.
Ê hav jî... esasî vana ji Qoşo ye.
And these... their origin is from Qosho (village).
Ji Qoşo da hatine virê.
They came here from Qosho.
Milk kirîne, li vir daman.
They bought property, they stayed here.
Ê malbata gund malê Hemoyê Mêreme vêra dibên.
And a family of the village, they call them the Hemo Mereme
family.
Malê Hemoyê Mêreme jî... ji Qere Tepe hatine virê.
The Hemo Mereme family too... came here from Qara Tapa.
Wa jî ard kirîn li virê, iştê hav jî bu wa ardê nû cî şû
man.
They also bought land here, well, this became their new land
and place to stay.
Malbetî sîsî ye, malbetî malê Şeşê.
The third family, is the Shashe family.
Ew jî ji Berkaşê hatine.
They came from Barkash.
Ê dinê malê ye... malê Ehmedê Çewîş vêra dibên.
The other family... they call them the Ahmed Chawish family.
Evno Xalimlêr on (Xelîler?) ne.
These are the Khalimlar (or Khalils?).
Hav jî ji Hesen Dêra hatine virê.
These came here from Hasan Dera.
Malê Hisênê Reşko hene.
There is the Hussein Rashko family.
Ew jî ji Zarê...
They are from Zarê...
Hatin vê gundî.
Came to this village.
Ê malê Ehmed Sora hene...
And there is the Ahmed Sora family...
Ew jî birayê me Ereb in.
They are our Arab brothers.
Malbetê malê Mehmûdê Birêm...
The family of Mahmud Birem...
Zata ew jî ji Ubêl hatine.
Actually they came from Obel (or Ubêl).
Ê... ew jî ji malbetekî ser gund da, zata... tî hesab.
And... they are also a family in the village, actually...
considered as such.
Ê... malê...
And... the family of...
Hesenê Mehmed Elî heye.
There is Hasan Mehmed Ali.
Ew jî...
He is also...
Ew jî Ereb in, ama ne ji...
They are also Arabs, but not from...
Ew jî awin e...
They are also those ones...
Ecêlî ne.
They are Ujayli (tribe).
Ê malbat hav in, têt zata gund da dijîn.
So these are the families, that live inside the village
basically.
Yanî gundê we wekî baxçekî ji gula ye.
So your village is like a garden of flowers.
Her gulek ji vê gundî derdikeve?
Does every flower come out of this village?
Ma, rastî gundê me jî, eyn wa no ye. Fikre yek, mêjî yek.
Well, truly our village is exactly like that. One thought,
one mind.
Yanî jiyana me gi bi hevra ne.
Meaning our entire lives are together.
Noh mabeyna me û Ereban me û Mersa da, tu ferq nîn e.
Now between us and our Arabs and Marsa, there is no
difference.
Yanî tu carî ferq neketiye mabeyna me.
Meaning never has a difference fallen between us.
Na xêr e, em xal û xwarziyê hev in.
No indeed, we are uncles and nephews to each other.
Em xal û xwarziyê hev, bi heva girêdayî ne.
We are uncles and nephews, connected to each other.
Daweta me bi hevra ne.
Our weddings are together.
Ê... miriyê me bi hevra ne.
And... our funerals (dead) are together.
Çûndin û hatina me rêka bi hevra ne.
Our going and coming is on the road together.
Em birayê hev in.
We are brothers.
Belkî va gotina serûknetê (serokatiyê) jî dibê, axûvetuş-
şûûb (اخوة الشعوب).
Perhaps as the saying of the leadership goes, "The
Brotherhood of Peoples".
Û heqîqet jî me tebeq (tatbîq) xwendiye yanî.
And in truth, we have applied/studied this.
Biratiya gelan me tebeq xwendiye yanî.
We have applied/studied the brotherhood of peoples.
Hava jî rastiya xuyo.
And this is its reality.
Zata... tav mihim (muhîm) em bidin belkirin (biyelê kirin?)
di vê gundî da...
Actually... the most important thing for us to highlight in
this village...
Çar pakrewanê me hene.
We have four martyrs.
Ê va çar... pakrewanê me jî belkî...
And these four... our martyrs are perhaps...
Dudo birayê me Ereb in yanî.
Two of them are our Arab brothers.
Yanî ji ber me û Kurda va, va barora kirin (berê xwe danê)
yanî. Tiştî ne me sîl kirin (cudahî kirin).
Meaning because of us and the Kurds, they took this path.
They didn't make a distinction.
Yanî ew milet berê da bi hevra jiyan dike.
Meaning those people lived together in the past.
Tu ferq nîne, navbera Kurd û Ereb û Tirk da.
There is no difference, between Kurd and Arab and Turk.
Lê ama sîstemen hene... dilê miletê ji hev dûr dixîne.
But there are systems... that force the hearts of the people
away from each other.
Civakê ji hev dûr dixîne.
Forces society apart.
Lê ama di vê şoreşê da, milet dîsa vegerî ser bingehê xwe.
But in this revolution, the nation returned to its
foundation again.
Dîsa Kurd û Ereb bi hevra vegerî.
Again Kurd and Arab returned together.
Bi hevra qarin (karin) xwarin, bi hevra şahî kirin.
They could eat together, celebrate together.
Bi her derekê, em dibînin her roj bajarek rizgar dibe.
In every place, we see every day a city is liberated.
Dîsa Kurd û Ereb bi hevra nin.
Again Kurd and Arab are together.
Tabî hevalê Şerîf...
Of course friend Sherif...
No em bibên çar pakrewanê me hene, çar şehîdê me hene di vê
gundî.
Now let us say we have four martyrs, we have four martyrs in
this village.
Ê her çar şehîdê me jî... Ereb in, eslê wan Ereb in.
And all four of our martyrs are... Arabs, their origin is
Arab.
E bi rastî tu cara ferq nekirin yanî.
And truthfully, they never made a difference/distinction.
Heta neho jî negotine, mesela em ji ber axa xwe didin, na
didin...
Until now they haven't said, for example, we are giving for
our land, or not giving...
Dibê va welato, iştê em gî pê mecbur in. Iştê ê me ye, ê we
ye jî.
They say this country, look, we are all obliged to it. It is
ours, and it is yours too.
Û cîhanê me yek e.
And our world is one.
Iştê va bara (barê) me ye, ê we ye jî.
Look, this burden is ours, and yours too.
Emê her kes bikin ji bo vê axê, emê rizgar kin iştê...
We will do everything for this soil, we will liberate it,
look...
Emê cîhan bin, ser vê axê yek cîhan bin.
We will be settlers, on this soil we will be one settlement.
Ê va parçebûna mobeyna me da dikirin, belkî sîstemet va
welatê dahanê (dihatin) yanî...
And this fragmentation they used to do between us, perhaps
the systems of these countries that came...
Ne em bibên mesela nîzam Be's (Baas) û...
Let us say for example the Ba'ath regime and...
Û va sîstemen vana parçe dikirin. Iştê digotin "tu behs î,
tu filan î, gereke tu li berê xwe bidî, ê din bidî, tu Ereb
î, tu Kurd î".
And these systems were fragmenting them. Look, they used to
say "you are Ba'athist, you are so-and-so, you must look out
for yourself, give to the other, you are Arab, you are
Kurd".
Ama înan (bawer) nakim jî, yanî di dîrokî me da, heta niha
em gihiştinê...
But I don't believe, meaning in our history, until now that
we have reached it...
Ama tû (ti) di sîstema jî va tesîra ser me çê nekir.
But none of the systems made this impact on us.
Yanî negot tu Ereb î, ne Kurd î. Wa tişta mobeyna me da çê
nebî.
Meaning no one said you are Arab, or Kurd. Those things did
not happen between us.
Xwaseten di gundê me yê Marsawa da...
Especially in our village of Marsawa...
Yanî wek ferq û naxê...
Meaning, there is no difference or discrimination...
Na, gundê Marsawa çiqas xane têdaye?
No, how many houses are in the village of Marsawa?
Na, gundê Marsawa teqrîben têbê sed mal...
Well, the village of Marsawa has approximately one hundred
households...
Sed mal têdaye.
It has one hundred households.
Yanî nîvî wan Ereb e, nîvî wan Kurd e.
Meaning, half of them are Arab, half of them are Kurd.
Na, di gunda da berê rûspiyê xwe hebûn.
Now, in the villages, they used to have their own elders
(leaders).
Di her gundekî da rûspiyê wan hebûn. Çi pirsgirêkê vî gundî
hebû, çareser dikirin...
In every village, they had their elders. Whatever problem
the village had, they would solve it...
Yan jî kesê navdar hebû, yan jî kesê qehreman, yan jî kesê
dengbêj hebû...
Or there was a famous person, or a hero, or a bard
(dengbêj)...
Yanî di gundê we da kî hebû yê wilo?
Meaning, who was like that in your village?
Bixwedê hevalê Şerîf, di gundê me da em zarî bûn, biçûk
bûn...
By God, comrade Sherif, in our village when we were kids,
when we were small...
Rûspiyê me, yanî pir û pir niha nayê bîra me, pir xurt bûn
yanî, însanî bûn.
Our elders... many of them I don't recall right now, but
they were very strong, they were humane.
Çima? Belkî sal bi sal qurban dibû...
Why? Perhaps year after year, there would be a sacrifice
(animal offering)...
Qurban serjê dikirin. Her malekî qurbaniya xwe dikir.
They would slaughter a sacrifice. Every household would make
their sacrifice.
Ê bayina nava mala Ehmedî Çewîş...
It would come to the family of Ehmedî Çewîş...
Her yek ê sifre derxistana bayina nava wê malê.
Everyone would bring out a food tray to that house.
Jiber xêrê mela telhaf (?) bin yanî, welew rûspiyê me
dikirin.
For the sake of charity... essentially, our elders used to
do this.
Yek jê Hemî Şeşê bû.
One of them was Hemî Şeşê.
Yek jê Ehmed Saro bû, yek jê Ehmedî Çewîş bû.
One of them was Ehmed Saro, one was Ehmedî Çewîş.
Yek jê Reşîdê Xerxez bû, yek Îbramê Hemê bû.
One was Reşîdê Xerxez, one was Îbramê Hemê.
Va dehiştin hev, gunda va tefrîqa têda çênebe yanî.
They kept them together, so that division would not occur in
the village.
Yanî yekbûna civakê çêdikirin?
Meaning, they created social unity?
Yekbûna civakê çêdikirin.
They created social unity.
Sal bi sal, me kê bi hevdura ser sifrekê rûnişta...
Year after year, we would sit together at one table...
Me sifra nan derdixist ser xaniyê, belkî çiqas mal be, weqa
sifre dadiket.
We would bring out trays of food onto the roof; however many
households there were, that many trays would come down.
Her kes sifra xwe danî, me dû dêrê gî bi hevdura dixwar, va
dixwar, kêfşahiya xwe dikir.
Everyone placed their tray, we all ate together there, ate
and enjoyed ourselves.
No, ev adetên hene lê werra kirin?
Now, do these customs still exist with you all?
Ê ev adetên îşta bî çend sala va, em çûn bajarê, em çûn
Helebê...
Well, these customs, for a few years now... since we went to
the city, went to Aleppo...
Îşta ev adetên... na ma... yanî jilê noka çênake.
Now these customs... no, they don't remain... meaning, the
current generation doesn't do them.
Yanî ew nêzîkbûn vegere?
Meaning, has that closeness returned?
Na, hîn ji wê çêtir vegerya.
No, it has returned even better than before.
No heskirina me yê niha, jilê niha bi hevra...
Now, our love currently, the current generation together...
Biratiyê bi hevra dikin, ferqê nakin, hîn ji wê çaxê, ji wê
demê baştir biye.
They practice brotherhood together, they don't discriminate,
it has become better than that era, than that time.
Belê, ew adetek pir xweş e, tu çavê Kurmênc binêrî...
Yes, that is a very nice custom, if you look at the Kurds'
perspective...
Di her gundekî kî da ew adetên heye yanî.
In every single village, those customs exist.
Heta niha pir gund hene, hîn ew adetên heye yanî.
Even now there are many villages where those customs still
exist.
Bixwedê bî çend sal ne hevalê Şerîf me lixwe kir yanî, em
koka xwe... em vedi...
By God, it's been a few years, comrade Sherif, since we
cancelled it... meaning our roots... we...
Yanî we îlxo kirin?
Meaning, you cancelled it?
Me îlxo kirin.
We cancelled it.
Yanî yekbûna civakê, dema di gunda da her tiştek bi hevra
dibûn alîkar...
Meaning social unity, back when in the village everyone
would help each other with everything...
Dema berê xaniyek dihat avakirin, bê pere dihat avakirin.
In the past when a house was being built, it was built
without money.
Di gunda da, dibîna her yek giyê dihat alîkar dibûn heta
xaniyê wî ava dibû.
In the village, everyone would come and help until his house
was built.
Palê yekî hebû, ew diçûn gî palê bi hevra. Zeytûnê yekî
hebûn, gî bi hevra dibûn alîkar.
If someone had harvesting work, they all went to harvest
together. If someone had olives, they all helped together.
Di her tiştî da ev alîkariya hebe, di gunda da baş e yanî.
In everything, if this cooperation exists, it is good in the
village.
Bixwedê, hevalê Şerîf, em ne bejin weş ye, yanî teqrîben
gundiyê me nefsê wê karê îna ye.
By God, comrade Sherif, we shouldn't say [it's exactly like
that], but approximately our villagers have the same spirit
as that work.
Ê.
Yes.
Na yek xaniyê xwe digre, vira alîkar dibin.
Now if one builds his house, they help here.
Ê yek îşta, palê xwe mabe, zeytûnê xwe... zeytûna xelk
diçine, ê wî dimîne...
Or if someone has harvesting left, his olives... people
harvest olives, and his remain...
Yanî seke wê malbet... em ew gundê çendek bûn çûn vira
darin.
Meaning look at that family... we were a few villagers, we
went over there to help.
Yanî ev dibên, wun karê în hal hazir heye.
Meaning, they say, that kind of work exists at present.
Em jî serkeftinê ji were dixwazin. Bixwedê kêmasiya we neyê.
We also wish you success. By God, may you have no
shortcomings.
Saxbê. Em jî tîmê Waşopanî (?) bînin.
Long live. We also welcome the [TV/Media] team.
Xwedê Rebûl Alemîn emrê we jî dirêj bike.
May God, the Lord of the Worlds, prolong your lives too.
Ax û welatê jî ji me ra bêle.
And may He preserve the land and country for us.
U em silav û rêzê ji serokatiyê xwe heta Îmraliyê dişînin.
And we send greetings and respect to our Leadership all the
way to Imrali.
U silavên me ji hevalên me, serî çiya ra.
And our greetings to our comrades on the mountain tops.
Silavên me ji hevalên di yepake û yepace ra (YPG/YPJ).
Our greetings to the comrades in the YPG and YPJ.
Ji her hêzên me diparêzin, silav û rêzên me ji giya ra.
To all the forces that protect us, our greetings and respect
to all.
Gundê Mersawa girêdayî navçeya Şera ya kantona Efrînê, 25
kîlometrî li bakurê bajarokê Şera dikeve.
The village of Marsawa is attached to the Shera district of
the Afrin canton, located 25 kilometers north of the town of
Shera.
Gund di navbera sînorê Bakur û Rojavayê Kurdistanê da
dikeve.
The village lies between the border of Northern (Turkey) and
Western (Syria) Kurdistan.
Sê kîlometrî li Rojhilatê Kelehane Bîhoriyê û 15 kîlometrî
dûrî bajarokê Kilîsê ye.
It is three kilometers east of Kelehane Bîhoriyê and 15
kilometers away from the city of Kilis.
Malbata Hesen Axa yekemîn malbat li gund niştecî bûye. Lê ew
malbat koçî bajarê Kilîsê bûye.
The family of Hesen Axa was the first family to settle in
the village. But that family migrated to the city of Kilis.
Piştra Malbata Şeşê Reşko ji gundê Qopela hatin.
Afterwards, the Şeşê Reşko family came from the village of
Qopela.
U Malbata Çewîş ji gundê Hesen Dêra, Malbata Hemû Mêremê ji
gundê Qere Tepê...
And the Çewîş family from Hesen Dêra village, the Hemû
Mêremê family from Qere Tepê village...
U Malbata Xirxêzrasojî ji gundê Qaşa hatin.
And the Xirxêzrasojî family came from the village of Qaşa.
Hin malbat ji eşîra Bobena ya Ereb ji Minbicê hatin û pişta
wan eşîra Mecdem jî ji gundê Zeytûnakê hatin.
Some families from the Arab Bobena tribe came from Manbij,
and after them, the Mecdem tribe also came from the village
of Zeytûnakê.
Gundê Mersawa ji herdu pêkhateyên Kurd û Ereb pêk tê.
The village of Marsawa is composed of both Kurdish and Arab
components.
U ew wekî yek netew bi hevdura tevdigerin.
And they interact with each other as one nation.
Di bûn û şahî û xemgîniyan da bi hevdura dibin alîkar.
In events, celebrations, and sorrows, they help one another.
Nêzî sed xanî di gund da hene û derdora hezar kes di gund
dijîn.
There are nearly one hundred houses in the village, and
around one thousand people live in the village.
Belê, îro jî em li gundê Marsawa ne.
Yes, today we are in the village of Marsawa.
Payîz e niha, li vê ama berî vê jî, dema tirî bû...
It is autumn now, at this time before this, it was the time
of grapes...
Piştî tirî derbas bû, dimsê tirî çêbû.
After the grapes passed, grape molasses was made.
Lê gelek şîranî hene ji dimsê tirî çêdibin.
But there are many sweets made from grape molasses.
Di gunda da heye niha ew şîranî heye.
In the village, that sweet exists now.
Em spasya dayika dikin. Niha dayikê me jî li vir kom bûne...
We thank the mothers. Now our mothers have gathered here...
Wan jî xwestinek şîranî ji me ra çêbikin, şîraniya gunda.
They also wanted to make a sweet for us, a village sweet.
Lê ama dayik jî, in Kurd in, in Ereb in ne.
But the mothers too, they are Kurds and they are Arabs.
Ev jî jiyana vê gundiyê, jiyana biratiyê.
This is the life of this villager, the life of brotherhood.
Bi rastî jî, ama mera derbasî vê gundî dibe, mera ji hev
nake der.
Truly, when we pass through this village, one cannot
distinguish them from one another.
Kîjan Kurd e, kîjan Ereb e.
Which one is Kurdish, which one is Arab.
Jiber ku hemî li ser sifrekê rûdinin, bi hevra xwarinê
dikin, dixwin. Bi hevra şîraniyê çêdikin.
Because they all sit at one table, make food together, and
eat. They make sweets together.
Şahî û her tiştê xwe bi hevra ne.
Their celebrations and everything are together.
Em spasya wan dikin.
We thank them.
Merhaba ji wera dayê.
Hello to you, mother.
Merhaba, bi xêr hatin.
Hello, welcome.
Saxbê, destê we sax bin berîka.
Long live, bless your hands beforehand.
Dêstê te sax be, Xwedê ji te razî be.
May your hands be safe, may God be pleased with you.
Saxbê. Em hinekî destpêkê behsa şîraniyê bikin. Kê ji we ji
me ra hewa de? Kê ji me ra xeber de?
Long live. Let's talk a bit about the sweet first. Who among
you will tell us? Who will speak to us?
Wele şîraniyê em kê noka... ayê bikin... evî bisterin.
Well, the sweet, we will now... do this... we will sing/make
this.
Em kê bi zilamê kuncî bikin û paşê jî em kê diro jî... awa
bikin, qetmerê bikin.
We will make it with sesame 'men' [figures], and then we
will also... do like this, make 'qetmer' (layered pastry).
Ev o şîraniya berê, kevn e.
This is the sweet of the past, it is old.
Şîraniya kevn, îşta asîda dikirin ji dims.
The old sweet, now they used to make 'asida' (pudding) from
molasses.
Ê kilor dikirin, bizbizik dikirin.
And they made 'kilor' (pastries), they made 'bizbizik'.
Ê gi tişt dikirin. Gî yanî gî jê çêdibê ji dims.
And they made everything. All, meaning all of it is made
from molasses.
Awa, şîranî ye ev o.
Like that, this is a sweet.
Erê. Tu bixwe Kurd î le Ereb î?
Yes. Are you yourself Kurdish or Arab?
Ez bixwe Kurd im, kulfeta me Ereb e.
I myself am Kurdish, our family [husband's side] is Arab.
Serçava.
You are welcome [On my eyes].
Em hinekî ji we jî bipirsin. Ka kî ji we rûbêje ji me?
Let's ask you a bit too. Who among you will tell us?
Dibê berê ya li tirê danî mal, gîş difka dikira, û ê şerbetê
wî çêkira.
It is said, before, they put the grapes at home, squeezed
them all, and made its syrup.
Bî jî bu ta dikir tahek, yek helg bî yê xwosta têkira
qetmerê, ew maliz bistora.
It would become a taste, a sweet taste... they would put it
in 'qetmer', they would make that 'maliz'.
U mişt çêdikirin, eşta hejîr çêdikirin, beqniyû çêdikirin.
And they made 'mişt', they made fig jam, they made
'beqniyû'.
Basix jî çêdibû, çiqas tûl yanî xwdreş bî, dimsî çêdibî. Ne
hemû tişt.
'Basix' (fruit leather/paste) was also made, however much...
meaning purely from molasses it was made. Not everything.
Lê em gîş tirlhevin. Wekî em nizanim, dimsî şirîn e, xwîna
me gî yek e şukur elhemdulîlah.
But we are all mixed together. Like we don't know... the
molasses is sweet, our blood is all one, thanks be to God.
Awan can we jî. Hûnê çi çêkin?
Your souls too. What will you make?
Kî ji we baxivê ji we?
Who among you will speak?
Ehlen wa sehlen bi hatina we, ser çava, ser serê me.
Welcome to your arrival, upon our eyes, upon our heads.
Tu Kurd î le Ereb î?
Are you Kurdish or Arab?
Wele Ereb im ez.
Well, I am Arab.
E ka bi Erebî bipeyive.
Well then, speak in Arabic.
[Arabic] Ehlen wa sehlen fîkum. Ehlen wa sehlen.
[Arabic] Welcome to you all. Welcome.
[Arabic] Ala rasî. Nورتو el deya.
[Arabic] Upon my head (You are welcome). You have lit up the
village.
E ka bi Erebî...
Well in Arabic...
[Arabic] Ehlen wa sehlen fîkum. Ala rasî.
[Arabic] Welcome to you all. Upon my head.
Ez kêkî bajir daravêkim (?)
[Speaking Kurdish with accent/dialect phrase] I will... ?
Em kê nan ko bikin...
We will make bread like this...
[Arabic] İşlon sawîna hilû... nsawî zingol bil 'arab.
[Arabic] How we made sweet... we make 'Zingol' in Arabic.
Nanik zingol yeqûlûlû.
They call it 'Zingol' bread.
Bil 'arab zingol.
In Arabic, 'Zingol'.
Şû, şû 'am tsawî întû? Şlon kêf 'am tsawû?
What, what are you making? How, how are you making it?
N'ecin el 'acîn, we nḥuṭ ha dibis 'aley, we nḥuṭu 'ala he
def we nxabzû.
We knead the dough, and we put this molasses on it, and we
put it on this board and bake it.
He heye xoy.
That is it, brother.
Bil Kurdî şû biqûlû?
In Kurdish what do they call it?
Nanik... bil 'arab zingol.
Bread... in Arabic 'Zingol'.
He.
Yes.
Şû 'am tsawî întû?
What are you doing?
N'ecin el 'acîn...
We knead the dough...
Ka bi Kurmancî ji me ra bêje.
Tell us in Kurmanji.
Bi Kurmancî jî emê dims têkinê, emê hevîrê xwe bistirên
keka, emê girkê xwe çêkin, emê daynin ser text, emê nanê xwe
pehn bikin nanokê xwe û emê çêkin.
In Kurmanji too, we will put molasses in it, we will knead
our dough dear, we will make our dough balls, we will put
them on the board, we will flatten our bread, our little
bread, and we will make it.
Wele tu bi Kurmancî jî xweş diaxivî, tu bi Erebî jî xweş
diaxivî.
By God, you speak Kurmanji well too, you speak Arabic well
too.
Herdu a xweş e, herdu a ser serê, li ser çava. Xwedê ji we
razî be xoy.
Both are good, both are upon the head, upon the eyes. May
God be pleased with you brother.
Ka... ka çi dikeve, ka keremke ji me ra bibêje.
So... so what goes into it, please tell us.
Na wî çi dikinê...
Now what they put into it...
Dimsî şêrîn dikinê, raş raşko dikinê, mayûna hebê dikinê.
They put sweet molasses in it, they put 'raş raşko' (black
cumin/seeds), they put yeast if there is any.
... hevîr bistirên, nanokê xwe pehn dikin û paşê jî
diqelînin dixwin.
... knead dough, flatten our little breads, and afterwards
fry them and eat.
Awa riya...
That is the way...
Şêrîn dibe.
It becomes sweet.
Paşê şêrîn dibe.
Afterwards it becomes sweet.
Yanî taybetmendiya gundê we ev şîraniye.
Meaning, the specialty of your village is this sweet.
Pêr rojiya da çêdikin, berê 'îdê çêdikin.
They make it on feast days, they make it before the Eid
(holiday).
Belatê xêrê miriya.
As charity for the dead.
Dema cejnek be, wara?
When there is a holiday, right?
Di rojiya da çêdikin...
They make it during fasting...
'îdê... 'îdê rojiya.
Eid... the Eid of fasting.
Çêdikin, bela dikin.
They make it, they distribute it.
Xêrê miriya.
Charity for the dead.
U çi çêdikin? Naha tiştê naha Kurd û Ereb, hemî tiştê we wek
hev din e?
And what do they make? Now the things of Kurds and Arabs,
are all your things alike?
Gi wek hev din e.
All are alike.
Ereb û Kurd em gi yek in ne.
Arabs and Kurds, we are all one.
Gi wek hev din e.
All are alike.
Şîraniya we giş yek e.
Your sweets are all one.
Gi wek hev din e, gi wek yek din e.
All are alike, all are like one.
Kurd...
Yanî şîraniya we giştî yek e.
Meaning your sweets are all one.
Gi wek hev din e.
All are alike.
Gi wek hev din e. Ma giş hevrî day û bav, em gi wek hev din
e.
All are alike. We are all [from] mother and father [Adam &
Eve], we are all alike.
Ne Kurd, ne Ereb, kes ji hev dernaxe. Em gi yek in ne.
Neither Kurd, nor Arab, no one separates from the other. We
are all one.
Ê le ser çavan.
Yes, upon my eyes (You are welcome).
Serî te sax be, ser çava.
May your head be safe, upon my eyes.
Ka binêr ev çiye?
Look, what is this?
Ev çiye? Ka ev çiye?
What is this? Look, what is this?
Simît e.
It is 'simît' (fine bulgur/semolina).
Simît?
E, simît e. Menîs kelandin, kemîm... îsotê hûr...
Yes, it is 'simît'. Boiled 'menîs' (local dish), cumin...
crushed pepper...
Pîvaz me qir kir û îşta me qîlîska xwa berda nav, tevdikin.
We chopped onions and now we let our 'qîlîsk' (mix/sauce)
into it, stirring it.
U zeyt ji me qelandî, emê bidecmînin, ko lpirê (?) me manê,
ew şev îdare dikirin.
And we fried oil, we will gather/knead it... they managed
for that night.
Qutkê me ew bûn.
That was our sustenance.
Dibên Cûma...
They say Friday...
Î nîskê emê noka me kelandiye, emê puş kidin (?).
This lentil/mixture we have boiled now, we will... ?
U ben... pêç bise, germ... yanî qapaxê qib dênin, dima'nê ku
hev bigre.
And wait... wait a bit, warm... meaning put the lid on it,
let it stay so it holds together.
U em bistirin, zeytê me jî qewriya, emê li nav xin û mistin.
And we knead it, our oil is also fried, we will put it
inside and mix.
Temam.
Okay.
Qutkê me ew na dixwin.
That is the sustenance we eat.
Spas.
Thanks.
Ka em destpêbikin. Ka dayê tu destpêbikin.
Let's begin. Come on mother, you begin.
Em kê noka avê têkin... me xoy kirê, em kê noka avê jî
têkin...
We will now put water in... we put salt in, we will now put
water in too...
Bistre.. a.. ha naha kibs dikir, ha.
Wait.. yes.. she was pressing it just now, yes.
Gerek avê ve çêkî... welle derf nabe...
You need to make it with water... really it won't work
[otherwise]...
Hindik hindik avê têke, heta qerarê xwe dibe.
Add water little by little, until it reaches its
consistency.
Ord naye berê... têke... têke têke têke...
The flour doesn't... pour... pour pour pour...
Têke, qalik têke...
Pour, pour some more...
[Singing] Berê hey na were destê rabe, de got Hane... de
teştê kin...
[Singing] Come on, get up... she said Hane... prepare the
basin...
[Singing] Dest lingê gewre têkin... avê li kîl çelê kin...
[Singing] Put the white hands and feet in... put the water
in the lime/ash...
[Singing] Berê we digotin hewale berê...
[Singing] You used to say, friend of the past...
Tu "Helaloke" nizanî?
Do you not know [the song] "Helaloke"?
No ko "Helaloke".
Not "Helaloke".
[Singing] Bîngol şewitî... Megrî megrî dayê megrî...
[Singing] Bingol has burned... Don't cry, don't cry, mother
don't cry...
[Singing] Bîngol şewitî, megrî dayê... megrî megrî dayê
megrî.
[Singing] Bingol has burned, don't cry mother... don't cry,
don't cry, mother don't cry.
[Singing] Asker ketin nav gundana... asker ketin nav
gundana...
[Singing] Soldiers entered the villages... soldiers entered
the villages...
[Singing] Zava çî ne ser çiyan e... zava çî ne ser çiyan
e...
[Singing] What are the grooms doing on the mountains... what
are the grooms doing on the mountains...
[Singing] Megrî megrî dayê megrî... megrî megrî dayê megrî.
[Singing] Don't cry, don't cry, mother don't cry... don't
cry, don't cry, mother don't cry.
Bêje starê. Tu Kurdî yan Erebî?
Bless you. Are you Kurdish or Arab?
Ereb im ez.
I am Arab.
Tu Erebî?
You are Arab?
Ereb im.
I am Arab.
Bêje starê. Tu Ereb î tu bi Kurdî xweş stran dibêjî?
Bless you. You are Arab and you sing so well in Kurdish?
[Singing] Şu dağın ardında bir daş olaydım... Gelene gidene
yoldaş olaydım...
[Singing in Turkish] I wish I were a stone behind that
mountain... I wish I were a companion to those who come and
go...
[Singing] Köprüden geçtim köprü yıkıldı... köprüden indim
köprü yıkıldı...
[Singing in Turkish] I crossed the bridge, the bridge
collapsed... I went down the bridge, the bridge collapsed...
[Singing] Anasız babasız boynu büküldü... Anasız babasız
boynu büküldü.
[Singing in Turkish] Without mother, without father, [I was
left] with a bent neck (sad/forlorn)... Without mother,
without father, with a bent neck.
Dayê tu bi xwe ji vî gundî yî?
Mother, are you from this village yourself?
Welleî na, ez bi xwe ji vî gundî me. Bavê min Ereb e. Dayika
min Kurmanc e.
Well no, I am from this village [now]. My father is Arab. My
mother is Kurd.
Tu Tirkî ji ku va zanî?
Where do you know Turkish from?
Ê Tirkî ez biçûk bûm... hîna di bîra min... dayika min bi
Tirkî deng dikir.
Uh Turkish, I was small... it's still in my memory... my
mother used to speak Turkish.
Ez elimîm Tirkî... ez hatim vî gundî şûnda... paşê du sal
şûnda ez elimîm Kurmancî.
I learned Turkish... after I came to this village... then
two years later I learned Kurmanji.
Min Kurmancî nizanî, min Erebî nizanî.
I didn't know Kurmanji, I didn't know Arabic.
Tu berê li ku derê bûyî?
Where were you before?
Ê.. em ji berê da li gundê me ne, li Jibnê.
Uh.. we have been in our village since before, in Jibn.
Dayika min Kurmanc e, bavê min Ereb e.
My mother is Kurd, my father is Arab.
Dayika te ji ku derê ye?
Where is your mother from?
Dayika min Jibnê ye. Hew jî mersawî ye.
My mother is from Jibn. She is also Mersawi (tribe/lineage).
Bes ez biçûk bûm nayê bîra min. Dayika min elimandim Tirkî.
Ê min ji bîr nekiriye.
But I was small, I don't remember. My mother taught me
Turkish. I haven't forgotten it.
Tirkî te digot çi niha?
What were you saying in Turkish just now?
Tirkî min got "Şu dağın ardında bir daş olaydım... Gelene
gidene yoldaş olaydım".
In Turkish I said: "I wish I were a stone behind that
mountain... I wish I were a companion to those who come and
go".
Yani çi ye?
What does it mean?
Yani "li pişta çiyayê kevir bama, ez heval bama"... Êê rêkçî
hatî, yanî merî û herê werê rêkê...
It means "If I were a stone behind the mountain, I would be
a friend"... Uh, when a traveler comes, meaning a person
going back and forth on the road...
Rêkçî û herê werê, ez ê pê ra heval bama.
The traveler going back and forth, I would be a friend to
them.
Ez serpirê rêdarbaz bim... di bin lingê me da pir a herdimî
(?). Ez serpirê ra hatim... pir a qulibî.
[Explaining the lyrics "Köprüden geçtim..."] If I cross over
the bridge... under my feet the bridge... I came over the
bridge... the bridge collapsed.
Ez bê dê û bê bav bim, stûyê min xwar bû, dan ez.. teslîm
bûm.
If I am without mother and father, my neck is bent (sad),
and I... I surrendered.
Bêje starê.
Bless you.
Starê ji te ra.
Bless you too.
Va tî çi bikî?
What will you do with this now?
Em kê vayî... em kê noka... em kê avê bikin... em kê bizilmê
çêkin...
We will... now... we will put water... we will make
"Bizilme" (type of bread/pastry)...
Em kê, em kê avê bikin... heta qerarê xwe dibe, ha?
We will, we will put water... until it reaches its
consistency, right?
Em kê bizilmê çêkin...
We will make "Bizilme"...
Ha va bizilmê gundî ye... Em kê paşê jî noka qatmerê bikin.
Look, this is the village "Bizilme"... And later we will
make "Katmer".
Haw çi dikewî?
What goes into that?
Havayî jî, em ê noka bikin, em ê nên zeytê ser ra rêz kin,
paşê şekir ser zeytê werkin û lê belav didin.
For this one too, we will do it now, we will put the bread,
pour oil over it, then sprinkle sugar over the oil and
spread it.
Wekî sembusekê... Em ê ser sêlê xin... em ê paşê rûn kin...
Like a samosa... We will put it on the griddle... then we
will oil it...
Wekî... sor dibe, em ê diderxin wekî şirînahiyê tê xwarin.
When... it becomes red (browned), we take it out, it is
eaten like a sweet/dessert.
Ha va jî ronî... ha va qatmer e.
Ah this is "Roni" (clarified butter/oil)... ah this is
"Katmer".
Em carê din werin cem... E ka hunê çawa çêbikin?
Let's come back to you... So how do you make it?
Em kê nan ko bikin... Em kê dimis têkin... Em kê reşreşkê
têkinê...
We will prepare the bread like this... We will put molasses
(or syrup)... We will put black cumin in it...
Em kê zeytê têkinê... em kê bisterên...
We will put oil in it... we will rest/knead it...
U em kê têkin ser text, pan bikin... û şekir bibin
biqelînin, yeke bixwin.
And we will put it on the board, flatten it... and toast the
sugar, and one eats it.
E ka Kerem çawa çêdike?
So how does Kerem make it?
Welle dike titêkin...
Well he puts...
Biçko zeytê dixinê?
Do you put a little oil in it?
Welle dikeyê...
Yes, put it in...
[Singing in Arabic] Al-Ein Mulayiteen, wal-Ein Mulayiteen...
[Singing] Two trips to the water spring, two trips to the
water spring...
[Singing in Arabic] Jisr al-Hadeed inqata' min daws
rijlayya.
[Singing] The iron bridge broke from the stomping of my
feet.
[Singing in Arabic] Ya Ein Mulayiteen, ya Ein Mulayiteen...
[Singing] Oh two trips to the spring, oh two trips to the
spring...
[Singing in Arabic] Jisr al-Hadeed inqata' min daws
rijlayya.
[Singing] The iron bridge broke from the stomping of my
feet.
[Singing in Arabic] Aseeh ya 'ayni, aseeh ya roohi...
[Singing] I shout, oh my eyes, I shout, oh my soul...
[Singing in Arabic] Jisr al-Hadeed inqata' min daws
rijlayya.
[Singing] The iron bridge broke from the stomping of my
feet.
[Singing in Arabic] Aseeh ya 'ayni, aseeh ya yuma...
[Singing] I shout, oh my eyes, I shout, oh mother...
[Singing in Arabic] Jisr al-Hadeed inqata' min daws
rijlayya.
[Singing] The iron bridge broke from the stomping of my
feet.
Saetê we xweş...
Health to your voices (Well sung)...
Di bistana gundê Salah 1970yî da hatiye avakirin. Rêjeya
xwendinê di gund da ta astekî baş e.
The orchard/garden of the village of Sala was established in
the 1970s. The literacy rate in the village is at a good
level.
Ji kesên xwedî bawernameyên zanîngehê, bijîşk, dermansaz,
endazyar, parêzer hene... anku nîzîkî 23 kesan zanîngeh
qedandine.
There are people with university degrees, doctors,
pharmacists, engineers, lawyers... meaning nearly 23 people
have finished university.
Li başûrê gund, bira Hemê Şêşê, Geliyê Sabûn, Sîkellê,
Hahûrî...
To the south of the village, Heme Sheshe Brother, Sabun
Valley, Sikelle, Hahuri...
Li rojavayê gund zeviyên zeytûna, Geliyê Sefesî, Koşika
Kurtê...
To the west of the village, olive fields, Sefesi Valley,
Koshika Kurte...
Û dibin pira Romaniya ra derbas dibe ta ber bi meydana
Kobaniyê diçe... piştre girê Bîro(?) o gundê Abîdanê(?) tê.
And it passes under the Roman Bridge towards the Kobani
plain... then comes Biro Hill and Abidane village.
Li bakurê gund zeviyên zeytûna û sînorê bakurê Kurdistanê...
û li rojhilatê gund jî zeviyên Kersan û zeviyên Kutik.
To the north of the village are olive fields and the border
of North Kurdistan [Turkey]... and to the east of the
village are the fields of Kersan and fields of Kutik.
Merhaba Ziyaret.
Hello Ziyaret (Shrine).
Merhaba, ser çava.
Hello, you are welcome.
Em dixwazin hinekî ji me ra behsa vê Ziyaretê bikin. Navê we
çi ye?
We want you to talk a bit about this Shrine for us. What is
your name?
Navê min Mihemed Ibrahîm.
My name is Mohammed Ibrahim.
Ser çava mamê Mihemed.
You are welcome, Uncle Mohammed.
Spas dikim, ser çava.
Thank you, you are welcome.
Ser çavê min. Em nehatine... vê çi dibêjin vra?
You are welcome. We haven't come... what do they call this
place?
Kersanê.
Kersanê, ev ziyarete?
Kersanê, is this a shrine?
Ziyareta Kersanê.
The Shrine of Kersanê.
Ev nav ji ku hatiye?
Where did this name come from?
Nav, me waha nav bihîstiye. Dej... Ereb gotiye, Îslamê
gotiye, ya wî gotiye... am nizanin.
The name, we heard the name like this. Uh... Arabs said it,
Islam said it, or he said it... we don't know.
Ji Tirkê gotiye em nizanin. Bes em zanin... Ziyareta
Kersanê.
If Turks said it, we don't know. But we know... The Shrine
of Kersanê.
Kersan.
Belê.
Yes.
Yanî ew kesê li vir, tirbe wî li vir...
Meaning the person here, his tomb is here...
Tirbe... bes me şehîd dî. Wexta me qamcera çêkirîbûn, hewa
em biçûk bûn, em dihatin me zindî dît...
Tomb... but we saw a martyr. When we were making [mud
structures/toys], when we were small, we would come and see
him alive/vividly...
Kersanê. Ekîd bibû, navê wî lê kirine. Kersanê.
Kersanê. It was certain, they named it after him. Kersanê.
Û berê..
And in the past..
Berê, bes nexweş dibû. Tîna dora ra difitilandin. Nexweşî
didiya.
In the past, when someone got sick. They would
circle/circumambulate around it. The sickness would go away.
Hew pezê... boyî dibû, nexweş dibû, digiftilandin, dewarê
xwe jî jar dikirin...
When the sheep... got infected/sick, became ill, they would
circle them [around the shrine], they would drag their
cattle too...
Bi izna Xwedê hew dewar çêdibû.
With God's permission, the cattle would heal.
Mirîşka xwe şerjê dikir, mirîşka xwe.
He was slaughtering his chicken, his chicken.
We axê cem dikir, tê dikir wê xwînê û dikir der ta dişê tê
de...
He was gathering soil, putting the blood in it and putting
it outside...
Tu caran hatiye?
Have you ever come [here]?
Ez bi xwe hatim.
I came myself.
Qîza min wana kanî bî û bî sibe çarşem e, bêxwedê ew bî
çarşem bî.
My daughter was like that, and it was Wednesday morning, by
God, it was Wednesday.
Em hatin, berê min mirîşka xwe şerjê kir û daka genda ax ra
kir, tevlî xwînê kir.
We came, first I slaughtered my chicken and put it with the
soil of the village, mixed it with blood.
Û di govdê genda da. Ez jî solên hanê hat û çûm, min got
qîzik li ser texav kir. Endî çû wê derê da.
And inside the body of the village. I went back and forth
with these shoes, I said the girl hid them on top. She went
there.
Ez çûm, eh, pênîv saetek temam, min dî ban dikir, pîre ban
dikir.
I went, uh, a full half-hour later, I saw she was calling,
the woman was calling.
Got were. Min got çi ye? Got qîzik xav kir û rabî, va
jineqî.
She said come. I said what is it? She said the girl fainted
and got up, oh woman.
Min got qîza min te çi dî? Got min mar dî, rastî.
I said, my daughter, what did you see? She said I saw a
snake, really.
Derbike ji min va bî. Me jê malî na, me hilgirtî na.
Get it out of me. We didn't leave her, we carried her.
Yanî lal bibû? Nikaribû biaxifya?
So she became mute? She couldn't speak?
Deng kirim tine, meş tine, lafz tine.
Making sound is gone, walking is gone, speech is gone.
Min got qîza min te çi dî bî? Ew kir, got mar mar mar mar
min dî.
I said my daughter what did you see? She went like this,
said snake, snake, snake, snake I saw.
Me rabî, yavaş yavaş me rakir, dest û lingê wê şûştin, heta
nîvro meşiya, heta nîvro ma so. Û me ji wê da hilgirtî na.
We got up, slowly we lifted her, washed her hands and feet,
she walked until noon, she stayed until noon. And we carried
her from there.
Hafa bi mirra çêbû, ne xelkê ji min ra gotiye.
This happened to me, people didn't tell me about it.
Hafa bi mirra darbask bî.
This passed through me (happened to me).
Dayê te jî caran tiştek wilo dî?
Mother, have you ever seen something like that?
Wele em tên Karsanê, em mirîşka xwe şerjê dikin, em tevlî
xwînê dikin, em qeçkê xwe didin.
Well, we come to Karsane, we slaughter our chickens, we mix
it with blood, we give our girls.
Yanî kes bê vira heye, vê sêl, lingê genda, destê genda
dêlin.
Meaning anyone who comes here, this shoe, the foot of the
village, the hand of the village they leave.
Jiber wê da dibên zeyrat e Karsanê vidarê.
Because of that they say it is the pilgrimage of Karsane
here.
Ev darrê jî kevin e, li vir?
Are these trees old too, here?
Erê kevin e, ji mêj in e. Em bîn nebîn ev darê hanê hene.
Yes, they are old, from long ago. Whether we exist or not,
these trees are here.
Darê palîtê ne?
Are they oak trees?
Em darê palîtê hene, darê gûbîjê hene.
We have oak trees, we have hawthorn trees.
Em tên vidarê li Karsanê mirîşka xwe şerjê dikin, şîva xwe
dikin.
We come here on Karsane, slaughter our chickens, make our
dinner.
Xelkê cîrana vexwendin dikin, teklîf dikin tên.
We invite the neighbors, we offer, they come.
Em tixun.
We eat.
Ee, yanî taybet bes Çarşemê hûn tên?
Uh, so specifically only on Wednesdays you come?
Em bes Çarşemê tên.
We only come on Wednesdays.
Bes Çarşemê.
Only Wednesdays.
Em tên ziyarat dikin, yanî heneka hene sê-çar mal bi hev re
dibin heval, tên mirîşka xwe şerjê dikin.
We come to visit, meaning there are some, three-four
families become friends together, come and slaughter their
chickens.
Qeçkê xwe ziyaret dikin. Ee heye qeçkê xwe nabey, tiştek
pêkhatî ye.
They visit their girls. Uh, there is one who doesn't take
her girl, it's something that happens.
Tên vidê ziyaret dikin, şîva xwe dikin, dixun, vedixun,
lêdixun, digerin.
They come here to visit, make their dinner, eat, drink, play
music, walk around.
Wana ştê.
Things like that.
Ee Karsanê, ji, yanî, ji gundê Kalota, ji gundê me da, em
tên vidarê li Karsanê heye. Ji mêj da ye.
Uh Karsane, from, you know, from the village of Kalota, from
our village, we come here for Karsane. It is from long ago.
Ev bav û bapîrê me, em dihatin li vir ziyaret dikir, dûr
çermê genda digerandin li me, qahera xwe şerjê dikir.
Our fathers and grandfathers, we used to come here to visit,
turning the skins of the village around us, slaughtering our
anger/sacrifices.
Em lêdixistin, yanî diçûn mal.
We played [music/games], meaning we went home.
Dayê kes ji derve gund jî kes tê? Yan bes gundî we, milletê
we tê?
Mother, does anyone come from outside the village too? Or
just your village, your people come?
Milletê me tê, saetê dûr me hene, bes ne ştê, gund bi xwe
mevcûd tên, wele yanî yek qîçik nebe jî, washa ştê, yek
qenetîq pê bigire.
Our people come, we have distant hours [places], but not
[many] things, the village itself exists and comes, even if
there isn't one girl, things like that, one takes a wing.
Erê na, bawerî he? Bi xwe bawerî ye.
Yes no, is there belief? It is a belief itself.
Erê. Qîzkik melqarat e pey mêr kirî bî, gote yanî wek solkî
tine bî. Me jê ra hat kuto, maşallah vê ra hat qîçkê xwe bî.
Yes. A girl, [unclear], after she got married, she said,
meaning like there was no shoe. We came to beat/find it for
her, mashallah it came for her, it was her girl.
Malbir kuto te?
Did the family beat/take you?
Malbir kuto.
The family beat/took.
Erê şixul.
Yes, work.
Singê wî ji hemû ra dika erdê, haşa naqlkî bes kîble qet çû
erdê, yanî meşiya de. Ne çûk ser mal, şikî.
His chest for everyone to the ground, God forbid a tale but
the Qibla never went to the ground, meaning walked. Not a
bird on the house, broken.
Hev şûla jî wuna divê em ji zindaxîra jî waka ye.
This work is also like that, we say for the living memory it
is like that.
Xwedê ji we razî be.
May God be pleased with you.
Sax bî, em spasîya we dikin.
Be healthy, we thank you.
Spas ji we ra, serkeftin ji we ra inşallah, siheta we xweş.
Thanks to you, success to you God willing, good health to
you.
Spas ji we ra jî.
Thanks to you too.
Siheta we xweş.
Good health to you.
Şêniyên gund debara jiyana xwe bi çandiniyê dikin, ji
zeytûn, rez, dexlûdan, ligel çandiniya fêkî û sewalan jî
xwedî dikin.
The residents of the village make their living from
agriculture, from olives, vineyards, cereals, along with
fruit farming, and they also raise livestock.
Herwiha kargeheke mobîlya yek jî çêkirina solan li gund
heye. Hejmarek ji xelkê gund tê de dixebitin.
Additionally, there is a furniture workshop and a shoe-
making one in the village. A number of the village people
work there.
Nêzî 20 kes jî weke karker di sazî û desteyên Rêveberiya
Xweser da kar dikin.
Nearly 20 people also work as employees in the institutions
and bodies of the Autonomous Administration.
Herwiha çar pakrewan ji gund hene. Şehîd Dilxwaz, Rêber,
Şiyar û Şehîd Şiyar Amed.
Furthermore, there are four martyrs from the village. Martyr
Dilxwaz, Reber, Shiyar, and Martyr Shiyar Amed.
Piştî Şiyar şehîd ket, birayê wî yê bi navê Şêx Farûq çeka
wî hilgirt, lê ew jî şehîd ket.
After Shiyar was martyred, his brother named Sheikh Faruq
picked up his weapon, but he was also martyred.
Hêjayî birxistinê ye ku her çar pakrewan ji pêkhateyê Ereb
in.
It is worth mentioning that all four martyrs are of the Arab
component.
Merheba dayê.
Hello mother.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Sax bî. Dayê em te nas bikin?
Be healthy. Mother, can we get to know you?
Ez ji gund im ê, dê ke şehîdî me.
I am from the village, I am a mother of a martyr.
Navê te?
Your name?
Navê min Ferîde ye.
My name is Farida.
Serçava.
Upon my eyes (You're welcome).
Tu Kurdî yan Ereb î?
Be healthy.
Are you Kurdish or Arab?
Ez Ereb im.
I am Arab.
Tu Ereb î. Tu ji kîjan eşîrê yî?
You are Arab. Which tribe are you from?
Ji Bobenawî ye.
From Bobenawi.
Serçavê me.
Upon our eyes (Welcome).
Sax bî.
Be healthy.
Dayê na, gelek lîstikên we hebûn, ne? We we ro lîstik xwe
hazır kiriye.
Mother, you had many games, right? Today you have prepared
your game.
Wa li min beryê çi dilîstin?
What did you play before?
Berê ştê, Matûşê dilîst, Melaqrorê dilîst, Çavşirtanekê
dilîst, ê Kevra me dilîst. Me dilîst.
Before, things, we played Matush, we played Melaqror, we
played Hide-and-seek, we played Stones. We played.
Ka ji min ra bi Erebî jî bêje.
Come on, say it to me in Arabic too.
Eke bêjim bi Erebî?
Should I say it in Arabic?
Eynî ew gotinê te bi Erebî bêje.
Say the same words of yours in Arabic.
Ni zanim.
I don't know.
Îşke nelaabû?
What did you used to play?
Nil'ab bil hacer. W...
We play with stones. And...
Şû isma el hacer? Şû ism el li'be?
What is the stone called? What is the game called?
Ma ba'rif.
I don't know.
Tu Erebî jîbîr kiriye?
Have you forgotten Arabic?
Wele min jîbîr kiriye. Çend sal in, çil-pênc sal in ez li
nav Kurda dawam dikim.
Well I have forgotten. It's been some years, forty-five
years I've been continuing among Kurds.
Min Erebî, ortê niyayî nav hav dixim.
I mix Arabic and the middle [Kurdish] together.
Ka mamoste ji me re... Na lîstika we îro we çi hazır kiriye?
Teacher, tell us... Now what game have you prepared today?
Ee wele me ew toşê hazir kiriye.
Uh well, we have prepared that 'tosh' (game/stone).
Toşê.
Tosh.
Em kê bilîzin. Ee bi navê lîstika jî me qîlêlî hazir kiribû,
me laqû kir. Çavşirtanekê me dilîst. Em zok bûn, nobînê
keçik û xorta da me dilîst. Me bi leqrorê dilîst, me tûpê
dilîst.
We will play. Uh, by the name of the game we had also
prepared 'qileli', we cancelled it. We played hide-and-seek.
We were kids, between girls and boys we played. We played
'leqror', we played ball.
Awa, awa lîstikê me yê çûkê da bûn.
These, these were our games in childhood.
Yanî jiber vê da, di gundê we da jin û mêr bi hev ra
dilîzin?
So because of this, in your village men and women play
together?
Berê, cûkî ba, yanî xudî xwem nas kir, nas ne kir, Kurmanc û
Ereb, mesela pîr û kal, şebab yanî giy...
Before, since childhood, meaning since I knew myself or
didn't know, Kurd and Arab, for example old men and women,
youth, meaning all...
Tu cudahî, tu mişkîlat tîne?
No difference, no problems?
Tîne, em giy yek bûn. Giy yek bûn.
None, we were all one. All one.
Ne weha ye, çawa dilîzin?
Isn't it so, how do you play?
Emê nahê vê derê abikin. Me her kes kevirê xwe hazir kiriye.
We will now open this here. Everyone has prepared their
stone.
Mesela yek cî, ê pîreka ye, yek ê xorta ye. Emê nahê şingêrê
bilîzin. Şingêr e. Kê veşart, hewê bofin ê dinê abikin, heta
emê dav ser yekî ji wara bigrin, ê mûkê wan bi hewê kevirê
wanin, ê emê cimatê dinê bofin ê.
For example one place, it's for the women, one for the
youth. We will play 'Shinger' now. It is Shinger. Whoever
hid it, the others will open/find it, until we catch one of
them, their 'muk' is with their stones, and we will
carry/beat the other group.
De ka kerem bilîzin. Ka.
Come on, please play. Come on.
De bînin.
Bring them.
Emê nahê sê, sê bofin, yanî hejmar sê ye. Kî sê dor bir, ewê
li pişta wî siwar be.
We will now [play] three, three rounds/wins, meaning the
number is three. Whoever wins three rounds, will ride on his
[the loser's] back.
De were.
Come on.
Ê kê ver da, kê ver ne da?
Who threw, who didn't throw?
Kevir.
Stone.
Avêtin.
They threw.
Ha! Awa.
Ha! Like that.
Tu li vê derê, tu li vê derê.
You here, you here.
Bavêje.
Throw it.
Derxînin, derxînin.
Take them out, take them out.
Yek, dudu...
One, two...
Ev çend bûn?
How many were these?
Emê nahê bipîvin. Gav a pênc e hûke ye. Û pênc jî emê vakî
de bipîvin. Awa gavên hûke. Yek, didu, sisê, çar, pênc.
We will measure now. The step is five 'huke' (units/manner).
And five we will measure like this. Here are the steps of
'huke'. One, two, three, four, five.
Û emê ji vê derê pênca da emê orta bofin.
And we from here, five, we will hit/carry the middle.
Ay kevir me dîna. Ji vê derê da emê bofin.
Oh, we saw the stone. From here we will carry/play.
Yallah! De were!
Yallah! Come on!
Belê temaşevanên hêja, ev lîstika me bû. Rastî jî lîstikek
xweş bû. Ee gelek lîstikên di gundan de hene, ê hayt tina ew
lîstikên hene. Yek jî hev bû. Hama ez jî ketim nav, ez
lîstim. De carekê jin serketin, carekê mêr serketin. Em
spasîya wan dikin.
Yes dear viewers, this was our game. Truly it was a nice
game. Uh, there are many games in the villages, uh... those
games exist. This was one of them. Even I joined in, I
played. Once the women won, once the men won. We thank them.
Em tanas bikin?
Can we get to know you?
Ehlen we sehlen. Navê min, bi navê Xalê Cuma, el montîqe tê
naskirin. Li vî gundî.
Welcome. My name, by the name Uncle Jumaa, known in the
area. In this village.
Serçavê me.
Upon our eyes (Welcome).
Çavê we xweş be. Hûn hatin, gelek hûn bi xêr û bi silamet
hatin.
May your eyes be happy. You came, you are very welcome and
came in safety.
Erê herdu caba tên.
Yes, both answers are coming.
Sagbe, sagbe.
Cheers, cheers.
Jimeş pêl va, em l’îva hatina wan e.
Since back then, we have been coming here for them.
Em vê rûyê... em vê rûyê daxwazin...
We want this land... we want this land...
Em vê...
We...
Eleykum selam, ehlen we sehlen.
Peace be upon you, welcome.
Hûn rihet bûn? Saeta we xweş?
Are you comfortable? Are you doing well?
Xweşî. Sagbe, aferim.
Goodness. Cheers, bravo.
İşte va karkerek, kar cûtar e, em kê vê karî bikin.
Look, this is a worker, it is plowing work, we will do this
work.
Milletê me, işte l’îva zîraeta me ye.
Our people, look, this is our agriculture here.
Em kê vê karê zîraetê bikin, bîstana xwe ra biçînin, maşê
milletê xwe em bigînin.
We will do this agricultural work, plant our orchards, and
provide livelihood for our people.
Wa çi çandine?
What have you planted?
Na, em ce d’çînin. Me bacana reş çandiye, me xudra çandiye.
No, we are planting barley. We planted eggplants, we planted
vegetables.
Em şûna dajan, em kê acerlemiş kin. Em kê salê vegerînin.
Instead of the weeds, we will expedite it. We will turn the
year over.
No... no dema xwe ye, payîz e?
Now... isn't it the time for it, is it Autumn?
No, dema xwe ye. Meha dewyekê dest bi bedara dibe. Bedar tê
çandin.
Now, it is the time. At the eleventh month, the planting
season starts. The seeds are sown.
Piştî wê jî dest bi zeytûna dibe.
After that, the olive [harvest] begins.
Em zeytûna xizmet dikin. Dav d’şînin, ber d’xînin. İşte
milletê me bi haceta vê tiştî ye.
We serve the olives. We shake the trees, knock down the
fruit. Look, our people are in need of these things.
Çil vir dibe, çil çar kûşê dunyayê dibe.
Whether it happens here, or in the four corners of the
world.
Em silav kê bidin...
Let us greet...
Ewele te jî. Merhaba.
You first. Hello.
Em navê we jî nas bikin?
May we know your name?
Milla navê min.
My name is Milla.
Kerem ke te, berê xwe bide ber kamerayê.
Please, face the camera.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Em te nas bikin?
May we know you?
Milla ye.
It is Milla.
Ser çavê min.
Upon my eyes (You are welcome).
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Tu Xwce ye, Milla ye?
Are you a Hodja (teacher/cleric), Milla?
Ehlen we sehlen. Erê Xwce me.
Welcome. Yes, I am a Hodja.
Tu Kurdî le Ereb î?
Are you Kurdish or Arab?
Ereb im welle. Ereb bes eynî wek Kurmanca me ziman.
I am Arab, by God. Arab, but just like the Kurds, we have
the language.
Welle te xiya nake, te...
By God, one cannot tell the difference, you...
Ehlen we sehlen. Ser seran.
Welcome. Upon my head (Respect).
Evdo ye.
This is Avdo.
Evdo, tu jî Kurd î le Ereb î?
Avdo, are you Kurdish or Arab?
Ez Kurd im.
I am Kurdish.
Hm.
Kurdish?
Lê, apê me tina... Tu Kurmanc î an tu Ereb î?
But, our uncle here... Are you Kurmanj (Kurd) or are you
Arab?
Ee... Ez bixwe... Kurd, Ereb li cem min ferq nake.
Uh... I myself... Kurd, Arab, it makes no difference to me.
Belê ferq nake, millet gi milletê me ye.
Yes, no difference, the people are all our people.
Ez dibêm, em bîst û sê mukewin d'vê ardê Kurdistanê de
d'jîn.
I say, we are twenty-three components living in this land of
Kurdistan.
Bîst û sê mukewin, qabîleyanî, millet.
Twenty-three components, meaning tribes, people.
Em gi tev li hev, yardımî hev dikin.
We are all mixed together, we help each other.
Û em biratî, gelo... serxwebûn dikin.
And we do brotherhood, people... independence.
Û bil esil ez Ereb im.
And by origin, I am Arab.
Bes min ne gotiye ez Ereb im. Ereb'i... tefrîqa cem me tune.
But I haven't said "I am Arab." Arab... we have no
discrimination.
Kurmanc, Ereb, Suryanî, Ermenî, Çerkez...
Kurmanj, Arab, Syriac, Armenian, Circassian...
Hey çar kûşê dunya ye. Kî d'bê bila bibe.
It is the four corners of the world. Whoever it is, let them
be.
Bes Kurdî te pirr xweş e.
But your Kurdish is very good.
Bes bila xwe însan bibîne, ez wî berhemîz dikim. Kî d'bê
bila bibe.
As long as he considers himself a human, I embrace him.
Whoever he may be.
Ê rast e.
Yes, that is true.
Zanî? Va milletê me yê... Şerq el-Ewset bi çar kûşê dunya
ye.
You know? These people of ours... The Middle East in the
four corners of the world.
Naha wek hevîrî tirş hatiye stiran.
Now it has been kneaded like sour dough.
Ez lûma jî ji millet nakim, millet pirr baş e, pirr rind e.
Therefore I do not blame the people, the people are very
good, very fine.
Herkeş alîkarî xwe dike.
Everyone helps themselves.
Ji berê pêl va teqrîben yanî emrê min heftê heye.
Since back then, essentially, my age is seventy.
Bavkê min sed û çêlek he bû. Kalkê min heştî û nehlek he bû.
My father was a hundred and something. My grandfather was
eighty-nine.
Ji dused sal û pê va em li viran in, em can dikin li vê ser
vê axê.
For two hundred years and onwards we have been here, we make
a life on this soil.
Û em zeriata dikin. Em xudan pez in, em xudan cûtkari in.
And we do agriculture. We are livestock owners, we are
plowmen.
Erê. Tu zû da cût dajû?
Yes. Have you been driving the plow for a long time?
Welle pêncî sal in.
By God, it has been fifty years.
Pêncî sal? No berê giştî, berê bi dewar bû?
Fifty years? Now, in the past generally, in the past was it
with draft animals?
Berê bi dewar bû. Silef... dewar jî tune bûn. Ê feqîra he
bûn, dewarê xwe tune bûn.
Before it was with draft animals. Predecessors... there
weren't even animals. The poor existed, they had no animals.
Dewar bûn, me cût girêdida.
There were animals, we would tie the plow.
İşte va dewar bû, va xaniqe bû, va cût bû, va mûsele bû, va
tûtaq bû, va destmistik bû.
Look, there were animals, there was the yoke, the plowshare,
the goad, the handle, the grip.
Va hefcarê zamanî berê bû.
These were the tools of the old times.
Naha wa tiştê darbaz bû, fitilî wa hesinan.
Now those things have passed, it turned to this iron
[machinery].
Hesin çî ke, rehetî da millet.
Whatever iron does, it gave comfort to the people.
Çend salê cem te, direct pirs?
How many years do you have, asking directly?
Welle teqrîben... yanî dor... çêlî, çêl pênca heye.
By God, approximately... around... forty, forty-fifty there
are.
Na zûda ye...
No, that is early [young]...
Zûda ye, ji berê hevtî da ye, şêst û diduya da heye.
It is early, it is from the seventies, sixty-two is there.
Şêst û diduya da heye?
Sixty-two is there?
Tu cûtê xwa tenê dajû, an yê gundiya dajû?
Do you plow only your own, or do you plow for the villagers?
Wellehî berê min ê aleme jî dajût.
By God, in the past, I used to plow for the public too.
Û noka jî halê min nema, artix ez kal bûm.
And now I have no strength left, I have become old already.
Ya, tu genc î ne?
Oh, aren't you young?
Ez ê xwe tenê dikim.
I only do my own.
Xwedê sihetê xweş bide.
May God give you good health.
Sağol, sağol. Bi himmeta gya de, bi himmeta mûslih, însanî
însan bigyade.
Thanks, thanks. With the help of all, with the help of the
righteous, may humanity reach the human.
Erê rast e. No tiştekî din jî te pirsim. No, ê gundê we jî
ber sînor e.
Yes, true. Now I will ask you something else. Now, your
village is also by the border.
Na em dibînin ema dîwarek hatiye çêkirin.
Now we see but a wall has been built.
Wa dîwara wextê hat çêkirin...
That wall, when it was built...
Navê erdê we da tîr kirin?
Did they pass it through your land?
Berî vê, me zeytûn çandibûn di şêst û diduya da. Me zeytûn
çandibûn.
Before this, we had planted olives in '62. We had planted
olives.
Vayî ha jî, lavê xalê min e. Min û bavkê wî me çand. Di şêst
û diduya da.
This one here too, is my maternal cousin's son. His father
and I planted them. In '62.
Ê dewletê dadigirt, kar zulmetê l’me kirin.
The state occupied it, they committed an act of oppression
against us.
Hatin hidûd danîn, ez çûm pêşî wan.
They came and established the border, I went in front of
them.
Ez, û kujan lavê min he, û Aslan he bû.
Me, and my cousin's son was there, and Aslan was there.
Û Hanîf he bû.
And Hanif was there.
Ez çûm pêşî qumitanê wan. Qumitanim, mi got, tu çi dikî? Tu
çima hana dikî?
I went in front of their commander. "My Commander," I said,
"What are you doing? Why are you doing this?"
Te bi Tirkî vêra xeberda?
Did you speak Turkish with him?
Tirkî yo. Ez Tirkî bibêm?
Turkish, yes. Shall I say it in Turkish?
Bibêje.
Say it.
Min got: "Kumandanım," dedim. "Tarlamız alınız, biz aç
kalırız."
I said: "My Commander," I said. "You are taking our field,
we will go hungry."
Dedi: "Sınırı geçersen, ben seni vururum."
He said: "If you cross the border, I will shoot you."
Tamam mi got: "Kumandanım niye böyle ediyorsunuz? Bu
tecavüzü bize ediyorsunuz? Bizim tarlamız alınır."
Okay, I said: "My Commander, why are you doing this? You are
committing this aggression against us? Our field is being
taken."
"Bu tarla bizim. Bu mayınlar elli dörtte kuruldu."
"This field is ours. These mines were laid in '54."
Yanî t'pêncî û çara da va bombana hatin çandin.
Meaning in '54 these bombs [mines] were planted.
Û a viderê şûn kelî wev esasî ye. "Bura esas taşınızın
yeri."
And this place here, the trace is old and original. "Here is
the original place of your stone [landmark]."
Bi min ra got: "Hani daşımız? Kevrê me l'kû ne?"
He said to me: "Where is our stone? Where are our stones?"
Mi got: "Kevrê wa ez zanim ji pêncî şêst salî dayî."
I said: "Your stones, I know them from fifty, sixty years
ago."
Mi got: "We l'vira hidûd danî, eskerê we jî l'vira mayîn
lêxist." Bi Tirkî.
I said: "You placed the border here, and your soldiers laid
mines here." In Turkish.
Mi got: "Piştî wê we du salo mayîn sikinand, we t'pêncî û
şaşa da dest pê kir."
I said: "After that, you stopped the mines for two years,
you started in '56."
Win xêr û xêr e vê zûlmetê l'me bikin. Min ardê me dibin,
dor û berê me win hil dikin.
For no reason at all, you are doing this oppression to us.
You are taking our land, you are destroying our
surroundings.
Got: "Va ne sûcê me ye." Got: "Sûcê dewletê we ye. Va
me'lûmat daî me, gotî d'kû ra dixwazî di wê ra lêxin."
He said: "This is not our fault." He said: "It is your
state's fault. They gave us this information, said 'place it
wherever you want'."
Hawa em bi Tirkî dibên teb'an.
Like this, we are speaking Turkish of course.
Paşê ez fitilîm, mi got: "Kumandanım. Heme bildiğinden
kalma."
Then I turned, I said: "My Commander. Don't stop doing what
you know [Do your worst]."
Te çi jêra got?
What did you say to him?
"Heme bildiğinden..." ji zanabûna xwe nemîne.
"Don't stop doing what you know..." don't hold back from
your knowledge.
Yanî çi ji destê te tê bike. Ez ji erdê xwe bernadim.
Meaning, do whatever comes from your hand. I will not give
up my land.
Te xwestî nexwestî. İstedin istemedin.
Whether you wanted it or not. Wanted it, didn't want it.
"Bura bizim Kürdistan memleketimiz."
"Here is our Kurdistan, our country."
"İster büz olsun sınırın, ister ütüz olsun."
"Whether the border is distinct, or whether it is smooth
[erased]."
Yanî vir jî Kurdistan e, wir jî Kurdistan e.
Meaning here is Kurdistan, and there is Kurdistan.
"İki yalı da... iki yalı da..."
"Both sides... both sides..."
Her milê xwa Kurdistan e.
Every side of it is Kurdistan.
"Heme," mi got, "Şu yamaçta, Görüken köyde, ses etmiş olsam,
şimdi otuz tane adamım ener sınıra gelir."
"Look," I said, "On that slope, in Görüken village, if I
make a sound, thirty of my men will come down to the border
right now."
Mi got: "Keyfine bak. Biz ana, bacı, kardeş... Suriye'de,
Türkiye'de hem birik."
I said: "Suit yourself. We are mother, sister, brother... In
Syria, in Turkey, we are all one."
"Nereden indirirsen indir." Mi got: "Türkiye de bizim,
Suriye de bizim."
"Bring it down from wherever you want." I said: "Turkey is
ours, Syria is ours too."
"Dünyanın dört köşesi bizim. Bildiğinden kalma."
"The four corners of the world are ours. Don't stop doing
what you know."
Te çi jêra got? Ka bi Kurmancî bêje?
What did you say to him? Say it in Kurmanji?
Mi got: "Te xwestî nexwestî, naha ez bangî va gundiyê hember
me kim..."
I said: "Whether you want it or not, if I call out to these
villagers opposite us right now..."
"Belkî naha sê payê ê dakevin werin."
"Maybe three quarters of them will come down here."
"Hewa gî nasê me, dostê me, xalê me, xwarzê me, xwakê me,
birakê me. Em gî yek in yanî."
"They are all our acquaintances, friends, uncles, nephews,
sisters, brothers. We are all one, essentially."
Belê ew gundê serxetê, milê sînor e.
Yes, that village on the line, the side of the border.
Ee, milê sînor e. Hember me ye. Ee.
Yes, the side of the border. Opposite us. Yes.
Mabeyna me û wan teqrîben du kîlometre ye.
The distance between us and them is approximately two
kilometers.
Çarsed metre mabeyna me û sînor e, wir jî yanî teqrîben...
kîlometrek, du kîlometre heye.
It is four hundred meters between us and the border, and
there... approximately one kilometer, two kilometers.
Mi got: "Naha ez bang kim, hewna gî dakevin werin vira cem
min."
I said: "If I call now, they will all come down here to me."
Mi got: "Hi rojê tû vê tûni dikî. Yanî te xwestî
nexwestî..."
I said: "Every day you are doing this. Meaning whether you
wanted it or not..."
"Tû çû zanê wa bike. Va arda ardê me ye."
"Do whatever you know to do. This land is our land."
"Te sînor jî danî, j'kêfa xwe ma mîn. Va yalyo jî ê me ye,
wa yalyo jî ê me ye."
"You established the border, let it stay for your own
pleasure. This side is ours, and that side is ours."
No darê we yê zeytûna man di bin sînor de?
Now, did your olive trees remain under the border?
Milek baş man. Wekî dused, sêsed darê me hilkir. Bîra min ê
avê he bû, nûtsid syada mi bîr kolabû, motora...
A good portion remained. They uprooted about two hundred,
three hundred of our trees. I had a water well, I dug the
well in '93, the motor...
No ardê we yê milî... ê... hilkirin? Darê we hilkirin?
Now your land on the side... uh... did they uproot it? Did
they uproot your trees?
Çi qas darê te hilkirin?
How many of your trees did they uproot?
Ê gundiyan e?
Of the villagers?
Ê gund pirr hilbûn.
The village's [trees] were uprooted a lot.
Pirr hilbûn?
A lot were uprooted?
Pirr hilbûn, ê gund teqrîben bi hezara. Ne hezar, bi hezara.
A lot were uprooted, the village's approximately in the
thousands. Not a thousand, in the thousands.
Hama ê min sêsed û şêst û sê dar bûn.
Just mine were three hundred and sixty-three trees.
Û deh û pênc dar gûz e. Jê pêncî dar man.
And fifteen walnut trees. From them, fifty trees remained.
Ê di jî gî hilkirin.
The others were all uprooted.
Û hidûdê xwe navra danîn. Û bîra min jî hilweşandin, xatiman
dan.
And they placed their border in between. And they destroyed
my well, sealed it shut.
Naha hîn qemîsê bîra min jî l'wirê ne. Di ber sînor e.
Even now, the casing of my well is still there. By the
border.
Te şixulê hûn ê vegerînin.
You will return the work.
Allah kerîm e. Me xwestî nexwestî. Bi ê Xwedê, serxwebûn, ê
millet e. Em ê vegerînin çar kûş e.
God is generous. Whether we wanted it or not. With God's
will, independence belongs to the people. We will return the
four corners.
İnşallah de.
Say Inshallah.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Ka tu çi dikî?
What do you do?
Welle em bider direşînin.
By God, we are scattering seeds.
Tu jî bider direşînî?
You are also scattering seeds?
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Bider em direşînin. Berî barê jî çû?
We are scattering seeds. Did it go before the rain?
Erê berî barê...
Yes, before the rain...
Tu çend saeta îro kar dikî li vê derê?
How many hours are you working here today?
Welle em ji vê sibê de, işte em çeh dikin, işte em sibê tên
traktor dajo xet dike.
By God, since this morning, look we are doing barley, look
we come in the morning, the tractor drives and makes lines.
Paşê em biderê xwe çeh dikin. Û weha dibe.
Then we scatter our seeds. And so it happens.
No, eka bi Erebî ji me ra bêje.
Now, tell us in Arabic.
Hellaq nahna 'an tush al-bidar. Hellaq yiflah, yixattitu,
ba'deyn el-traktor biyiflahu.
Now we are scattering the seeds. Now he plows, he makes
lines, then the tractor plows it.
Wu nizra'u. Wu hayk.
And we plant it. And like that.
Allah ya'tîkûl 'afiye. Wu ahla wa sahlan bîkum.
May God give you health. And welcome to you.
B'jiyitkum ahlan wa sahlan bîkum. Jiyitkun, ahlan wa sahlan.
With your coming, welcome to you. Your coming, welcome.
Gelek spas. Saeta we xweş.
Many thanks. Good luck to you.
Ebdulmecîd.
Abdulmajid.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Gelek spas, saeta te jî xweş.
Many thanks, good luck to you too.
Oxira we be, û tevli xêrê be. Xwedê tevli îşê we be. Û tevli
îşê ummetê tev da be.
May your path be open, and may it be with goodness. May God
be with your work. And with the work of the whole community.
Û tevli îşê gerîla d'me yî serê çiya be. D'merî me yî
d'hepsî Îmranê da, Xwedê selammetîkê bide.
And may He be with the work of our guerrillas on the
mountain tops. To our person in the Imrali prison, may God
grant safety.
Wek me berê dî ye, bi xêr em namirin, em bibînin.
As we saw in the past, hopefully we won't die, we will see
[freedom].
Û me gotî, û em dibên ji heft... berê digotin ji heft salî
heta heftê.
And we said, and we say from seven... before they used to
say from seven years to seventy.
No, em dibên naha ji pênc salî heta sedî.
No, we say now from five years to a hundred.
Em berxwedidin, û em ê berxwe bidin.
We are resisting, and we will resist.
Em kar dikin, û em ê kar bikin.
We work, and we will work.
Ji çopê serûkê xwe jî, em venaagerin.
From the path of our leader, we will not return.
Gelek spas, saetxweş. Em d'gişin dewayê bernameyê.
Many thanks, good luck. We are reaching the end of the
program.
Saeta we xweş. Xwedê tevli îşê we be.
Good luck to you. May God be with your work.
Spas.
Thanks.
Belê temaşevanên hêja, îro jî em li gundê Marsa bûn. Me bi
hevra vê gunda jî naskir.
Yes, dear viewers, today we were in the village of Marsa.
Together we got to know this village.
Em ê xatirê xwe ji we bixwazin. Haya hefteyekî din, win
bimînin d'nav xêr û xweşiyê da. Bi xatirê we.
We will bid you farewell. Until another week, may you remain
in goodness and happiness. Goodbye.
[Singing] Daxlar... senin delik, delik, delerim.
[Singing] Mountains... I will pierce, pierce, pierce you.
[Singing] Kar belalır, torpağını elerim.
[Singing] The snow is troublesome, I sift your soil.
[Singing] Yol ver dağlar, ben garibim aşar, aşar giderim.
[Singing] Give way, mountains, I am a stranger/garib, I will
cross, cross and go.
Şenda Kurdistanê dağlarında.
In the mountains of joyous Kurdistan.
Bahar güller açtı dağlar.
Spring roses bloomed on the mountains.
Bir ceyranımı yitirmişim.
I have lost a gazelle of mine.
Ax Kurdistanê dağlarında.
Oh, in the mountains of Kurdistan.
Arar, arar ben bulurum.
I search, I search, and I will find.
Yol ver dağlar, da gavir dağlar.
Give way mountains, oh infidel mountains.
Ben garibim yol ver sene.
I am a stranger, give way.
Zeryê, Zeryê, Zeryê, lê Zeryê...
Zerya, Zerya, Zerya, oh Zerya...
Eskerim eskeriyê, lê Zeryê.
I am a soldier doing military service, oh Zerya.
Damê kirmîş kirmakê, lê Zeryê.
[Vocables/Unclear phrasing], oh Zerya.
Navê min xist kûtkê, lê Zeryê.
They put my name in the draft box, oh Zerya.
Ax Zeryê, Zeryê, Zeryê, lê Zeryê...
Oh Zerya, Zerya, Zerya, oh Zerya...
Zeryê gundê me dûr e, lê Zeryê.
Zerya, our village is far, oh Zerya.
Rindê gundê me dûr e, lê Zeryê.
Beautiful one, our village is far, oh Zerya.
Zeryê gundê me dûr e, lê Zeryê.
Zerya, our village is far, oh Zerya.
Rindê gundê me dûr e, lê Zeryê.
Beautiful one, our village is far, oh Zerya.
Yek dirêj yek kin e, lê Zeryê.
One is tall, one is short, oh Zerya.
Yek dirêj yek a kin e, lê Zeryê.
One is tall, the other is short, oh Zerya.
Min kiyê dirêj xwesto, lê Zeryê.
I wanted the tall one, oh Zerya.
Çi bikim hew ne da min e, lê Zeryê.
What can I do, he didn't give her to me, oh Zerya.
Ale ale, ale ale! Hêêêê!
Come on come on, come on come on! Hey!
[Music]
[Music ends]