Belê temaşevanên hêja, dema we xweş be.
Yes dear viewers, have a good time.
Ji bernameya Ax û Welat, em... Îro careke din, em li beriyê,
navçeya Şera...
From the program "Ax û Welat" (Land and Country), we are...
Today once again, we are in the countryside of the Shera
district...
Li ber ava bendava Meydankê ne.
We are by the water of the Maydanki dam.
Îro jî emê derbasî gundekî dibil bin, vêra dibêjin gundê
Qerqîna.
Today we will move on to another village, they call this the
village of Qerqina.
Ev gundekî gelek xweş e, xuzayiya wî xweş e, av di ber ra
diherike.
This is a very nice village, its nature is beautiful, water
flows by it.
Cîranê vî gundî jî hene, vêra dibêjin gundê Beravê.
There are neighbors to this village too, they call it the
village of Berave (Riverside).
Belê, carekê em derbasî gundê Beravê bibûn, me bi hevre nas
kir.
Yes, once we passed through Berave village, we explored it
together.
Îro jî emê derbasî gundê Qerqîna bin.
Today, we will pass into the village of Qerqina.
Mamosta Mihemed, merhaba ji te ra.
Teacher Mohammed, hello to you.
Bi xêr hatin Mamosta Şerîf.
Welcome, Teacher Sherif.
Bi xêr hatin gundê Qerqîna, tu ser seran û ser çavan hatî.
Welcome to Qerqina village, you are most welcome (upon heads
and eyes).
Spas ji bo bernameya we Ax û Welat.
Thank you for your program "Ax û Welat".
Çunke dîrokekî Rojavayê xwanê tîne.
Because it reveals a history of Rojava.
Dîrokekî kevnar ê vê dêkê, dîroka jiyana Kurda li ser vê
ardî xwanê tîne.
The ancient history of this area, it reveals the history of
Kurdish life on this land.
Spas, em dixwazin hinekî em gundê Qerqîna nas bikin,
taybetmendiya vî gundî nas bikin.
Thanks, we want to get to know Qerqina village a bit, to
know the characteristics of this village.
Yanî, di destpêkê da... gund... navê gund... taybetmendiya
vî gundî...
Meaning, in the beginning... the village... the name of the
village... the characteristics of this village...
Di vî gundî da çend malbat hene?
How many families are there in this village?
Gundê Qerqîna dîrokekî kevnar e.
Qerqina village is of ancient history.
Em dikarin bibêjin ji dema însan jiyana xwe li ser vê axê
ava kirî...
We can say that from the time humans built their lives on
this soil...
...Însan derbasî şikeftan bûye, di şikeftan da jiyana xwe
derbas kiriye.
...Humans moved into caves, and spent their lives in caves.
Hema tima li ba me şikeft hene, ji dema însan hatine
şikeftan da jiyana xwe derbas kirine, kes ji wan nemaye.
We still have caves here, from the time humans came and
lived in caves, none of them remain.
Çunke pir hakimiyet li vira derbas bûne, Rom û Osmanî...
Because many dominions have passed through here, Romans and
Ottomans...
Li vir derbas bûne, koçerberî çêbûye.
They passed through here, migration happened.
Em malbatên li vê deverê, malbatên ji koçerberiyê hatine, lê
li vir rûniştine, ew jî Kurd in.
The families in this area, are families that came from
migration, but settled here, and they are also Kurds.
Însan... te qewmiyet xêncî Kurda li ser vê axê, vî gundî kes
nehatiye.
Humans... no ethnicity other than Kurds has come to this
land, to this village.
Ji esas da Kurd in.
They are Kurds fundamentally.
Em dikarin bibêjin malbatên li vir hene, wekî mala
Almestû...
We can say there are families here, like the Almesto
family...
Em dikarin bibêjin mala Hesen Bico, em dikarin bibêjin mala
Mamû Şehîn û mala Qutişlera...
We can say the Hesen Bico family, we can say the Mamu Shahin
family and the Qotish family...
Mala Emê hene.
There is the Eme family.
Malbatên hene, ne li vir, wek mala Bebekî, mala Bûtî...
There are families, not [originally] here, like the Bebeki
family, the Buti family...
Hemû jî ji deh eşîran e, em dikarin bibêjin hinek ji eşîra
Şîkan, hinek ji eşîra Amkan e.
They are all from ten tribes, we can say some are from the
Shikan tribe, some from the Amkan tribe.
Her deh eşîra, giştê vî gundî ji koçeriyê ye.
All ten tribes, the entirety of this village is from
nomadism.
Na, çend xanî di gund da hene?
So, how many houses are there in the village?
Nêzî 30 mal li vî derî hene.
There are nearly 30 households in this place.
30 xanî ye?
It is 30 houses?
30 xanî ye.
It is 30 houses.
Hêj çend malbat notî dane.
A few families have not been counted yet.
Na, ez tiştekî din bipirsim.
Now, let me ask something else.
Di her gundekî da berê rîsipî wan hebûn.
In every village, formerly, they had their elders (leaders).
Ê rîsipî we kî bûn berê?
So who were your elders in the past?
Rîsipî me... hinek navdar hebûn.
Our elders... we had some famous ones.
Ez dikarim bibêjin gundê Qerqîna tu kuletî qebûl nekirine.
I can say that the village of Qerqina has never accepted
subjugation.
Di her... her hukmekî devera derbas bûyî, tu kuletî qebûl
nekirine.
Under every... every rule that passed through the region,
they did not accept slavery.
Di dema Fransiyan da, kuletî qebûl nekirin, tev Mistefa
Çolak çûn şerê Fransiyan kirin.
In the time of the French, they didn't accept subjugation,
they went with Mustafa Cholak and fought the French.
Kî bûn?
Who were they?
Evdê Almestû hebû.
There was Abdo Almesto.
Û pir ji gund jî wira çûbûn.
And many from the village had gone there.
Dîsa ez dikarim bibêjim rîsipî hene, jê 'elemdar bûn.
Again I can say there are elders, who were learned men.
Diçûn li gunda wekî... dawet dikirin ber... ber millet
dialimandin.
They went to villages like... they invited... they taught
the nation.
Di wê demê da Quran bû.
In that time it was the Quran.
Quran ber gundiyan dialimandin, çûye zikin wek Şêx Elî.
They taught the Quran to the villagers, he went [to
study/teach] like Sheikh Ali.
Pir kevin... wekî edet û teqalîdên, wek extiyarekî kevnar
yanî...
Very old... like customs and traditions, like an ancient
elder, meaning...
Yanî hebek be, darek be, digotin... yanî teqalîd hebûn, yanî
îtîqadên wî gundî hebûn.
Meaning if it was a pill, or a herb, they said... meaning
there were traditions, meaning this village had beliefs.
Wek em bibêjin mala Hesen Bico.
Like if we mention the Hesen Bico family.
Hane... gundekî biçûk e.
You see... it is a small village.
Heta noka jî kes tu kuletiyê qebûl nake.
Until now, no one accepts any subjugation.
Yanî şehîdên me pakrewan jî hene.
Meaning we have martyrs and fallen heroes too.
Şehîd Sîlav heye, Şehîd Aytan heye, Şehîd Xelîl heye.
There is Martyr Silav, Martyr Aytan, Martyr Xelil.
Ev gundê Qerqîna, gundekî... bi hevre alîkar e.
This Qerqina village is a village... that is helpful to one
another.
Alîkar e, heta noka bi hevre alîkar e, di jiyana xwe ya noka
da, di vî şerî da jî alîkar e bi hevre.
Helpful, until now they help each other, in their current
life, and in this war too they help each other.
Na, taqimê gundê we dikeve kîjan quntarê?
Now, which slope does your village settlement fall on?
Ez dikarim bibêjim... gundê be'rê... nêzîkî me ye...
I can say... the countryside village... is near us...
Başûr e... lê gundê me, wek bakur tû gund tûnne ye.
It is South... but our village, like in the North there are
no villages.
Gundek heye berde, tîl loq kes jê namîne.
There is a village over there, a distinct mound, no one
remains of it.
Em bibêjin Geliyê Sîmanê heye, geliyekî kevnar e.
Let's mention Siman Valley, it is an ancient valley.
Îşaretên wan hene, îşaretên... hikumê Romê li vir heye.
They have signs, signs... Roman rule was here.
Û şikeftên hene, hîn ji berê Romê hene, bêlin e.
And there are caves, existing even from before Rome, they
are evident.
Ama tu îşaretî wan wazih tûnne ye.
But they don't have clear signs.
Şikeftin, tûnne lîn e.
They are caves, they are tunnels.
Wekî em bibêjin Çoyê Qerexalû heye, Çoyê Korbê heye.
Like we mention Qerexalu Creek/Place, Korbe Creek/Place.
Ama ka gund tîlek... li bakur e.
But as the village is a mound... it is in the North.
Tîlek jî kes jê nabomîne.
And of the mound, no one remains.
Bes hema çend kevir şûnê xaniyê xweyî tîne.
Just a few stones show the traces of their houses.
Mala te ava be.
May your house be prosperous (Thank you).
Spas dikim, bi xêr hatin, ser çavan Mamosta Şerîf.
I thank you, welcome, upon my eyes Teacher Sherif.
Spas, spas serçavan.
Thanks, thanks, you are welcome.
Gundê Qerqîna girêdayî navçeya Şera ya Kantona Efrînê ye.
Qerqina village is connected to the Shera district of Afrin
Canton.
6 kîlometre li bakurê bajarokê Şera, û 25 kîlometre li
bakurê rojhilatê bajarê Efrînê dikeve.
It falls 6 kilometers north of Shera town, and 25 kilometers
northeast of Afrin city.
Navê gundê Qerqîna bi zimanê Kurdî ye, lê wateya wê nayê
zanîn çiye.
The name of Qerqina village is in the Kurdish language, but
its meaning is not known.
Gundê Qerqîna li ber ava gola Meydankê dikeve.
Qerqina village is situated by the water of the Maydanki
Lake.
Û ew gelekî kevnar e, û pirbûna şikeftan vê tîzê piştrast
dike.
And it is very ancient, and the abundance of caves confirms
this thesis.
Xelkê gund gelek sûdê ji ava golê digirin.
The people of the village benefit greatly from the lake
water.
Û ji avdana zeviyan, peyda kirina jêdera avê, girtina
masiyan, digel wan sûdan...
And for irrigating fields, finding water sources, catching
fish, along with those benefits...
Rewşa gund xweştir kiriye û bûye cihê geşt û seyranê.
It has made the situation of the village nicer and it has
become a place for tourism and picnics.
Her wiha şeş malbat di gund de hene.
Also, there are six families in the village.
Malbata Elmerto ku bi eslê xwe Koçer in, vêce ku ji eşîra
Amkan e.
The Elmerto family who are originally Nomads, thus from the
Amkan tribe.
Hisîk, Qotîş, Şahîn û malbata Bûtî jî, ku bi eslê xwe ji
Cizîra Botan in.
Also Hisik, Qotish, Shahin and the Buti family, who are
originally from Cizira Botan.
Berê sê malbatên Krîv di gund de hebûn, lê berî demekê koçî
bajarê Efrînê bûn û neha li wir dijîn.
Formerly there were three Kriv families in the village, but
a while ago they migrated to Afrin city and now live there.
Belê temaşevanên hêja, neha jî em ji gundê Qerqîna derketin,
me berê xwedaye avê.
Yes dear viewers, now we have left Qerqina village, we have
turned towards the water.
Ava Meydankê, vêra dibêjin avê Efrînê, yanî bendava
Meydankê.
The water of Maydanki, they call this the water of Afrin,
meaning the Maydanki dam.
Mamosta Mixtar, ez hinek tiştan ji Mixtar bipirsim.
Teacher Mukhtar, let me ask some things from the Mukhtar
(Village Head).
Mixtar, ev ava ji kengî da li vir heye?
Mukhtar, since when has this water been here?
Ev ava, di heştê û sîsya da çêbû.
This water, it was created in the eighties (approx. 1986).
Berê, av diherikî.
Before, water used to flow.
Hemû va gundana, baxçe jê diçandin.
All these villages, planted gardens from it.
Mator dikirine, gundê me, va gundê di hewle me, gi li ser vê
avê dijiyan.
They used pumps, our village, these villages around us, all
lived on this water.
Be'dî, di heştê û sîsya da av hat qutkirin.
Afterwards, in the eighties, the water was cut off (dammed).
Ardê me jî, hevnoka ard bûn, gi ketin bin avê.
And our lands, there were some lands, they all fell under
the water.
Gi bîstan bûn, bira.
They were all vegetable gardens, brother.
Gi baxçe, bostan, bîstan bûn.
They were all orchards, gardens, vegetable patches.
Be'dî, ew bû şûnde, va seda hat girtin, av baxçana gi rabûn.
Afterwards, when that happened, this dam was closed, the
water rose over all those gardens.
Ard gi ketin bin avê.
The lands all fell under water.
Benda ava vîr çibû, Meydankê...
What was the water dam here, Meydanke...
Ev ne ala av gişt ba.
This entire area wasn't all water.
Erê. Ina baxçe wehene, digunda...
Yes. Look, there are orchards like this, in the village...
Na, bexçe noka av têne, av bi motoran dikişînin, erdê xwe
diso, pê av didin.
No, now the water comes to the orchards, they draw water
with motors, they irrigate their land, they water it.
Ji vî gûlî?
From this seedling/plant?
Hê. Berê av derikî, me ji vê avê me av dikir, waha erd pir
bû. Erd ne wakî kêm bûn avê.
Yes. Before, the water would come out, we used this water
for irrigation, there was a lot of land. The land wasn't
scarce [due to] the water.
E noka em motora dikinê, em dibin... pê erdê av didin, diso
baxça diçînin.
But now we put motors in, we take it... we water the land
with it, and plant orchards again.
Zeytûna. Noka haliyan... ewê me gi ser zeytûna ye.
Olives. Now currently... all we have is based on olives.
Gi zeytûn in.
They are all olives.
Başqe zeytûn tiştek heye?
Is there anything else besides olives?
Zeytûn e, rez in, e, ştê... ba tişto em ser vî tiştî dijîn.
It's olives, vineyards, uh, seedlings... well, things, we
survive on these things.
Berê em li ser baxça dijîn. E baxçe jî nema.
Before, we lived off the orchards. But the orchards are
gone.
E me noka em li ser zeytûna dijîn.
So now, we live off the olives.
Tamam. Ka em heneke ji mêvanê xwe bipirsin. Merhaba jaro.
Okay. Let us ask our guest a bit. Hello, dear.
Merhaba serçava.
Hello, you are welcome (greeting).
Te bi xêr hatî gundê Qerqîna ye.
Welcome to the village of Qerqina.
Na, ez vîr mêvanê bernameya Av û Welat im, li gundê Qerqîna.
No, here I am a guest of the "Water and Country" program, in
the village of Qerqina.
Serçavê me, tu bi xêr hatî.
You are welcome, welcome.
Piştî heqas salê xerîbiyê, ez kêfxweş im ko ez hatim gundê
xwe, di nav gundiyên xwe de.
After so many years of exile, I am happy that I came to my
village, among my villagers.
Ez tevda hembêz dikim.
I embrace them all.
Tu çiqas li Almanya ye?
How long have you been in Germany?
32 sal e.
It is 32 years.
32 sal e, emrek e.
32 years, that is a lifetime.
32 sal in, piştî 32 sala ez hatim ber vê benda avê, ez
gelekî kêfxweş bûm.
It's 32 years, after 32 years I came to this water dam, I
became very happy.
Em ketne avê jî, yanî ez bi rastî gelekî kêfxweş im jiyana
waha.
We even went into the water, I mean honestly, I am very
happy with a life like this.
De ma te bawer dikir ku hatî... waha sal, ev begî... te
bawer dikir tu dîsa vegerî Efrînê yan na?
So did you believe when you came... [after] years, this...
did you believe you would return to Afrin again or not?
Boxudê, baweriya me hindik bû hema noka rastî... ez bawer
dikim xeyrî min jî bêne.
By God, our belief was little, but now honestly... I believe
others beside me will come too.
Welatê me çêbû, welatê me xweş e, welat... oo ba tiştê ku em
dibînin li Ewropa, ba tiştê televizyona dera, ne rast e.
Our country has been built up, our country is beautiful, the
country... oh, the things we see in Europe, the things on
television there, are not true.
Yanî bila werin bi çavê xwe bibînin.
I mean let them come and see with their own eyes.
Te dît divê şoreşê de ka nigekî me şil nebû ber avê de ku
biçin. Ne çirvan jî da ketin ber... tiştê masiya dikir, em
biçin cem wan jî.
You saw, in this revolution, our feet didn't even get wet
going into the water. Even the fishermen went down... doing
the fish thing, let's go to them too.
Yanî ev şoreşa ku pir miletê me berê xwe da Ewropa yanî...
I mean, this revolution where a lot of our people turned
towards Europe, I mean...
Ez nizanim yanî ev welatê şêrîn, vê welatî xweşik ê ra
dilê...
I don't know, I mean this sweet country, they left this
beautiful country...
Wilehî, heval Şerîf, ez wêne şaştî dibînim, şaştiyek mezin
e.
By God, friend Sherif, I see a mistaken image, it is a big
mistake.
Îro şoreşek ereba heye, dibê cennet bê... bê dûn nes mabe
tindest yani.
Today there is an Arab saying, it says paradise without
people is not worth treading on.
Îro, meriv welatê xwe vala bike û boş bike... bi rastî... ê
perlingo heye, hema rastî... rastiyek virda heye.
Today, for one to empty their country and leave it vacant...
honestly... there is chaos/trouble, but honestly... there is
a truth here.
Îro welat çêdibe, welat xweş dibe, welat pêş ketiye.
Today the country is being built, the country is becoming
beautiful, the country has progressed.
Û şuxul heye, kar heye, û tiştekî kêm... sitemaye yanî. Paşê
însan yanî kar çêdike, îş çêdike.
And there is work, there are jobs, and nothing is lack... it
is the system/atmosphere. Afterward, a person creates work,
creates a job.
Û bi rastî jî, dîsa ez bangawaziyekê me heye ji kurdê me
Ewropa ra û sedî sed jî ê min nas bikin, hemî jî. Silavê min
ji giştan ra heye.
And honestly, again I have a call for our Kurds in Europe,
and one hundred percent they will know me, all of them. I
have greetings for all of them.
Yan silavekî germ ê nasbûniyê min ê Ewropa.
Meaning a warm greeting to my acquaintances in Europe.
Ê dixwaze bila werin kerem kin bi çavê xwe bibînin. Yanî ez
rastiyekî dibêjim me.
Whoever wants to, let them come, please, and see with their
own eyes. I mean, I am telling a truth.
Ka em gereke biçin cem vanê jî.
Let us go take a tour to those guys too.
De kerem kin, kerem kin.
Please, go ahead, go ahead.
Emê no berê xwe bidin avê. Ka em berê xwe... em derbasî cem
wî çirvanî giş bibin. Ka em derbasî cem wî çirvanî bibin.
We will now turn towards the water. Let us turn... let us
cross over to that fisherman entirely. Let us cross over to
that fisherman.
No jî em derbasî avê bûn e.
Now we have crossed into the water.
Bi rastî bawer bike jî... heke hîn kî zivistan e, sar e...
hinekî serma heye.
Honestly, believe it... even though it is still winter, it's
cold... there is a bit of chill.
Em îna va derbasî cem vî çirvanî bûn. De ka em derbasî
derveza bin.
We have now crossed over to this fisherman. So let us pass
through the crossing.
Em destpêkê te nas bikin.
Let us first get to know you.
Ser çava Raşîd.
Rashid.
You are welcome, Rashid.
Sax be.
Be healthy (Thanks).
Navê te Çirvan e?
Is your name Chirvan? (Note: Host mistakes
"Çirvan/Fisherman" for a name, or asks if he is a
fisherman).
Erê.
Yes.
Hûn çend kes li vî gundê Qerqîna ne Çirvan in?
How many people in this village of Qerqina are fishermen?
Boxudê em dudu ne. Em na... li gund dudu ne.
By God, we are two. We... in the village, there are two.
Wek gundê Dûdiyan, gundê Dûrîman jî hene.
Like in the village of Dudiyan, the village of Duriman,
there are some too.
Ji ku derê tên?
Where do they come from?
Ji Şehba tên, ji Efrînê tên, aha wina tên, bi havînê
ekseriya xwe tên, bi hara tên. Bes ê me daim têda ne, dudu
ji gundê me.
They come from Shahba, they come from Afrin, they come like
that, in the summer mostly they come, in spring they come.
But ours are constantly in it, two from our village.
Û gundê derdora me jî hene. Haw jî daim têda ne.
And in the villages around us too. They are also constantly
in it.
Ê nava nê zivistan e, ne zehmet e?
And now isn't it winter, isn't it difficult?
Boxudê zehmet e. Sar e, berf e, seq e.
By God, it is difficult. It's cold, it's snow, it's frost.
De ma berf li gundê we heye?
Is there snow in your village?
Berf jî heye.
There is snow too.
Yanî em ji wî... em derbas bûn, hatin... hîn berfa û sar e.
I mean we came from... we crossed, came... it is still snow
and cold.
Boxudê berf... axa zeviyan ziwa nebûye. Ava carê didiyê tê.
By God, snow... the soil of the fields hasn't dried. This
water comes for the second time.
Yanî jimej va nebûye.
I mean it hasn't happened for a long time.
E berf axa zeviyan ziwa nebûye, meha didiyê da, ava carê
didiyê berf tê.
The snow, the field soil hasn't dried, in the second month,
for the second time the snow comes.
38 sal in carê didiyê berf tê.
It's been 38 years, this is the second time snow comes [like
this].
Ez tiştekî te bipirsim. Cûreyê masiyan çi di bava hene
dibin?
Let me ask you something. What types of fish are there in
this water?
Mase Bûrrî heye, Kerb heye, Kersîn heye, e... Braq heye.
Vêra dibên... navê wan yên berê di Efrînê da jî hebûn.
There is Burri fish, there is Carp, there is Kersin, uh...
there is Braq. They call them... their names existed in
Afrin before too.
Bes piştî va ava çêbû şûnda, gi bi nav bûn yanî.
But after this water [dam] was created, they all became
famous/established.
Çar pênc cûre ceme hene.
We have four or five types.
E Mişt heye.
Uh, there is Misht.
Mişt demişt nabe. Serma pir bû, salê serma pir bû, dimre,
demişt nabe.
Misht cannot survive. The cold was severe, the cold of the
year was severe, it dies, Misht cannot survive.
Bi roj çend kîlo berhev dikin? Çend kîlo...?
How many kilos do you collect by day? How many kilos...?
Xwedê... gicaw xweş be, serma tune be, seqa, berf tune be,
ro heye deh kîlo, dav pênc kîlo, bîst kîlo, pênc kîlo.
God... if the weather is good, no cold, frost, no snow,
there are days with ten kilos, fifteen kilos, twenty kilos,
five kilos.
Li gora xweşiyê dibe.
It depends on the weather.
Debara me jê dibe û rind ji dibe.
We make a living from it, and it becomes good.
Navê masî bi çiqas difroşin?
How much do you sell the fish for?
Em masî hûr bi pêncsî difroşin û ê girsi bi hezarî difroşin.
We sell the small fish for 500 and the big ones for 1000.
Ê difroşin kê derê vana?
Where do you sell these?
Boxudê em difroşin Şehba, Efrîn, tên...
By God, we sell to Shahba, Afrin, they come...
Bi xwa tên ba we, li vîrin dibin?
They come to you themselves, they take them from here?
Bi xwa, bi xwa tên, terîqê dibin.
By themselves, they come by themselves, they take them
wholesale/on the way.
Yanî hûn nabin sûkê nafroşin.
So you don't take them to the market to sell.
Na, na. Em nabin sûkê.
No, no. We don't take them to the market.
Sûkê bi xwa tên vîr dibin.
The market [vendors] themselves come here and take them.
Baş e, nava heqas sal e tu vî karî dikî?
Okay, now for how many years have you been doing this work?
Pênc şeş sal e vî karî dikim.
I've been doing this work for five or six years.
Tevlî hev te çend cure masî nas kirine?
All together, how many types of fish have you gotten to
know?
Bi Xudê hema ê berê, min nasdikirin, min girtine, bes van
cûran ez bi navê wa nizanim.
By God, just the old ones, I knew them, I caught them, but
these [new] types I don't know their names.
Têvlî hev me dikin, alemîne, em jê mêş didin.
We mix them together, people are used to it, we live off it.
Çend sal li te dane?
How old are you?
Bî... dav sê sal ne têdame, ji hene.
Twen... thirteen years not in it, from there.
Ji hene.
From there.
Dav sê salin têda hene. Dav pênc salin têda hene, dav
heşt... dav haft sal tê hene. Yê destpêkê sedî da hene.
There are thirteen-year-olds in there. There are fifteen-
year-olds in there, eight... seventeen-year-olds in there.
The ones from the beginning [of the dam] are in the hundred
[percent/size].
Alemîne. Milet alemî ye, telefona me girtine.
They are used to it. The people are used to it, they have
taken our phone numbers.
Telefon dikin, em waadê didinê, tên dibin, derin.
They call, we give them an appointment, they come, take
them, and go.
Nava, te çend saetan di nav avê daye?
Now, how many hours do you spend in the water?
Du saet in.
Two hours.
Du saet. Tu rojê çend saetan di nav avê da dimînî?
Two hours. How many hours a day do you stay in the water?
Boxudê, giba tune be, karê me zû xelas dibe.
By God, if there is no wind, our work finishes quickly.
Gava ro... rûyê mûj heye, ba hebe, ka em dereng dimînin.
When the sun... there is the face of the waves/mist, if
there is wind, then we stay late.
Hûr û ba heye?
Is there mist/wind?
Hûr û ba heye, em dereng man hûr û ba.
There is mist and wind, we stayed late [due to] mist and
wind.
E, e mühîm ez dixwazim, daxa çêlka, em ji avê derkevin, av
ji çiq av ji he noka mahok memûy.
Uh, the important thing I want, the plea of the
cows/livestock, [is that] we get out of the water, water
from how much water from huh now... [unclear phrase, likely
referring to water levels or fishing conditions].
Mahok dîtin em ji avê derkevin.
Seeing the [moon/month?], we get out of the water.
Yanî heyva sî wîn didernînin.
You mean in the 30th month [or 30th day] you take them out.
Erê, heta meha sî. Yekî sî em ji avê derdikevin.
Yes, until the 30th month. On the 31st we get out of the
water.
Yekî sî em ji avê derdikevin, û hene, yanî kesên hene tên
şebekê cer, wa şebeka, tînin tên, rêdixînin, difitilînin,
didin...
On the 31st we get out of the water, and there are some, I
mean people who come [with] drag nets, those nets, they
bring them, lay them out, spin them around, give...
Didin avê yanî... Masî xera dibe, masî hûr têda difitise,
namîne.
They put them in the water, I mean... The fish gets ruined,
the small fish suffocates in it, doesn't survive.
Gava ava bendê dadikeve, gava ava bendê dadikeve, masî dibin
heriyê da, dikevin heriyê da, masî xera dibe.
When the dam water goes down, when the dam water goes down,
the fish go into the mud, fall into the mud, the fish gets
ruined.
Dikevin heriyê da, mirin dikeve, masî winda dibe. Dikeve bin
şebekê, der tê dervan. Gi xera dibe.
They fall into the mud, death occurs, the fish gets lost. It
falls under the net, comes out outside. It all gets ruined.
Yanî gune ye, gerek wane nekin.
Meaning it's a sin/pity, they shouldn't do that.
Gerek wane nebe.
It shouldn't be like that.
Bi nisbet vî tiştî kêm dibe.
Regarding this thing, it decreases.
Bizer, gî derketin derve xera bû, kemiyê ceme hindik dibe.
The fry/seed, if they all go out and get ruined, our
quantity becomes small.
Em du sala, sê sala ka hifaz bikin ser vî mûsiyo, vo hilîno,
kemiyê ceme pir bibe.
If we protect this season, this nest, for two years, three
years, our quantity will become large.
Ê drora pênc kîlo digirim, ezê dav pênc kîlo bigirim, bîst
kîlo bigirim.
Instead of catching five kilos, I will catch fifteen kilos,
twenty kilos.
Nava şebekê te çend mitir waye?
Now, how many meters is your net?
Şebekê min pêncî heye, sed heye, û qiyas in. Dav heşt, ê
heftê, sî û pênc...
My net has fifty, has a hundred, and they vary in size.
Eighteen, seventy, thirty-five...
A masî me yê va î li ber şebekê dane waha.
And our fish, these ones, hit against the net like this.
Ez darda xînim.
Let me cast it.
Êm... erê pir kûjanin he? Bi ne bawer.
Um... yes, they are very aggressive/lively, right?
Unbelievably.
Ê şakal in de. Noka ê pir havna dişuxulin.
They are tricky. Now the many [big] ones work like this.
E pir bûrrî mara dişuxulin.
The many Burri fish work on us [give us trouble].
Ba ê tamê bê tune, ba me dûr hafz difitilîne.
The wind has no taste/pleasure, the wind spins our memory
far away.
Ê qewet be jaro, sax be.
Strength to you dear, be healthy.
Ka em dîsa vegerin.
Let us return again.
Heja yê gotinê yek û du gund bi heman navî hene.
It is worth mentioning that there are one and two villages
with the same name.
Qerqîna biçûk, ku bi navê Derwêş tê naskirin.
Little Qerqina, which is known by the name Dervish.
Û Qerqîna Mezin jî, ango Qerqîna.
And Big Qerqina, meaning Qerqina.
Her du bira Henan, li Qerqîna Mezin û Derwêş, li ya biçûk
niştecî bûn.
The two brothers, Henan, settled in Big Qerqina, and Dervish
in the small one.
Li Rojhilatê gund Çiyayê Sîman, gundê Çema û Omera.
To the East of the village is Mount Siman, the villages of
Chama and Omera.
Li Başûr gundê Berava, li Rojavayê gola Meydankê, gundê
Naza, Dêrwîş û Meydankê.
To the South is the village of Berava, to the West is the
Meydanke lake, the villages of Naza, Dervish, and Meydanke.
Li bakur çiyayê Qerexelo, Korbê û gundê Qitlebiyê.
To the North is Mount Qarexelo, Korbe, and the village of
Qitlebiyye.
Tukes û tixanî li wir nemane. Tenê wek kavil maye.
No person or building remains there. It remains only as
ruins.
Nêzî sê xanî û çar hezar kes li gund dijîn.
Nearly three houses [families?] and four thousand people
live in the village.
Lê gelek kes koçî bajarên û derveyî welat bûne.
But many people have migrated to the cities and outside the
country.
Xelkê gund debara jiyana xwe bi çandiniyê dikin.
The people of the village make their living through
agriculture.
Ji xizmetkirina zeviyên zeytûn, rezan, baxçeyên sebze û
fêkiyan dikin.
They serve the olive fields, vineyards, vegetable and fruit
orchards.
Digel wan zeviyên, ceh û genim jî diçînin.
Along with those fields, they also plant barley and wheat.
Digel çandiniyê, xwedîkirina sewalan jî hodî dikin.
Along with agriculture, they also engage in animal
husbandry.
Çend kes karê masîgirtinê ji gola avê dikin û masiyan li
Meydankê û Efrînê difroşin.
Several people do the work of catching fish from the water
lake and sell the fish in Meydanke and Afrin.
Merhaba jaro.
Hello dear.
Ehlan wa sehlan.
Welcome.
Em destpêkê wa nas bikin.
Let us introduce you first.
Ee.. navê min Zekiye.
Uh.. my name is Zakiya.
Ser çava.
You are welcome.
Ehlan wa sehlan. Ez gundê Dêwrîş im.
Welcome. I am from Dervish village.
Bîkavê vî gundî me.
I am the bride/daughter-in-law of this village.
Ser çavê min.
You are welcome (My pleasure).
Ehlan wa sehlan.
Welcome.
Ehlan wa sehlan. Ez navê min Emîne ye.
Welcome. My name is Amina.
Bîkavê vî gundî me, ji Meydankê me.
I am the bride/daughter-in-law of this village, I am from
Meydanke.
Ser çava.
You are welcome.
Navê min Nesrîn e, ji Cindirêsê me, bîkavê vî gundî me.
My name is Nesrin, I am from Jindires, I am the
bride/daughter-in-law of this village.
Min hile... hûn ji kîjan gundî ne?
I'll leave it... Which village are you from?
Serçava.
You are welcome.
Navê min Hacer e û ez ji vî gundî me.
My name is Hajar and I am from this village.
Ji gundê Qerqînê?
From the village of Qerqînê?
Erê û bûka vî gundî me jî.
Yes, and I am a bride of this village too.
Tu keça vî gundî yî û bûka vî gundî yî?
You are a daughter of this village and a bride of this
village?
Erê. Serçavam.
Yes. You are welcome.
Ne em destpêkê... ji ber ku tu kar dikî, em dixwazin tiştekî
bipirsin.
No, we initially... since you are working, we want to ask
something.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Ne tu çi çêdikî? Em dibînin gelek tişt hene li ber çavê me.
So what are you making? We see there are many things in
front of us.
Ewa noka, kanzê çêdikim.
This right now, I am making a sweater.
Ewa kanzê, yeqe heft çêdikim. Ev dibe... Pê wekî vê dibe
meselen.
This sweater, I am making a V-neck. This becomes... It will
be like this one for example.
Ava kanzê yaqa heft e.
This is a V-neck sweater.
Ev jî bo zarokan, dema tu betlan tê, tu ji xwe ra çêdikî?
Is this also for children, when you are idle, do you make it
for yourself?
Ewa ji xwe ra... ji quşqar ra çêdikim.
This is for myself... I make it for the children.
Tu salê çend heb çêdikî?
How many do you make a year?
Wela heseb yanî. Heseb sal heye çêdikim, sal heye çê nakim.
Heseb karê min yanî.
Well, it depends. There are years I make them, years I
don't. It depends on my work.
Ne em karin bêjin... wek vana hazir jî hene yanî?
No, can we say... there are ready-made ones like these too,
right?
Hazir hene, ne wekî destê mera ye.
There are ready-made ones, but they are not like our
handiwork.
Tişta tu bixwe çêdikî...
The thing you make yourself...
Başqe ye.
Is different.
Yanî baştir e yanî?
You mean it's better?
Erê. Şixulê desta başqe ye yanî.
Yes. Handiwork is different.
Û heva jî... kanzê, nefs wekî wî ye, bes heva yaka glûver e.
And this one... a sweater, same as that one, but this one is
a round neck.
Te ji kî fêr bû, te ji kê elimî?
Who did you learn from?
Wela hînî... ev li gundê Helebê da yanî. Cîranê me...
Well, learned... this was in the village of Aleppo. Our
neighbors...
Berê tu li Helebê bûyî?
Were you in Aleppo before?
Erê, cîranê me Ereb bûn çêdikirin, ez ji elimîm.
Yes, our neighbors were Arabs, they made them, and I learned
from them.
Ev din çine?
What are these other things?
Heva jî kum e. Ji mêj e... hev jî kum e, me huna ji xwe ra
yanî...
This is a hat. It's old... this is also a hat, we knitted it
for ourselves...
Kûk yanî, vê avha tenê bî pir... me çêdikir.
The pompom, so it wouldn't be just like that... we made it.
Ji quşqar ra.
For the children.
Te ji bo zarokan çêkiriye?
You made it for the children?
Erê, ji mêj e heva.
Yes, this one is old.
Heva jî nîsiye, ê keçka ye.
This is a vest, it's for girls.
Êlek e?
A waistcoat?
Erê. Nîsiye, ê keçka ye.
Yes. A vest, for girls.
Û hev jî çoket e.
And this is a jacket.
Hev jî çoket e.
This is also a jacket.
Tu nafiroşî jî?
Do you not sell them too?
Wela heseb. Heye buyer, yanî mişterî hebe difroşim. Tunebî,
yanî heseb bûşbûna min yanî.
Well, it depends. If there is a buyer, meaning a customer, I
sell. If not, it depends on my free time.
Çend roja têra diqe de heva?
How many days does this one take?
Heva ez bûş bim, heftok e. Ne bûş bim, bîst roj we darna ber
xwe bide.
This one, if I am free, a week. If I am not free, it might
take twenty days.
Ê ne zehmet e? Zehmetiya te nîne?
Is it not difficult? Is there no difficulty for you?
No, no. Wexta rûnêm, ji xwe ra karî min tunebî, ez rûdinim
çêdikim.
No, no. When I sit, if I have no work, I sit and make them.
Ev çine?
What are these?
Heva jî klof ke.
This is a glove.
Klof ke?
A glove?
Heva jî şixulê... awe...
This is work of... that...
Zexrê ye?
Beads?
Zerxê... ê... hew jî dihana zerxê çêbûye.
Knitting needle... yes... this one was made with knitting
needles.
Hew ji bo metbexê ye?
Is this for the kitchen?
Erê. Sekeratûnê dixînim, bi beroda dixînim, berê şta, awa
dikirin.
Yes. I put it on teapots, put it on kettles, for things like
that, they used to do this.
Heva jî jêblik e.
This is a small pouch.
Ev ji bo derzî... derzî û... ne?
Is this for needles... needles and... no?
Aywa, têra dikirin. Noka jî kinê şînê xelewîyo. Dikinê ye
xelewîyo.
Yes, they used to put things in. Now they make it for cell
phones. They put the cell phone in it.
Erê tê bîra min dema gunda da... li her malekê da yek hebû,
ji bo derzî, darzî... daîka tişta xwe dikir ne?
Yes, I remember in the villages... in every house there was
one, for needles, threads... the mother would put her things
in it, right?
Erê. Û heva jî çoket e. Heva jî çoketê jina ye.
Yes. And this is a jacket. This is a women's jacket.
Destê te sax bin, pir xweş te çêkirine.
Health to your hands, you made them very nicely.
Tu ê mêra çêdikî lê bes...
Do you make men's ones, or only...
Ê mêra jî. Ê mêra jî, hev ê mêra ye.
Men's too. Men's too, this one is for men.
Bû beg te bes zaroka çêdikî.
I thought you only make children's.
No, hev jî ê mêra ye.
No, this is also for men.
Te ev çend sal e tu çêdikî?
How many years have you been making these?
No, hev ne ji mêj e na. Hef... hef...
No, this isn't from long ago. Seven... seven...
Heva jî ê serçir e.
This is a headscarf edge.
Erê.
Yes.
Serê qazixiyê hebûn...
There were edges for gauze...
Vê berê cîre qazixî hebûn?
Before there were gauze... ?
Erê.
Yes.
Tanten e, hev jî tanten e, noka deziyê qut e heva.
It's lace, this is also lace, now the thread is cut on this
one.
Destê te sax bin.
Health to your hands.
Xwedê ji te razî be.
May God be pleased with you.
Ez dixwazim tiştek ji dayikê bipirsim.
I want to ask the mother something.
Dayê we çi çêdikir berê?
Mother, what did you use to make in the past?
Êişta me ten tene çêdikirin, qenewî çêdikirin... me klof
çêdikirin, berkor rom.
Well, we used to make lace, we made canvas embroidery... we
made gloves, weaving saddlebags.
Kere beş tinebû, hile berî?
There was no electricity, back then?
Kereba tine, me çira pêdixist. Û me bar çêdikir. Çerê ço
nimreyî.
No electricity, we lit lamps. And we made loads. Sacks of
what number.
Êişta berkor rom.
Well, we wove saddlebags.
We bêvarê çêdikir lê?
Did you make nosebags too?
No, bêvarê... bêvar destê me diker.
No, nosebags... nosebags hurt our hands.
Wa çi kar dikir berê?
What work did you do in the past?
Em diçûn palê, em diçûn çolû... êişta pez hebû, mal hebû, û
em bi tenê bûn.
We went to harvest, we went to the field... well there were
sheep, there were cattle, and we were alone.
Ez û dêkê xwe û bavkê xwe bûn, du wîrik bûn, çûçik bûn.
It was me and my mother and my father, there were two little
boys, they were small.
Heke tu behsa gundê dêrûj dikî?
You are talking about the old village days?
Erê.
Yes.
Xwe li vî gundî te çi dikir?
And in this village, what did you do?
Vî gundî jî, êişta dîsa wekî wî boro... qaçaxçî...
In this village too, well again like that before...
smugglers...
Wîrik bûn, pe'le bû, şixre bû, pez bû dîsa, li çolê...
They were boys, there was harvest, there was work, there
were sheep again, in the field...
Em êişta diçûn êzingo, diçûn zeytûno.
Well we went for firewood, went for olives.
Heta em dihatin me karê xwe dikir, êvar dibû, dinê reş dibû.
Until we came back and did our chores, it became evening,
the world became dark.
Heta te sibe rabû te pezê xwe berda, te şîrgan bikiro, te
hewşavana rêkiro, nîrû dibû.
Until you got up in the morning, let out your sheep, did the
milking, sent the shepherds, it became noon.
Nîrû te diftirî karê malê.
At noon you turned to housework.
Qey te zanî karê malê...
Assuming you knew housework...
Qey şîv bikira, nanê tenikî bi destan...
You had to make dinner, thin bread by hand...
Nanê tenikî, nanê...
Thin bread, bread...
Nanê birîn... ê meselen nanê ceyî me dikir, nanê garisî, me
gi dikir.
Cutting bread... well for example we made barley bread,
millet bread, we made it all.
Dema mêvanekî dihat ba we, we çi jê re çêdikir?
When a guest came to you, what did you make for them?
Dema nîvanê me dihat, êişta mêvan dihat me ya...
When our guest came, well a guest came, we would...
Dawarek jê re serjêdikir, ya wext nemaba, me jê re mirîşkek
dikir, e mirîşkê malê.
Slaughter a beast for them, or if there was no time, we made
a chicken for them, a house chicken.
Ya jî êişta... nanê sibê jî, maşala şîr hebû, penêr hebû,
rûn hebû, lorik hebû, ge hebû.
Or well... for breakfast too, mashallah there was milk,
there was cheese, there was butter, there was curd, there
was colostrum.
Bas pir bûn.
There was plenty.
Berê tiştê berê jina pirr tir bû.
Before, things of the past were more [abundant].
Noka çeye? Ku însanê noka saxin?
What about now? Are people now healthy?
Rûnê 'aslî dixwin, mastê 'aslî dixwin. Ku çi dixwin?
They eat 'real' oil, eat 'real' yoghurt. What do they eat?
Ê çima? Ma dema em... nefs... em vê însanan in, çima em çê
nakin yanî?
So why? When we... same... we are these humans, why don't we
make it?
Ê de kanî çê nakin, gi dibên çatin e.
Well where, they don't make it, they all say it's hard.
Zehmet e.
It's difficult.
Lê, di bizin mahne, hew dibê bifroşe, hew dibê bifroşe. Ya
nafiroşim.
But, the goats remain, this one says sell, that one says
sell. Or I won't sell.
Û wele.
And really.
Tişkî... te behs kir te got berê mêvanekî me dihat, me jê re
mirîşka serjêdikir, ya dawarek...
Something... you mentioned you said before a guest came to
us, we slaughtered a chicken for them, or a beast...
We serjêdikir.
We slaughtered.
Noka çawa ye?
How is it now?
Noha êişta bizor e, zehmet e.
Now well it's difficult, it's hard.
Xêr çima zehmet e?
Why is it difficult?
Î ne wekî berê ye, noka... noka wekî berê ye werim?
It's not like before, now... now is like before, dear?
Yanî berê însan dihat bê xwarin waba ber nedida?
I mean before, a person came, they wouldn't let him go
without food?
Lê mêvanê me bê xwarin waba bernadan. Dîsa em bernadin, dîsa
em bernadin. Dîsa çil...
No, we wouldn't let our guests go without food. We still
don't let them, still don't let them. Still forty...
Dîsa em bernadin, bî... ya nîv nanê wara ye, bi nan, bi
çayê, bi qehwa...
We still don't let them, be it... or half a bread of theirs,
with bread, with tea, with coffee...
Wekî heye gotî êişta... qasra halê xwe em radibin. Miqdarê
xwe.
Like the saying goes now... we stand up according to our
situation. Our amount.
Kader, tiştekî bipirsim, kerem ke.
Kader, let me ask something, go ahead.
Bes xwa bike.
Just adjust yourself.
Em dixwazin tiştekî bipirsim.
We want to ask something.
De go tu ji... o mersûm ay? Tu bûka vî gundî?
You said you are form... O Marsum? You are a bride of this
village?
Tu çend salî li vî gundî?
How many years have you been in this village?
Wela ji mêj me. Bes hekî bim çiqas sal e.
Well, for a long time. But if I knew how many years.
Yanî çend sal e yanî?
I mean how many years?
Sî sal e, çil sal e?
Thirty years, forty years?
Zêde tune, hebe.
Not more, maybe.
Çend zarokê te hene?
How many children do you have?
Wela şeş meh hene. Qîz dike bum. Heftik jî yê li dervana. Li
Ewrupa ne.
Well, I have six [children]. I had girls. One is abroad too.
They are in Europe.
Dido lal mein in, sisê li Tirkiyê ne, yek li vir e.
Two are mute, three are in Turkey, one is here.
Bes emînî mezin li Efrîn maye.
Only the eldest Amin remained in Afrin.
Yanî heft zarokê te hene?
So you have seven children?
Erê.
Yes.
Dema hatî vî gundî, vî gunda çawa bû? Gundê Qerqînê?
When you came to this village, how was this village? The
village of Qerqînê?
Wela va gunda rind bû. Em hatin. Pa'le bû. Mala mezin bû.
Dawar pir bûn. Cêl hebûn.
Well this village was good. We came. There was harvest. The
family was big. There were many beasts. There were cattle.
Mîvan hebûn, ji kirîfa, ji qurbeta malê me tijî bû.
There were guests, from friends, from exile, our house was
full.
Dawar tim hebûn.
There were always beasts.
Em li pa'la bûn. Me şixra dikişan, bi dewêr me dikişand.
We were at the harvest. We hauled the crop, we hauled with
beasts.
Me ye... cû çêdikir, kelakî dewêr, me şixre bar dikir, me
davêr reş dikir.
We... made a stack, beside the beasts, we loaded the crop,
we did black threshing.
Me dibihîst berê digotin cercer hebû.
We heard before they said there was a threshing sled.
Cercer hebû, me cercer dikuta.
There was a threshing sled, we pounded with the threshing
sled.
Û mîvan hebûn, li 'îda dibû.
And there were guests, it happened on Eids.
Li 'îda me sifra derdixist, çiqas mal hene, malê kufte
dikir, malê şorbe dikir, malê germiya rizê dikir, malê
sarmîsak dikir.
On Eids we brought out the table, however many houses there
are, a house made meatballs, a house made soup, a house made
rice stew, a house made garlic dish.
Malbin vê çinarê, me şol radixist, neylûn, me sifra dida
nava.
Under this plane tree, we spread cloth, plastic, we laid the
table in the middle.
Gund gî kom dibûn.
The whole village gathered.
We demê da gund hemû giya bi hev ra xwarin dixwar?
At that time did the whole village eat food together?
Gi bi hev ra. Gi bi hev ra. Ê bi xwarana, ê rabin... hilek
jî dadana...
All together. All together. Those eating, those getting
up... gave a side...
Çot me, ê xel... çot me ye xistana. Rûniştana.
Our group, the people... our group would put it down. They
would sit.
Hana pir kefxweş bûn, pir ji hev razî bûn.
They were so happy, very pleased with each other.
Ê noka ev çend sal e hûn xwarinê bi hev ra naxwin?
So now for how many years have you not eaten food together?
Ê noka ji mêj e, bî çend sal in e, hew mûda ro kirin.
Well now it's been a long time, it's been some years, they
all went separate ways.
Berê rind bû, kufte dikirin, wela gil malê me kom dibûn, haw
sifra haw dara.
Before it was good, they made meatballs, honestly they all
gathered at our house, around the table, around the trees.
Bi şan şûrat ra dibû.
It happened with honor.
Û bi derdî bû yanî, pir kefxweş bû gundî me. Û noka jî pir
ji we daqîn rintir xweş e. Elhemdule.
And it was with feeling, our village was very happy. And now
too, much better than those times, it is good. Praise be to
God.
Erê noka, bes...
Yes now, but...
Jmara carna ji erf û edetê xwe dûr dikevî?
Sometimes one gets far from their customs and traditions?
Merov ji çanda xwe berê bimîne rê.
One stays on the path of their culture of the past.
Noka çiqas kefxweş bana, dema merov derbazî gundê ki miba?
Now how happy they would be, when one passed through a
village?
Avuyî gunda hîna bi hev ra bixwarina?
Those villages still ate together?
Yanî li... mesele tirê çinînke, gî bi hev da em diçûn. Me bi
hev ra hare dikir, malûr şîva xwe dikir, me dî dinav dixwar
bi hev da.
I mean at... for example grape picking, we all went
together. We worked together, made our dinner, we ate among
us together.
Hûrû pa'lê filanî, em gî bi hevra diçûn me diçinî, me gî kom
bi hev da nan dixwar.
And so-and-so's harvest, we all went together and harvested,
we all gathered together and ate bread.
Zeytûnê kî yakî bima, em bi hevra diçûn, me gî bi hevra
alîkarî bû, em me kar bi hevra dikir.
If someone's olives remained, we went together, we had help
together, we did the work together.
Çû wek mesala noka dibên kûmîn e, hew kûmînê berê ye.
Just like now for example they say 'commune', that is the
commune of the past.
Rast e.
It is true.
Noka pirran dibên çi, kûmîn çiye?
Now many say what, what is a commune?
Migû kûmîn çiye, kûmîn kûmîna berê ye. Am diçûn ma mîş
çêdikir, mîjê ma bi heftol çolê diman.
I said what is a commune, commune is the commune of the
past. We went and made camps, our camp stayed in the fields
for a week.
Amê kûm bana jin.
We women would gather.
Li wê derê me şîf şevîn dikir, am gî li hev dibûn.
There we took turns at night, we were all together.
Pa'lê, qalîçê me diçinî, mêr lo hana kûm, jin hana kûm, ma
nanê xwe dixwar, nefs hewa, hew kûmîno ye.
Harvest, we harvested the wheat, men gathered there, women
gathered here, we ate our bread, same as that, that is the
commune.
Disa nefs noka kûmîn, hewa.
Again same as now commune, it is this.
Ma bi hevra karê xwe dikir, ma bi hevra hare dikir, pir rind
xweş bû.
We did our work together, we worked together, it was very
good and nice.
No da tiştekî din bipirsim. No caba gund, ma'serê tir hene?
Now let me ask something else. Now in the village, are there
grape presses?
Ma'sera hebû, li ber avê ma.
There was a press, by our water.
Dibar avê da bû, hewa erfî ne, hev jî ma'sere. Am heftokê
diman, malwer xav dikir.
It was by the water, this is customs, this is the press. We
stayed a week, boiling the syrup.
Pêncşemê, heta pêncşemê am ser ma'serê diman.
Thursday, until Thursday we stayed at the press.
Dimis pir bû, şaş haft raz me hebûn.
There was a lot of molasses, we had six or seven vineyards.
Ew razno hîna hene?
Are those vineyards still there?
No, naman. Sêlê milkê me gî bir.
No, they didn't remain. The flood took all our property.
Dema ew bendava çêbû ye?
When that dam was built?
Ê lê...
So...
Bendav çêbû?
The dam was built?
Li wê demê da baxçe wa tiştê we gi çû?
At that time did your gardens and things all go?
Tiştî me gî çû. Wê dogê.
Our things all went. That time.
Yanî am ser ma'serê bota no, me ye... amê bota no sekr
hindirê me tijî ya.
I mean when we came to the press, we would... we came and
our inside was full of sugar/sweetness.
Ji qurbeto û ji kirîfo, û wan yasin ji wanet... aw
diraqisin, gî dawer gerê dan li wê derê.
From exiles and from friends, and those... they danced, they
all danced in circles there.
Çor pênc şwal, loxir gî sinkutan erdê.
Four five sacks, at the end they pounded it all to the
ground.
Tîk mî jî hebû, ê bîço dî çida, tim biçû lwey xisto.
There was also a little aunt, whoever went to the spring,
she would always go and put it there.
Amê dotin hindirî me tije.
We came, our insides full.
Yênekî me şîv dikir, aptanê bîn, pîr naxweş bû.
One of us made dinner, we were tired, the old woman was
sick.
Yênekî me şîv dikir, yênekî me nan dikir.
One of us made dinner, one of us made bread.
Min nîvê nanê te xwar, ma te got devê te wa ye, rabe sifra
xwe şêlû bike, poşî temam bike, nanê xwe bixwe.
I ate half of your bread, you said your mouth is like that,
get up and mess up your table, finish your headscarf, eat
your bread.
Ew jiyana xweş bû lê apê?
That life was good, right auntie?
Walla xweş bû. Û noka jî, hîn zêde xweş bibe înşallah.
By God it was good. And now too, it will be even better God
willing.
Înşallah serkeftin be, û înşallah serkeftin be, xweş bibe.
God willing there will be success, and God willing success,
may it be good.
Xweş be xaltîkê.
Be well auntie.
Mala we ava be.
Thank you.
Saeta we xweş.
Have a good time.
Embarxaneyeke batariyan li gund heye, dabeşî sê kesan dibin.
There is a battery warehouse in the village, divided among
three people.
Nêzî deh kesan tê de kar dikin, cûr bi cûr danûstandinê li
bajarûkê Shera û li Efrînê kar dikin.
Nearly ten people work there, doing various dealings in the
town of Shera and in Afrin.
Gundî projeyên hevbeş bi hevdû ra dikin.
The villagers carry out joint projects together.
Hejayî bîrxistineye ku xelkên gund projeyên hevbeş û hevdû
ra kirine.
It is worth mentioning that the people of the village have
done joint projects together.
Mîna kolandina ava vexwarinê ji kaniya Sîmanê û belavkirina
avê li hemû malên gund.
Like digging for drinking water from the Siman spring and
distributing water to all houses in the village.
Û peydakirina jîna tora elektirîkê ji bo peydakirina
elektirîkê ji xelkê gund re.
And providing the electrical network generator to provide
electricity for the village people.
Hin jin di gund de cilên rêsî çêdikin.
Some women in the village make spun clothes.
Û di gel hevserê xwe debarê jiyana malbata xwe pê dikin.
And together with their spouses, they provide for their
family's livelihood.
Sê pakrewan di gund de hene. Şehîd Sîlav Aytan û Şehîd
Xelîl.
There are three martyrs in the village. Martyr Silav Aytan
and Martyr Khalil.
Komîna gund bi navê Şehîd Welat e.
The village commune is named Martyr Welat.
Dibistana gund jî mîna lez... li dibistana gundê ber cîran
dixwînin.
The village school is like... they study at the neighboring
village school.
Nêzî deh şikeftên kevnar di gund de hene.
There are nearly ten ancient caves in the village.
Û kevnariya gund nîşan dide.
And it shows the antiquity of the village.
Gûla meydankê piştî avakirina bendava meydankê hatiye
avakirin.
The Meydanke lake was formed after the construction of the
Meydanke dam.
Bûrin, bûrin, bûrin.
Come in, come in, come in.
Em tenas bikin destpêkê?
Shall we introduce ourselves first?
Ahlan we sehlan. Navê min Reşîd e.
Welcome. My name is Rashid.
Ser çava, kerem ke.
You're welcome, please.
Ahlan, bûrin.
Welcome, come in.
Ahlan we sehlan, ahlan.
Welcome, welcome.
Sax be.
Thanks.
Em nîgî destpêkê, kora te, pirsa te, çend sal e vî karî
dikî?
Let's look at the beginning, your work, asking you, how many
years have you been doing this work?
Walla sala 57an de, ez biçûk bûm, mektebê, sefa diduyan bûm.
Well, in the year 57, I was small, in school, second grade.
Min lewhe çêdikirin... çûçik bûm, lewheyên min dikirin
berwaz û sef dixistin.
I was making paintings... I was small, they would frame my
paintings and put them in the class.
Û wext çaxê de teşcîa min roş çêbû.
And at that time my encouragement was very good.
Û bi nefsê xwe, nefsê xwe quwet dikir.
And with myself, I strengthened myself.
Paşê ez çûm eskeriyê.
Then I went to the military.
Li ora eskeriyê, min lewhe çêdikirin dîsa, lewheyên fennî.
There in the military, I made paintings again, technical
paintings.
Ji eskeriyê hatim, li Efrîn...
I came from the military, in Afrin...
Li Efrîn, min mektebek biçûk vekir, atolyeya şixulîm.
In Afrin, I opened a small school, worked in an atelier.
Min sê salan terbiya fennî, li sanewiyê da, ez bûm istazê
resim.
For three years in technical education, in secondary school,
I was an art teacher.
Yekî fen û îbda'.
Of art and creativity.
Te li kû derê piraniya karê xwe kir?
Where did you do most of your work?
E pir, li ewê, Sed el Furat. Ez çûm Sed el Furat. Tebeqe.
The most, there, Euphrates Dam. I went to Euphrates Dam.
Tabqa.
Tebeqe.
Ez çûm Sed el Furat Tebeqe, li wê derê min me'rezê şamî
çêdikir, cihazat...
I went to Euphrates Dam Tabqa, there I made a Levantine
exhibition, equipment...
Min makîna mehracn çêdikir...
I made festival machines...
Sal, sal?
Year by year?
Sal sal.
Year by year.
Min çiqas a'mal fennî hebe giş çêdikir. A'malê rind.
Whatever technical works there were, I made them all. Good
works.
Yani tu zû de ji Efrîn derketî çûyî?
Meaning you left Afrin early and went?
Ji mêj ve ji Efrîn derketim.
I left Afrin a long time ago.
Yani çend salan tu ji gund derketî, ji Efrîn derketî yani?
Meaning how many years were you out of the village, out of
Afrin meaning?
Walla, sala 68an ez jê derketim.
Well, in the year 68 I left it.
Û di vê şoreşê de tu vegeriyayî?
And in this revolution you returned?
Paşê ana vegerîm.
Then I returned.
Di vê şoreşê de tu vegeriyayî?
Did you return in this revolution?
Êwa.
Yes.
Te piraniya li Tebeqe bû?
Most of it was in Tabqa?
Li Tebeqe bûm, ela tûl.
I was in Tabqa, continuously.
Te li wir da te karê dikir. Te başqa vî karî tiştek dikir?
There, you did work. Did you do anything else besides this
work?
Walla ez muwazef bûm.
Well, I was an employee.
Çiqa a'malê fennî hebe, tiştê fennî hebe, giş min çêdikir.
Whatever technical work there was, technical things, I made
them all.
Ee ewê... mueseseya Sed el Furat û Hewd û yê gi gidera.
Uh, that... Euphrates Dam Institution and the Basin and all
those places.
Ez tê de a'malê fennî çêdikir.
I did technical work in it.
Piraniya te wêneyên çêkirine ser çine yani?
Most of the paintings you made are about what?
Ev şêweyê te çêkiriye, di vê şoreşê de te çêkiriye?
This style you made, did you make it in this revolution?
Her ev e, awrê de min çêkirin.
It's just this, I made them there.
Evna giş...
These are all...
Ev karê minî nû ye.
This is my new work.
Û paşê hoyê min... ke xeyalek min ra dimeşî...
And then my hobby... a fantasy walks with me...
Eger ez resim nakim, ez nexweş im.
If I don't paint, I am sick.
Ela tûl resim fikrê min daye.
Painting is always in my mind.
Îcar kudera te xweş tê, tu li derve, li ber kar dikî?
So wherever you like, outside, you work in front?
Wallahî kuderê munaîm be ez çêdikim.
By God, wherever is suitable I paint.
Kuderê meselen ser sêkê, meselen malekê, darekê, tiştek waha
be, kuderê munaîm be ez li wir çêdikim.
Wherever, for example in a shade, for example a house, a
tree, something like that, wherever is suitable I paint
there.
Lê na, ew ferqa berê, na berê tu li Tebqa bûyî...
But no, the difference from before, no before you were in
Tabqa...
Ez bêjim ji te, ji ber ku resim bi xwe...
Let me tell you, because painting itself...
... ciyê... meselen mekteb fennî...
... place... for example technical school...
... der naxoş e, kuderê be, têkê çêkê.
... doesn't require a specific place, wherever it is, you
can make it.
Resim ew naxoş ziyon e.
Painting doesn't want limitations.
Yani mekteb fennî, der naxwaze, kuderê bû, tu dikarî çêkê.
Meaning technical school, doesn't need a place, wherever it
was, you can paint.
Kam wêneya te bîne? Kam kîjan...
Which painting should you bring? Which one...
... ev o, dayika li vir nan dike?
... this one, the mother making bread here?
Ava nan dike.
This one makes bread.
Û ava...
And this one...
Ev jî nan doke, wek sêlê, çûçik nan doke.
This one also makes bread, on the griddle, making thin
bread.
Ev jî nan dibêje.
This one also bakes bread.
Ev jî...
This one too...
Ev jî daweta zemanê berê...
This is a wedding from the old times...
Min dîwar resim kir...
I painted a wall...
... ew dawetên kola...
... those street weddings...
... dehol û zirne, û şabaş dikirin...
... drums and flutes, and they were tipping...
... û min resim kir, awa...
... and I painted, like this...
... Begê Serhêsp e.
... it's the Horseman Beg.
... qîçik li pişniştî, yek li dû girtî...
... a little child on the pillion, one held behind...
... ava adeta Kurmancê me ne.
... these are the customs of us Kurds.
Ev çidike?
What is this one doing?
Ava lingê hespê girtî, bûk e.
This one holds the horse's leg, it's a bride.
Ev jî hespê dikişîne, berê hesp.
This one pulls the horse, in front of the horse.
Ev jî serê hespê girtî.
This one holds the horse's head.
Ber jî def û zirne ye.
In front is drum and flute.
Û ber jî gi... ew kofîn e... bi şewq e...
And in front all... those are headdresses... with shine...
... ew jî yê li dawê, şabaşê davêje...
... and that one at the wedding, throwing tips...
... ew jî yê fîşeko davêje...
... and that one shooting bullets...
... ew jî civatek mezin e, hor lê seyr dikin.
... and that is a large gathering, watching them.
Te çima rengê sêvî wêneya ji te kir?
Why did you make the painting this color?
Ev jî bulxur dikutin sûqê da.
This one is pounding bulgur in the market.
Yek pîrek jî... ew dike...
An old woman also... does that...
... sivirka dest e...
... it's a hand basket...
... û bulxur pak dike.
... and cleaning bulgur.
Ev jî tevdide...
This one stirs...
... û du gol jî li wir dan dikin.
... and two calves are eating there.
Bi wî awayî da, bin dare.
In that way, under a tree.
Ev jî bulxur tîne...
This one brings bulgur...
... yê ke bikute.
... the one to pound it.
Ev jî çewalê bulxur e.
This is a sack of bulgur.
Ev jî reqsa... Ferhet...
This is the dance of... Ferhat...
... lîstika Kobanê.
... the Game of Kobani.
Kobanê tu sal vegeryayî? Tu çûyî Kobanê, te dît yan jî?
What year did you return to Kobani? Did you go to Kobani,
did you see it?
Êwa.
Yes.
Dema Kobanê ser ketî...
When Kobani was liberated...
Wê demê da.
In that time.
Dema Kobanê serketî, wê demê te çêkir ev?
When Kobani was liberated, you made this at that time?
Kobanê serketî, ew ê bixwe, Ferhet çêdikin û zirbê dikutin,
direqsin.
Kobani liberated, they themselves, make 'Ferhet' and beat
the drums, they dance.
Mamosta, em naha te dimînin di xebatên xwe da.
Teacher, we leave you now in your work.
Mala te ava be.
Thank you.
Ahlan wa sahlan. Ekê hedya ke we dim.
Welcome. I will give you a gift.
Ser çavê me.
You're welcome.
Te di xwest tiştek diyarî bidî me.
You wanted to give us something as a gift.
Ê kî diyarî bidim û hebe jî bêjim ahlan wa sahlan.
Yes I will give a gift and say welcome.
Ser çavê min, ser serê min, we hatin.
Upon my eyes, upon my head, you came.
Sax be, te di got tabloyek heye.
Thanks, you said there is a painting.
Hediyekê lewhekê we dim.
I give you a painting as a gift.
Ev hediye...
This gift...
Ev hediye buxara ye, zikra ye.
This gift is a hearth, a memory.
Bi kofî ye.
With a kofi (headdress).
Terasa Kurmancî ye.
It's Kurdish heritage.
Ev hejîra duxwe.
This one eats figs.
Û... broşê xwe ser hêşta puxara ye.
And... her brooch is on the hearth.
Ev jî maşê ser dest xwa kirî, êr ve dixe.
This one put the tongs on her hand, poking the fire.
Ev jî mûjin.
These are raisins.
Ev jî hejîr in.
These are figs.
Rojavayê gund Geliyê Sîman, Gundê Çema û Omera.
West of the village, Siman Valley, Village of Chema and
Omera.
Li başûr Kela Sîman.
In the south, Siman Castle.
Li rojhilat gundê Baflûnê û Qitmê.
In the east, the village of Baflune and Qitme.
Li bakûr çiyayê Qerex, Keleha Kurd e.
In the north is Mount Qerekh, the Kurdish Castle.
Û gundê Qestelê, Qestel Jindo.
And the village of Qestel, Qestel Jindo.
Lê tukez lê nemaye.
But no one remains there.
Û ew wekî kavil maye.
And it remains like ruins.
Lê derya, yar, yar, yar, yar...
Oh the sea, oh love, love, love, love...
Yar gundano...
Oh villagers...
Geri geri mîramo min...
Come back, come back, my prince...
Geri geri hukimdarê min...
Come back, come back, my ruler...
Lê mîro, lê mîro, mîrê min î...
Oh prince, oh prince, you are my prince...
Geri geri derbê sîsê kêmê li va pî ne...
Come back, come back, the blow of the Sîsê [gun/tribe] is
lacking in these tracks...
Demê miradê xwestê qelbê şirik xayîn î...
When a wish is asked, the heart of a partner is
treacherous...
Way de yar, yar, yar...
Oh love, love, love...
Way de yar, yar, yar, yar...
Oh love, love, love, love...
Yar, yar, yar, yar, yar...
Love, love, love, love, love...
Merheba Pismamo.
Hello cousin.
Merheba, merheba.
Hello, hello.
Tu bi xêr hatî Pismamo.
You are welcome, cousin.
Çawa yî?
How are you?
Tu baş î?
Are you well?
Em te nas bikin?
Shall we introduce you?
Ez li gundê Qerqîna...
I am in the village of Qerqina...
Ez Îbram navê min...
I am Ibram, my name... [starts to say something else]
Serçavê min.
You are welcome (literally: upon my eyes).
Çavê te sax bî.
May your eyes be healthy.
Tu çi dikî Pismamo?
What are you doing, cousin?
Em wan deqa dinya zivistan û serma ye.
In these moments, the world is winter and cold.
Em jûtê dikin, karê xwe dikin.
We are plowing, doing our work.
Em temam...
We are okay...
Tu jûtê dikî?
You are plowing?
Jûtê dikim.
I am plowing.
Jûtê xwe dikî?
Are you doing your own plowing?
Erê jûtê xwe dikim, tiştek ji bav û kalê me da...
Yes, I am doing my own plowing, it is something from our
forefathers...
Em jûtyar in...
We are farmers (plowers)...
Ji bavê me da maye, em pê hîn bûne, em pê dijîn.
It remained from our father, we are used to it, we live by
it.
Heyra jûtê dewar bavê heye?
Sir, is there plowing with beasts (livestock)?
Heye neha...
There is, right now...
Li vî gundî li va... gundê me ne teft e, cihê me qirapî me
heye.
In this village, here... our village isn't flat, we have
rugged terrain.
Çi ye navê te?
What is your name?
Mistefa Ehmed.
Mustafa Ahmed.
Neha di gundê we da, jûtê dewar bavê heye?
Now in your village, is there plowing with beasts?
Em naha traktor jî hene...
We have tractors now too...
Lê derê teng, derê... em bi dewar dajon.
But in narrow places, places... we plow with beasts.
Derê rast, derê hov, em bi traktorê dajon.
Flat places, wild places, we plow with the tractor.
Neha, ev der qirac e? Yanî kî rûte?
Now, is this place rugged? Or is it bare?
Em qirac in, derê meyal in, derê av in, em bi dewar dajon.
We are rugged, sloped places, wet places, we plow with
beasts.
Tu çend sal jût dajoy?
How many years have you been plowing?
Weleh... hevalê min sî sal heye.
By God... my friend, it has been thirty years.
Sî sal?
Thirty years?
Ka nîşanî me bide em bibînin ka tu çawa dajoy?
Yes.
Show us, let us see how you plow?
Em dajon... Ço!
We plow... Go! [to the oxen]
Ço lawik! Ço!
Go boy! Go!
Te got sî sal e ne?
You said it's been thirty years, right?
Erê sî sal e ez dajom.
Yes, I have been plowing for thirty years.
Yanî sersera ye, em dibêjin çi...
Meaning it is roughly, what shall we say...
Temenê min pêncî ye, çel û neh pêncî ye.
My age is fifty, forty-nine or fifty.
Yanî karê min heve.
Meaning this is my job.
Heva navê vî hevsar, îşte dewan...
This here, the name of this is 'hevsar' (halter), here is
'dewan'...
Hanekî...
Like that...
Neha dema çi ye? Dema çi navê vî tiştî?
Now what season is it? What is the name of this thing?
Neha dema... dema bihar e, dema nîsk a ye, dema nok a ye.
Now is the time... the time of spring, the time of lentils,
the time of chickpeas.
Dema ceh e. Yanî va karê na.
The time of barley. Meaning this is the work now.
Piştî vê şûnda... [Sound of whip]
After this... [Sound of whip]
Tu ya min têgihişt î ne?
You understood me, right?
Dipi pêra tê, bihar e...
Then comes spring...
Dema baç a ye, em baç a xeta lê dixin.
It is time for tomatoes, we make rows for tomatoes.
Em baç a diçînin, em diftilyon pê va.
We plant tomatoes, we go around with it.
Tûlek, kelek, mazin bîn, em av didin.
Cucumbers, melons, when they grow big, we water them.
Hana yanî.
Like that, meaning.
Ava wê çawa av didin? Li vir av kû derê tê vira?
How do you water them? Where does the water come from here?
Av... cî de av motor hene, avê darqê hene.
Water... in some places there are motor pumps, there is
water from the stream.
Yanî hayla cî de av... cî de baxçe av didin.
Meaning there is plenty of water... in places they water the
gardens.
Ew baxçê te bejî jî hene.
Those gardens of yours, there are rain-fed (dry) ones too.
Em tînin diçînin.
We bring and plant them.
Em mehê paşê çar xeta, çar... ordê teşî dikin ew bejî
berdin.
A month later, four lines... we make rows there and let them
grow rain-fed.
Wekî frengê, wekî xetiyê, wekî...
Like tomatoes, like cucumbers, like...
Yanî tiştê bejî.
Meaning rain-fed things.
Neha ez tiştek ji te bipirsim.
Now I will ask you something.
Ji min ra navê van... heva...
Tell me the names of these... this...
Heva heft car...
This is seven times...
Heft... yanî bi Kurdî, heft.
Seven?
Seven... meaning in Kurdish, seven.
Heft.
Seven.
Heft car.
Seven parts/times.
Heva yek, destmisk.
This is one, the handle (destmisk).
Destmisk.
Handle.
Heva tey, tûtaq... bî dudu.
This comes, the 'tûtaq' (connector)... makes two.
Heva tey, navê... sise.
This comes, the 'navê' (beam)... three.
Heva tey, qilîç... sê.
This comes, the 'qilîç' (pin)... three. [He corrects his
count]
Gîsin, çar.
The plowshare (gîsin), four.
Pênc, heva navê me go.
Five, this is the beam (navê) I said.
Mîsale... şeş... asêre, heft.
For example... six... the 'asêre' (strap), seven.
Heft navê xwe heft car.
Seven, its name is seven times (parts).
Wa temam? Eştera vana jî...
Is that okay? Now about these [the oxen]...
Ez xazê van jî ez te elimînim. Nîr.
I will teach you about these too. Yoke (Nîr).
Nîr bes nîrê malê da waha ne.
Yoke, just like the yoke at home.
Em dikarin herin wê derê?
Can we go over there?
Em herin wê derê... Keremke...
Let's go over there... Please...
Me go heva nîr e.
We said this is the yoke (Nîr).
Hevalê min...
My friend...
Heva nîr, hewna dikin nîr kin.
This is the yoke, these [pegs] are the 'nîr kin'.
Heva... hewna dikin nîr kin.
This... these are the 'nîr kin' (yoke pegs).
Hewna nav nîr kin. Nav nîr k.
These are the 'nav nîr kin' (inner yoke pegs). Inner yoke
peg.
Heva dîsa me go nîk... heva...
This again we said 'nîk'... this...
Xeniqan e. Pê stûyê tê xistin.
The choker/neck-strap. It is put around the neck.
Hewna daviye kêdanê ne.
These are the straps for pulling.
Ew tên hewna hevsar a xanê.
Those come... these are the halters of the house.
Heva baş baxê. Baş be.
This is the head-rope. Let it be good.
We kî telekson... yanî neşopîne pê ne êxistin.
Like a telephone wire... meaning so it doesn't slip, it's
not tied on.
Heva qawîş e.
This is the strap.
Qawîşê cût. Heva çêlik e.
The strap of the pair. This is the 'çêlik' (small
stick/goad).
Di vir da bestek...
Here is the 'bestek' (binding)...
Bestek pê tê girêdan yanî.
The binding is tied with it, meaning.
Hevna navê kevin bestek. Berê ne.
These names are old, 'bestek'. From the past.
Hev yani.
This, meaning.
Ka keremke dilsa feqet karê xwe bere.
Please, continue with your work.
Na ez tiştek ji te bipirsim.
No, I will ask you something.
Tu dema xwe çawa derbas dikî li vira?
How do you spend your time here?
Ez dema xwe subê, saet hefta derdêm, heta donzdeh û dudu,
yek...
My time, in the morning, I go out at seven o'clock, until
twelve and two, one...
Yanî ne mehdûd e.
Meaning it is not limited.
E pirr jî e ne biyomî e na şolim.
And a lot... I don't work for a daily wage.
Ez xebatê dajoşim. Sê roj vira sê ro ne, çar roj eke
rakim...
I enjoy the work. Three days here, three days not, four days
if I pause...
Welekî biyomî bişolim, ez hez dikim hefta rim ser karê xwe.
If I worked for a daily wage... I like to stay on my work
for a week.
Heta zono nîr û, da û dudiye, da û... yek emê berdin li
heywan malê xwe.
Until the yoke knows, ten and two, ten and... one, we will
release the animals to our home.
Tu zû di karê cût dikî û devara te pê dêşe?
You do the plowing work early, does your back hurt from it?
Devara me pê dêşe.
Our backs hurt from it.
Hew yanî... karê vana nema, ez baxça diçînim.
That's it, meaning... when this work is gone, I plant
gardens.
Ez darim dişolim, vaka kar nadikim.
I work with trees, I don't do other work.
Na, ama... dema tu cût dajoy, tu bi tenê dikî, kes te ra
alîkar?
No, but... when you plow, you do it alone, does anyone help
you?
Na bi tenê me, kurêkî min heye deh û pênc salî...
No I am alone, I have a son who is fifteen years old...
Yanî ez aciz im nadim ber merara, ez ê nefes kûrim, çakê xwe
çêkim, rûnim, cixara xwe vexwim.
Meaning I get annoyed, I don't let him suffer, I take a deep
breath, fix my tea, sit down, smoke my cigarette.
Ka dîsa bike karê xwe berdewam bike, em te ra neke meşin.
Please do it again, continue your work, let us not delay
you.
Yalla. Ço lawik!
Yalla. Go boy!
Ço!
Go!
Na tu stranê jî na bêjî?
Now, won't you sing a song too?
Kîjan stranê bêjim?
Which song shall I sing?
Ne ew xanê dinê...
Not that 'Xanê' of the world...
Meyrama me hûbegê...
My Meyram...
Ayşê îbê...
Ayşe of Ibo...
Na te kîjan stranê ka ji me ra stranekê bêje.
No, whichever song you have, please sing a song for us.
Hadê eştera Xanê bibêjim.
Okay, now I will sing 'Xanê'.
Keremke.
Please.
Aman lê lê dînê, Xanê, Xanê yê...
Oh, oh mad one, Xanê, Xanê...
Aman dînê, Xano dînê, Xano dînê...
Oh mad one, Xano mad one, Xano mad one...
Lê lê zalimxana keça gopî min ê...
Oh, oh cruel Xana, daughter of the club-wielder...
Gelî birano, mi xwan xwestû nedan min ê...
Oh brothers, I asked for her myself, they didn't give her to
me...
Lê lê Xanê gelo aşîrê kaf da mi rûreş kir dijmin ê...
Oh, oh Xanê, the tribe in the cafe blacked my face (shamed
me) before the enemy...
Lê lê kurbê bidijminim, lêlim germ deştê, germ deştê...
Oh, oh victim, I am at enmity, the plain is hot, the plain
is hot...
Aman dînê Xano dînê...
Oh mad one, Xano mad one...
Lê lê Xanê, Xanê, Xano dînê, Xano dînê...
Oh, oh Xanê, Xanê, Xano mad one, Xano mad one...
Lê lê Xanê, Xano dînê yê...
Oh, oh Xanê, Xano mad one...
Lê Xanê, Xanê, Xano dînê, Xano dînê yê...
Oh Xanê, Xanê, Xano mad one, Xano mad one...
Gelî birano, xwan bî keça gopî min ê, gopî min ê...
Oh brothers, be the daughter of the club-wielder, the club-
wielder...
Mi xwan xwestû nedan min ê, nedan min ê...
I asked for her myself, they didn't give her to me, they
didn't give her to me...
Lê lê Xanê, Xanê, Xano dînê, Xano dînê...
Oh, oh Xanê, Xanê, Xano mad one, Xano mad one...
Lê Xano dînê yê...
Oh Xano mad one...
Mala te ava be.
May your house be prosperous (Thank you).
Saeta we jî xweş.
Health to your hour (Good voice).
Health to your hour too.
Oxra we xêr be, em derbas bûn mal hewarê, em bi riya na,
xwestek çaye...
May your journey be good, we passed by the house, on the
way, a request for tea...
Welleh hûn mêvanê xarîb in, dûr in, işta rê dûr e, em parîk
nan... kasek çaye...
By God, you are strange guests, from far away, the road is
long, a bite of bread... a cup of tea...
Spas.
Thanks.
Selamet.
Good health.
Safety.
Belê temaşevanên hêja, li vir jî em gihîştin dawiya
bernameya xwe.
Yes dear viewers, here we have reached the end of our
program.
Îro jî em li gundê Qerqîna bûn.
Today we were in the village of Qerqina.
Hêvî heftêkî din, em ê dîsa berra bin, lê li gundekî din.
Hope for another week, we will be broadcast again, but in
another village.
Bi xatirê we.
Goodbye.
Hingo ay lê hanê...
Then, oh my...
Lê hanê we rojê bila...
Oh my, may that day be...
Arê qocê ruha melekê mewtê bata li ser qefesê sîngê min
rûnişta...
May the fire of the soul, the angel of death come and sit
upon the cage of my chest...
Canê min bibira, emaneta xwe bibira...
May he take my soul, take his trust...
Bila bigota na Adilê Iskan, başê Mela...
Let him say 'no', Adil of Iskan, the good Mullah...
Hîro mîvanê mezela Şengala meûjê heyê re...
Today I am a guest of the shrines of Sinjar...
Werê şêxo werê...
Come oh Sheikh, come...
Hingo lê hanê...
Then, oh my...
Seh runişseh, şev nimeh, serê xwar, ranekirî...
Sitting blindly, half the night, head down, not lifted...
Ser cîhan û balgiyan e...
On the beds and pillows...
Pahn û gûzikê min hatine kutanê, nizam ji benda diyarbekir
e, nizam ji xalxaloy...
My heels and ankles are bruised, I don't know if it's from
the dams of Diyarbakir, I don't know from the anklets...
Hingo lê hanê...
Then, oh my...
Jiyê min xwar bûn e, nizam ji xurnaqê...
My sinews are bent, I don't know if it's from the misery...
Nizam ji guliyê, nizam ji goray...
I don't know from the braids, I don't know from the socks...
Lê hanê min serê xwe derxist pa çît û perdan e...
Oh my, I stuck my head out behind the woven fences and
curtains...
Min bala zêna xwe dayê, kolê abrê mela rûniştine, li pişta
hewşan û no dîwara...
I gave my attention, the cap of the Mullah's brow is
sitting, behind the courtyards and new walls...
Min bala zêna xwe dayê...
I gave my attention...
Li hafa mala keç û bîkê, abrê mela rûniştine, li hafa mala
na...
On the porch of the house of girls and brides, the Mullah's
brow is sitting, on the porch of the house now...
Min go ez herim bavêjim gavikê didiyo...
I said I will go and take two steps...
Berîvana, belkî em jî bîr bikim, agirî vana belkî bête li
min, li ser dilan e...
The Berivans (milk-maids), maybe I will remember too, maybe
their fire will come to me, upon the hearts...
Lê hanê min avêtî gavik didiyo, berîvana, mehdî behtera
gotin, ho ho...
Oh my, I took two steps, the Berivans, the cradles... they
said, ho ho...
Waye hana tê Adilê Iskan, başê Melana...
Woe, here comes Adil of Iskan, the good Mullah...
Lê hanê bi hindir dilê min xistin, agirê heft firnana...
Oh my, inside my heart they struck, the fire of seven
furnaces...
Bi bala zêna Xwedayê, perya deşta Muşêrîn e...
By the attention of God, the fairy of the Mush plains...
Lê hanê min bala zêna Xwedayê, perya deşta Muşêrîn e...
Oh my, I gave attention to God, the fairy of the Mush
plains...
Kolê şêst û heftê salî Xwedan e, pêşê xortan û hewîlan e...
The slave of sixty and seventy years of the Lord, before the
youths and the peers...
[Muzîk]
[Music]