Music
Belê temaşvanên hêja, vê carê jî me berê xwe da gundê
Hêkîçê.
Yes, dear viewers, this time we have made our way to the
village of Hêkîçê.
Ev gundê Hêkîçê jî, girêdayî navçeya Şiyê ye.
This village of Hêkîçê is connected to the district of
Shiye.
Gundê Hêkîçê dikeve navbera çar navçeya.
The village of Hêkîçê falls between four districts.
Navçeya Şiyê, navçeya Quruxanê, navçeya Rihanê, navçeya
Jindiresê.
The district of Shiye, the district of Quruxanê (Kırıkhan),
the district of Rihanê (Reyhanli), and the district of
Jindires.
Em îro roja Waqfê da derbasî gund bûn, sibê jî cejn e.
Today, on the Day of Waqfa [Day of Arafat/Eve of Eid], we
entered the village, and tomorrow is Eid.
Emê urf û edetê gundê Hêkîçê nas bikin.
We will get to know the customs and traditions of Hêkîçê
village.
Ez jî destpêkê dibêjim; cejna hemû Kurdê me û Misilmana
pîroz be.
I also say at the beginning; may the holiday be blessed for
all our Kurds and Muslims.
De ka vê carê em derbasî gundê Hêkîçê bin.
So, let us now enter the village of Hêkîçê.
Gundê Hêkîçê yek ji gundê navçeya Şiyê ya kantona Efrînê ye.
Hêkîçê village is one of the villages of the Shiye district
of the Afrin canton.
Dikeve navbera Jindires, Şiyê, Quruxan û Rihanê.
It falls between Jindires, Shiye, Quruxan, and Rihan.
Di roja Waqfa Cejna Qurbanê de, ekîba Ax û Welat derbasî vî
gundî bû.
On the Day of Waqfa [Eve] of Eid al-Adha, the "Soil and
Homeland" team entered this village.
Kur û berî amadekarîyên cejnê bûn.
Young and old were preparing for the holiday.
Dayik şeva waqfa cejnê, li hewşê civin û hewîrê xwe
distirên.
On the eve of the holiday, mothers gather in the courtyard
and knead their dough.
Goşt û pîvazan diqewirînin û dest bi çêkirina sermîsokan
dikin.
They fry meat and onions and begin making "sermîsok" (meat
pies).
Her wiha şûrbadşîr û kutawî jî çêdikin.
They also make milk soup and "kutawî" (grain dish).
Belê temaşvanên hêja, di gundê Hêkîçê da jî, em rastî jinan
hatin, em derbasî malekê bûn.
Yes, dear viewers, in the village of Hêkîçê too, we came
across women, we entered a home.
Jinê vê gundî jî hemî xwarinê çêdikin, dema êvara cejnê be.
The women of this village also make all the food when it is
the eve of Eid.
Emê agahiyan zêde nas bikin, emê ji dayikê bipirsin. Merheba
şivara.
We will learn more details, we will ask the mother. Hello to
you.
Ehlen wa sehlan.
Welcome.
Emê destpêkê nas bikin, navê we bizanibim?
Let's get introduced first, may I know your name?
Ehlen wa sehlan. Navê min Meyqe ye.
Welcome. My name is Meyqe.
Serçava.
You are welcome [upon my eyes].
Navê min Xedîce ye.
My name is Xedîce.
Serçava. Ê te dayê?
You are welcome. And yours, mother?
Navê min Seadet e.
My name is Seadet.
Serçavê min. Dayê, we behsa xwarinê kir, we got dema berî
êvara cejnê dibe...
You are welcome [upon my eyes]. Mother, you mentioned the
food, you said when it becomes the eve of the holiday...
Yanî berî cejnê bi rojekê, em xwarinê çêdikin.
Meaning, one day before the holiday, we make food.
Adetê kevin e. Ji bav û kala da ye.
It is an old custom. It is from the forefathers.
Em roja Waqfê, em sermîsokan dikin, em şûrbadşîrê dikin...
On the Day of Waqfa, we make meat pies (sermîsok), we make
milk soup...
Em tiştên wane, yanî xêra miriyê xwe, xêra xwe, em bela
dikin.
We make things like that, meaning for the charity of our
dead, our charity, we distribute it.
Li qapiya dixin, bela dikin. Eva ji bav û kalê me da tê,
tebhet mûyî.
They knock on doors and distribute. This comes from our
forefathers, naturally, for us.
Yanî dayê, win her malek, nanê sêjin [sêlê] bi hev re tînin
alîkar?
So mother, does every household bring bread together to
help?
Yanî di gundê me da hemî wusa ne.
Meaning, in our village, everyone is like that.
Her malek, yanî cîranê hev, bi hev re dibin alîkar.
Every household, meaning neighbors of each other, become
helpers to one another.
Her malek jî xwarinekê çêdike, û win ji bo xêra miriya bela
dikin.
And every household makes a meal, and you distribute it for
the charity of the dead.
Em bela dikin, erê. Xêra miriya em bela dikin yanî.
We distribute, yes. We distribute for the charity of the
dead, essentially.
Her kes yanî dikin, mal bi mal, hevkarî bi hev re dikin, em
bela dikin xêra xwe.
Everyone does it, house to house, they cooperate with each
other, and we distribute our charity.
Her tiştek çi ji destê me tê der, em dikin yanî. Ji bav û
kala da mûyî yanî waha.
Whatever comes from our hands to do, we do it. It has been
like this for us since our forefathers.
Ê dayê te behsa xwarinê kir. Bithaybet, yanî di vê rojê de,
xwarin bithaybet hene?
So mother, you mentioned food. Specifically, on this day,
are there specific foods?
Keçê hazir kir yanî.
However the girl [or anyone] prepared it.
Keçê hazir kir. Ji destê keçê derket.
However prepared. Whatever came from the girl's hand.
Şûrbadşîr e, sermîsok in, kutawî ye, wera dibên.
It is milk soup, meat pies, grain dish (kutawî), that's what
they say.
Yanî tiştê wane yanî.
Things like that.
Yanî ev jî xwarinên Efrînî kevn e.
So these are old Afrinian foods.
Erê.
Yes.
Dê wek Cizîrê dibêjin Şamburek.
Like in the Cizire region, they call it Shamburek.
Erê, ew dibên şamburek, em nizanin.
Yes, they call it Shamburek, we don't know that.
Win dibên Sermîsok.
You call it Sermîsok.
Em dibên Sermîsok.
We call it Sermîsok.
Wekî gote lekê erebî ye?
Like it is an Arabic dialect/word?
Erê, ew dibên şamburek, ê me dibên sermîsok, em nizanin.
Yes, they say Shamburek, ours say Sermîsok, we don't know.
Ka hinekî ji dayikê jî bipirsin. Dayê, sibê jî cejn e.
Let's ask the mother a bit too. Mother, tomorrow is Eid.
We ro hazirtiya xwe çi kiriye sibê da cejn e?
What preparations have you made today since tomorrow is Eid?
Ev e behsa xwarinê ye.
This is the discussion of food.
Wez ji vê sibê da we çi kir, we çi hazirtî sibê da kir, ji
bo zarokan, ji bo mêvana?
[Repeating Host's implied question] What did I do since this
morning, what preparations I made for tomorrow, for the
children, for the guests?
Tiştê eydê tînin. Ê berxê xwe şerjê dike, dibela dike,
dibirêje, miriyê xwe tê dixwin.
They bring holiday items. One slaughters their lamb,
distributes it, roasts it, [so] their dead can eat
[spiritually].
Ê bela dikin. Adetê miletê me çi ye ji Kurda ewê tînin bela
dikin.
They distribute. Whatever the custom of our nation, the
Kurds, is, they bring that and distribute it.
Sibê jî cejn e, winê sibê rabin herin ser tirba?
Tomorrow is Eid, will you get up tomorrow and go to the
graves?
Emê herin ser tirbê miriyê xwe. Em gişka, her kes diçe ser
tirbê xwe.
We will go to the graves of our dead. All of us, everyone
goes to their [family's] grave.
Emê bifitiln warin, eydiya xwe bihevdra bikin, mal bi mal
bigerin.
We will return and come back, exchange holiday greetings
with each other, go from house to house.
Emê warin mal, kî hat, ê eydiya xwe bikin, tiştê xwe eydê
daynin, berxê xwe şerjê ken.
We will come home, whoever comes, we will celebrate the
holiday, put out our holiday treats, slaughter our lambs.
Ê miriyê xwe ji bîr nakin, berxê xwe şerjê dikin.
They don't forget their dead, they slaughter their lambs.
Na dayê, eka ji min ra bêje, win şambûreka çawa çêdikin? Na
we çi kiriye?
Now mother, tell me, how do you make the Shambureks (meat
pies)? What have you done here?
Me rîs kiriye, ha.
We have rolled it out [the dough], see.
Me rîs kiriye, em roziya xwe dikine hûn hûrik, em çêdikin,
em diqewirînin.
We have rolled it out, we put our filling in small pieces,
we make it, we fry it.
Em dixwin, mêvanê me jî qewirandin.
We eat it, our guests also [eat the] fried ones.
Kê şûrbadşîr got...
Someone mentioned milk soup...
O, ev e jî qewirandî ye.
Oh, and this is fried too.
Îşta em xêra miriyê xwe bela dikin, mal bi mal, her maleke
sahanekê didinê xêra miriyê me.
So we distribute for the charity of our dead, house to
house, giving every house a plate for the charity of our
dead.
Win birinc tê nakinê?
Don't you put rice in it?
Na wela, em rizî jî dikine, û em pîvaza diqewirînin, goştê
xwe jî diqewirînin, dikin nav riz.
No honestly, we make rice too, and we fry onions, and we fry
our meat, and put it in the rice.
Paşê em dikin nav, emkî çêdikin, didin ser tepsiyê, û em
diqewirînin.
Then we put it inside, we make it, put it on the tray, and
we fry it.
Ê riz bi erebî ye.
"Riz" is Arabic.
Kurmancî dibên birinc.
In Kurmanji they say "Birinc".
Em nizanin wela.
We don't know, honestly.
Demekê li Efrînê digotin çeltîk, çeltîk, pekyî?
At one time in Afrin they used to say "Çeltîk", right?
E berê digotin çeltîk, qolike pîrka me digotin çeltîk.
Yes, before they used to say "Çeltîk", our grandmothers'
generation said "Çeltîk".
Erê berî vê çel-pêncî salî digotin çeltîk.
Yes, forty or fifty years ago they said "Çeltîk".
Ewa, neha jî dibên riz.
Yes, now they say "Riz".
Destê we sax bin.
Health to your hands.
Êşta î sax bin, Xwedê ji te razî be.
May you be healthy too, may God be pleased with you.
Hatinê te pur îsan xweş bûye, Xwedê ji te razî be, qubet pir
sala be.
Your visit has been very pleasant for people, may God be
pleased with you, may it be for many years.
Saeta we xweş.
Wishing you a good time.
Destê we jî sax bin.
Health to your hands as well.
E weyî sax bin. Ser serê me, ser çavê me, bi hatina we ra.
You be healthy too. Upon our heads, upon our eyes [welcome],
with your arrival.
Elhemdulelah em pir kêfxweş bûn.
Praise be to God, we were very happy.
Qibat li pir salan be.
May it be for many years to come.
Welatê me be inşallah.
May it be our homeland, God willing.
Inşallah em welatê xwe jî bibînin.
God willing, we will see our homeland too.
Wekî gotî dilxweş û çavek ziya.
As said, with a happy heart and a bright eye.
[Singing] Wey lo welato.... lo welato....
[Singing] Oh homeland.... oh homeland....
[Singing] Lo welato.... lo welato....
[Singing] Emê pir dema bikin... Emê eydê xwe bikin li
welato...
[Singing] We will spend much time... We will celebrate our
holiday in the homeland...
[Singing] Mentiqa Efrînê me bi destê xwe va bînin o...
[Singing] We will bring back the region of Afrin with our
own hands...
[Singing] Lo welato.... lo welato....
[Singing] Oh homeland.... oh homeland....
Inşallah emê destê xwe bidine, mentiqa Efrînê.
God willing we will join hands, the region of Afrin.
Inşallah emê dijminê xwe lî xweşokeran ne din, emê kesî lî
xweşokeran bidin.
God willing, we will not give our enemy cause to rejoice
over us, we will give no one cause to rejoice.
Em axa xwe bi dest kesî naxin inşallah.
We will not let our land fall into anyone's hands, God
willing.
Emê bi destê xwe bigrin û bizivirînin.
We will take it with our hands and return it.
Em bi dest kesî naxin welatê xwe, û mentiqa Efrînê inşallah.
We will not let our homeland fall into anyone's hands, and
the region of Afrin, God willing.
Spas tera.
Thank you.
Xwedê ji we razî be.
May God be pleased with you.
Ehlen wa sehlan.
Welcome.
Ser serê me, ser çavê me, bi hatina we ra.
Upon our heads, upon our eyes, with your arrival.
Bi qurban, keç û xurtan bim, bi wan alîkariya me dikin, li
der va ha ha.
I sacrifice myself for the girls and boys, for those helping
us, out there.
Welatê me ava dikin, xûna me diskinin.
They build our country, they stop our bloodshed.
Çi ji destê me tê der, inşallah emê bikin.
Whatever comes from our hands to do, God willing, we will do
it.
Inşallah emê welatê xwe ji destê dijmin derxînin.
God willing we will extract our homeland from the hands of
the enemy.
Belê temaşvanên hêja, naha li vir jî xwarin amade bûye.
Yes dear viewers, now here too the food is ready.
Naha jî keçka vê gundî, hemî xwarin destê xwe kirine.
And now the young woman of this village, has made all the
food with her hands.
Naha hûnê çi bikin?
What will you do now?
Ehlen wa sehlan, win bi xêr hatin.
Welcome, you came in peace.
Sax bî şivara, serîkî aborî, bijî şivara.
Health to you, [unclear phrase, possibly 'serîkî aborî' or
greeting], long live you.
Batina we bi xêr hatin, ehlen wa sehlan ser çava.
Your arrival is welcome, welcome upon eyes.
Noka em keçkê gund in, hîvara eydê ye, roja Waqfê ye.
Now we are the girls of the village, it is the eve of Eid,
the Day of Waqfa.
Em bûyî rihê miriyê xwe, em her malek li qapî dixin.
For the soul of our dead, we knock on every door.
Û em xêra miriyê xwe derdixînin.
And we bring out the charity for our dead.
Adeta ji bav û kala da heye.
The custom exists from the forefathers.
Emrê pitê min sed û dehe sal bû, rehmetî bû, ji bav û kala
da ev adeta dîna pêşiya me.
My grandmother's age was 110 years, she was deceased [God
have mercy], from the forefathers this custom was brought
before us.
Û em sermîsoka bela dikin.
And we distribute meat pies.
Pitê min û miriyê me û hecî, mirî, misilman, bûyî rihê
giştika em derdixînin.
My grandmother and our dead and Hajji, dead, Muslims, for
the souls of all of them we bring it out.
Mal bi mal em li qapî dixin, xêra miriyê xwe, em her malekê
sahanekê didinê.
House to house we knock on doors, for the charity of our
dead, we give every house a plate.
Te kerem kir.
You have been gracious.
Ez jî spas dikim. Ehlen wa sehlan, qenatî we navîn, win bi
xêr hatin.
I thank you too. Welcome, your channel [is central/here],
you came in peace.
Music
Navlêka Hêkîçê, li gorî çavkaniyên gundiyan vedigere
efsaneyekê.
The name of Hêkîçê, according to the sources of the
villagers, goes back to a legend.
Ku şivanek bi navê Şêx Poro, keçekê li derdora dara
gûzberiyê dibîne.
That a shepherd named Sheikh Poro sees a girl around the
walnut tree.
Û ew keçik, kirasê xwe yî bûkaniyê li xwe kiribû.
And that girl was wearing her bridal dress.
Dema Şêx Poro gazî wê keçikê dike, ew keçik wunda dibe.
When Sheikh Poro calls out to that girl, that girl
disappears.
Û wusa, navê Hêkîçê, ji wê bangîna "Hê kiçê" hatiye
dariztin.
And so, the name Hêkîçê was derived from that call "Hê kiçê"
[Hey girl].
Li mile din, dibêjin ku navê Hêkîçê ji teşeyê vî gundî
çêbûye.
On the other hand, they say that the name Hêkîçê was made
from the shape of this village.
Ango ji gotina "hêk" û "çiyê". Jiber teşeyê gund wekî hêka
çiya ya mezin e.
Meaning from the words "hêk" [egg] and "çiyê" [mountain].
Because the shape of the village is like a large mountain
egg.
Beriya desthilatdariya Partiya Baas, ev gund tevdeme milkê
Omer Aẍayê gundê Hemamê bû.
Before the rule of the Ba'ath Party, this entire village was
the property of Omer Agha of Hemam village.
Lê di bin navê Çaksaziya Çandiniyê da...
But under the name of Agrarian Reform...
Meta Basî hinek malbatên Ereb anîn, omîd li vê lav kirin.
Aunt Basi brought some Arab families, and gave them hope
here.
Tê gotin ku darin zeytûnê ji beriya pêncî salî ve hatine
çandin.
It is said that the olive trees were planted fifty years
ago.
Lê didema berê de gundiyan genim, ceh, cûlban, nîsk, garis û
pembû jî diçandin.
But in the past, the villagers planted wheat, barley, vetch,
lentils, millet, and cotton.
Hejmareke pêz jî heye ku gundiyên Hêkîçê pê debara jiyana
xwe pêk tînin.
There is also a number of livestock with which the villagers
of Hêkîçê make their living.
Belê temaşevanên hêja, êvar li me hat, em li gundê Hêkîçê
ne.
Yes, dear viewers, evening has fallen upon us, we are in the
village of Hêkîçê.
Em darbazî mala muxtêr bûn.
We visited the Mukhtar's house.
Em li ser banî rûniştine, li ber bayê hênik, me berê xwe jî
daye Qerexanê.
We are sitting on the roof, in the cool breeze, facing
Qerexan (mountain/region).
Milet jî hemû li derdora me ye, em spasiya wan dikin. Apê
Arif jî, ji me ra li ser gund biaxive.
The people are all around us, we thank them. Uncle Arif will
speak to us about the village.
Apê Arif merheba ji te ra.
Uncle Arif, hello to you.
Ehlen we sehlen, merheba.
Welcome, hello.
Ee.. em mîvanê we ne.
Uh... we are your guests.
Ehlen we sehlen, ser çava, ser seran.
Welcome, upon our eyes, upon our heads (you are most
welcome).
Sax be. Apê Arif, navê Hêkîçê ji ku derê hatiye?
Bless you. Uncle Arif, where does the name Hêkîçê come from?
Navê Hêkîçê... qîzik li vir bû, pirrind bû.
The name Hêkîçê... a girl was here, she was a flying one
(she could fly).
Digotin; "Ka çê, ka çê?" Nav lê kirin "Hêkîçê".
They used to say; "Where did she go, where did she go?" They
named it "Hêkîçê".
Paşê ew keçê, kalê me got çû ziyaretek, got ziyareta Kozê
Qey bû.
Then that girl, our grandfather said she went to a shrine,
he said it was the shrine of Kozê Qey.
Got ziyareta Kozê Qey bû.
He said it was the shrine of Kozê Qey.
Ee navê ziyareta we çi ye?
Uh, what is the name of your shrine?
Kozê Kurrê.
Li ku derê dikeve ev?
Where is this located?
Li şerqî me dikeve.
It falls to our east.
Şerqî?
East?
Şerqî û qible va da ye, qirêj e.
It's towards the east and the Qibla (south), it is rugged.
Yanî keçik çû wê ziyaretê û venegeriya?
Meaning the girl went to that shrine and didn't return?
Venegeriya.
She didn't return.
Ev jimêj da ye?
Is this from a long time ago?
Jimêj e, bav û kalê me da ye.
It is ancient, from the time of our forefathers.
Hûn nayê bîra we?
You don't remember it?
Na.
No.
Yanî navê Hêkîçê bi navê wê keçikê hat danîn, keçik jî çû wê
ziyaretê û venegeriya?
Meaning the name Hêkîçê was named after that girl, and the
girl went to that shrine and didn't return?
Venegeriya, erê.
She didn't return, yes.
Apê Arif, bîrê... ev gundê Hêkîçê ji çiqas sal va ava bûye?
Uncle Arif, remember... how many years has this village of
Hêkîçê been established?
Weleh, jimêj e. Çar malbat bûn. Hatin li vira şên kirin.
By God, it's ancient. There were four families. They came
and populated this place.
Û pêra man û hatin purr bûn, heta ew kin şên kirin. Gundê
Ehmed Axa bû.
And they stayed and became many, until they populated it
like this. It was Ahmed Agha's village.
Ehmed Axa bû gund.
The village belonged to Ahmed Agha.
Yanî destpêkê gundê we ê axler bû?
Meaning, in the beginning, your village belonged to the
Aghas?
Ê axleran bû, erê. Em tê da bûn, em cotkarê wan bûn, jût
dajotin, ew dikirin, em pê de dijîn.
It belonged to the Aghas, yes. We were in it, we were their
sharecroppers, we ploughed, they did [the managing], we
lived off of it.
Û... demek, em selef di şikeftan da bûn.
And... for a time, our ancestors were in caves.
Şikeft li ku derê ne?
Where are the caves?
Li nav gund in, li jêr in, pirr in.
They are inside the village, down below, there are many.
Em şikeftan da bûn. Şikeftan şûnda, me zinc girtin, em ketin
zincan.
We were in the caves. After the caves, we took the ridges,
we moved into the ridges.
Zincan şûnda, me xanî girtin. Paşê oda girtin, vir da wê da,
şên bû.
After the ridges, we built houses. Then rooms were built,
here and there, it became populated.
Tirkan xanî girtin.
The Turks built houses.
Naka em ser xaniyê muxtêr in.
Now we are on top of the Mukhtar's house.
Û vî dindikê, Arifê Hemî Delo ye.
And this person here is Arif, son of Hami Delo.
Û hûn jî bi xêr û silamet... vê meseleyê ji we ra hal didê.
Hûn hatin xêr û silamet.
And you are welcome in peace... he explains this issue to
you. You came in goodness and peace.
Apê Arif, naha te got destpêkê axal li vî gundî bû?
Uncle Arif, you just said in the beginning the Agha was in
this village?
Na, ne li gund bû, ê axê bû.
No, he wasn't in the village, [the village] belonged to the
Agha.
Axal li ku derê rûniştî bû?
Where was the Agha residing?
Li Hemamê rûniştî bû.
He was residing in Hemamê.
Li Hemamê rûniştî bû, hûn li vir rûniştî bûn?
He was residing in Hemamê, and you were residing here?
Em cotkarê wî bûn, em xizmetkarê wî bûn.
We were his sharecroppers, we were his servants.
Na, gundê Hemamê... berê digotin Qişla Omer Axa.
No, the village of Hemamê... they used to call it Omer
Agha's Barracks.
Ha, haa! Erê, ew axê me bû.
Ah, ha! Yes, that was our Agha.
Ev jî ê wî gundî...
And this [village] was also that village's...
Ê wî na ye.
It doesn't belong to him [anymore].
Yanî gundê Hêkîçê, ê berê gundê Hemamê bû?
Meaning the village of Hêkîçê formerly belonged to the
village of Hemamê?
Ê Hemamê bû.
It belonged to Hemamê.
Navbera we çend kîlometre heye?
How many kilometers are between you?
Çend hene, ê wan bûn. Û hîn hîn, anqelî jî yê xwe bênik.
Pirr bûn, sê çar gundê wan bûn.
There are a few, they belonged to them. And more... Anqelî
was also theirs somewhat. There were many, three or four
villages belonged to them.
Li vir nedi rûniştin?
Did they not live here?
Na, li vir nedi rûniştin.
No, they didn't live here.
Em li vir bûn, me jê re jût dajot, hiltîna, didana, daẍê
hazir dikirin, ê ba tanî xistê xwe birin, xistê me didan.
We were here, we ploughed for him, harvested, gave [the
crops], prepared the branding/marking, he would come and
take his share, and give us our share.
Me wina dî.
That's how we saw it.
E piştî, naha axa... tê dî milk hemû li milet belav bû?
So after, now the Agha... you say all the property was
distributed to the people?
Axa mir. Ev milka li mileta xwe belav kirin. Dan me.
The Agha died. This property was distributed among his
people. It was given to us.
Kê belav kir?
Who distributed it?
Hikûmet belav kir.
The government distributed it.
Dema ew sîstema da ketiye... dema gotina ev milkê axleran
hemû li milet belav kirin, li we jî belav kirin?
When that system fell... when they said all the property of
the Aghas is distributed to the people, was it distributed
to you too?
Li me jî belav kirin, erê, me belav... me milk bir, û
tiştenaha, em tê da mane, em dixwin vedixwin, em pê dijîn.
It was distributed to us too, yes, we distributed... we took
the property, and things now, we have stayed in it, we eat
and drink, we live off of it.
Ê Apê Hêjo... Apê Arif... ev gundî we çiqas mal e?
So Uncle Hejo... Uncle Arif... how many households is your
village?
Sed û sî dar e.
One hundred and thirty [doors/houses].
Sed û sî mal e.
One hundred and thirty houses.
Çar malbat hatin?
Four families came [originally]?
Erê.
Yes.
Ê navê malbata çi ye, tu karî ji me ra bêjî?
And what are the names of the families, can you tell us?
Yek mala Delû, yek mala Kûrû, yek mala Mihê, yek mala Tênê.
One is the Delû family, one the Kûrû family, one the Mihê
family, one the Tênê family.
Van... ferata paşê hatin.
These... the remnants came later.
Yanî piştî vê, kîjan malbatan hatin vir?
Meaning after this, which families came here?
Van Ereb hatin, û yek mal Kirmanc nav da hatin. Evna hatin.
These Arabs came, and one Kurdish family came amongst them.
These came.
Malbata Ereb gelek in?
Are there many Arab families?
Erê, hebin wela.
Yes, there are, by God.
Çiqas hene?
How many are there?
Du mal in... sê mal in jî.
Two families... actually three families.
Mala Selîm ji berê giha hatin. Paşê van dindikan ecîb bûn,
li cem hev kirin, şikata pez mest, li vir man, milk birin.
Selim's family came a long time ago. Then these people were
strange, they gathered together, the sheep cave [was
large?], they stayed here, and took property.
Û cema man.
And they stayed as a group.
Û gund hemû bi hev ra jiyan dike?
And does the whole village live together?
Ne, zindî... em bi hev ra rind in, giş hevdu wek brakan o,
di şuxul in, ew dikin, giha rind in.
No, alive... we are good with each other, all like brothers,
working, doing things, all are good.
Ê Apê Arif, berê we di got... te behsa axleran kir. We berê
çi diçand? Berê dema axleran, we li vî gundî çi diçand?
So Uncle Arif, before you said... you mentioned the Aghas.
What did you plant before? In the time of the Aghas, what
did you plant in this village?
Me genim diçandin, nîsk diçandin, cûlban diçandin, cehe
diçandin, garis diçand. Paşê pembe derket, me pembe jî çand.
We planted wheat, planted lentils, planted vetch, planted
barley, planted millet. Then cotton came out, we planted
cotton too.
Hana me diçand.
That is what we planted.
Ê ev çend sal e we zeytûn çandine?
And for how many years have you planted olives?
Yanî pêncî sal heye zeytûn... çel sal... çel sal heye.
Meaning, olives have been here fifty years... forty years...
forty years.
Me çandin ji, ewê vir da islahê vir da, me kir erd... dan
me, me her kesî zeytûnê xwe çandin.
We planted them too, those from here, the reform from here,
we made land... they gave to us, every one of us planted our
own olives.
Piraniya... Apê Arif, piraniya debara we zeytûn e? Yan tiştê
din in?
Majority... Uncle Arif, is the majority of your livelihood
olives? Or is it other things?
Na, ê pir zeytûn in.
No, the majority is olives.
Pir zeytûn in?
The majority is olives?
Erê.
Yes.
Û wek berê tiştê din diçînin? Garis, ev... xudra, evna?
And do you plant other things like before? Millet, this...
vegetables, these things?
Xudra tina nav zeytûna naçînin. Hemû bû zeytûn.
Vegetables no, they don't plant inside the olives. It all
became olives.
Yek perçe genimê xwa li nav diçînin, yek perçe cûlban, nîsk
diçînin. Bes.
They plant a patch of wheat inside, they plant a patch of
vetch, lentils. That's it.
Apê Arif, dema axal li vî gundî bû... we got behsa axa
kir... we got vira hemû ê axa bû.
Uncle Arif, when the Agha was in this village... you
mentioned the Agha... you said all this belonged to the
Agha.
We wê demê da, we çi kar dikir?
During that time, what work did you do?
Jî axê ra jût dajot.
We ploughed for the Agha.
Me binî vî jût ji erdê dixist.
We practically beat the ground with the plough [worked
hard].
We çi diçand?
What did you plant?
Me rez diçandin, me dexl... genim diçand, cehe diçand, garis
diçand, pembe diçand, kuncî diçand, me gi diçandin.
We planted vineyards, we... planted wheat, planted barley,
planted millet, planted cotton, planted sesame, we planted
everything.
Pale, bênder...
Harvesting, threshing...
Me diçandin, pênşzêd me hebûn, mehserê me... bes ew...
mehserê dimis hebûn, me dimis dikeland.
We planted, we had plots, our molasses press... but that...
there were molasses presses, we boiled molasses.
Li ku derê? Di gund da bûn?
Where? Were they in the village?
Di gund da bûn, ser... her kesî ber derîyê xwe çêkiribû.
They were in the village, on... everyone had built one in
front of their door.
Çend mehser bi giştî bava bûn?
How many molasses presses were there in total, father?
Didu bûn. Ez bawer im malê kalê me hebû.
There were two. I believe our grandfather's house had one.
Ê av di gundê we da heye? Kanî hene?
And is there water in your village? Are there springs?
Na, noka gî av lêxistine. Bîr lêxistine.
No, now they have all struck water. They have drilled wells.
Ê we berê av ji ku derê dianî?
So where did you fetch water from before?
Ji Geliyê Cercemê dianî. Şerqî me ra, Gelî deherikî, ele tûl
deherikî. Cerkî bîr lêxistine, gelî gî heşk bûye.
We fetched it from the Cercem Valley. To our east, the
valley flowed, it flowed continuously. Since they drilled
wells, the whole valley has dried up.
Ev Geliyê Cercemê, tu behsa wê dikî, gundê Senêr anqele...
li wî milî?
This Cercem Valley you are talking about, implies Senêr
village... on that side?
Pêra derbas dibe, weha derbas dibe.
It passes through it, it passes like that.
Ê, darbazî Bakur dibe?
Does it cross into the North [Turkey]?
Bakur dibe, erê.
It goes to the North, yes.
Belê.
Yes.
Ê, nê... berê we da gelek dûr e.
So... looking at it, it is very far.
Gelek. Em bi keran diçûn avê.
Very. We used to go for water on donkeys.
Teneke me lê dikirin û me ker dajotin, em diçûn avê.
We loaded tins [cans] on them and drove the donkeys, we went
for water.
Zehmetî bû?
Was it difficult?
Zehmet bû, erê. Me kîçan naxê bera me didan, naq didan, sê
naq didan.
It was difficult, yes. We [unclear phrase], paid fare, paid
three fares.
Ne di gund da ji av çêbûye?
Hasn't water been created [found] in the village [now]?
Av, bîr lêxistine, av pir bûye.
Water, they drilled wells, water has become plentiful.
Milet bi kêf e.
The people are happy.
Yanî piştî ev bîr hatin, te dibêje...
Meaning after these wells came, you say...
Kolandin... di wê demê da piştî wê av xût bû.
They dug... at that time after that, the water disappeared
[from the valley].
Gelî heşk bû... xût bû.
The valley dried up... it disappeared.
Gelî carkî me bîr kolane nîna.
The valley, once we dug wells, is no more.
Apê Arif, sibê jî cejn e.
Uncle Arif, tomorrow is also Eid.
Êwa.
Yes.
We jî rûhaziriyên xwe yê cejnê kiriye?
Have you made your preparations for Eid?
Înşallah.
God willing.
Û îşev şevnîvaniya min in.
And tonight is my vigil/celebration night.
Em ê cem hev bin. Sibê da em ê herin ser tirba.
We will be together. In the morning we will go to the
graves.
Em ê hev şa bikin, lêv temaşe kin, gî sa kin.
We will greet each other, look at [visit] each other, make
everyone happy.
[Music Playing]
Belê temaşevanên hêja, cejna hemû Kurda û Mislimana pîroz
be.
Yes, dear viewers, may the holiday of all Kurds and Muslims
be blessed.
Cejna Qurbanê hat.
The Feast of Sacrifice (Eid al-Adha) has arrived.
Cejna we carê din pîroz be.
May your holiday be blessed once again.
Îro em li gundê Hêkîçê ne, naha jî em darbazî mala Şêx Henan
bûn.
Today we are in the village of Hêkîçê, and now we have
visited the house of Sheikh Hanan.
Şêx Henan û zarûkê wî, birayê wî, malbata wî, hemû xomade
kirine.
Sheikh Hanan and his children, his brother, his family, all
have prepared themselves.
Em ê destpêkê cejna wan pîroz bikin. Silavke bidin wan.
We will first wish them a happy holiday. Give them a
greeting.
Merheba ji we ra.
Hello to you.
Merheba.
Hello.
Cejna we pîroz be.
Happy holiday to you.
Ewa pîroz be.
May yours be blessed.
Sersala we pîroz be.
Happy New Year to you (referring to the annual cycle of
Eid).
Ewa pîroz be, eba îda Qurbanê, Axê pîroz be.
May yours be blessed, this Eid of Sacrifice, may the Agha be
blessed.
Xwedê bike çar parçe pîroz be!
May God make it blessed for the four parts [of Kurdistan]!
Em cemaheta hes kin e.
We are a community that loves [peace/unity].
Ya kalê Kurda... çar parça... û zarûkê me înşallah derkeve!
Oh Grandfather of the Kurds... four parts... and may our
children, God willing, emerge [victorious/free]!
Zarûkê me, înşallah derkeve!
Our children, God willing, may they emerge!
Em ê Rifaî Qadirî ne.
We are Rifa'i Qadiri [Sufis].
Pîroza me înşallah, çar parçe em yek bin înşallah!
Our blessing God willing, may we be one across four parts,
God willing!
Çar parçe, yek bin!
Four parts, be one!
Spas ji we re, ji we re jî xwe naha amade kiriye...
Thank you, you have also prepared yourself now...
Bi rengê xwe, bi ala xwe, bi eldefê xwe, bi erebanê xwe we
naha xwe hazir kiriye.
With your colors, with your flag, with your tambourines,
with your drums you have prepared yourselves now.
Naha hûn ê berê xwe bidin ku derê?
Now where will you head towards?
Em bi xêr hatina Ronahî dikin.
We welcome Ronahî [TV].
Hûn bi xêr hatin, ser sera, ser çava.
You are welcome, upon heads, upon eyes.
Vê cejna Pîroz... Qurbanê, em li hemû Mislimana pîroz dikin.
This blessed holiday... Sacrifice, we congratulate all
Muslims.
Em berê xwe didin ser gora bav û kalê me.
We turn our faces towards the graves of our forefathers.
Ee... noha hewa turasa me şêxî ne em.
Uh... now this heritage of ours, we are Sheikhs.
Em ji semselata Seyîdna Ehmedê Rifaî ne.
We are from the lineage of Sayyid Ahmed al-Rifa'i.
Em turasa bav û kala ra dikin.
We are carrying out the heritage of our forefathers.
Her sal wekî îro, cejna qurbanê em dernên ser gora.
Every year like today, on the Feast of Sacrifice, we go out
to the graves.
Em gorê bavê xwe bîr tînin.
We commemorate our father's grave.
Û hemû gelê Kurdistanê... tevahî em bîr tînin.
And all the people of Kurdistan... we commemorate them all.
Ewên nemir in... ew bimînin di dilê me da.
Those who are immortal... may they remain in our hearts.
Di zarokê me da bimînin. Di dayikên me da bimînin.
May they remain in our children. May they remain in our
mothers.
Em serkeftinê dixwazin ji hemû gelê me ra.
We wish for victory for all our people.
Li çar parçeyên Kurdistanê da.
In all four parts of Kurdistan.
Xaseten Rojjava... serkeftî be înşallah.
Especially Rojava... may it be victorious, God willing.
Em vê rêvaberiyê li hemû gelê Kurd pîroz dikin.
We congratulate this administration for all the Kurdish
people.
Şehîd namirin. Şehîd namirin. Serkeftin be. Serkeftin be.
Martyrs do not die. Martyrs do not die. Victory. Victory.
Spas darê jê. Cejna we carek din pîroz be.
Thank you. May your holiday be blessed once again.
Navê we... berê xwe bidin ser Kurdistanê.
Your name... please face Kurdistan [the camera].
Em ji gundê... [Nayê fêm kirin]
We are from the village of... [Inaudible]
Emê lodêrê temam bikin. Emê zikrê xwedê bikin.
We will complete the duty. We will perform the remembrance
(Zikr) of God.
Dua bikin li şehîdê xwe, li miletê xwe. Înşallah serkeftin
be.
Pray for our martyrs, for our nation. God willing, let there
be victory.
Spas ji we ra. Cejna we hemiyan pîroz be. Spas ji we ra.
Thank you to you. Happy Eid to all of you. Thank you.
[Dengê zikrê "La îlahe îllallah"]
[Sound of "La ilaha illallah" (There is no god but God)
chant]
Gelek kes wî ji eslê Şêx Ebdulqadirê Geylanî dijmêrin.
Many people consider him to be of the lineage of Sheikh
Abdul Qadir Gilani.
Û heyan îro merasîmên olî darî burê ve dibin.
And to this day, religious ceremonies are held here.
Lê her wekî gerdiş û gerdişên bav û bapîran, dayik û
dapîran...
But just like the customs and traditions of the fathers and
grandfathers, mothers and grandmothers...
...di serê sibê û cejnê de, hemû gundî diçin ser goristanê.
...in the early morning and on the Eid, all villagers go to
the cemetery.
Û xêr û bêrên miriyên xwe li hevdû belav dikin.
And they distribute the charity and bounty of their dead
among each other.
Û hinek dua û niyazan ji miriyên xwe re dixwînin.
And they recite some prayers and supplications for their
dead.
Merheba ji we ra.
Hello to you.
Ehlen we sehlen, ser çavan.
Welcome, upon my eyes [you are welcome].
Cejna we pîroz be.
May your Eid be blessed.
Em man nas bikin destpêkê.
May yours be blessed too, friend.
Let us get to know [you] first.
Navê min Elmaz e.
My name is Elmaz.
Serçavê min.
Upon my eyes [Pleasure to meet you].
Navê min Asiya ye.
My name is Asiya.
Serçavê... navê te?
Upon my eyes... your name?
Navê min Mehdîn e.
My name is Mehdin.
Erê serçavê min. Û îro cejn e. We jî qurbanê xwe kiriye?
Yes, upon my eyes. And today is Eid. Did you also make your
sacrifice?
Belê.
Yes.
Ê... bêtir kê kiriye gund? Hemiyan kiriye?
Uh... who else in the village did it? Did everyone do it?
Wallahî hinek hene kirine, hinek hene nekirine.
By God, there are some who did it, and some who didn't.
Ê destê xwe digihîniyê kiriye, ê destê xwe nagihîniyê
nekiriye yanî.
The one who can afford it did it, the one who can't afford
it didn't do it, that is.
Me jî vê qurbanê kir mesela.
We also did this sacrifice, for example.
We ji bo kê kiriye?
Who did you do it for?
Me ji bo dayika min rehmetî kiriye, walla.
We did it for my late mother, by God.
Navê Xwedê?
[What is] The name, by God?
Navê wê Gewher e.
Her name is Gewher.
Di sala heştê û çarê da rehmetî bûye. Em îro qurbanê gindê
dikin.
She passed away in the year eighty-four. Today we are making
the sacrifice for the soul.
Ê noka xistokê... ê sê xista bikin. Xistokê jê derxin û du
xista jî belav kin, xêra gindê.
And now the shares... we will make three shares. We will
take one share out, and distribute two shares, for the
charity of the soul.
Na tiştê balkêş e rûmetî... Her car em diçin, em dibînin mêr
qesab in.
No, it is an interesting thing, dear... Every time we go, we
see men are the butchers.
Vê carê jî me jin dîtin.
But this time we saw a woman.
Ê ma ferq nîne heval. Jin, mêr ferq nîne.
It makes no difference, friend. Woman, man, no difference.
Ez zanim çêkim.
I know how to do it.
Te ji kê fêr bû? Te nekî qesabiyê bikî?
Who did you learn from? Did you [learn to] do butchery?
Walla ez ji xwe... camêrê bavê xwe zelimîm.
By God, I... learned from the gentleman, my father.
Tu bi xwe goşt hûr dikî û tu bi xwe...
You cut the meat yourself and you yourself...
Ez jarjê nakim, bes hinek dibêjin heram e jin jarjê bike.
I don't slaughter/sacrifice it, but some say it is forbidden
for a woman to slaughter.
Bes ez diguherim.
But I skin/process it.
Tu çend salan diguherî?
For how many years have you been skinning/processing?
Zêde.
A lot.
Zêdeyî çend salan?
More than how many years?
Walla tekebe sî sal heye.
By God, it has been about thirty years.
Sî sal da?
Thirty years?
Sal bi sal wusa dikim.
Yes.
Year by year I do this.
Na wek jin, wek ew... ne wek ew di gund de, hemî nakin.
No, as a woman, as that... not like those in the village,
not everyone does it.
Hûn belav dikin goşt?
Do you distribute the meat?
Lê? Emê xistokê ji xwe re bînin, du xista jî belav dikin.
Yes? We will take one share for ourselves, and distribute
two shares.
Yanî çend kirî be, hûn xistokê ji xwe re dênin...
Meaning however much was done, you keep one share for
yourselves...
Du xista jî belav dikin.
And distribute two shares.
Li kesê feqîr e, kesê...
To the person who is poor, the person who...
Yanî kesên diqewimin?
Meaning people in need?
Kesên nexwazin?
Yes.
People who don't want it?
Eger nexwazin... qurbanekê bikî, wîn jî ji bo xêra miriyê
xwe em belav dikin.
If they don't want... [if] you make a sacrifice, that too we
distribute for the charity of our dead.
Em li wan belav dikin.
We distribute it to them.
Spas ji we ra, serkeftin ji we ra.
Thank you to you, success to you.
Sax bî, serkeftin ji we ra jî.
Be healthy, success to you too.
Spas ji we ra.
Thank you to you.
Emî hinek li gund biger in, binêrin ka kê kiriye. Em derbasî
cimeatê jî bibin. Spas ji we ra.
We will walk around the village a bit, see who has done it.
We will also pass by the gathering. Thank you to you.
Ser çava, xwaş hatin, Xwedê ji we razî be.
Upon my eyes, you are welcome, may God be pleased with you.
Nivîskarê Sûrî Fîras El-Sewah di pirtûka xwe ya bi navê
"Celcel" de dibêje...
The Syrian writer Firas Al-Sawwah says in his book named
"Jaljal"...
...ku ev babeta qurbanê, gerteke kevnar e.
...that this subject of sacrifice is an ancient tradition.
Ku mirov berê pêşkêşî xwedayên mirov dikirin.
That people used to offer to the gods of men.
Ji bo ku ziyanê negihîninê.
So that they would not bring harm to them.
Wek tê zanîn cejna qurbanê ji hêla tevahî gelê rohilata
navîn ve tê pîroz kirin.
As is known, the Feast of Sacrifice is celebrated by all the
people of the Middle East.
Her wiha tê gotin, ku di serdema pêxember Îbrahîm de...
It is also said that in the era of Prophet Abraham...
...gelê herêmê qurbanên ji mirovan pêşkêşî Nemrûdê Xwedê
dikirin.
...the people of the region used to offer human sacrifices
to the God Nimrod.
Lê pêxember Îbrahîm ev adeta han guheran.
But Prophet Abraham changed this custom.
Û ji wê demê ta dema neha, qurbanên sewalan ji bo xwedê têne
pêşkêş kirin.
And from that time until the present time, animal sacrifices
are offered for God.
Belê temaşevanên hêja, di gundê Hêkê de jî, em rastî zarokan
hatin.
Yes dear viewers, in the village of Hêkê, we came across
children.
Zarok jî lîstikê xwe dilîzin.
The children are playing their game.
Îro cejn e, zarok jî cejna wan e jî... Em rastî wan hatin.
Today is Eid, it is the children's holiday too... We came
across them.
Me go ka em bipirsin lîstika wan çiye. Cejna we pîroz be.
We said let's ask what their game is. Happy Eid to you.
Ya te jî pîroz be.
Yours be blessed too.
Navê lîstika we çiye?
What is the name of your game?
Çû Hûkê.
Çû Hûkê. [Name of the game]
Çû Hûkê?
Lîstika we hûn çend kes dilîzin?
How many people play your game?
Em deh heval in, em dikin pênc pênc, yan fahrîq.
We are ten friends, we make it five and five, or teams.
Te got hûn du ferîq ne?
You said you are two teams?
Ee.
Yes.
Navê ferîqê we çiye?
What is the name of your team?
Sîpan.
Sipan.
Şehîd Sîpan?
Martyr Sipan?
Ee, Şehîd Sîpan.
Yes, Martyr Sipan.
Ê we?
And yours?
Şehîd Berîtan.
Martyr Beritan.
Şehîd Sîpan û Şehîd Berîtan?
Martyr Sipan and Martyr Beritan?
Ê naha hûn çend kes bênê bilîzin?
So now how many people will come to play?
Em çar bi çara na nakin.
We don't do four by four.
Çar bi çara hûnêkê bilîzin?
You will play four by four?
Û her yek çû jiyan e.
And everyone [has] a life/turn.
Ê navê kûrtikê we çiye, ev kûrt we çi...
And what is the name of your knucklebone, this knucklebone
you...
Çû Kûrt Helaw e.
It is the Çû Kûrt Helaw.
Hê?
Huh?
Kûrt Helaw e.
It is Kûrt Helaw.
Ev kûrt e? Wa çi kiriye?
This is a knucklebone? What have you done to it?
Kariye ne.
Not done.
Em bi çûyê çêdikin.
We make it with lead/filling.
Hmm.
Em binêrin ka çawa dilîzin.
Let's see how you play.
Erê.
Yes.
Na hûnê çawa bilîzin?
No, how will you play?
No emê... emê giyê belav bin dûr kûrtê... û emê wunkî
tavêjin evda.
No, we will... we will spread out far from the
knucklebone... and we throw it like this.
Yanî berê go kê bilîze?
Meaning, who plays first?
Ziraat emê davêjin û em wunkî tavêjin evda.
We toss "ziraat" [likely deciding who starts] and we throw
it like this.
Wîn daven kê kirî û we daxî.
They see who did it and you hit/close it.
Wînê çend cara bilîzin?
How many times will you play?
Hesebe, meselen iye şeş, dibem şeşo.
It depends, for example if it is six, I say six.
Yan bi deqan e, bi çi ye?
Meaning is it by minutes, by what?
Na, ser gola ye.
No, it is by goals/points.
Ser gola ye?
By goals/points?
Çend gola?
How many goals?
Şeşo, sî û diduyo, heseb.
Six, thirty-two, it depends.
Ev lîstikeke kevn e hewa?
Is this an old game of yours?
Erê, ji bav û kalê me da maye.
Yes, it remains from our fathers and grandfathers.
Yanî bavê we dilîst vî lîstikê?
Meaning your father played this game?
Bavê me û kalê me dan.
Our fathers and our grandfathers gave it [passed it down].
Ê bêtir hûn çi dilîzin îna, lîstikê we çiyana?
And what else do you play now, what are your games?
Topê, taftorşûnekê...
Ball, hopscotch [taftorşûnekê - sounds like a specific local
game]...
Jêlebê, donkî em dilîzin.
Leapfrog [Jêlebê], donkî [maybe Donkey] we play.
Pîpê?
Hide and seek [Pîpê]?
Pîpê.
Hide and seek.
Tentes...
Tentes [maybe Tennis or a local variant]...
Tentes na, walla em nalîzin.
Tentes no, by God we don't play.
Wîn jî kevin e.
That one is also old.
Belê temaşevanên hêja, naha zarokan jî xomade kirî. Du ferîq
jî xomade kirine.
Yes dear viewers, now the children have prepared. Two teams
have prepared themselves.
Yek jî li vira, li ber kûrt helawê.
And one is here, in front of the Kurt Helaw [the bone].
Naha tê livir çi bikî?
Now what will you do here?
Haa, ku lêxim...
Haa, if I hit it...
Ee, ne tu yê lê ne xî?
Yes, won't you miss it?
E ne li min bavê, li kûrt helawê.
Hey don't throw at me, [throw] at the Kurt Helaw.
Te li vir be, du ferîqê bavên, tu jî ne li vir be.
You stay here, two teams will throw, you shouldn't be here.
De ka kerem bikin, çawa tîm tê bilîzin. De.
Come on please, [show] how the team will play. Come on.
De bavêje.
Come on, throw.
[Dengê zarokan dileyîzin û dikenin]
[Sound of children playing and laughing]
Belê temaşevanên hêja, zaro jî li vê derê gîhiştine dawiya
lîstika xwe.
Well dear viewers, the children here have also reached the
end of their game.
Dê ka em bipirsin kîjan ferîq bi ser ket?
Let's ask which team won?
Kîja bi ser ket?
Who won?
Ferîqa Sîpan.
Team Sipan.
Ez nizanim, ferîqa Sîpan.
I don't know, Team Sipan.
Ferîqa Sîpan bi ser ketin?
Team Sipan won?
Ee, ferîqa Sîpan bi ser ketin.
Yes, Team Sipan won.
Çend bi çenda bû?
What was the score?
Ewana çar bûn, em sê bûn.
They were four, we were three.
Ewana wan çar gol kirin ne? Me sê kirin ne?
They scored four goals, right? We scored three, right?
Ferîqa me.
Our team.
Pîroz be li we.
Congratulations to you.
Spas ji we ra. Bi xatira we.
Thank you all. Goodbye.
Ê te jî. Spas ji we ra.
You too. Thank you.
[Music playing]
Belê temaşevanên hêja, neha jî em derbasî malek din bûn. Cem
Şêx Eziddîn.
Well dear viewers, now we have moved on to another house. To
Sheikh Eziddin's place.
Apê Eziddîn jî textor e, textorê ecemata ye.
Uncle Eziddin is also a doctor, a traditional doctor.
Me jî got em ê merax kir, em derbasî cem wî bin, em karê wî
nas bikin.
We were curious, so we decided to visit him to learn about
his work.
Apê Eziddîn, merhaba ji te ra.
Uncle Eziddin, hello to you.
Oy ehlen we sehlen, bi xêr hatin, ser çava, ser seran, ser
çava, ehlen we sehlen babe.
Oh, welcome, you are welcome, upon my eyes, upon my head,
upon my eyes, welcome dear.
Sax bî şêrê. Gotin tu textor e, textorê ecemata ye.
Bless you, brave one. They said you are a doctor, a
traditional doctor.
Me jî got em derbasî cem te bibin, em karê te nas bikin.
We said let's visit you to get to know your work.
Ya ehlen we sehlen, ser çava, ehlen we sehlen babe.
You are welcome, upon my eyes, welcome dear.
Tu çiqas sal vî karî dikî?
For how many years have you been doing this work?
Teqrîben bîst û du sal, bîst û sê sal in.
Approximately twenty-two, twenty-three years.
Ya Apê Eziddîn te vî karî ji kê girt?
Oh Uncle Eziddin, from whom did you learn this work?
Ji bavê rehmetiyê pir.
From my late father.
Bavê te ji kê girtibû?
Who did your father learn it from?
Bavê rehmetiyê, ew jî ji bavê xwe elimîbû, ji bavê xwe
elimîbû.
My late father, he also learned it from his father, learned
from his father.
Yanî ev kar wek mîrat ji bav û kalan ji we ra maye?
So this work has remained with you as a legacy from your
ancestors?
Belê, mîrat ji me ra maye, em jî vî karî dikin.
Yes, it remained as a legacy for us, and we are doing this
work.
Bi şixliqiya me ra, teqrîben destpêka şixliqiya me çêbûye em
vî karî jî pê ra dikin.
Along with our Sheikhdom, approximately when our Sheikhdom
began, we have been doing this work alongside it.
Yanî teqrîben dused sal danê, sê sed sal da.
Meaning it has been approximately two hundred years, three
hundred years.
Pata te eynî vî karî dikî, lê te ji pirtir kir?
But you do the exact same work, or did you do more than him?
Welle, bavê Şerîf jê pirtir nabe.
Well, Father Sharif, it cannot be more than that.
Ema zêde bûye, pata min bes li piştê digirt.
But it has increased, my role was just holding the back.
Arîkarî dikir, kosa, û pişt li piştê digirt.
I used to help, like this, and held the back.
Û li kaba zêde fazle tê nebû.
And on the ankles, he wasn't involved much.
Demê bavê min çû rehmetê, ez şûna wî rûniştim.
When my father passed away, I sat in his place.
Jina min ji min ra pirs bû, pite teşkê girt, go ji bavê xwe
girt.
My wife asked me, she grabbed the leg, said she learned from
her father.
Yanî çend kes ji vî karî dikin?
So how many people do this work?
Welle neha tenê me.
Well, right now it is only me.
Û berî te, bavê te bû?
And before you, was it your father?
Bavê min bû.
It was my father.
Û berî bavê te jî?
And before your father?
Welle bapîrê min, ez negihiştimê.
Well, my grandfather, I didn't meet him.
Hana ew bavê xwe, ew jî, ew welda.
He [learned] from his father, he too, he inherited it.
Ev kar ji kû hatibû? Çawa elimî vî karî, fêrî vî karî bûn?
Where did this work come from? How did you learn this work,
become accustomed to this work?
Ewa demek ji Resûl, sela elayhi we selem, damayî ev kar.
This work has remained since the time of the Messenger,
peace be upon him.
Sunnetê Mihemed in heba.
These are the Sunnah of Muhammad.
Waxta Xwedê... demê Cibraîl eleyhî selam şand cem Mihemed,
sela elayhi we selem.
When God... when He sent Gabriel, peace be upon him, to
Muhammad, peace be upon him.
Go here dawetî cem min.
He said, go invite him to me.
Hat cem...
He came to...
Ê wextê îşê xwe xelas kir, de hat...
So when he finished his work, and came...
Melek li taqê hefte... li pêşiya Hezretî Mihemed sekinî.
An angel at the seventh heaven... stood before Prophet
Muhammad.
Go belekxwe metekey ya Mihemed bi hîcem.
He said treat your nation, Oh Muhammad, with cupping
(hijama).
Go belekxwe metê xwe, mil û ecemat el xoxîn in.
He said treat your nation, the shoulders and the 'acemat'
(treatment) of the back.
Wexta girt da tî berî gîşka got Resûl sela elayhu we selem
li xoxast.
When he took it and gave it... before anyone else, the
Messenger, peace be upon him, requested it.
Erê, wî ji berê Resûl demek ev tişta heye.
Yes, so these things have existed since before the
Messenger.
Em dibên sunnetê Mihemed.
We call them the Sunnah of Muhammad.
Erê.
Yes.
Apê Eziddîn, neha te go... kîjan nexweşî çêdikî?
Uncle Eziddin, now you said... which illnesses do you treat?
Welle ewlen, yek şeqîq serê dabe.
Well firstly, one is migraine, if the head hurts.
Evna ê şeqîq in, em li vê derê dixînin.
These are for migraine, we place them here.
Ê şeqîqê çêdikî?
You treat migraine?
Şeqîq çêdikî, serê xwe bê, êş di serî dabe, sedî sed çêdikî.
Treating migraine, if his head hurts, if there is pain in
the head, I treat it one hundred percent.
Heger sedî sed çênekir, neqlek din, em dibên were...
If it doesn't cure it one hundred percent, another time, we
say come...
Li berê xwe negirtiye, dîn neqla xwe xînê.
If it didn't take the first time, he should apply it another
time.
Ê rehet bê. Bes sedî sed neqlêk înşela tiştek di namîne bi
izna Xwedê.
He will be relieved. But one hundred percent, with one time,
God willing, nothing will remain, by God's permission.
Ya Apê Eziddîn, kî hatî ba te, yanî kes hatî, şeqîq vêre
çûbû, rehet bûye?
Oh Uncle Eziddin, who has come to you, meaning has anyone
come, the migraine left them, they were relieved?
Pir çêbûn.
Many were cured.
Tu zanî ev nexweşî zû zû çênabe yanî?
You know this illness doesn't get cured very quickly?
No, tavilê çêdibe.
No, it gets cured immediately.
Ez kefalet didim çêdibe.
I give a guarantee it gets cured.
Xêra ji dê min dîn e, o Xwedê destî min bikir e, Xwedê ji te
razî be, em vî îşî xelas kirine.
It is a good deed from my faith, and God has made my hand
capable, may God be pleased with you, we have finished this
work.
Şeqîq çêbûye, êş di serî de çêbûye.
We said it is God's grace, not us.
Migraine was cured, pain in the head was cured.
Û ê din tû çi çêdikî?
And what else do you treat?
Distik.
'Distik' (The Handle/Presser).
Heke, em dibên yek destê xwe bitewizîne.
Look, we say if one numbs their hand.
Destê xwe bitewizîne. Heke...
Numbs their hand. Look...
Em li vê derê dixînin. Bi vî, û vî jî em li vê derê dixînin.
We apply it here. With this, and this one too we apply here.
Ol va di ser va derê.
Right over this place.
Demê tu di tewizîne?
When you numb it?
Ha ew tewizandin nade rê.
Ah, that numbness doesn't allow (pain).
Ê ev çima di tewizîne? Ne pir kes hene dibên lingê min di
tewize, destê min di tewize?
So why does it go numb? Aren't there many people who say my
leg is going numb, my hand is going numb?
Ha welle, xwîna pîs di destan da ye, di piştê da ye, xwîna
pîs di piştê da ye.
Ah well, dirty blood is in the hands, is in the back, dirty
blood is in the back.
Ew xwîna pîs her tim fada hes.
That dirty blood always causes trouble.
Hev jî ê distik.
This is also the 'distik'.
Em fetîlê çêdikin, di ser piştê, distik.
We make a wick, on the back, the 'distik'.
Ê bê distik çêdike.
He who comes, the 'distik' cures him.
Ew jî çêdibe, rehet dibe?
Does that also get cured, get relieved?
Min çêkirî xuya ye.
It appears I have cured it.
Bes heger hestî, gihiştibin hev de, gixurîbin çêbabe.
But if the bones have touched each other, have eroded, it
won't be cured.
Em bawer nakin çêbabe.
We don't believe it will be cured.
Bes heger ne hestî xurî nebin, bes bi îzna Xwedê ê key çêbe.
But if the bones are not eroded, then by God's permission he
will be cured.
Yanî destpêka xwe ye, destpêka wê nexweşiyê tu çêdikî?
Meaning it is its beginning, do you treat the beginning of
that illness?
Ne destpêkê jî, şûre berî vê bita salek bi distik, dudu, sê
çêdikim.
Not just the beginning, even if it has been a year, with the
'distik', two, three, I treat it.
Heger bi vê çênebî, dermanê din heye ez didinme ser.
If it's not cured with this, there is another medicine I
apply to it.
Bi xurme, bi rûn, pir tiştên din heye.
With dates, with oil, there are many other things.
Em ew dikin, çêdikin.
We do that, we cure it.
Û ê din çine?
And what are the others?
Em li piştê dixînin. Bi vana em li piştê dixin.
We apply these to the back. With these we apply to the back.
Ewa jî van ji piştê dixînin, pişta xwe dêşe, hene vê destê
xwe, gidêşin, derdibin, nikarin karî bikin, em lêdixin,
vedihasî.
And these too, applying to the back, his back hurts, look at
this hand, they hurt, get tired, can't work, we apply it, he
gets relief.
Bi îzna Xwedê tiştek namîne.
By God's permission nothing remains.
Ezbenî tu ka jimarê rûnê şirove bike, tu înê çawa çêdikî?
Sir, please explain these numbers/items, how do you do them?
Heke em pênav dikin ji, bi vê navê bikeve.
Look, we define it, so the name fits.
Hev jî ê pişta ne. Em li piştê dixin li va derê.
This is for the back. We apply it to the back right here.
Hevna ê vêrin me go.
These are for here, we said.
Jibo şeqîqê ye ev?
Is this for migraine?
Erê bo şeqîqê ye hevo.
Yes, this is for migraine.
Hev jî ê me go ê ciyûb.
This one is, we said, for sinus.
Hev jî serî pêçî o em dixînin.
This one we apply to the tip of the finger.
Ling dişewite, dişewite ne, em lê dixînin.
The leg burns, it burns right, we apply it.
Hev jî hewe.
This is also it.
Hev jî, heve va derê ne.
This too, this is for here.
Ho hev jî ê pişta me go, hev jî ê va derê ne, hev.
And this is for the back we said, this is for here, this
one.
Yanî kû dera wî bi êş e, hûn sêv bi lêdixin?
Meaning wherever it hurts him, you apply the apple (cup) to
it?
Her yek o xwaye, hev jî va derê dixînin, va derê di gindê
pîşto.
Each one has its own, this one we apply here, here at the
back of the neck.
Wî destî gindê, heva li vir dikeve, li vir dikeve, li vir
dikeve.
That neck, this applies here, applies here, applies here.
Ê vana li vir dikeve.
And these apply here.
Hevna jî mezin in, cama mezin in.
These are also big, big glass cups.
Hevna jî tebaen hîp, dema eger dim heribin, em herduka bi
hevdû ra lê dixînin.
These of course, when the time comes, we apply both of them
together.
Em bi hev ra lê dixînin.
We apply them together.
Hev jî dermanê mu’eqem e ev.
This is a sterilized tool.
Hev ê neşkondî ye.
This is a surgical blade.
Ba’dê hewê pîs pak dikim, ewê neşkondî lê dixînim.
After I clean the bad air, I apply the blade.
Piştî te lêxist?
After you applied it?
Ez pak, bi vê dişom, pak bû ne, pak nabe, îlla bi te’qîmê
ye.
I clean, wash with this, it became clean right? It doesn't
get clean unless with sterilization.
Bi vê dixim sela te’qîmê.
I apply this for sterilization.
Bi vê girona zêdixim silav.
I apply this ointment heavily on it.
O xelas.
And finished.
Ene guneye, het perçe şefre min pê lêkê xist ecad dikim,
nabe ku bi perçe şefre li î din xînim.
It is a sin, every piece of razor I used on someone I
dispose of, it is not allowed to use the piece of razor on
another person.
Tekra, em ê vana bikin, me lêkê xist, heba tebaen.
Again, we will do these, we applied it, like this of course.
Em ê tekra bavêjin nava vê bişon.
We will again throw it into this to wash.
Bi vê granê şeve naşkondî, em ê vana bikin.
With this heavy ointment on the blade, we will do these.
Xêr gunê destê mi de nexweşî ji we re pê da nebe.
For the sake of not having the sin on my hands of giving you
an illness.
Nexweşî vena girî.
Catching an illness.
Gunê destê mi daye.
The sin is on my hands.
Em ê pak bikin hana.
We will clean it like this.
Û em ê lê xînin.
And we will apply it.
Te karê xwe nagi xuyan kir ne?
You explained your work well, right?
Ya Apê Eziddîn millet ji kû derê tê ba te?
Oh Uncle Eziddin, from where do people come to you?
Millet ji her derkê tê welle. Welle ji roşaxwernê hatin, ji
gundê mezin hatin, ji her derkê têne.
People come from everywhere honestly. Well, they came from
Rajo, from large villages, they come from everywhere.
Ji Efrînê kes tê?
Does anyone come from Afrin?
Welle tirkê telefonî min dikin.
Well, the Turks call me.
Kû derê?
Where?
Welle ji rehawiyê da, hatana serê kaniyê, xureb cem min.
Well from Rajo, all the way to Serê Kaniyê, they are
strangers to me.
Ji bakurê Kurdistanê. Efrîn ser xetê.
From Northern Kurdistan. Afrin on the border line.
Roş istanbûl telefonî min kirin.
One day Istanbul called me.
Mala te ava be.
May your house be prosperous (Thank you).
Xwedê kêmayiyê te nede.
May God not give you any lack.
Xwedê hewa li te be, serkeftin be, qebûl ji serûkê me be.
May God be with you, success be yours, acceptance from our
leader.
Cejna te, cejna Remezanê, Xwedê bike miradê dilê me hemuyan.
Your holiday, the holiday of Ramadan, may God fulfill the
wishes of all our hearts.
Tu çi dibêjî ji miletê me ra?
What do you say to our people?
Ez dibêm cejna we hemuyan pîroz be.
I say happy holidays to all of you.
Bi taybetî cejna miletê kurd pîroz be.
Especially happy holidays to the Kurdish nation.
Cejna serokê me pîroz be, cejna we hemuyan pîroz be.
Happy holidays to our leader, happy holidays to all of you.
Xwedê serûkê me ji we zilmê derxîne.
May God bring our leader out of this oppression.
Û em silav dikin, hevalê serê çiya, yê peke û yê peje,
asayîş em giya silav dikin.
And we greet the comrades on the mountain tops, the YPG and
YPJ, the Asayish, we greet them all.
Û şervanê serê çiya.
And the fighters on the mountain tops.
Û serok Apo.
And Leader Apo.
Spas ji te ra, sahet xweş.
Thank you, bless your health.
Spas ji we ra jî, Xwedê ji we razî be, saheta we jî xweş
heval.
Thank you too, may God be pleased with you, bless your
health too comrade.
[Music playing]
Suwaro, suwaro yê...
Rider, oh rider...
Suwaro, min go hêro, bîna gulê şêro tê, ji bîna gulê şêro
tê...
Rider, I said every day, the scent of the lion's rose is
coming, from the scent of the lion's rose...
Gabarê şêro tê, bîna...
It is coming from the lion's Gabar, the scent...
De bejna bavê min, mîna... dara çinarê...
The stature of my father [brave one] is like... a plane
tree...
Li ber bejna Xwedê, sîbê li serê çiyayê Kurd û Kurdistanê
gişa, gişa...
In the presence of God's creation, a shade over the tops of
the mountains of Kurds and Kurdistan, all of them...
Suwaro, suwaro yê...
Rider, oh rider...
Hawarê namînim, şewitîm lo lo ax lo.
I cannot bear the cry for help, I am burned, oh oh.
Suwaro, tu suwarê rojhilatê, suwarê şerqê...
Rider, you are the rider of the East, rider of the Orient...
Ji şerqê tê, birano heyran î ba me de...
He is coming from the east, brothers, dear ones, towards
us...
Ji serê rêyan o, li derba, li berî berbanga şefaqê sibê...
From the top of the paths, at the pass, before the dawn of
the morning twilight...
Mizgîniyê belav dike, li bakur û li başûr, mizgîniyê,
mizgîniya baharê, Feratê...
Spreading the good news, in the north and in the south, the
good news, the good news of spring, the Euphrates...
Suwaro, suwaro yê... dilê min dişewite lo lo ax lo.
Rider, oh rider... my heart is burning, oh oh.
Gelek gelek spas.
Thank you very very much.
Spas dikim.
I thank you.
Jî qenata Rûdawê...
For the Rudaw channel...
... saeteke xweş, hatina we ser serê me û ser çavê me.
... a pleasant hour, your visit is most welcome (upon our
heads and eyes).
Spas dikim. Emê xatirê xwe bixwazin.
Thank you. We will take our leave.
Belê.
Yes.
Erê temaşevanên hêja, li vir jî em gihîştin dawiya bernameya
xwe.
Yes dear viewers, here we have reached the end of our
program.
Îro ji gundê Yekmalê, ku em mêvan bûn di cejna qurbanê da...
Today from the village of Yekmal, where we were guests
during the Feast of Sacrifice...
... li vir jî emê xatirê xwe ji we bixwazin.
... here we will say goodbye to you.