Belê temaşevanên hêja, ji sibe zû de em derketin, me berê
xwe da vê çiyayê bilind.
Yes dear viewers, we set out early in the morning, and
headed towards this high mountain.
Em hatin nav eşîra me Dimiliya. Kurdê me yê Zaza ne, ha na?
Gundê Dimiliya, li navçeya Mabeta ye.
We came among our Dimili tribe. They are our Zaza Kurds,
aren't they? The village of Dimiliya is in the Mabata
district.
E destpêkê hatina vî gundî, vî gundî ava kirin, sê kes bûn.
Navê wan; yek jê Mam bû, Mile bû, Us bû.
At the beginning of coming to this village, founding this
village, there were three people. Their names; one of them
was Mam, Mile, and Us.
Berî vê pênc sed sal derbas bibûn, ew xwedan pêz bûn, şkeft
li vir hebû, av li vir hebû, de ka vê heftiyê em mêvanê vî
gundî bin.
Five hundred years had passed before this, they were sheep
owners, there was a cave here, there was water here, so let
us be guests of this village this week.
Gundê Dimiliya yek ji gundên navçeya Mabata ya Efrînê li
Bakurê navçeya Mabeta dikeve.
The village of Dimiliya is one of the villages of the Mabata
district of Afrin, situated in the North of the Mabata
district.
Gundê Dimiliya ku naha buye bi qasî 300 malî, 500 sal berê
ji aliyê 3 kesên Zaza yên bi navê Mam, Os, Mele ve hatiye
avakirin.
The village of Dimiliya, which has now become about 300
households, was founded 500 years ago by 3 Zaza persons
named Mam, Os, and Mele.
Os û Mam birayên hev in. Tevlî hevalê xwe Mele, ji herêma
Çiyayê Maziya yê Bakurê Kurdistanê koçber bûn û beriya
Ehrezê ra derbasî herêma Efrînê bûn.
Os and Mam are brothers. Together with their friend Mele,
they migrated from the Çiyayê Maziya [Mount Mazi] region of
Northern Kurdistan and passed through the Ahraz plain into
the Afrin region.
Li ser xwedîkirina pêz û ajel, dabara xwe dikirin.
They made their living by raising sheep and livestock.
Zazayên Efrînê jî bi welatparêzî û fedakariya xwe tên
naskirin û ji gundê Dimiliya ku bi xwe navê xwe ji zaravayê
Zazakî girtiye, îro jî di nav şoreşa azadiyê de cihê xwe
digirin û gelek ciwanên gund di tevgera azadiyê de şehîd
bûne.
The Zazas of Afrin are also known for their patriotism and
sacrifice, and from the village of Dimiliya, which took its
name from the Zazaki dialect, today they take their place in
the freedom revolution and many youths of the village have
been martyred in the freedom movement.
Dema ekîba bernameya me gîşt hûndirê gund, li serî de zarok,
hemû gundiyên Zaza bi rûyekî têjî hevi û hezkirina jiyanê,
bi govend û ken pêşwaziya me kirin.
When our program team reached inside the village, primarily
the children, all the Zaza villagers welcomed us with faces
full of hope and love for life, with dances and smiles.
Bi heyecan û kelecana şoreşa Rojavayê, gav bi gav bi me re
meşiyan û gund bi me dane naskirin.
With the excitement and enthusiasm of the Rojava revolution,
they walked with us step by step and introduced the village
to us.
Kurdên Zaza li Amed, Mûş, Batman, Adiyaman, Dêrsim, Çewlik,
Elezîz û Rihayê jî jiyana xwe dikin.
Zaza Kurds also live in Amed, Mush, Batman, Adiyaman,
Dersim, Chawlik, Elazig, and Riha.
Bi xêr hatina we dikim, hatina weyî Dimiliya, û em îro li
pêşwaziya we sekinîne û me koma zarokan jî ji bo we amade
kiriye.
I welcome you, your arrival to Dimiliya, and today we stand
in your reception and we have prepared the children's group
for you as well.
Ku ev koma, bi vî rengî hay, bi folklorê Kurdî em we pêşwazî
dikin û heviya me ye, înşela di bernameya we da, di xebata
we da serkeftinê em ji we re dixwazin.
That this group, in this way, with Kurdish folklore, we
welcome you and it is our hope, God willing, that we wish
you success in your program and in your work.
Spas Jowara.
Thank you, Jowara.
Serçava ra.
You are welcome.
Ne we kom amade kiriye?
Did you prepare the group?
Erê me haziratiya komê kiriye. Ev koma, ya zarokên şoreşger
in. Bi navê Şehîd Baqî ye.
Yes, we did the preparation for the group. This group is of
the revolutionary children. It is named Martyr Baqi.
Ji bo vê yekê jî me Jowara hazir kiriye ku ew pêşwaziya we
bikin.
For this reason, we have prepared Jowara [the Hero/Group] to
welcome you.
Serçava ra.
You are welcome.
Em jî wekî Jowara, ehlen we sehlen.
We too, like Jowara [the Hero], welcome you.
Belê temaşevanên hêja, gundê Dimiliya bi vê rengî pêşwaziya
me kirin e. Gund hemû hatine pêşiya me sekinîne. Koma
zarokan jî amade kirin e. Dixwazin govendekê jî me re
bigerînin. De ka em li wan temaşe bikin, koma zarokan.
Yes dear viewers, the village of Dimiliya welcomed us in
this manner. The whole village has come and stood before us.
They have also prepared the children's group. They want to
perform a dance for us. So let us watch them, the children's
group.
[Children chanting and dancing]
Belê temaşevanên hêja, em derbasî gundê Dimiliya bûn. Bi
rêkeki pir xweş em pêşwazî kirin. Bi koma zarokan, bi
bazdanê em pêşwazî kirin.
Yes dear viewers, we entered the village of Dimiliya. We
were welcomed in a very nice way. We were welcomed by the
children's group, with running.
Li naha jî em derbasî mala Apê Memo bûn. Mele jî hatiye li
vir rûniştiye, em li ser banîkê rûniştine jî.
And now we have moved to Uncle Memo's house. Mele has also
come and sat here, we are sitting on the stone bench as
well.
Li naha Bavê Azad kîlek min e. Ewê dîroka gund ji me re
şîrove bike.
Now, Bavê Azad is next to me. He will explain the history of
the village to us.
Merheba.
Hello.
Merheba ji te ra, û jwan... xweş hatin... û bi xêr hatin. Em
jî rûspaz dikin ji bo Axab el-Welat ji hatina we cem me.
Hello to you, and the guys... welcome... and welcome. We
also give thanks to [program name/channel] for your coming
to us.
Û em tim jî dibînin, serkeftin ji we hemûyan ra.
And we always watch, success to all of you.
Bavê Azad, ev gundê we ji pênc sed sal da ava bûye, û e
destpêkê hatî vî gundî. Navê xwe Mile bû, Mam bû, Us bû.
Piştî vê kî derbas vir bû?
Bavê Azad, this village of yours was founded five hundred
years ago, and at the beginning [people] came to this
village. Their names were Mile, Mam, Us. After this, who
passed through here?
Tabî ji destpêkê da, esas hatina vî gundî hatina sê malbat
hatin.
Of course, from the beginning, essentially the arrival to
this village was the arrival of three families.
Ew malbatana, navê wan yek Mam bî, yek Ûs bî, yek Mile bî.
Those families, their names were; one was Mam, one was Us,
one was Mile.
Em texmîn dikin Mam û Ûs dibên birayê hev bûn. Mile jî
amosayê wan e, yan meriyê wan e, bi hev ra hatine.
We guess that Mam and Us were brothers. Mile is their
cousin, or their relative, they came together.
Yanê her tiştê me bîstî ji kal û pîrê xwe da, em dibên Mam û
Ûs birayê hev in. Û Mile jî, axa bextê wane, eger meriyê wan
e.
Meaning everything we heard from our grandfathers and
grandmothers, we say Mam and Us are brothers. And Mile too,
[honorific phrase], is likely their relative.
Ji kîjan bajarî hatin vir?
From which city did they come here?
Efna... dema tên ji Kurdistanê tên. Tabî wextê Kurdistan yek
ke... em dibên a Bakur.
Well... when they come, they come from Kurdistan. Of course,
when Kurdistan was one... we say the North.
Ji çiyayê Maziya... tabî wîlayeta Mêrdînê ne... û em jî
eşîra me em Dimilî ne.
From Mount Mazi... of course they are of the Mardin
province... and we too, our tribe, we are Dimili.
Ew lehca me ya Zazakî ye...
That dialect of ours is Zazaki...
Ne, heyana jî ew lehca Zazakî pir û fere û zengîn e.
No, even now that Zazaki dialect is very broad and rich.
Hûn dizanin bi Zazakî biaxivin îro?
Do you know how to speak Zazaki today?
Welle heya niha em nizanin, me bîrva kiriye.
By God, up to now we don't know, we have forgotten it.
Em wera kin me hinekî, me kal û pîrê xwe me pirskir, ew
eşîra me ya Dimilî ye.
Let us put it this way, we asked our grandfathers and
grandmothers a little, our tribe is Dimili.
Li ser wê esasî, hatina vir, navê gundê xwe danîn Dimiliya.
Li ser wê esasî, eslê gundê xwe ji Bakur.
On that basis, coming here, they named their village
Dimiliya. On that basis, the origin of their village is from
the North.
Xwesteka we tine hûn hînî Zazakî bibin?
Do you not have the desire to learn Zazaki?
Tabî emê ji vir ha da karibin em dixwazin em fêr bibin
zimanê xwe yê Zazakî, bibin ser eslê xwe û neslê xwe.
Of course, from here if we can, we want to learn our Zazaki
language, to return to our origin and lineage.
Em dixwazin berya îro, zanabûna me û pêşketina me ji bo va
şoreşê, em inşelle emê bikin, hekê xweda pêşbixe ser vî
tiştî.
We want to; before today, our knowledge and development for
this revolution, we, God willing, will do it, if God
promotes this thing.
Pêşiyên we, an dapîr û bapîrên we, li Bakurê Kurdistanê mabe
bav an ap, an xal?
Your ancestors, or your grandmothers and grandfathers, did
any remain in Northern Kurdistan, father or uncle, or
maternal uncle?
Welle heya niha em hevdû nizanin. Bes hewna zanin, belkîm
hewna hinekî zanibin bi netîce.
By God, until now we don't know each other. But they know
like this, maybe they know a little as a result.
Taybetmendiya Zazakî çiye?
What is the characteristic of Zazaki?
Taybetmendiya Zazakî ye, hewa lehçeyekî Kurdî ye. Naha
zimanê Kurdî, zimanê wî, lehçeyê wê pir in.
The characteristic of Zazaki is, it is a Kurdish dialect.
Now the Kurdish language, its language, its dialects are
many.
Yek, em bêjin mesela Behdînî heye, Soranî heye... Uramî
heye... meseleya Zazakî ye.
One, let's say for example there is Behdini, there is
Sorani... there is Urami... [and] the matter of Zazaki.
Û meselaya Zazakî jî lehçeyekî pirî zengîn e û fereh e.
And the matter of Zazaki is also a very rich and broad
dialect.
Piştî wê kîjan malbat derbasî vir bûn?
After that which families passed through here?
Ev gund derbas dibe, dema tên, hem hemû Mam, Ûs bi hev ra
tên. Tên di aliyê Ehrezê ra tên.
This village passes [through time], when they come, all Mam,
Us come together. They come, they come from the side of
Ahraz.
Hinekî hevalê dwan, belkîm li Ehrezê rûdinin, naha şiqlekî
me, li der Ehrezê heye.
Some of their friends, maybe settle in Ahraz, now we have a
branch, located at Ahraz.
Naha Ehrezê li wir jî dibên Dimilî hene. Dimiliya ne. Dimilî
hene.
Now in Ahraz, there too they say there are Dimilis. They are
Dimiliyas. There are Dimilis.
Ew jî teşqek in. Nav lê kirine, yek şerqa, yek xerbê. Li wû
derê.
They are also a branch. They named them, one east, one west.
At that place.
Û wir jî...
And there too...
Piştî demekê, ma em ji derbaz bûn...
After a while, we passed through...
Derbaz bûn tê, ev ê di vir re diçûn, ev jî teb'en mintîqekî
çiya ye, hişkayî tiye, tiştekî din nîne, ne kaniya meyle tê
heye.
We passed through, those who were going through here,
naturally this is a mountainous area, it is dry, there is
nothing else, there is no spring nearby.
Û millet jî pere tê digrin, wê derê digrin hev, li vê derê
tebîeta wê çiye ku ser çi bijîn? Ser ê... pez bijîn yan em
dibêjin çom... naxir, yanî ga, dewar, ser vî tiştî dijîn.
And the people get money from it, they hold that place
together. What is the nature of this place, what do they
survive on? They survive on... sheep, or as we say... herds,
meaning oxen, cattle, they survive on these things.
Aha hatin li vê derê, ketin sê şikeft li vir hene, şikeftê
wan jî her sêk li kêleka hev in, ji hev ne dûr in.
So they came here, there are three caves (ravines) that fell
here, and all three caves are next to each other, not far
from one another.
Yanî mihaverê mabeyna şikeftekê jî 20 metre ne, 50 metre
tune ye.
Meaning the distance between one cave to another is 20
meters, it's not even 50 meters.
Li ku derê şikeftin? Ev jî li orta gund e, ji derî gund
niye, hatî çêkirin, avakirin.
Where did they collapse? This is in the middle of the
village, it's not outside the village, it was built there,
constructed.
Vira jêr. Teb'en, hemû gundî ji vê derê ava vexwarinê tînin,
ava vexwarinê.
Down here. Naturally, all the villagers fetch drinking water
from here, drinking water.
Aha. Li wir hatina roşandin, çiya hat xwar kirinê, li wir jî
netîca wê avê wan jî tîne, çi kirin, çûn vegeriyan golek xwa
çêkirin.
Uh-huh. There, a landslide occurred, the mountain came down,
and as a result, the water stopped flowing; what happened
was that it turned back and formed a lake.
Li wê golê menî pezê xwa biden av, heta ni... avavexwarina
jî, heta kinc şûştin jî li ser wê golê hatî çêkirin. Belkî
em jî gihiştin wê... ewê... tiştî me dît, me dît yanî.
At that lake, for the purpose of watering their sheep, even
for... drinking water, even washing clothes was done at that
lake. Perhaps we even reached that... that... thing we saw,
we witnessed it.
Aha, milletê me jî giştek hew da, te çawa dît, û li ber wê
karûbarê xwa kirin.
Yes, our people all gathered there, you see, and they went
about their business there.
Li ber wê jî pişta wê, malbatên dijî, u me'nata bi kû nîzîkî
hev ne, wan jî hatin cîwarê wan, kêleka wan hat roşandin.
Beside that, behind it, the families living there, meaning
they are close to each other, their dwellings, their sides
[of the hill] collapsed.
Wan jî netîca wan jî, hew jî, aîle jî, navê malbata wan jî,
yek jê dibên mala Znûkê ne, mala Çakîşê ne, mala Kurû ne,
mala Hemkelekê ne, mala Hemû ne, mala Elçûçê ne, mala Memê
ne, mala Mihbecê ne, mala Bekû ne.
As a result, them too, the families, the names of their
families are: one is called the house of Znûkê, house of
Çakîşê, house of Kurû, house of Hemkelekê, house of Hemû,
house of Elçûçê, house of Memê, house of Mihbecê, house of
Bekû.
Hemû aîle giştek jî hatin vî gundî bi hevra rûniştin û bi
hevra jî meşiyan.
All these families came to this village, settled together,
and walked [lived] together.
Heta nuha dîrokê vir da, vî gundî teybetmendîki xwa yî xas
heye.
Until now in the history here, this village has a very
special characteristic.
Naha divê gundê me da, bala xwa bidê, dor me, em herû li
binê vî çiyayî ne, çiyayekî em dibên bena heşîd, benekî pir
xoşik û kîbar e.
Now in our village, look closely around us, we are right at
the bottom of this mountain, a mountain we call the Green
Slope, a very beautiful and elegant slope.
Li ber wê jî kêleka me yê li Xerbî gund heye, Me'mela em
dibên, û yê li me yê Qulbe em dibên Qirik heye, û yê li me
yê Şerqî em dibên Badîna heye.
Beside that, on our West side there is a village, we call it
Ma'mela, and on our Qibla (South) side we call it Qirik, and
on our East side we call it Badina.
Em di vê ortê de rûniştine, teb'en vir jî navê eşîra Şêxo.
We are settled in the middle here, naturally this is under
the name of the Shexo tribe.
Di vê eşîra Şêxo jî axatiyê wê heye. Du axa li kêleka me da
hene, axa yek ji Badîna, yek ji jê Me'mela.
In this Shexo tribe, there is a lordship (Agha system).
There are two Aghas on our sides, one Agha from Badina, one
from Ma'mela.
Tabiyê vana jî, em axa dixwazin her milletekî bikin tabiyê
xwa.
Their subjects... the Aghas want to make every nation
(people) their subjects.
Li ser vî gundî me pir tişt hatin, du-kûş hatin çêkirin.
Regarding this village of ours, many things happened, two
sides/conflicts were created.
Wê tiştina, piyê hatin iskan kirin, kanî bî vî milletê me
hanê kî şer bikin her kes parîkî ji biyajiya xwa xe.
Those things, steps were taken to settle it... so that these
people of ours might fight, so everyone could eat a bite of
their own livelihood.
Li ber wê, tu carî heta nuha, nîkî nîn ne ew serketin, ne ew
serketin.
Because of that, never until now, it wasn't possible;
neither this side won, nor that side won.
Ne ew serketin. Millet meşiya bi hevra wek hevdu, û hevdu
berneda.
Neither side won. The people walked together as one, and did
not abandon each other.
Yane xêra... me gotî, mesele me yê Zozakî (Zazakî), yek bîn,
istiqamet û dûrbîn.
Meaning thanks to... as we said, our Zazaki issue/nature, we
were one, [with] direction and foresight.
Li ser wê esasî heta nuha em davam dikin, nuha di gundê di
alemê da pir tirbê keştiya hene, di gundê me yê Dimilî da
ticarî tirbê keştî tinene.
On that basis we continue until now. Now in the villages of
the world/region there are many ship-shaped graves, [but] in
our Dimilî village there are never ship-shaped graves.
Ber wê heskirinekî me, hîn heta nuha tewaye.
Because of that love of ours, it is still whole until now.
Gundê we ji çend malan pêk tê?
How many houses is your village comprised of?
Bala ye, bala xwa didinê, nuha ev gund vî şeklî mezin dibê,
bi hevra kêfxweşiya xwa tîne û kar û barê xwa dike.
Look, if you pay attention, now this village is growing in
this way, bringing its happiness together and doing its
work.
Û a me jî zîraeta me jî esasê we çiye.
And ours, our agriculture, what is its basis.
Nuha gundê we çiqas mal e?
How many houses is your village now?
Gundê me nuha, ji sê mala, hurû nuha giştî teqriben dused û
şêst, sê sed mal, yanî teqriben hatiye avakirin.
Our village now, from [starting with] three houses, today in
total roughly two hundred sixty, three hundred houses,
meaning roughly, have been built.
Gundekî mezin e baş e.
It's a large village, that's good.
Erê, gundekî vî şeklî hatiye avakirin.
Yes, a village has been built in this way.
Nuha hûn debara xwa bi çi dikin?
Now, how do you make your living?
Em nuha debara xwa piraniya wî hinekî bi zeytûn dikin, bi ev
baîv e, ev gûz e, û pez e.
We now make our living mostly somewhat with olives, with
these almonds, these walnuts, and sheep.
Ene ev debara me vî şeklî tê kirin. Vî tûnî dimeşe.
Look, this is how our livelihood is made. It proceeds in
this manner.
Û a din jî, piriya xwa jî hinekî meseleya tîcareta jî tê da
heye.
And another thing, mostly there is also somewhat the issue
of trade involved.
Enû meseleya tîcareta zeytûna jî, hinekû gundê me nuha
me'melek me zeytûn hatî vekirin, ew me'mele belkî nuha di
hindir Efrînê da tune ye.
Like the issue of olive trade, like in our village now an
olive processing plant has been opened, that plant perhaps
doesn't exist inside Afrin [city] now.
Di gunda vebûye. Û emê ya derbasî wir ji bin ale kulli hal.
It opened in the village?
It opened in the village. And we will pass by there as well,
in any case.
Û hinekî nuha pêşketina me yê çêbûye, me hinekî warşê xwa
yanî, adirûne jî me vekirine.
And somewhat now our progress has happened, we have opened
some of our workshops, meaning, sewing workshops.
Hew jî heye, hatiye çêkirin.
That exists too, it has been created.
Ev Kurdê me yê Helebê, hemû vegeriyan.
These Kurds of ours from Aleppo, did they all return?
Erê Kurdê me yê Helebê vegeriyan li vê derê. Me navê hatiye
li vir jî me şên kiriye, em dixwazin milletê me pêşkeve.
Yes, our Kurds from Aleppo returned to this place. We
have... it has been populated here by us, we want our people
to progress.
Û du wê ra jî, em dibînin hinekû musaqafe me jî hene, yanî
zanebûn me jî çêbûne.
And along with that, we see that we have some
culture/education too, meaning our knowledge has also
developed.
Ev dibistana gundê we kînga vebû? Dibistan.
When did your village school open? The school.
Dibistana gundê me ji nêz da vebûye, ne ji tişt demekî dirêj
da vebûye.
Our village school opened recently, it didn't open a long
time ago.
Yanî teqriben emkan hebe hukumî, 15-20 sala da... yanî vî
şeklî, sê salî da ew tişt ha hat çêkirin.
Meaning roughly possibly by the government, in 15-20
years... meaning in this way, within three years that thing
was built.
E berê we çawa dixwend?
So how did you study before?
Berê em diçûn mekteba Badîna me dixwend.
Before, we used to go to the Badina school to study.
Hûn ji vir diçûn gundê Badîna?
You went from here to the village of Badina?
Diçûn mekteba Badîna me dixwend, a. Piştî wê, çêbûye, le'an
wan her kesî berê... toya berê xwaro, jimara çênedikirin.
We went to the Badina school to study, yes. After that, it
happened, because everyone before... [idiom regarding
strictness/difficulty], they didn't count numbers.
Paşê ra me, av xwa hat çêkirin.
Later on, we built our own place.
Te heta ku derê xwend?
Until what level did you study?
Min... xwendina min li Badîna min xwend.
I... my education, I studied in Badina.
Li Badîna. Sala 67'a, sefa şeşê min biriye.
In Badina. In the year '67, I passed the sixth grade.
Wê çaxê sefa şeşê, em diçûn fehsê li Efrînê, em diçûn fehsê
wek çawa nuha bekelorya fehs dibe, em jî wê çaxê meşhûde bi
şahûde bî, bi cerîde bî.
At that time, for the sixth grade, we went to the exam in
Afrin, we went to the exam just like how the Baccalaureate
exam is now; for us at that time, it was certified, with a
certificate, with a gazette [listing names].
Cerîde derketin, navê me derketin. Em ji vî gundî sê-çar
serkeftî bûn.
The gazette came out, our names came out. From this village,
we were three or four who succeeded.
Mekteba Badîna giştekî, pênc-şeşek bûn, em ji vî gundî sê-sê
serkeftî bûn jî.
The Badina school in total, there were five or six
[graduates], and from this village, we were three successful
ones as well.
Safî şeşê.
Sixth grade.
Spas daro. Ji bo va gahiyana.
Thank you uncle. For this information.
Saxol.
You're welcome (Long life to you).
Belê temaşevanên hêja, bavê Azad xuya kir, dîroka gundê
Dimiliya, eşîra Dimiliya, Kurdê me yê Zaza, le hînê emê
derbasî gundê Dimiliya bin, emê bêtir nas bikin.
Yes dear viewers, Azad's father explained the history of the
Dimiliya village, the Dimiliya tribe, our Zaza Kurds, but we
will still proceed into the Dimiliya village, we will get to
know it better.
Di gundan de canda dua ji Xwedê re û lava pir li pêş e.
In the villages, the culture of prayer to God and
supplication is very prominent.
Û dema baran nabare, gundî li dora kevirê hêvê ku di nava
gund de ye kom dibin.
And when it doesn't rain, the villagers gather around the
Stone of Hope which is inside the village.
Qurbanekê serjê dikin û ji Xwedê dixwazin ku baran lê bike.
They slaughter a sacrifice and ask God to make it rain.
Gundî xwîna qurbanê li ser kevir dikin, û paqijkirina wê ji
baranê re dihêlin.
The villagers put the blood of the sacrifice on the stone,
and leave the cleaning of it to the rain.
Belê temaşevanên hêja, di herêma Efrînê da, di her gundekî
da zîyaret tê da hene.
Yes dear viewers, in the Afrin region, in every village
there are shrines.
Di gundê Dimiliya da jî zîyaret hene, le li gund kevirekî
xas, zinarekî xas peyda kirine.
In the Dimiliya village there are also shrines, but in the
village they have found a special stone, a special rock.
Dema baran nabare, têne ber vê zinarî, ji ber Xwedê digerin,
dua dixwînin.
When it doesn't rain, they come before this rock, they
beseech God, they recite prayers.
Di heman demê de, baran dibare. Nuha dayik jî hatine vira,
emê hinekî jê de bipirsin. Merheba Juwara.
At the same time, it rains. Now mothers [women] have also
come here, we will ask them a bit about it. Hello Juwara.
Ahla we sehlan. Juwaro ji Qenarê Rûne yê ro.
Welcome. Juwaro from Qenare Rune [Place Name].
Spas darê jî.
Thank you auntie.
Û ji her çar parçek Kurdistanê ro.
And [welcome] to all four parts of Kurdistan.
Spas darê jî. Nuha dayê ev çima hûn tên ber vê zinarî?
Thank you auntie. Now mother, why do you come before this
rock?
Wele de em çûçik bûn, em dêng bav kalê xwa ro dihatin, digot
wane hîş bav kalê me ji dihatin.
Well, when we were small, we used to come with our fathers
and grandfathers, saying that even our ancestors used to
come.
Ê her jarê baran nebarî, û yek naxweş bî, mesela yek... halî
mesela qîçkê xwa nebîn, der nebîn, tê ber Xwedê û xwa
digerînin.
And every time it didn't rain, or someone was sick, for
example someone... if they didn't have children, didn't have
a cure, they come before God and beseech Him.
Mirîşkekê xwa jar jê dikin, xwînê xwa dirjînin, li ber Xwedê
digerin, cem kevirê hêvê em vêra divên.
They slaughter a chicken, pour its blood, beseech God, at
the Stone of Hope, as we call it here.
Mirîşkê xwa jar jê dikin, xwînê xwa dirjînin, li ber Xwedê
digerin yanê.
They slaughter their chicken, pour their blood, meaning they
beseech God.
Jiya jin da jî, paşek baran der nebarî, em jinê li... yanê
pîrek gîştek û qîçik jî zarûk, yanê mar û kûm bûn.
As for the women too, after rain didn't fall, us women...
meaning all the old women and the little kids, the children,
meaning snakes and all gathered [idiom for everyone
gathered].
Nav gund de emê bigerin, de hişta ser salê, qeşmerin, avê
çêdikin, him mesqeriyo dikin.
We would walk through the village, like at New Year's,
joking, making water [playing/splashing], making jokes.
Emê lev kûm bin, yanê şqenaetî kê pera don, zeyt do, bilxir
do, amê werin.
We would gather together, meaning whatever anyone gave from
their contentment, gave money, gave oil, gave bulgur, we
would come.
Bav di ro şîvê bikin, belav bikin, me xilas kir jin da, yanê
emê bixwin jî.
We would make dinner/meal in the open/outdoors, distribute
it, once we finished among the women, meaning we would eat
too.
Û her kes xwestê xwa jî dibê mal, û şûbînek, û yanê her
hesovîkî rind yanê mesela.
And everyone takes their wish home, and [it was] a
gathering, and meaning a very good account/event for
example.
Ka em vê dîyê jî bipirsin. Ka dayê, zû zû da tê ber vê
zinarî?
Let's ask this mother too. So mother, does it [the
rain/result] come quickly when you come to this rock?
Zû da em tên ber vê zinarî erê walah.
It comes quickly when we come to this rock, yes by God.
Vêra dibên çi? Çi navî li vî?
What do they call this place? What name is on this?
Vêra dibên kevirê hêvê. Pîşo me digotin kal pîrê me digotin
kevirê hêvê. Wekî hêvê lê heye. Îşaret e.
They call this place the Stone of Hope. Before, they used to
say, our ancestors used to say the Stone of Hope. Like there
is hope in it. It's a sign.
Berê jî vê derê ga erd bîn. Ga ça bû.
Before, this place was all ground/earth. It was a
well/hollow.
Dhatin ber kevirê xwedê riyo vadinrî, dewrk xwa jar jê
dikirin, baran nebarîn wek noka pîrekê gotî.
They would come to the rock, pray to God, slaughter their
kid (young goat), when it didn't rain just like the woman
said now.
Xwedê riyo vadinrî derman jar jê dikirin, walah maşallah
baran jî vêra dibarî, he baran ji vird çû, diçû gulê.
They prayed to God, slaughtered the remedy/sacrifice, by
God, Mashallah, rain would fall right here, hey the rain
went from here, went to the pond.
Gulê gundî me jî, pez, heywan tiştek gipî d'îşo. Diçû dikat
darê jî û dikat sarî ca jî û dera jî yanê, o şil bi rind bî.
The pond of our village too, sheep, animals, everything
would drink completely. It would go and fall on the trees
and fall on the barley and outside too, meaning, oh it got
wet, it was good.
Wî îsal hatin?
Did you come this year?
Îsal em nehatin, îsal maşalla rehmer xwedê l'me hatin.
This year we didn't come, this year Mashallah God's mercy
came to us.
Rehmet ma rehmet elhamdulillah.
Mercy remained mercy, praise be to God.
Wî kînga hatin cara dawiye?
When did you come the last time?
Jora dawiye solî çûyî na, a mod ten, sola berî vê em hatin,
maşalla dinê germ bû, me dawa jar jê kir, mirîş, deh heşt
mirîş me jar jê kirin.
The last time wasn't last year, it wasn't coming, the year
before that we came, Mashallah the world was hot, we
slaughtered animals, chickens, ten-eight chickens we
slaughtered.
I am, me çû bin vê dişpaqî cîranî me, me fere şûştin. Qosî
baran dar bike barî û pir bî maşalla, xwedê rima va nrî.
And we, we went under this projection/balcony of our
neighbor, we washed the pullets/chickens. As if the rain
fell and it was plentiful Mashallah, God gave his mercy.
Kevir ser kevir am jar jê dikin mirîşko, xob xwa dişû, baran
dibare tê şîştin, dare ye xwa ye xwa.
Stone upon stone we slaughter the chickens, it [the stone]
washes itself, rain falls and it gets washed, outside by
itself.
Û şîva dikin, mêr v'dara rûniştin, me tînin sifre çê dikin,
goşt û riz eye, ê bilxir e, ê firîk e, ê tirsik e, tişta...
tirsik firsik tişta na, goşt û savar.
And they make dinner, men sit over here, we bring and set
the table, meat and rice, and bulgur, and green wheat, and
stew, things... not stew and such things, [just] meat and
bulgur.
Kîjan rojê? Yan rojê taybet hene?
Which day? Or are there specific days?
No, ne ro ye înê. O. Kîjan roj be em tên.
No, it's not Friday. Oh. Whatever day it is, we come.
Xwedê rima vo denirê. Alhamdulillah.
God gives his mercy. Praise be to God.
Karne xwa çê dikin?
Do you make your tummies [food]?
Karne xwa em çê dikin, û şta qiçik dixwn, mêr tên, jin tên,
sifra didênin, dixwin, çi ji mav dixor dibin, darrin, qîçkê
xwa ro, mal.
We make our tummies [food], and like the children eat, men
come, women come, they set the table, they eat, whatever is
left over they take with them, they go, with their children,
home.
Kesê naxweş bêş tên vira?
Do sick people come here?
Tên ber.
They come before it.
Qen'etê xwa pê dikin?
Do they believe in it?
Qe'netê xwa pê dikin, tên ber kevir.
They believe in it, they come before the stone.
Em hatin qebûl dikin, ne îjar salê tê rehmê qurban xêra dê û
bavê min.
We came and accepted [the vow], next year sacrifice for the
mercy of my parents.
Te çi kir? Te baş bûyî? Ma rehet qebûl dikî?
What did you do? Did you get better? Do you accept that you
found relief?
Erê elhemdulilah, pê dikim weleh.
Yes, praise be to God, I really do feel it, by God.
Tu nexweş bûyî hatî vira ji gund?
Were you sick when you came here from the village?
Û rehet bûya.
And I got relief.
Hotin, bes navê gundê we çi ye?
You came, but what is the name of your village?
Cî ye? E sê ya.
The place? It is [unclear, possibly referring to a location
or name].
Ka da wê heqîqetê we carê.
Tell us the truth of it once.
Weleh, weleh...
By God, by God...
Tu nexweş bûyî? Koffer diêriya?
You were sick? Where was hurting?
Nexweşiya min, serçavê min bî.
My illness was my head/face.
Şêst salan serçavê min gelek bî heraret, cîran gizanin.
For sixty years my head had a lot of fever, the neighbors
know.
Dextirê Heleb çiqas pir bûn, egerîm.
However many doctors there were in Aleppo, I went around to
them.
Yekê nêzîkî du sed hezar li min çû.
Nearly two hundred thousand [currency] was spent on me.
Ê çênebîm, ez hatim bal min dida girî.
It didn't get better, I came here crying.
Dêyke min rabû got Fayze yaram.
My mother got up and said "Fayze, my dear".
Çarşembî.
It was Wednesday.
Got min qinyata xwe bi kevirê hêvê kirî.
She said I have put my faith in the 'Stone of Hope'.
Go ez kevirê hêvê, ev ferûcka jerjêkim, goştê xwe trîta.
She said, "Stone of Hope, I will slaughter this rooster, and
distribute the meat."
Min go ne wela, textiro kifêde nekir kevirê hêvê? Qurban
Xwedê bim.
I said, "No, by God, the doctors didn't help, will the Stone
of Hope?" I am a sacrifice to God.
Qinyata min jî pey, min teberik girt da ser çavê xwe deş.
Min av dikir ser, veda xwar.
My faith followed, I took the blessing and rubbed it on my
eyes and pain. I poured water on it, and drank from it.
Paşê rojekî bavê min got, keça min, tu çawa yî?
Then one day my father said, "My daughter, how are you?"
Min got bavo, elhemdulilah, ez pirr baş im.
I said, "Father, praise be to God, I am very good."
Wekî bavê min got, rabin, sibe çarşembî ye.
Then my father said, "Get up, tomorrow is Wednesday."
Em rabûn, sibê zû paşî taştê, bavê min çû, çarşembî çû
ferûcek anî.
We got up early in the morning after breakfast, my father
went, it was Wednesday, he went and brought a rooster.
Go bes de êzinga û avê, û beroşa xwe tînin. Têkê tiştekî nîn
e.
He said, "Just bring wood, water, and your pot. There is
nothing in it."
Em tiştan bi anî û madekê me jî tişt xwarin go hanî, vederê.
We brought the things and we also brought some food to eat
there.
Paşê me ferûca xwe anî, me yekûyekî tacmera jerjêkir, li ser
kevir.
Then we brought our rooster, we slaughtered it carefully, on
the stone.
Û xwîna gindî da yekî pîçê xwe, li ser çavê min hîşt.
And he put a drop of the blood on my eye/head.
Û me xwarin çêkir, qîçka cîranê dera, cadê derê me hasîrê
xist.
And we made food, the neighboring girls, near the road we
laid out the mat.
Û me xwarin çêkir û me xwar giştik.
And we made the food and we all ate.
Hefta li serê nebî, serçavê min çêbî.
A week hadn't passed, and my head/eye was cured.
Yanî giştik jî zanin.
I mean, everyone knows.
Ma çend sal in? Berî vê bi çend sala ye?
How many years has it been? How many years ago was this?
Şêst sal, heftê sal hene.
It's been sixty years, seventy years.
Di salên berê de, gundiyan ava xwarin û ya vexwarinê.
In past years, the villagers [obtained] water for food and
drinking.
Her wiha ava xebat û şûştinê jî, di nav gola gund de peyda
dikirin.
Likewise, they found water for work and washing in the
village lake.
Gola ku ji ava baranê ya derdorê têjî dibû, heta dawiya salê
dima.
The lake, which filled from the surrounding rainwater,
lasted until the end of the year.
Jiber ava golê zêde bû, gund sal bi sal mezin bû.
Because the lake water was abundant, the village grew year
by year.
Û gelek malbatên din jî di gund de bicih bûn.
And many other families settled in the village.
Ji bilî şûştin û vexwarinê, gundiyan diyar kirin ku ew di
nava golê de fêrî avjeniyê dibûn.
Besides washing and drinking, the villagers stated that they
learned to swim in the lake.
Lê di 40 û 50 saliyên dawî de, gundiyan êdî dev ji
bikaranîna ava golê berdan.
But in the last 40 and 50 years, the villagers stopped using
the lake water.
Û yên xwedî bîrên avê peyda kirin, û bîr kolan.
And those with means found water wells, and dug wells.
Ev yek bû sedema gundî nema ava golê bikar bînin, û hêdî
hêdî gol hate paşguhkirin.
This caused the villagers to no longer use the lake water,
and gradually the lake was neglected.
Belê temaşevanên hêja, li vî gundî da jî me golek heye,
golek balkêş e.
Yes, dear viewers, in this village we also have a lake, it
is an interesting lake.
Dibê gundî dibêjin em pirr feydê li vê avê dibînin.
The villagers say they see a lot of benefit from this water.
Neha hinek li vir rûniştine, emê bipirsin li ser vê golê, ka
ev gola ji kengî da ye?
Now some are sitting here, we will ask about this lake,
since when has this lake existed?
Dem baş.
Good day.
Ehlen we sehlen, dem baş.
Welcome, good day.
Navê te bi xêr?
Your name, please?
Navê min Huseyn e.
My name is Huseyn.
Serçava, navê bav?
You're welcome, father's name?
Navê me Ewnî ye.
Our [father's] name is Ewnî.
Serçava.
You're welcome.
Tusax be.
May you be healthy.
Neha me go em derbasî gundê we bûn, gundê Dîmilî ya.
Now, we said we entered your village, the village of Dîmilî
ya.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Sax be. Me go golek li vir heye, ka em bipirsin ev gola, ev
dîroka vê golê. Ji kengî da ye?
Thanks. We said there is a lake here, let's ask about this
lake, the history of this lake. Since when is it here?
Ka tu yê bibêjî, kî bibêje?
Will you speak, or who will speak?
Tu ferq nake.
It makes no difference.
Temam, ka tu bêje.
Okay, you speak.
Ehlen we sehlen, hûn bi xêr hatin.
Welcome, you are welcome.
Hûn hatin nav me, em pirr kêfxweş bûn.
You came among us, we were very happy.
Ehlen we sehlen, ser serî û ser çava.
Welcome, upon my head and upon my eyes.
Em kenekî li ser dîroka gola yê wer axavtin bikin.
Let's talk a little about the history of the lake.
Dîroka golê bi dîroka gund ra ye.
The history of the lake is with the history of the village.
Le'an ew vederê ca me tika 'eynî tine ne, ta avê avzê ya'nî
ser erd tine ne.
Because here we don't have exactly the same... until the
water, groundwater I mean, is not on the surface.
Ev gola ji xwe ra çêkirin pê sebeb dibîn.
They made this lake for themselves, they found a use for it.
Dema vê gola çêkirin bi her tiştî pê sebeb dibîn.
When they made this lake, they found a use for it in
everything.
Yanî pezê xwe jê vedixwar.
Meaning their sheep drank from it.
Em qeçik, pavda ji cîlê... we çaxê da... û heta na em bêjin
cîla... ê şaşê ne.
We children... [unclear] clothes... in that time... and even
now let's say clothes... [unclear] turban.
Ez dizanim bêjim şeş bavê da iştara bibêjim.
I know to say, from six generations back I can say.
Ji usa da û heta digihê min.
From then until it reaches me.
Ji wê çaxê da û heta dîroka me na, û dîroka dêm û bavê me
pavda li vê av golê da elemîn avjeniyê.
From that time until our history now, and the history of our
parents, they learned swimming in this lake water.
Yanî te çakerana behra, te çakerana, kuderê kanî xwe
derxistana û seata...
Meaning if you compared it to the sea, or compared it to
wherever they brought out a spring... and for hours...
...bikrana. Çiqa zexîreyê vî gundî hebû...
...they could do it. However much grain stores this village
had...
Yanî mewadê xoyî salê, mûnetê salê didan hev...
Meaning the yearly provisions, gathering the year's
supplies...
Li vir dişûştin?
They washed here?
Pavda li vê golê dişûştin.
They washed everything in this lake.
A li viderê ma heta jinê gund dihatin, nav li vê kûrtê na
bin, kûrtê keraşiya.
Right here, even the village women came, named in this
'kurt'... 'kurtê keraşiya' [likely 'stone trough'].
Çiqa mal hebûn, dihatin li vî kûrtê.
However many houses there were, they came to this basin.
Beroşê xwe didan êr, xizikê xwe tînan, avê xwe germ
dikirin...
They put their pots on the fire, brought their wood, heated
their water...
Kuncê xwe gi dişûştin, serê xwe dişûştin.
They washed their sesame, washed their heads.
Mûnetê xwe salê pavda li vir didan dûtin.
They smoked/prepared their yearly supplies all here.
Yanî fêdakî pirr mezin me ji vê golê didî.
Meaning we saw a very great benefit from this lake.
Bes gol ne bi vî rengî bî, gol pirr mezin bî.
But the lake wasn't like this, the lake was very big.
Ez gîştimê, ez dihetimê...
I reached it [remember it], I used to come to it...
Yanî bi zûrzûra, ba'dî çar pênc salan em rind elimîn heta ji
vî serî me qet dikir em digiştin wî serî.
Meaning with difficulty, after four or five years we learned
well, until we could cut across from this side and reach
that side.
Yanî berê zêde pirr fereh tîr bî?
So before it was much wider?
E pirr fereh tir bî.
Yes, much wider.
Yanî me çiqa avjenî dikir, me nikanî qet bikira.
Meaning however much we swam, we couldn't cut across it.
Demê li va ortê me xweber dida ye...
When we swam to the middle...
Yanî zûrzûr ji me pirr... qîçkî dêrî, yî bi qewet xwe digand
binê.
Meaning barely, with difficulty... only the daring kids, the
strong ones reached the bottom.
Em ne digiştin binê.
We didn't reach the bottom.
E çend metro heye?
So how many meters is it?
E kûr bî, belkî deh metro kûr bî binê vîna.
It was deep, maybe ten meters deep at its bottom.
Bes tim xetimî, xetimî, xetimî, kesa va ne da... ya'nî pê
î'tîna nekirin.
But it constantly silted up, silted up, silted up, people
didn't... meaning they didn't pay attention to it.
Ax, û lola û ana xetimî. Gol hinek li ber.
Soil, mud and such silted it up. The lake is a bit
towards...
Sal bi sal, demê li ber hişk bûnê, me dihişt hişk bibê.
Year by year, when it was close to drying, we let it dry.
Me vedida, viderê pirr bilind bî, belkî bi metrunîvkê viderê
bilindtir bî ya'nî.
We cleared it out, here it was very high, maybe a meter and
a half higher here.
Av dihat, û hew mal no tina bûn. Hew mal no pavda tina bûn.
Water came, and these houses weren't here. These houses
weren't here at all.
Hew mal no gi çêbûn, wekî vî çêmî, avdareke dihat...
All these houses were built, like this stream, a flood
came...
Avê gundê te digo belkî tiş avê kaniyê vedixwe.
The village water, you'd say maybe one is drinking spring
water.
Yanî av zelal bî, pê avdest dikirin.
Meaning the water was clear, they performed ablutions with
it.
Li ser limê dikirin, dibirin pê serê xwe dişûştin.
They prayed upon it, took it to wash their heads.
Yanî her fêdakî pirr mezin me ji vê avê dikir.
Meaning we got every great benefit from this water.
Ev av ji ku tê?
Where does this water come from?
Ev ava ji tebî'eta gund, ji baranê.
This water comes from the nature of the village, from the
rain.
Ji baranê, demê zivistan dibê?
From the rain, when it becomes winter?
Zivistan baran dibarî, viderê gi pavda çêm bî.
In winter rain fell, all this area became a stream.
Yanî çêm... wa didîtin e berê.
Meaning a stream... you saw it just before.
Belkî nîv hefê çêm heye.
Maybe there is half a week [worth] of stream.
Yanî avim pirr neqî, pirr pak, pirr kîbar dihat.
Meaning my water came very pure, very clean, very fine.
Neha hûn vê avê naynê bkar tînin?
Now do you not use this water?
No, ev ava neha demeke we virdayî.
No, this water now for a while has been left like this.
Av heye, her malekê seharîncek xwel kolaye.
There is water, every house has dug a cistern for itself.
Bîr kolane.
Dug wells.
Bîr kolane, demê avî hişk bî ji bîra tînin berdidinê.
Dug wells, when the water dried up they bring from the wells
and release into it.
Neha ji vêya em bernadinê. Ev av zûy qut jî dibê, zû hişk
dibê.
Now we don't release into this. This water also cuts off
quickly, dries quickly.
Av natê da hindik ma?
Water doesn't come into it, did a little remain?
Rûjî germ dibê avîna, zû hişk dibê.
The day gets hot for the water, it dries quickly.
Em tû fêde neha jê nabînin.
We don't see any benefit from it now.
Ez spas dikim.
I thank you.
Ehlen we sehlen, spas.
Welcome, thanks.
Spas, saxbe.
Thanks, be well.
Ehlen we sehlen hevalê şêrîn.
Welcome dear friend.
Ehlen.
Welcome.
Bi hatina we, oxx welet.
With your coming, oh country.
Ehlen we sehlen, ser serî min û ser çava.
Welcome, upon my head and upon my eyes.
Çavê te sax bin, spas.
May your eyes be healthy, thanks.
Li kêleka golê kevirekî kevin yê guvaştina zeytûna, jêra
delîb tê gotin heye.
Beside the lake, there is an old stone for pressing olives,
called 'delîb'.
Gundiya gotin delîb berê wekî alava guvaştina zeytûne, ji
aliyê gundiyan va dihate bikar anîn.
The villagers said the 'delîb' was formerly used by the
villagers as a tool for pressing olives.
Lê piştre ku di salên dawî de, alavên pêşketî yên guvaştina
zeytûne derketin, gundiyan delîb ji cihê wê derxistin.
But later, when in recent years advanced tools for pressing
olives appeared, the villagers removed the 'delîb' from its
place.
Û li kêleka gola gund bicih kirin.
And placed it beside the village lake.
Careke din jî delîb, ji karê hêrandina genim de dihate bikar
anîn.
Once again, the 'delîb' was used in the work of grinding
wheat.
Jiber vê yekê cihê kevir bûbû, cihê kombûna gundiyan.
Because of this, the place of the stone became a gathering
place for the villagers.
Livir sohbet dihate kirin.
Conversations took place here.
Her wiha jinên gund gotin.
Also the village women said.
Ku salên berê dayikên wan li dora kevir kom dibûn.
That in past years their mothers gathered around the stone.
Heyranok digotin û tişî diristandin.
They sang 'heyranok' songs and spun wool.
Gundî dibêjin, kû kevir ê hemû gundiyan bû.
The villagers say that the stone belonged to all the
villagers.
Her kesî zeytûnê xwe pê diguvaştin.
Everyone pressed their olives with it.
Belê temaşevanên hêja, di gundê Dîmilî ya da jî delîbek
heye.
Yes dear viewers, in the village of Dîmilî ya there is also
a 'delîb' (crushing stone).
Her gundekî ji çiyayê Kurmênc delîbek têda heye.
Every village in the Mountain of Kurds (Çiyayê Kurmênc /
Afrin region) has a 'delîb' in it.
Delîbek livir jî heye, me dî, delîbekî pirr kevin e.
There is a 'delîb' here too, we saw, it is a very old
'delîb'.
Apê Hesen livir e. Merheba ji were.
Uncle Hesen is here. Hello to you.
Merheba.
Hello.
Apê Hesen, ka ji me re dîroka vê bêje. Ev delîba ji çiqas
sal da ye?
Uncle Hesen, tell us the history of this. How many years has
this 'delîb' been here?
Dîroka vê, ev kevirê kevirê mehserê bû.
Its history, this stone was a press stone.
Waxtêk, ev kevra ji tila circir im bi meşê win hatin, bi
tûlkirinê.
Once, these stones... from Tila Circir... came by walking,
by rolling.
Li Sennarê?
At Sennara?
Li binê Sennarê.
Below Sennara.
Ev kevra wanî hatin.
These stones came like that.
Kî anî?
Who brought it?
Kalkê me wanî bavikê min anî, bavikê min ê biçûk, emrê xwe
wefat kir nod sal bû.
Our grandfather brought it so, my father brought it, my
small father, he passed away at ninety years old.
Emrê xwe bîst salî bû, ew jî bûyê berî vî. sed û deh, meriyo
go... ev kevir...
He was twenty years old, that was before this. Hundred and
ten... people said... this stone...
Jibû ra bi tûlkirinê anî. Me ti nehat li ser...
He brought it for himself by rolling. We didn't have...
upon...
Li kêşab lida hatin, me lûr dehişt.
It came on a sled, we pushed it.
Em rojê didist û diçûn me bi tûlkirinê tînan.
We would go for days, bringing it by rolling.
Ev çiqas sal da ye?
How many years ago is this?
E teqrîben kalê me, bavikê min emrê xwe... heştê û nod sal
bû.
Well roughly our grandfather, my father's age... was eighty
or ninety years.
Û ew jî heştê sal a me.
And that is also our eighty years.
Yanî.
Meaning.
Sed heftê sal, sed şêst sal, sed heftê sal e.
One hundred seventy years, one hundred sixty years, one
hundred seventy years.
E wilo heye.
Yes, it is like that.
E Tila Cernasê ji vir va gelek dûr e. Çawa anîn?
And Tila Cernasê is very far from here. How did they bring
it?
Dûr e, me bi tûlkirinê anî. Bi g... bi tûl...
It is far, we brought it by rolling. With... by roll...
Wî bi meşê, û bi dîrokirinê?
With walking, and by rolling?
Çerxên çêkirî bûn e, her çar begê çikê da, çara jî para têba
dida.
The wheels were made, every four [unclear], gave four
back...
Li ber ereba bi tekerê text.
Before the cart with wooden wheels.
Wî li da verjînê jî berê hûrê dikirin.
And on the [unclear] they used to grind before.
Gilgil şev lê da dihat, nûra dehiştin, dewar tinne, makîne
tinne, tiştek tinne.
Millet came into it at night, they pushed it around, no
beasts, no machines, nothing.
Rojê didiçûn, teke... dorê xwe û hesaba xwe pê tûl dikirin,
tînan gandin mehserê, pê mehser çêkirin.
They went by day... rolling their turn and account with it,
brought it to the press, made a press with it.
Wê çaxê maqber zer tinne bûn, mehserê zeytûna bî.
At that time there were no yellow presses, it was an olive
press.
Ewa teqrîben, çar pênc sal e, elbey kevirî şixlî me.
That is roughly, four or five years, the stone has stopped
our work.
Yanî destpêka hanîn ku der e? Niha nîn vir a?
Meaning where is the beginning of bringing it? Is it not
here now?
Na, hanî vira bîst pênc sal in me hanî vira.
No, it's been twenty five years since we brought it here.
Hanî... mehsera mehsûya bî...
Brought... it was a calculated press...
Ew nîhat, ma'sera Evdî Misto bû. Ma'sera Evdî Misto bû.
That one there, it was the olive press of Avdi Misto. It was
the press of Avdi Misto.
Wanihatin Ewropî, ma'serek peyda kirin.
The Europeans came, they found a press.
Makbes tine bûn, tişt tine bûn.
There were no modern presses, there was nothing.
Hêsin û elmet tine bûn. Hacetê me yê gi dar bûn.
There was no iron or tools. All our equipment was made of
wood.
Dar kê çêkir bûn? Li Şiyê, mala Dêxle hebûn.
Who made the wood? In Shiye, there was the Deghle family.
Mala Dêxle... ew çaxê necarî bûn, tiştî bûn.
The Deghle family... at that time they were carpenters, they
were [skilled] things.
Kumik û topan û hesb derk, gih çêkirin. Belkî hinek di
şikeftê da hebin.
Pestles and mallets and [wooden parts], they made them all.
Maybe there are some left in the cave.
Yê niha imkan derbaz birbin em bibînin?
Is it possible now to open [the door] so we can see?
Weleh... [unclear].
Well... [unclear].
Ev çend sal e tu bi kar anî ji bo zeytûna?
For how many years did you use it for olives?
Melbû... mehnî zeytûna wanihat... Zeytûn makbes derketin,
zeytûn xelas bûn. Yanî makbes derketin, mes... ew ê xelas
bû.
Well... regarding the olives... Olive presses came out, the
[old] olive [method] finished. Meaning presses came out,
the... that one finished.
Me wanihat vederê bîst-pênc sal nim, belkî pirtirî, de li
ba.
We used it here for twenty-five years or so, maybe more,
roughly.
Em pê bulxur dikutan.
We used to pound bulgur with it.
Pê hesil, dema we kevirê wanihat niye, hûsa bî le we çêkir?
Ev kevir.
Anyway, when that stone wasn't there, was it like that or
did you make it? This stone.
Na, ew çêkirin e, zûda rê çêkirî ye.
No, it is made, it was made long ago.
Li vederê çêkirî wanihatin.
It was made right here.
Yanî berê hûsa çêkirî, lûr bî wanihat?
So it was made like that before, round like that?
Ah wura cahiz wanihatin. Wextê bavê ki me gotî, gotî me
cahiz wanihat.
Ah, it was ready there. When my father told us, he said we
found it ready.
Da kî berê çêkirî bû, 'esar bû? Ew wura nizanim.
Who had made it before, was it a press? That there I don't
know.
We ji bo zeytûna ne, bîst û pênc sala we wanihat vira?
You didn't use it for olives for twenty-five years here?
Melbû zeytûna wanihat, makbes derketin... ew pêşta çû.
Regarding olives, presses came out... that advanced
[technologically].
Me wanihat viderê mehnê bulxur, mehnê daro... noka jî mesele
bulxur jî... na mesele derîbe jî nema.
We used it here for bulgur, for [crushing] wood... now the
issue of bulgur too... no, the issue of the traditional path
is gone too.
Noka alet derketî... em bulxurê xwo radis, em berdidin, di
kutin.
Now machines have come out... we lay out our bulgur, we
release it, they pound it.
Rê dixin, rûyê dijiq, destar tê em dêrin, xelas bî.
They put it on the road, [unclear], the hand mill comes, we
grind, it's finished.
Bê hedîsî biye.
It has become without incident/trouble.
Yanî ardê hewa jî siknandî?
So the airborne flour/dust also stopped?
Ard hewa jî sikinî... maselekî [unclear]...
The airborne flour stopped too... an issue of [unclear]...
Apê Hesen, dema we dihatin, gund hemî dihat, rojek... yek
dihat vira, dalebê, bulxurê xwe danî?
Uncle Hesen, when you used to come, did the whole village
come, one day... did someone come here to the press, put
down their bulgur?
Na, ewa bi dora bû. Mahke çolê xwo wanihat... Ba çolê xwo
wanihat, î tê de ye xelas kira, dora kê ye bikuta, roja çara
pênca me da...
No, that was by turn. Someone brought their sacks there...
When their sacks arrived, the one inside finished, whose
turn is it to pound, on the fourth or fifth day we gave...
Satim go em bê dewar ketê, kine hesb tekir, emê wanihat
bikşînin. E ko tişt dewar nemaye, tiştk nema.
I said let's put the animals into it, [unclear], we will
pull it like that. But now no animals remain, nothing
remains.
Spas Apê Hesen, ka em jina jî bipirsin... Jina dema dihatin
vira çi kar dikirin. Merheba Xaltî.
Thanks Uncle Hesen, let's ask the woman too... What work the
women did when they came here. Hello Aunty.
Ahlan wa sahlan.
Welcome.
We rûyê hedê şa lê dayê?
Did you have a good time?
Heqîb tade, kêfim tade, elhemdulila.
My condition is good, my mood is good, praise be to God.
Sax bî. Dayê, emrê te çiqas e?
Long live. Mother, how old are you?
Emrê min şêst aye lê, ser ani zım. Şêst, hay şêst pênc in e
şêst...
My age is sixty, but I don't know exactly. Sixty, yes sixty-
five or sixty...
Xwedê emrê ki xweş bide te.
May God give you a pleasant life.
Sax bî, se'eta te xweş.
Long live, may your time be pleasant.
Noh dayê, dema hûn dihatin ser vê delîbê... Wana, we tiştin
kevn dihatin bîra we? Dema nû jî derbaz bir bî, çi hat bîra
we? We çi dikir?
Now mother, when you came to this press... You know, did old
things come to your mind? When you passed by recently, what
came to mind? What did you use to do?
Iyem ki çi bikin? Dad hatin, sêla bulxur dikutan.
What could we do? We came, pounded a batch of bulgur.
Paşê jî, me tenekê genimê xwe dibir... me li pê tê kir o...
wey bikutan o...
Then, we took our tin of wheat... we put it in... it would
pound it...
Wextî bîyo, me re zanî yanî bîndine ginde.
When it was done, we knew, meaning under the village
[downhill].
Me kom dikir, biro ser xênê raxist o... me hişk bikir o...
We gathered it, took it spread on the roof... dried it...
Berê te dişûşt?
Did you wash it before?
Me genim şiştî ne, gerek bî, me di vir de şil dikir. Çîçik
av lê dikir, û şil dikir.
We washed the wheat, it was necessary, we moistened it here.
Added a little water, and moistened it.
Û me bibir biçû raxist o, biçû firan da... wextî çikê hişk
bî, me li ba dikir, 'eylme saw gemara jî diçû.
And we took it to spread, to the [unclear]... when it was a
bit dry, we winnowed it, the dirt and chaff went away.
Û me bibir bû, orta tu yê xwo kir o, heşta zivistanê me şîv
dikir.
And we took it, put it in the middle of our room, for the
winter we made supper.
He? Yanî hewa genim bî? Û bulxur dikutan?...
Huh? So it was wheat? And they pounded bulgur?...
Nosî destê rebata... me hişk bikir, destar rebata, ê beher
da, me jê li ber 'eylme se bêjing o tê da kir o.
Half by hand mill... we dried it, the hand mill [unclear],
the stone one, we put it through the sieve.
Û hûr û girs me ser dixist, hûr û bin dixist.
And fine and coarse we put on top, fine and bottom we put.
Kepek me bîyolkî dixist, da korê pîreka berê hebû. Noka
qulayî ye.
Bran we [unclear], there was the blindness of old women
before. Now it is easy.
Yanî heq tu qulayî ye?
So the truth is it's easy?
Eh.
Yes.
Bes jiyana berê xweş bû?
But was life before good?
Me lê? Ha wa bî 'emrê... ma jina xweştir bû?
What about it? Was it like the life... was the life better?
Eh, xweş bî de, hila ta zaman o. Rind bî.
Yes, it was good, until this time. It was nice.
Pênc çol, şeş çol, ev hêsêbê, da gûr mala, kê, awa hesavê kê
çi bî, wa qera he, yanî dikutan û... hazir dikirin.
Five sacks, six sacks, this amount, according to the house,
who, whatever the account was, that amount, meaning they
pounded and... prepared.
Spas, set xweş.
Thanks, good health.
Wa te jî xweş.
To you as well.
Tişta bala mirov dikişîne go piraniya gundî berê alîkariya
hev dikirin...
What draws attention is that most villagers used to help
each other...
Lê piştî şoreşa Rojava, gundî gav bi gav vegeriyan gundê
xwe.
But after the Rojava revolution, villagers returned step by
step to their village.
Karê xwe yê li Helebê, êdî li gunda dimeşînin.
Their work in Aleppo, they now conduct in the villages.
We dît temaşevanê hêja, li gundê Dumiliya da jî tişkî pir
baş me dît. Ma'melek li vir heye, ma'mela zeytûna.
You saw dear viewers, in the village of Dumiliya we also saw
something very good. There is a factory here, an olive
factory.
Li vira hemî wek xuyan dît, pêşeman e jî. Eh, tişkî pir baş
e, di gund da karê xwe dikin.
Here, as seen, it is a profession. It is something very
good, they do their work in the village.
Berê ev kara li Helebê dikirin, naha vegeriyan gundê xwe
dikin. Û karker jî hatin li vir kar dikin.
Before they did this work in Aleppo, now they returned and
do it in their village. And workers also came to work here.
Naha xwediyê xalê Xelîl. Merheba.
Now the owner, Uncle Xelîl. Hello.
Ser çava, ehla wa sehla. Bi hatina we, ser ser û ser çava.
Upon my eyes [welcome], welcome. With your coming, upon head
and upon eyes.
Spas. Berê te li Helebê ev kar dikir?
Thanks. Did you do this work in Aleppo before?
Taybetî min li Heleb dikir. Piştî ev rewşa qewimî, cîyê li
Heleb xirab bû. Em vegeriyan gundê xwe, welatê xwe.
Specifically I did it in Aleppo. After this situation
happened, the place in Aleppo became bad. We returned to our
village, our country.
Me xwest vê febrîqê em li vir da çêkin.
We wanted to build this factory here.
Û vê karê zeytûna em ji zû da vê karî dikin.
And this olive work, we have been doing this work for a long
time.
Û miletê Kurd û gund jî bitaybetî îstîfade ji vê febrîqê
dibîne.
And the Kurdish people and the village specifically benefit
from this factory.
Karker tên dixebitin. Em jî karê xwe dikin. Û muzare' jî tên
vederê, hew... em û wan jî bi hev ra mûtefiq in.
Workers come and work. We also do our work. And farmers also
come here, ... we and they are in agreement with each other.
Ber bawerî me bi hev de heye. Yek. Di alî si'rê da jî, û di
alî şixul da jî, û her kes tê vederê, yanî kêfa xwe tê...
Because we have trust in each other. One. In terms of price
too, and in terms of work too, and everyone who comes here,
meaning they are pleased...
...di nav de derdikeve. Tu kes heya naha tu şikestin mara
nehatiye.
...coming out of it. No one until now, no breakage/failure
has come to us.
Û ev karê zeytûna bidayet em dikin.
And we do this olive work from the beginning.
Çiqas karker ba te kar dikin?
How many workers work with you?
Welah karker, yanî di demsalê da heya 20 heba hene û zêdetir
jî. Yanî 20... 20-25 kes alîkariyê dikin viderê, dişuxulin.
Ji xara maaş distînin.
Well workers, in the season there are up to 20 and even
more. Meaning 20... 20-25 people help here, they work. They
receive a salary for themselves.
Hûn çend heyva kar dikin li vir da?
How many months do you work here?
Eh, reîsî, yanî eh tebî zehmet, di sê heyva da, yanî ser hev
dem dişuxulin. Û piştî wê, heya şeş maha jî kar cem me heye.
Eh, mainly, meaning naturally with effort, in three months,
meaning continuously we work. And after that, up to six
months we have work.
Yanî tekîbe heşt meh karê zeytûna hene em dikin.
Meaning roughly eight months of olive work we do.
Heşt meh û bêtir jî. Demsalê heya demsalê zeytûn cem me
dighin hev de.
Eight months and more too. From season to season the olives
reach each other with us.
Tu difiroşî kuderê?
Where do you sell?
Ev zeytûn piranî hinek diherin bajarê Qamişlo, Dêrikê,
Serêkaniyê, Cizîrê tevahî diherin. Heye Kobanî jî diherin.
These olives mostly some go to Qamishli city, Derik,
Serekaniye, they go to all of Jazira. Even to Kobani they
go.
Bes a tevî reîsî darê, merkeza reîsî Qamişlo ye. Û lûderê jî
şirîkê me jî hene lûderê teben.
But the main [unclear], the main center is Qamishli. And
there too we have partners there of course.
Û li bajarê din jî hene, Şamê jî hene, li derva jî hene.
And in other cities too, in Damascus too, abroad too.
Heya bi Amerîka diherin zeytûnê me.
Our olives go even to America.
Bes anha yanî çimkî rewş xirabe ye, mawad kêmin, satil
kêmin, her tişt kêm e, em nikarin derbaz kin derva.
But now because the situation is bad, materials are scarce,
buckets are scarce, everything is scarce, we cannot pass
them outside.
Tiştekî herî baş hûn karê xwe dikin, ev tiştekî baş e. Naha
em dibînin, ev ne hemî zeytûn in?
It is a very good thing you do your work, this is a good
thing. Now we see, aren't these all olives?
Ka ferqa van ji min re bêje? Ne hemî zeytûn in? Ev zeytûn e,
ew zeytûn e. Çi ferq navbera van hene?
Tell me the difference between them? Aren't they all olives?
This is an olive, that is an olive. What difference is there
between them?
Ew naskirin bidin ser vê zeytûna. Her hinek bi sinfê kî xwe
ye, her yek bi navekî xwe jî heye.
We will introduce these olives. Each one is of its own
class, each one has its own name too.
Ka ji me re bêje, navê wan bêje.
Tell us, tell us their names.
Ev zeytûnê hûr, evê mentiqa Efrînê yê esasî, zeytûnê zeytî
vêra dibên.
These small olives, these are the basic ones of the Afrin
region, they call them 'oil olives'.
Ê zeytî, Kurdaxê, ev zeytûn in. Vê rengîn in. Giş bi zeyt e,
zeyta wan pir e.
The oil ones, of Kurdax, these are the olives. They are this
color. It's all oil, their oil is abundant.
Ev jî ê viderê ne, ê mentiqa me. Ev zeytûnê Xelûnê vêra
dibên. Zeytûnê Xelûn.
These are from here, from our region. They call these Xelûn
olives. Xelûn olives.
Ev bi rengê wan ne bes ev şeklî çêdibin, gelek rengê wan
çêdibin. Dendik jî derdikeve.
These, by their color, not only this shape is made, many
colors of them are made. The pit also comes out.
Wek ev dixuyîn tên jî, pêşeme.
Like these appearing coming too, for example.
Ev jî, ev jî Xelûn e, Alî Teklîs hatî çêkirin. Kelsandin e,
şirîn in, caîz in. Ev çikê talbûn ser waye, ev şirîn caîz
in. Hemû caîz in bes ta'm îxtîlaf e.
This too, this is Xelûn too, made by Ali Teklis. It is
calcified [cured with lime/calcium], they are sweet, they
are ready. These have a bit of bitterness on them, these are
sweet and ready. All are ready but the taste is different.
Ev jî, wek wan e, ev jî bes rengê wan reş e.
This too, is like them, but their color is black.
Ev jî zeytûnê belek in vêra dibên. Reng û reng in.
These too, they call them variegated olives. They are
multicolored.
Ev jî ê mentiqa herêma me. Ev jî... ev jî zeytûnê me hşîn e
vêra dibên. Ev wek selata tê çêkirin. Ev usûl ten av...
navka wan der...
These too are of our region. These... they call these our
green olives. These are made like salad. This method
comes... their insides out...
Ev zeytûnê reş in.
These are black olives.
Û ev jî zeytûnê reng û reng in.
And these are multicolored olives.
Û ev jî zeytûnê şikestî ne.
And these are cracked olives.
Û ev jî hatî tablandin bi îsota, bi dimsa... bi dimsa hanara
hatî çêkirin.
And these have been seasoned with peppers, with molasses...
made with pomegranate molasses.
Ev jî zeytûnê ber avê ne. Ne ê vê herêmê ne. Bes bi zirê
wan, ji derva hatî, me li vir çandî.
These are irrigated olives. Not of this region. But their
seeds came from outside, we planted them here.
We tişkî din jî we naskirin bidim. Em 'emrê zeytûna jî
zanin, darê wan çiqas e...
I will introduce you to something else too. We know the age
of the olives too, how much their tree is...
Naha ev çend rojan heya şîrin dibin? Çawa çend roja berxwe
dide?
Now, how many days until these become sweet? How many days
does it take?
Welahî kemahî nîke, deh heyv lazimê wan e heya şîrin bibin.
Bidayet tên, zeytûn deşînin, em di wan de dişuxulin.
By God not less, they need ten months to become sweet. In
the beginning they come, they pick the olives, we work on
them.
Em avê diguherîn. Gor 'eyarê wan... xwe dixinê... Ji şazdeh
heya bîst û yekê, 'eyarê xwê heye. Em dixinê.
We change the water. According to their calibration... we
put salt in... From sixteen to twenty-one, there is a salt
calibration. We put it in.
Û derece herara mu'eyîn li ser wan dibê hebe jî. Heya sî û
heft, sî û heşt dibê derece herara li ser wan be.
And there must be a specific temperature degree on them too.
The temperature on them must be up to thirty-seven, thirty-
eight.
Û ev tavka rojê jî... me fêde ji rojê jî dî ye. De ne zeytûn
gava go bi şîrin bin, roj lazimê wan e.
And this sunlight too... we have seen benefit from the sun
too. Because when olives are to become sweet, they need the
sun.
Em jî îstîfade ji rojê dibînin, ber vê hawî me ser seqfê jî
lê nekirî, ev zeytûn hemû li derva ne.
We also benefit from the sun, for this reason we haven't put
a roof over it, these olives are all outside.
Em wan naskirin jî bidin, zeytûn... em 'emrê wan jî
gelekî... çê xirab em zanin. Gor xibreta me.
We will introduce them too, olives... we know their age
very... good or bad we know. According to our experience.
Ez vê eşkera me te be.
Let me explain this to you.
Kerem ke.
Please.
Ev zeytûn... em e vê... mûzaraetî tînim jimara, em wilo
dikin...
These olives... we... I count this as farming, we do it like
this...
Em zeytûnê wan, cûdeta wan nas bikin, emrê wan, çiqasê darê
wan, vê rengî hemû lo dikin.
We identify their olives, their quality, their age, the size
of their tree, they do it all in this style.
Vê şeklê hana.
This shape here.
Em dinerin dexta zeytûnê çiqas e.
We look at how big the olive tree trunk is.
Em zanim ev zeytûn emrê wan çiqas e darê da.
We know how old these olives are on the tree.
Dara ciwan çoye, dara pîr çawaye.
How a young tree is, how an old tree is.
Ev dar ciwan e, emrê wan bîst sal in teqrîben... yani du sal
kêm, du sal zêde, em ne.. naxame.
This tree is young, its age is about twenty years roughly...
meaning two years less, two years more, we don't... it
doesn't matter.
Liber vê hawî dexta wê xurt e, zeytûn newek tewî baş, ev new
e.
Because of this, its trunk is strong, the olives are a very
good type, this type.
Ev new gelekî baş e, dexta wan zêde ye.
This type is very good, their yield is substantial.
Farqa xwe çi ye?
What is the difference?
Farq... farq he... di nerbûn, hişbûn da heye.
Difference... there is a difference... in softness and
hardness.
Yani zeytûn dibê wek... çawa bin... wek gêzera bixwun...
yani... deng di devê mirov keve.
Meaning olives should be like... how to say... like eating
carrots... meaning... it should make a sound in one's mouth.
Anha meselen ev zeytûn...
Now for example these olives...
Evê zeytûnê reng-u-reng, emrê wan, darê wan gelekî pîr e,
mezin e.
These olives of various colors, their age, their tree is
very old, big.
Zeytûn nerm in.
The olives are soft.
Û firotina wê çawa ye?
And how is its selling?
Yek e? Ew cuda ye.
Is it one? That is different.
Firotina wan her hinek bihayê wan tûneki ye... es'ar... reng
hene...
Their selling, each has a different price per ton...
prices... there are types...
Yani biha hene, erzan hene, hasebê cûdê hene, meselen...
Meaning there are expensive ones, cheap ones, depending on
quality, for example...
Yani qesdê min ew ji bo... ev te digot ciwan e... û evê
mezin, darê mezin...
Meaning my intention was that regarding... this one you said
is young... and this big one, big tree...
Farq nîne, bes ev hiltên... yani heya du sala jî, sê sala jî
ev zeytûn em dikarin bixwin.
There is no difference, but this one holds up... meaning up
to two years, even three years, we can eat these olives.
Yani xarna wê baş e.
Meaning its eating quality is good.
Xarna wê baş e. Û berxwedide, ji ber xeranêbûnê.
Its eating quality is good. And it resists, against
spoiling.
Na, ev zeytûnê hana reng-u-reng, emrê wan sal e, kilcemê
dimîne.
No, these olives here of various colors, their life is a
year, it stays in the jar.
Piştî salekê, nema tehemûl dike.
After a year, it doesn't tolerate anymore.
Ev zeytûn, ev heya sê sala jî, ev new', berdarê wan ciwan
e...
These olives, this up to three years even, this type, their
yield is young...
Heya sê sala jî bi mera hiltê, tê xwarin yani.
Up to three years it keeps for us, it is eaten meaning.
Tesîra wan lê nake. Fêda wan gelekî baş e.
It doesn't affect them. Their benefit is very good.
Ev zeytûn.
These olives.
Û ev zeytûnê hana jî, ew jî vê rengî ne, xurt in, ciwan in.
And these olives here too, they are also of this style,
strong, young.
Berxwedide.
It resists.
Ev zeytûn emrê wan... ev zeytûn hana... ev mıkeles nim
dibêjin...
These olives, their age... these olives here... this
'mukelles' [lime-treated] as I call them...
Zêdetirî şeş heyva çênabe... were xwarin.
More than six months is not possible... to be eaten.
Şeş heyva da dibê bê xwarin xelas bê. Piştî şeş heyva ev
new' xera dibê.
In six months it must be eaten and finished. After six
months this type spoils.
Berxêrê ev... yani me bi teklîsê çêkirî... ne tebîet e...
evê din hemû tebîî ye.
Unlike this... meaning we made it with lime processing...
it's not natural... the others are all natural.
Sedi sed.
One hundred percent.
Xweşbûna vê jî heye, te zera ya xatûn e, te tehma da xatûn e
ye.
This also has its deliciousness, you have the yellow of the
lady, you have the taste of the lady.
Bes xwarinê ra... ez ji dîterî şeş heyva berxwedan nade.
But for eating... I say more than six months it doesn't
resist.
Û zeytûnê me bi vê rengî em wakin, arz dikin me din.
And our olives in this style we do like this, we present
them to us.
Erê, spas dikim.
Yes, thank you.
Spas ji we ra jî, ser sera û ser çava hatina we, û saeta we
xweş. Memnûn in ji we.
Thanks to you too, welcome upon head and eyes, and have a
good time. We are grateful to you.
Jinên gund jî bi ked û hezkirina xwazayî va pir girêdayî
bûn.
The village women were also very connected with labor and
natural love.
Û tiştên kû ji dayîk û bavê xwe girtibûn, wekî di malên xwe
da hilanîne.
And the things they had learned from their mothers and
fathers, they preserved as if in their own homes.
Û pir bi awaldarî li wan dinêrîn.
And they looked after them with great care.
Jinan alav û bermahiyên kevin nîşanî me dan, hestên xwe anîn
ziman.
The women showed us old tools and remnants, and expressed
their feelings.
Belê temaşevanên hêja, li vir jî em gihîştin dawiya
bernameya xwe.
Yes dear viewers, here too we have reached the end of our
program.
Em ê xatira xwe ji we bixwazin ji gundê Dimiliya, ji eşîra
Dimiliya, ji nav Kurdên me yên Zaza.
We will say goodbye to you from the village of Dimiliya,
from the Dimiliya tribe, from among our Zaza Kurds.
Ka heya xelekek din, li benda me bin, dîsa bi me ra bin.
Until another episode, wait for us, be with us again.