(Muzîk)
(Music)
Belê temaşevanên hêja, îro jî me berê xwe daye navçeya
Şêrawa.
Yes dear viewers, today we have headed towards the Sherawa
district.
Li vê derê jî me berê xwe daye navçeyek, şêrawa nasbikin.
Here too we have headed towards a district, let's get to
know Sherawa.
Emê gundekî ji navçeya Şêrawa nasbikin.
We will get to know a village from the Sherawa district.
Lê gelek gund li vir hene, bi navê B... yê naskirî.
But there are many villages here, known by the name B...
Gelek gund jî hene, bi navê birca tê naskirî.
There are also many villages known by the name 'tower'
(birc).
Ev gund jî, wê bibin Birca Silêman.
This village too, will be Birca Silêman (Suleiman's Tower).
Jiber ku bircek lê heye.
Because there is a tower in it.
Gundê Birca Silêman jî nîzîkî Kela Semanê ye.
The village of Birca Silêman is also near Saint Simeon
Castle.
Êdî ka vê hefteyê em derbasî vî gundî bibin, em hev re Birca
Silêman nasbikin.
So let's pass into this village this week, let's get to know
Birca Silêman together.
Merheba. Da nasbikin?
Hello. Introduce yourself?
Emîna Henîfe.
Amina Hanifa.
Ser çavê min, tu çi dikî vira?
You are welcome, what are you doing here?
Ez firavîna cotkarya didim.
I am giving the ploughman's lunch.
Tu dixwazî firavînê bidî?
You want to give lunch?
Erê.
Yes.
Xwarina te çi ye?
What is your food?
Bacan in û banêre û zeytûn in û nan e.
It's eggplants and tomatoes and olives and bread.
Firavîn e, ne?
It is lunch, isn't it?
Erê.
Yes.
Tu têrî wan dikî?
Is it enough for them?
Erê.
Yes.
Hûn xwarina çêlekê û ew tişta jî kar dikin?
Do you also work with feeding the cows and those things?
Na.
No.
Merheba jaro.
Hello dear.
Ehlen wa sehlen.
Welcome.
A ma nasbikin?
Can we get an introduction?
Navê min Zeynep Silêman.
My name is Zeynep Silêman.
Ser çavê min.
My pleasure.
Spas.
Thanks.
Tu bi xêr hatî, tu li ser seran û li ser çavan hatî.
You are welcome, you are most welcome.
Merheba.
Hello.
Ehlen wa sehlen.
Welcome.
Çawayî?
How are you?
Elhemdillah.
Praise be to God.
Wallah, ehlen wa sehlen.
Are you good?
By God, welcome.
Em te jî nasbikin.
Let us know you too.
Mecîdê Şerqo.
Ser çavê min.
My pleasure.
Êwa.
Yes.
Tu cot dikî?
You are ploughing?
Erê.
Yes.
Apê Mecîd tu çend salî ye?
Uncle Mecîd, how old are you?
Wallah emrê min şêst û neh sal e.
By God, my age is sixty-nine years.
Maşallah, xwedê siheta xweş bide te, emrekî dirêj.
Mashallah, may God give you good health, a long life.
Herî, xwedê te bihêle.
Yes, may God keep you.
Tu çend salan ye cota dikî? Çend sal cot dajoy?
How many years have you been ploughing? How many years have
you driven the plough?
Walla min pêncî salî cot kiriye.
By God, I have ploughed for fifty years.
Erê.
Fifty years?
Yes.
Omrek e?
It's a lifetime?
Erê omrek e, erê.
Yes it's a lifetime, yes.
Nav cot, navê ga, navê wan tişta, tu zanî?
The name of the plough, the name of the oxen, the name of
those things, do you know them?
Nav cot, nav pale, nav şoxra, nav çi dixwazî...
Name of plough, name of laborer, name of plow-beam, name of
whatever you want...
Cer-cer jî hebû.
There was also the threshing sled.
Me cer-cer jî dikuta, me kar...
We used to beat the threshing sled, we worked...
Dewer hebûn, me pez diçêrand, berê de şûm e cot.
There were cattle, we grazed sheep, before the ploughing
work.
Na, ev karê giştî hene? Heye?
No, does this general work exist? Does it exist?
Ê heye, ew jî heye, bes...
Yes it exists, that too exists, but...
Vê gavê em naper dikin.
Right now we are doing the first ploughing (naper).
Vê gavê em naper dikin?
Right now we are doing the first ploughing?
Erê.
Yes.
Navê pir nake?
Do they not call it 'pir'?
Na.
No.
Wê çi dikin?
What do they do then?
Ê vê derê... vî çaxî tê dî, em cot dikin wexta cot e.
Eh here... at this coming time, we plough when it is time to
plough.
Paşê cot, em dibe buhar.
After ploughing, we move to spring.
Eger enkûr hene em dajon, e zeytûn hene em dajon.
If there are grapes we plough, if there are olives we
plough.
Çi karba em dikin?
Whatever work it is we do?
Na dema cot... Dema payîz e?
No, the time of ploughing... Is it autumn time?
Vê gavê dema cot e.
Right now is the time of ploughing.
Ardê we çi diçînin?
What do you plant in your land?
Ardê me, genim hene.
Our land, there is wheat.
Ê rehet hebe.
If there is ease (flat land).
Genim hene.
There is wheat.
Na wek Efrînê?
No, like Afrin?
Na, na. Çiya ye.
No, no. It is mountain.
Na, na, na, na, welle.
No, no, no, no, by God.
Gişt çiya ye, teht e, avî... kuya ye, meve çiya, gişt aşût
e.
It is all mountain, rock, water... well... for us mountain,
all is rugged slope.
E wi ne hûn li vir çi diçînin?
So what do you plant here?
Evê rê em...
Here we...
Ha evane ceh e, em diçînin.
Ha these are barley, we plant.
Em genim diçînin.
We plant wheat.
Em nîska diçînin.
We plant lentils.
Em jolbana diçînin.
We plant vetch.
Em sêfiya, eger der na dûz e bin, şel bin...
We [plant] summer crops, if the place is not flat, if they
are wet...
Enkûr ne, dûz e bin, em dikine sêfî.
Grapes, if it is flat, we make it dry summer crops (sêfî).
Ardê we zehf e li vir?
Is your land plentiful here?
Ardê me zehf in.
Our lands are plentiful.
Ji ku heya ku derê ye? Na?
From where to where is it? No?
Oo, sînorê me heta dorka, sînorê Basûtê re, dorka... sînorê
Kibêşînê re...
Oh, our border is up to around, border with Basûtê,
around... border with Kibêşînê...
Sînorê Burcê re, Qetma cebel re, ha wane.
Border with Burc, Qetma mountain, like that.
Na ev herî... davî... zozanê we sînorê we danin?
No, this entire... end... did they set your highlands
borders?
Erê.
Yes.
Ji vî alî da çetene, ew zozanê çetene li vir hene.
From this side it is rocky/rough, those rocky highlands are
here.
Erê, ha wa, ardê me... va zeytûnê evir, xwediyê va senceqê,
evir xwediyê şerqê zeytûna re ê me ye. Pê ra hene.
Yes, like that, our land... these olives here, owner of this
sanjak, here owner of the east of the olives is ours. It is
with it.
Na kî Lîlon?
No, who is Lilon?
Ê wane çiyayê lûrin, alî xerbî.
Those are the mountains of Lilon, west side.
Alî xerbî çete ne.
West side is rocky.
Ew Çiyayê Şemîn e? Çi ne?
Is that Mount Simeon? What is it?
Walla nizam, ehrarê şam, cebel şamîn e...
By God I don't know, Ahrar al-Sham, Mount Simeon...
Cebel siman e...
Mount Simeon...
Cebel nasra ne...
Mount Nasra...
Gund e.
It is a village.
Navê gundê we çi ye?
What is the name of your village?
Birca Silêman.
Birca Silêman?
Erê.
Yes.
Tu ji vî gundî yî?
Are you from this village?
Erê ez ji vî gundî me.
Yes I am from this village.
Hûn kîjan malbat in?
Which family are you?
Mala Şerqo ne.
The Sherqo family.
Mala Şerqo.
Erê.
Yes.
Hûn kevin in di gund de?
Are you established in the village?
Erê em kevin in.
Yes we are established.
Bav û kalê we li vir bûn?
Were your fathers and grandfathers here?
Erê, bav û kalê me li vir bûn.
Yes, our fathers and grandfathers were here.
Navê te çi bû?
What was your name?
Mecîd.
Apê Mecîd tu ji saet çenda derdikeve cota?
Uncle Mecîd, from what hour do you go out to plough?
Walla, saet şeşan em dest pê dikin heta nîvro, heta saet
yekê didiya wara.
By God, at six o'clock we start until noon, until one
o'clock or so.
Li cem we traktor tüne?
Do you not have tractors?
Traktor heye, bes naşixule.
There is a tractor, but it doesn't work.
Traktor wî heye.
He has a tractor.
Traktor hene, ankûr in, traktor lê naşixule.
There are tractors, [but] grapes, the tractor doesn't work
in it.
Erê, ardê me zinar e, kevir e.
Yes, our land is rocky, it is stone.
Traktor lê naşixule.
Tractor doesn't work in it.
Erê.
Yes.
Ka kerem ke cotê xwe bike, emê temaşe bikin.
Please do your ploughing, we will watch.
Na, ser çava, ez xulame.
No [problem], upon eyes, I am a servant.
Hûn çend kes li vir kar dikin?
How many people work here?
Em...
We...
Na, ne tenê...
No, not alone...
Gelek kes li vir kar dikin.
Many people work here.
Ê pir in, milletî pirr bûn.
Eh many, the people were many.
Millet... li vir kar dike.
People... work here.
Karê xwe dikin.
They do their work.
Dewer e.
It is cattle.
Ê... pale ye, şixre ye, tişt... hane tişt.
Eh... laborer, work, things... like that things.
Na zeytûn hene zeytûn?
No, are there olives, olives?
Zeytûn jî hene, hinek in.
Olives also exist, they are some/few.
Gelek hinek in.
Very few.
Na kî Lîlon?
No who are Lilon?
Ewene çetê lûrin, alî xerbî.
Those are the rocky places of Lilon, west side.
Alî xerbî çete ne.
West side is rocky.
Ew Cebel Şemîn e...
That is Mount Simeon...
Cebel Siman e...
Mount Simeon...
Navê gundê we...
Name of your village...
Birca Silêman.
Were Mihemed.
Come Mihemed.
Mihemed zane?
Does Mihemed know?
Were, were Mihemed.
Come, come Mihemed.
Ka Mihemed kanî?
Where is Mihemed?
Mihemed.
Ka kerem ke.
Please come.
Were Mihemed were.
Come Mihemed come.
Hûn herduk cot dajon?
Do you both drive the plough?
Erê.
Yes.
Li gund de çend cotarî hene?
How many ploughmen are in the village?
Mihemed merheba.
Mihemed hello.
Ehlen wa sehlen.
Welcome.
Tu çawayî, tu başî?
How are you, are you good?
Tu çawayî walla.
How are you, by God.
Sax bî.
Be healthy.
Tu jî cot dajoy?
Do you also drive the plough?
Erê walla ez dajom.
Yes by God I drive.
Hûn çend kes cot dikin di gund da?
How many people plough in the village?
Walla...
By God...
Ebarî pir bûn.
The crowd was big.
Bes noke hinek man e.
But now few remain.
Çar pênc man e.
Four or five remain.
Em betenê mane.
We remain alone.
Tu strana jî dibêjî?
Do you also sing songs?
Walla yek caran ber cot re xwedê dibêjin.
By God sometimes at the plough by God they say.
Tu kîjan stranê dibêjî?
Which song do you sing?
Walla...
By God...
Navra kişandibû...
He had pulled the name...
Çûbû, Xelîl Xemgîn bûn... şewatê xwa ra distirên.
Gone, it was Xelîl Xemgîn... they sang of their burning
pain.
De tu yekê ji me ra bêje.
Come on, sing one for us.
Apê Mecîd.
Uncle Mecîd.
Apê Mecîd, naha ev bergir e?
Uncle Mecîd, now is this a 'bergir'?
Mebcila dajot.
[With] the Mebcila [he] drives.
Mesas.
Goad (Mesas).
Goad.
Bi çêlekê ajot?
Did you plow with a cow?
Cela dajot, zû.
Plowed with animals, a pair.
Ne tek, zû?
Not single, a pair?
Na yek tenê, bergir tenê.
No just one, a mule only.
Neha tenê ye?
Is it only one now?
We bi kera jî nedajot?
Didn't you plow with donkeys too?
Me bi kera jî dajot.
We plowed with donkeys too.
Me bi kera jî dajot... Zû.
We plowed with donkeys too... A pair.
Ne tek?
Not single?
E na bê tek...
Eh no, without a single...
Çima, çi ferq dikir naberê de?
Why, what difference did it make between them?
Ferq ketê, mabêyna berê me du bergir di hewan pêşot dikir.
There was a difference, back then we used to yoke two mules
together.
Paşê rabû, ev jarana derketin.
Then it happened, these machines came out.
Ev jarê berê ne waha bûn, text bûn.
The plows of the past weren't like this, they were wood.
Erê.
Yes.
Dar bûn.
They were [made of] trees.
Bes gîsin hesin bû, wekî din giş dar bû.
Only the plowshare was iron, everything else was wood.
Niha miletê Efrînê da, tû diçûyî navçeya Şera, ya...
Now among the people of Afrin, if you went to the Shera
district, or...
Miletê Şiyê da, Cindirêsê da, te wê bi kîjanê biçûya giştî
zû ne yanî?
Among the people of Shiye, in Jindires, whichever one you
went with, were they all pairs [yokes]?
Ee, me jî zû dajot. Vî ciyî da me zû dajot.
Yes, we also plowed with pairs. In this place, we plowed
with pairs.
Erê, tu dînêra, hemû çima ye, hemû çawa wan di... dikşînin
diwextînin yanî.
Yes, look, why is it all, how do they all... pull and stop
them.
Ewa bû, teqrîben... deh û pênc sal me tek dajot.
It was, approximately... for fifteen years we plowed single.
Panzdeh salan we tek dajot?
For fifteen years you plowed single?
Ee.
Yes.
Yanî pişta wî panzdeh salî, ew bi tek derket?
So after those fifteen years, did that single [method] come
out?
Ew vana derket.
These came out.
Ev derket?
This came out?
Êwa.
Yeah.
Berê giştî darî bûn.
Before, they were all wooden.
Gi darî bû.
All was wood.
Ê kîjan baş e? Wê demê baş bû, yan vê...
So which is better? Was that time good, or this...
Welleh, ev darî ji wan rindtir bû.
By God, this wooden one was better than those.
Ji wan rindtir bû?
It was better than those?
Ee, ji wan rindtir.
Yes, better than those.
Yê diket bin erdê rind?
Did it go under the earth well?
Rind dikete bin erdê.
It went under the earth well.
Dê?
So?
Belê, ev jî dikeve erdê.
Yes, this one also goes into the earth.
Bes yanî vana... çêlekê ji wan rehetir bû.
But, I mean, these... the cow was more comfortable than
them.
Bû dewrek a tek.
There was an era of the single [plow].
Berê me dida ber diheywan...
Before, we used to put it before the animals...
Ew du çêl... me bi çêla pir cot dikir.
Those two cows... we plowed a lot with cows.
Du çêl.
Two cows.
Ca, gund çêlek hene? Çêlek hîne ne?
Come on, does the village have cows? Are there still cows?
Pir in. Her yekî sê çar heb cem in.
There are many. Everyone has three or four of them.
Wiy bes min pênajot?
Oh, but I didn't plow with it?
Ee, na me terikand, cotê çêla me terikand.
Yeah, no we abandoned it, we abandoned plowing with cows.
Na çêlekê we hesin e.
No, your cow is [made of] iron.
Ee, çêlek va hesin e.
Yeah, this cow is iron.
Baş e.
Okay.
Mamê Mihemed tu stranekî jî mera bêje, dê kîjan bêje?
Uncle Mohammed, sing us a song too, so which one will you
sing?
Tanta, ava xwe vexwe. Kerem ke vexwe.
Auntie, drink your water. Please drink.
Noş be, sihet xweş be. Afiyet be.
Cheers, may it be healthy. Bon appetit.
Yaw ew... ciyê erdê we ne dirêj in yanî.
Hey, that... your land plots aren't long, you know.
Na na, erdê han e, nişte cî han e, newal û şerîq, peyar, rê,
hev ciyê ku... dighêmê...
No no, the land is like that, rocky places are like that,
valley and cracks, slope, road, every place that... I
reach...
Ev ciyê ku, vî ga vî ciyî hewalo, me gi bi dot cot dajot.
This place that, at this time in this place my friend, we
plowed it all with pairs.
Kako Mihemed te kîjan stranê bêje mera, dengê te xweş te go?
Brother Mohammed, which song will you sing for us, you said
your voice is good?
Stran... Zîneba Ûsê.
The song... Zineba Use.
Na wele ez nizanim vana.
No, by God, I don't know these.
Tu dizane? Kîjan tu dizane?
You know? Which one do you know?
Wele heştera bidim... Siwaro.
By God, let me give you... Siwaro [The Rider].
Siwaro ye.
It is Siwaro.
De ka, cûta xwe bike û Siwaro bêje mera.
Come on, do your plowing and sing Siwaro for us.
De bê.
Alright then.
[Distirê] Lolo siwaro heyran migo ne li vir e... lo lawo ne
li wê me...
[Singing] Oh rider, my dear, I said he is not here... oh boy
I am not there...
[Distirê] Lolo siwaro migo bejna reş e tarî ye... lo li ser
behra me...
[Singing] Oh rider, I said the figure is dark black... oh
upon my sea...
[Distirê] Ax de her siwaro waye ax... lo xerîbo zeyama...
[Singing] Oh go rider, oh woe... oh stranger Zeyam...
[Distirê] Ax de her siwaro waye ax... lo huzneta zeyama...
[Singing] Oh go rider, oh woe... oh sadness of Zeyam...
[Distirê] Lolo siwaro migo diko berê sibê ye... lo mexelxul
lê...
[Singing] Oh rider, I said when the dawn breaks... oh the
rattling...
[Distirê] Lolo midi swarê mala bavê mi keçikê ciwanîkan...
lo li xwed xemilîn...
[Singing] Oh I saw the riders of my father's house, the
young girls... oh adorned themselves...
[Distirê] Lolo hêdî hêdî ber derê dilê mala bavê mi da
kire... lo û dibuhurin...
[Singing] Oh slowly, slowly in front of my father's house
they did... oh and they pass by...
[Distirê] Ax de her siwaro waye ax... lo xerîbo zeyama...
[Singing] Oh go rider, oh woe... oh stranger Zeyam...
[Distirê] Ax de her siwaro waye ax... lo huzneta zeyama...
[Singing] Oh go rider, oh woe... oh sadness of Zeyam...
[Distirê] Lolo siwaro heyran migo kanî nêr de... lo û kanî
soz dan...
[Singing] Oh rider, my dear, I said where is the male
[goat]... oh and where are the promises given...
[Distirê] Lolo siwaro migo kanî we xweşiya... lo li navê
Kurdistan...
[Singing] Oh rider, I said where is that joy... oh in the
name of Kurdistan...
[Distirê] Lolo siwaro migo kanî we sor gula... lo li
Kurdistan...
[Singing] Oh rider, I said where is that red rose... oh in
[Distirê] Ax de her siwaro waye ax... lo xerîbo zeyama...
[Singing] Oh go rider, oh woe... oh stranger Zeyam...
Gundê Birca Silêmen, gundê herî dawî ji gundê navçeya Şêrawa
ya kantona Efrînê ye.
The village of Birca Silêmen (Suleiman's Tower), is the very
last village of the Sherawa district of the Afrin canton.
Li ser Çiyayê Lêlûnê ava bûye.
It was built on Mount Lelun.
20 kîlometreyî dûrî bajarê Darê Izzê û 30 kîlometreyî li
başûrê bajarê Efrînê dikeve.
It is located 20 kilometers from the city of Darat Izza and
30 kilometers south of the city of Afrin.
Xelkê gund pêtirî wan ji eşîra Sergiyan e.
The people of the village, most of them are from the
Sergiyan tribe.
Navê gund ji navê kesekî ku gund damezirandiye, ango Silêman
hatiye.
The name of the village comes from the name of a person who
founded the village, meaning Suleiman.
Û jiber ku weke gundên Şêrawan bibircan navdar e.
And because, like the villages of Sherawa, it is famous for
towers.
Xelkê gund di serî de xwedî pez bûn, derbasî warê ernê, ya
tembûriyê bûn, piştre derbasî vî gundî bûn.
The village people were originally sheep owners, they moved
to the area of Erne, or Tembûriye, then they moved to this
village.
Gund ji malbatekê tenê pêk tê, ew jî malbata Silêmen e.
The village consists of only one family, and that is the
Suleiman family.
40 xanî li gund hene û nêzî 200 kes li gund dijîn.
There are 40 houses in the village and nearly 200 people
live in the village.
Gund bi pirbûna avahiyên dîrokî navdar e.
The village is famous for the abundance of historical
buildings.
Jê pazde şikeft, deh sarincên kevnar, du givaşkên klasîk û
her wiha dêr û birc jê têne dîtin.
Within it, fifteen caves, ten ancient cisterns, two classic
[olive] presses, and also churches and towers can be seen.
Çar bêder li gund da hene.
There are four threshing floors in the village.
Jê Bêdera Nokan, Bêdera Reş, û Bêdera Erdê...
Among them are the Chickpea Threshing Floor, the Black
Threshing Floor, and the Earth Threshing Floor...
Belê temaşevanên hêja, di vê gundî da jî gelek cîyên dîrokî
hene.
Yes, dear viewers, in this village there are also many
historical places.
Me xwest em ewê cîyê dîrokî em nas bikin.
We wanted to get to know those historical places.
Niha du kes ji me ra derbas bûn, em ê sipasiya wan bikin,
ewê nîşanî me bidin.
Now two people have joined us, we will thank them, they will
show us around.
Merheba hevalno.
Hello friends.
Ehlen we sehlen, ser çavan.
Welcome, you are esteemed.
Em we nas bikin.
Let us introduce you.
Xelîl.
Ser çavan. Tu canik?
Honored. And you dear?
Adnan, Adnan Silêman.
Ser çavan.
Honored.
Niha em ê behsa dîroka vir bikin.
Now we will talk about the history of here.
Dema tu dibêjî şîrova giştî ciyê dîrokî ne yanî?
When you say the general explanation, these are all
historical places, right?
Belê.
Yes.
Ev dîroka, gelekî kevn e.
This history is very old.
Em karin bêjin di kîjan demê da, ev dîroka çi bûyî berê?
Can we say in which era, what was this history before?
Ê welle hevalê Şerîf, wekî tarîxa em zanin û me xwendiye, ev
ji 370 ba'dî mîladê...
Eh well friend Sherif, as the history we know and have read,
this is from 370 after the birth [AD]...
Heta bi 700 î ver peyda bûye. Yanî ev asara...
It existed until 700. Meaning these ruins...
Û ev tiştê hene eserî li vir di wî tarîxî da peyda bûne.
And these existing things, ruins here, appeared in that
history.
Yanî ev despêkê Kurd bûn, li vir bûn?
So were they Kurds at the beginning, were they here?
Wek dibêjin Kurd bûn û Romen bûn jî.
As they say, they were Kurds and they were Romans too.
Piştî wê Romen hat. Romen hat.
After that the Romans came. The Romans came.
Erê.
Yes.
Despêkê Kurd e, Romen giştî vir, ew jî...
The beginning is Kurd, Romans took all this, they too...
Li vir cî war standin. Ev eser çêkirin.
They took up residence here. They built these ruins.
Erê. Niha em behsa neke dîrokî bikin. Niha ev wek kela ye?
Ev kela ye.
Yes. Now let's talk a bit of history. Now is this like a
fortress? This is a fortress.
Erê.
Yes.
Û çîne başqe heye li vir?
And what else is there here?
Welle, ev kela ye...
Well, this is a fortress...
Wekî din şikeft hene.
Furthermore there are caves.
Bîr hene, dibêjin xezanê avê.
There are wells, they call them water cisterns.
Ew jî ji tahtê kulayî ne.
Those are also dug out of the rock.
Û ma'ser hene.
And there are presses.
Ma'ser hene, eva berê herhal li vir tirî hebû, belkîm zeytûn
hebûn, em nizanin.
There are presses, these before, presumably there were
grapes here, maybe there were olives, we don't know.
Yanî di hindir vana şikeftan da ma'ser hene.
I mean inside these caves there are presses.
Ê zeytûnan e, ê tirî ne, yanî...
For olives, for grapes, meaning...
Berê vir gi dar û ber, yanî debarê xwe dikirin. Wextê xweyan
yanî.
Before, here was all trees and fruits, meaning they made
their living. In their own time.
Hmm.
Niha ev... kela tenê? Ev ciyên kevin û birc li vir heye.
Now this... just the fortress? These old places and a tower
are here.
Çi... na ciyê wek kela derên hêne avakirin?
Yes.
What... are there places built like the fortress ruins?
Hene, ji me dûr in.
There are, they are far from us.
Jê nêzîkê Çetemetê têdan e, jê dûr in em nikarin bigihîninê.
From near Çetemet [place name] they are in it, they are far
from it, we can't reach it.
Yanî ev ji girêdayî vir e?
Meaning this is connected to here?
Girêdayî vir in, bes nika çetana pê girtiye.
They are connected to here, but now gangs have seized it.
Wê çi navê vê ra dibêjin, li vir?
What do they call the name of this, here?
Meselen Sorqin heye...
For example there is Sorqin...
Batûtê heye meselen...
There is Batûtê for example...
Bazîrê heye, Şêx Silêman heye.
There is Bazîrê, there is Sheikh Suleiman.
Evana gi asar qedîm ê Romen, ê Kurda ne.
These are all ancient ruins of the Romans, of the Kurds.
Bes walakîn haliyen, naha wextê em têda...
But however currently, now the time we are in...
Em nikarin pê bigihîninê.
We cannot reach it.
Hmm.
Ew jî hedilî ne, lê îna serata xan?
Those are also demolished, but were they brought to the
state of ruins?
Ew jî wek... wek vana, hine hedilî ne, hine wek halê xwa
mane.
Those are also like... like these, some are demolished, some
remained as they were.
Ka... ka em ê biçin, herin kuderê?
So... let's go, where shall we go?
Ma'serê.
To the press.
Ser ma'serê.
Ew ma'sera ê tirî ye?
Is that press for grapes?
Ê tirî bû.
It was for grapes.
Em nizanin, ê tirî ye, zeytûna... bes heye, ma'sere yanî
heta naha...
We don't know, for grapes, olives... but it exists, a press,
meaning until now...
Eserê xuyan di hundir şkeftê da.
Its traces are visible inside the cave.
Ka kerem kin biçin.
Come please, let's go.
Yanî çi di gundê we da hebe, em dixwazin nas bikin, inikî
temaşevan jî nas bikin.
Meaning whatever is in your village, we want to know it, so
that the viewer also knows it.
Çi çi neqş hebin, çi serinc hebin, çi ma'ser hebin, em ê
bibînin he?
Whatever carvings there are, whatever cisterns there are,
whatever presses there are, we will see them, yes?
Ê welle hevalê Şerîf, me xeber daye serinc in, şkeft in, ev
asar in.
Eh well friend Sherif, we talked about cisterns, caves,
these are ruins.
Jê wek vana hene, ev em nizanin çi ne yanî.
There are things like these, this we don't know what they
are.
Ev xezanê di belkî... em nizanin...
This is a cistern in maybe... we don't know...
Ka?
Where?
Zeyt dikirne, ka çi dikirne em nizanin.
They made oil, or what they did we don't know.
Her yek wek hewzek da, bermîl tişt da hene.
Each one is like inside a basin, inside a barrel thing.
Ev kûr e?
Is this deep?
Wek metrek û nîvekê wane. Bes...
Like a meter and a half roughly. But...
Wek tije kevir û... ?
Like full of stones and...?
Welle tije kevir û ax û vaş.
By God, full of stones and earth and weeds.
Jê vala ne, ne bes hewote tije ne.
Some are empty, not just populated [filled].
Çend he... çend ji van hene?
How many... how many of these are there?
Welle belkî naha hejdehok li vê gundî hene.
By God maybe now about eighteen are in this village.
Di nav de?
Inside it?
Ev wekî vê, ev jî heye, herhal ev jî kelûpelê heywan...
This one like this, this exists too, surely this is also
animal equipment...
Ev xwanî ye, ev xwanî ye, ev jî hewş e.
This is a house, this is a house, and this is a courtyard.
Yanî gihane heva.
Meaning they reached each other [connected].
Tu neqş livir hene neqş?
Are there carvings here, carvings?
Tu neqşek livir darî heye?
Is there a carving appearing here?
Ê hevalê Şerîf...
Eh friend Sherif...
Neqş heye.
There is a carving.
Li kuderê?
Where?
Va wek vî neqşî heye.
Like here, like this carving exists.
Li vir ser vî kevirî?
Here on this stone?
Erê.
Yes.
Erê hevalê Şerîf, ev neqş...
Yes friend Sherif, this carving...
Ev neqşê rojê ye, neqşê Kurda ye.
This is the sun carving, the Kurdish carving.
Erê.
Yes.
Hinek neqşê din jî hene.
There are some other carvings too.
Wek çiyane?
Like what?
Wek zayîde.
Like a plus [cross].
Hinek simlê gênim hene.
There are some ears of wheat.
Li kuderê ewa?
Where is that?
Li ser vana asara heye.
It is on these ruins.
Yani piraniya neqş, li ser derî çêdibin yanî.
Meaning the majority of carvings, are made on the doors.
Li ser derî li vir hene.
On the door, here they are.
Ev çiye Silêman?
What is this, Suleiman?
Ev neqşê... Zayd ji cî ye.
This is the carving of... Zayd is from here.
Hema roziyê... Osîrê ji vê avê jêrdanin.
Just the... The Assyrians brought this water down.
Hewsê ye, neqşê Zayd ji cî heye.
It is a basin, Zayd's carving is also here.
Neqşê Taws li vir heye? Neqşê Taws?
Is there a Peacock carving here? Peacock carving?
Roye... û Zayd...
Faces... and Zayd...
Hûn wekî selîb yanî Zayd e.
You see, like a cross, meaning it is Zayd.
Neqşê kurdan e, bêlin e.
They are Kurdish carvings, they are distinct.
Taws li vir heye? Neqşê Taws?
Is the Peacock here? Peacock carving?
Neqşê Taws li vir tûne.
There is no Peacock carving here.
Na tê digel gundê me şêrawa tê çîn... Taws jî heye.
No, if you go to our village Sherawa... the Peacock is
there.
Li vir tûne?
Not here?
Li vir tûne, neqşê osarê vir me nahatiye.
Not here, the carving of the monument has not come to us
here.
Ka kuderê ye nişanî me bide?
Where is it? Show us.
Keremke biçin.
Please, go ahead.
Keremke biçin jûrê.
Please, go inside.
No?
So?
Ev şkefta ma'serê têdaye, ev e.
This is the cave with the press inside, this is it.
No, ev ma'ser e?
So, is this a press?
Erê.
Yes.
Ev... hevalê Şerîf... ev ma'sera meşter xeber da ye...
This... friend Sherif... this press you spoke about...
Du dene ne, ji bo me got du... du hew hene, di şkeftê da,
nefsê ev ma'ser heye.
There are two, as we said two... there are two, inside the
cave, this same press exists.
Yek din jî heye, belkî ne ew şkeft ne vala bû, şaxaret
kirine.
There is another one too, maybe that cave wasn't empty, they
worked on it.
Û ev e.
And this is it.
Yanî ev e... em nizanin zeytûnan e, ê tiriyan e, em nizanin
yanî.
Meaning this is it... we don't know if it's for olives or
grapes, we don't know.
Yanî ev jî dema kele da çi bûye?
So was this also made during the time of the castle?
Erê, ev giştî yek dîrok yek e.
Yes, this is all one, the history is one.
Ev dîrok... neslê dîrokê va Asûra, ev jî hatî kolan, û ev jî
hatiye çêkirin.
This history... the generation of Assyrian history, this was
dug, and this was built.
Û pir tişt jî hene, yanî em nizanin...
And there are many things, meaning we don't know...
Yanî ji sababê xweçina... ji çirçê kirine, wek vê neqşê jî
heye, seke.
Meaning because of the rotting... from the decay, like this
carving here, look.
Ew çi ye?
What is that?
Ew jî wek pencer e ye.
That is like a window.
Ew jî wek pencer e ye, em nizanin ew jî...
That is also like a window, we don't know that either...
Gelek vir jî hene, hawa li vir jî hene.
There are many here too, look, there are some here too.
Erê. Erê.
Yes. Yes.
Yanî... hin hene, hema nefs ev şkefta hene hevalê Şerîf...
Meaning... there are some, just in this same cave, friend
Sherif...
Her dîwarekî du tirb, av sê têdan e. Wan e ji diwêr kolane.
Each wall has two graves, or three inside. They dug them
into the wall.
Kevirê xwaser jî hene.
There are also headstones.
Yanî ew gor jî têdan e di şkeftê da?
So those graves are also inside the cave?
Erê gor jî têdan e. Kese dimir... wefat dibûyîna, kirine
xistine...
Yes, graves are inside too. When someone died... passed
away, they put them in...
Erê, awa yê... nefs kesê, emna çêkirine, herhal tirbê wan in
yanî.
Yes, like that... the same people who built this, surely
these are their graves.
No, ev kîkîlê kû ev jî şkeft e ke?
So, this niche, is this also a cave?
Erê, ev jî şkeft e.
Yes, this is also a cave.
Di vir çi têda heye?
What is inside here?
Awa tiştek têda nine, ev vala ye.
Look, there is nothing inside, it is empty.
Awa vala ye?
Is it empty?
Erê, awa vala ye, belkî mawa ji rûniştinê re ye.
Yes, it is empty, maybe it is a place for sitting.
Ji bo ji vir jî kar e.
Because there is work here too.
No, şkeftên gund, giştî çend şkeft bûn?
So, the caves of the village, how many caves were there in
total?
Welleh şkeftên gund... deh şeş, belkî deh şeş, deh heft.
By God, the village caves... sixteen, maybe sixteen,
seventeen.
Yanî hevde şkeft li gund hene.
Meaning there are seventeen caves in the village.
Giştî bi vê rengî ne, pak ne nîkî vê...?
Are they all like this, clean like this...?
Ji vê paktir hene, hewa... hewa me got ma'ser e, didu ji vê
hene ma'ser e.
There are cleaner ones than this, look... as we said this is
a press, there are two like this that are presses.
Îdin gî şkeft bûn, ji bo rûniştinê.
The rest were all caves, for living.
Yanî...
Meaning...
Wek mal danîn berê?
They used them as houses before?
Me berê... erê... berê miletê virî, destpêkê wextê hatine
vir...
Before... yes... before, the people here, initially when
they came here...
Xanî der tûne bûn... dewarê xwa dikirine, ew bi xwa têda
rûdiniştin.
There were no houses around... they kept their animals, and
they themselves lived inside.
Erê, di xwa di şkefta da...
Yes, themselves in the caves...
Paşê noka kes di şkefta rûnane?
Then, does anyone live in the caves now?
Kes rûnane, berî vê pez hebû, pez dikirine, ka dikirine...
No one lives [there], before this there were sheep, they
kept sheep, they put straw...
Pez... yanî dewar dikirine, niha jî gî... teqrîben berdan
yanî, hindik mayin.
Sheep... meaning they kept animals, even now all... they
mostly quit, few remain.
Alemê xanî girtin, yanî yanî epranî, xanî heye yanî...
dewarê xwa, kayê xwa, alefê wî, tiştê wî...
People built houses, meaning mostly, they have houses...
their animals, their straw, their fodder, their things...
Gî li nava xaniyê da, xanî girtin.
All inside the house, they built houses.
Sahrînc çend hene?
How many cisterns are there?
Sahrînc hene, gî... ji avê kolane, erdê dane, ew wek xezanê
avê ne yanî em dibên.
There are cisterns, all... dug for water, put in the ground,
they are like water reservoirs as we say.
Belkî neh, deh, yazdeh hene.
Maybe there are nine, ten, eleven.
Wek vana medî li başqeyî wana?
Like these we saw or different from them?
No, başqe ne, hewa sahrînc her yek... av têda heye?
No, they are different, look, each cistern... is there water
in it?
Erê. No, pir hene, tije ne, belkî hin hene boş in jî yanî
vala ne.
Yes. No, many exist, they are full, maybe some are empty,
meaning void.
Wan e, çar metre bi çar... sê bi sê... yanî bilindahî jî sê
metre, çar metre.
Those are, four meters by four... three by three... meaning
the height is also three meters, four meters.
Yanî ew dîroka wan jî bi kele ra ye?
Meaning their history is also with the castle?
Erê, ew jî dîroka ava bi kele ra ye. Giştî ev dîrokî kevin
e.
Yes, that history is also with the castle. This is all
ancient history.
Gî, gî, nefs kesê, ev şkefta çêkirine, ev... sahrînc jî
kolane.
All, all, the same person, built these caves, and... dug the
cisterns.
Yanî berî vê, bîra nehatiye kolan, yanî ya piyê girtî, nefs
ev tişta ji kolane, ava xwa kirine yanî.
Meaning before this, wells hadn't been dug, meaning captured
water, they dug these same things, and stored their water.
Heta noka hûn bikar tînin ew sahrîncana?
Do you still use those cisterns until now?
Welleh, nihaliyan no. Niha nîne, heta berî vê, belê.
By God, currently no. Not now, but until before this, yes.
No, êdî, êdî bîr hatin û wazi kolan...
No, then, then came the wells and artesian wells...
Te hewşê xwa da kolan jî rehet bûn.
You dug in your own yard and became comfortable.
Gelek spas dikim, te tiştek din zêde bikî, tiştek din heye?
I thank you very much, would you like to add anything else,
is there anything else?
No hebûn, hebûn, tiştê ji gema diye, şkefta da hebe. Hazir,
lija me noka hene.
No there were, there were, things you saw, if they are in
the cave. Ready, we have them now.
Hebûn?
There were?
Hebûn.
There were.
Em spasî ya we dikin.
We thank you.
Mala ava be.
May your home be prosperous.
Spas, xêr hatin.
Thanks, welcome.
Ser seran, ser çavan.
You are welcome, upon my eyes.
Îro jî li gundê Fafirtînê, tepeya Çeqela û geliyê Bostan.
Today in the village of Fafirtin, Cheqela hill and Bostan
valley.
Li başûr, tepeyeke bi navê Tepeya Baniya Belek û Geliyê Boş.
To the south, a hill named Baniya Belek Hill and Bosh
Valley.
Li rojava, Tepeya Fêza Xezala.
To the west, Feza Xezala Hill.
Ew dinavbera gundê Birca Silêmên û gundê Bazîrê, yan
girêdayî bajarê Darê ye.
It is between Birca Silemen village and Bazire village, or
connected to the city of Dara.
Û li bakûr Geliyê Sosê, Tepeya Badila, û Tepeya Kefir li be,
û Birca Heyderê ye.
And to the north Sose Valley, Badila Hill, and Kefir Hill is
there, and Birca Heyder.
Şîniyên gund bi ajalvaniyê dikin, ji meh pez û çêlekan. Li
kêleka wê jî, çandiniya genim, ceh, nîsk û nok, û colban jî
dikin.
The village residents engage in animal husbandry, with sheep
and cows. Besides that, they also farm wheat, barley,
lentils and chickpeas, and grazing.
Nêzî deh kes jî disazi û destên rîvîberiya xwe serda
dixebitin.
Nearly ten people also work in construction and managing
their own affairs.
Belê îro jî em li gundê Birca Silêmên in.
Yes, today we are in the village of Birca Silemen.
Me xwest hinekî dîroka vî gundî yan taybetmendiya vî gundî
nas bikin, kesekî ji vî gundî em nas bikin.
We wanted to learn a bit about the history of this village
or the specialty of this village, to know someone from this
village.
Em spasiya dayikê jî dikin, dayik jî hatina derdora me.
We also thank the mother, the mothers also came around us.
Kesek temenê mezin, me got em hinekî daxwazin... çîroka vî
gundî, çîroka jina vî gundî nas bikin.
An elderly person, we said we want to... know the story of
this village, the story of the women of this village.
No, em bi hemra dayikê jî nas bikin. Marhaba şeva da ye.
So, let's get to know the mother too. Hello auntie.
Ehlen.
Welcome.
Ehlen we sehlen.
Welcome and hello.
Em we nas bikin?
May we know you?
E?
Huh?
Navê we bi xêr?
What is your name?
Navê min Zeyneb...
My name is Zeyneb...
Ser çava... Dayê?
You're welcome... Auntie?
Xecê.
Ser çava.
You're welcome.
Fatma.
Nezîra.
Nezira.
Ser çavê min.
Upon my eyes.
Serê ta sax be.
May you be alive/well.
Dayê em destpêkê cem te, tiliya xwa te nîkiriye.
Auntie, first with you, you pointed your finger.
E?
Huh?
Ez ke qiçika vegirim.
I treat the little ones.
Tu çi dikî? Zarok çi dikî?
What do you do? What do you do to the child?
E, ez ke... vegirim, bela wîn in ez vegirim, tê zanibê.
Eh, I... treat them, look at them I treat them, you will
know.
Ew çîye? Nexweşî ye?
What is that? Is it an illness?
E, ewane eger yanî...
Yes, those if, meaning...
Eger qiçik yanî, serê wî dikeve, haşa navê Xweda, "serbanî"
mahê dikeve, êvê dikişin, ez mist didim, serî mist didim,
çêdibin.
If the child, meaning, his head falls, God forbid, his
"roof" falls, they pull this, I massage, I massage the head,
they get better.
Wî nabin tixtor?
Don't they take him to a doctor?
E, eger yanî anîne cem min, çêdibin, nabin tixtor.
Eh, if meaning they bring to me, they get better, they don't
go to a doctor.
Eger çêneb, dibine tixtor.
If they don't get better, they go to a doctor.
Tu ji kê elimî? Tu ji kê fêr bûyî?
Who did you learn from? Who did you learn from?
Ez ji pîrika xwe elimîm.
I learned from my grandmother.
Tu bi xwe ji vî gundî ye?
Are you from this village yourself?
Na, ez ji Kibêşînê me.
No, I am from Kibeshin.
Pîrika te ji Kibêşînê bû, tu li wir fêr bûyî?
Your grandmother was from Kibeshin, you learned there?
E, ez li wir, hina keçik bûme dema da.
Yes, I was there, when I was still a girl back then.
E, hen eza qîz im.
Yes, since I was a girl.
Destê xwe da min. Go anî gotê qiçka vegere.
Give me your hand. She said bring, told her to treat the
kid.
E, çêdibin, rehet dibin.
Yes, they get better, they become comfortable.
Ka... ka zarokekî bînin.
Let's... let's bring a child.
Hm.
Bibe, bîne, bîne.
Take it, bring, bring.
Na, na, na, na, na.
No, no, no, no, no.
Te çi dikî?
What are you doing?
Destê min, destê pîra min... Fatîma... destê min, destê pîra
min...
My hand, my grandmother's hand... Fatima... my hand, my
grandmother's hand...
Ev çi edetê Kurda kevin e?
Is this an old Kurdish custom?
Cihkê mligundî ehle zê bûn, dostê xwe dayikê kî disawir ke.
The locals were people of the land, your friend the mother
is depicting that.
Na, na, na, na, na.
No, no, no, no, no.
Wî bela maç nekin.
Don't kiss him.
Eger maç kin, boşê dire, wî lew kin lawkê xew ke, wî çê
bibe.
If you kiss him, he gets very cranky, rock the boy so he
sleeps, he will get better.
Dê rojekî de rihet dibe?
Will he get better in a day?
Rojekî de rihet dibe.
He will get better in a day.
Ev jî edetê kevin e, yê Kurda ye?
Is this also an old custom, of the Kurds?
Ê.
Yes.
Ê zemanê berê ye. Ere cagem ligundî ehle zê bûn, destê xwe
dayikê, eynî vî rengî çêdikirin?
It is from the old times. Yes, the village locals were
people of the land, your friend the mother, did they make it
exactly in this color?
Hm.
Bes ê wî, ew çêkir, zahid çêkir û...
But that one, she made it, she made the zahid [pattern/type]
and...
Û rûçik, wek rûçikê. Ew jî nexşê Kurda kevin e.
And a cover, like a face cover. That is also an old Kurdish
design.
Rast e.
That is true.
Ka mala cem dayê, dayê merheba şevbaş.
Let's go to mother's house, hello mother, good evening.
Ehlan we sehlan.
Welcome.
Tu çawa yî, tu baş î?
How are you, are you well?
Bêre, tu baş î?
Come here, are you well?
Tu xwa ji kîjan gundî ye?
Which village are you from yourself?
Ji Birç Hêderê.
From Birç Hêderê.
Ji Birç Hêderê? Tu bûka vê gundî ye?
From Birç Hêderê? Are you a bride of this village?
Tu çi dikî, ka hinekî ji me ra li ser jiyana xwe bêje.
What do you do, tell us a little bit about your life.
Ez kirime bûk. Ser me şer kirin.
I was made a bride. They fought over us.
Ser me de'w kirin. Dinê xera kirin.
They filed lawsuits over us. They destroyed the world.
Ilim ez anîme vê gundî, û ez hatim, bûme bûka vî gundî.
Anyhow I was brought to this village, and I came, became a
bride of this village.
Pezê me hebûn, çêl hebûn, em çûne kara, em hew kirin.
We had sheep, we had cows, we went to do chores, we did it
all.
Ez çûme hodagê, dema xew ke, zoq hêştir anî kirinê.
I went into the howdah [camel carriage], when sleeping, they
brought a pair of camels.
Hêştira te dabûn, me te da xew kir?
Did they give you camels, did we make you sleep in them?
Me têde xew kir, hêştira têde bûn.
We slept in them, the camels were there.
Pirtiyê min, kab girêdan.
My belongings, they tied the ankles.
Tu ket şikeftê bû yanê?
So you fell into a cave?
Na wele hoda bû.
No, by God, it was a howdah.
Hoda?
A howdah?
Pirtiyê min a têde bûn, sandoqa têde bûn, tiştê min ê rihelê
gişt têde bûn.
My bedding was in it, chests were in it, all my trousseau
items were in it.
De we danîn ba te yanî?
So they placed them with you?
Û hêştir anîne, bavê min Alê Şerqî û ez Alê Xerbî de bûm.
And they brought camels, my father was on the East Side and
I was on the West Side.
Ê cihê hêştira têne bû, cihê dewa têne bû têde?
Was there no place for camels, no place for camels inside?
Ê naha, qey pirre ne diçûn hêştira bilind bûn.
Oh now, indeed many didn't go, the camels were tall.
Zehmet şikeft li gundî we, le tu ket şikeftê?
Is it difficult, the cave in your village, but you fell into
the cave?
Ê hêştir kevin e şikefta anî kirine hodag ez a têde.
The camels are old [tradition]... they made a howdah from
the cave/rock, I was inside.
Kirine hodê, bavê zarokê mi çûye Cem Pês, û ad wê hodê de
mam.
They put me in the howdah, my children's father went to Cem
Pês, and I remained in that howdah.
Me hodaga çêkir, ez hatim ketme.
We made a howdah, I came and fell [in/down].
Çêl kirine cem hêştira, çêlê me têde şewitîn.
They put cows near the camels, our cows burned in there.
Çêl têde şewitîn, û em vê çêl man, cotê me şikya, me çêl
kirîn.
The cows burned in there, and we were left with these cows,
our pair [of oxen] died, we bought cows.
Ez anîm hatim, de zarokê mi çêbûn, ez hatim me kar kirin, me
pez dot, me çêl dotin, me kar kirin.
They brought me, I came, then my children were born, I came
and we worked, we milked sheep, we milked cows, we worked.
Û ko meke zarokî me çêbû, me pez dot, me dinê xera kir heta
naha.
And well, our child was born, we milked sheep, we struggled
through the world until now.
Çend zarokê te hene?
How many children do you have?
Zarok mi dev sê zarok anîn.
Children... I brought forth three children.
Maşallah, Xwedê bihêle.
Mashallah, may God preserve them.
Û win û qîçkê xwa xwa şê mirin.
And those and her little ones... three died.
Û qîzkeka min ê heye, kûta ye l'erdê.
And I have a daughter, she is paralyzed on the ground.
Û la... û zarokê min her hinek çûne derekî xerîb ad nîn cem
min a ma.
And... and my children, each one went to a strange place,
they are not with me anymore.
We zewicandin?
Did you marry them off?
Me zewicandin çûn.
We married them off, they went.
Hinek çûne Tirkî, dudu çûne Libnanê.
Some went to Turkey, two went to Lebanon.
Û hinek wî l'Helebê bin, aa yek l'cem min a ma.
And some are in Aleppo, ah, one remained with me.
Welle.
By God.
Dayê te naha behsê kir, te go dema tu kirin bûk, da'we
kirin.
Mother, you mentioned just now, you said when they made you
a bride, they filed a lawsuit.
Ji bo çi?
Why?
Bû gape. Pismamê min ketne rêkê, gotin em nadin vî gundî.
Nadine Birçka Silêmên.
It became a mess. My cousins blocked the road, they said we
won't give [her] to this village. We won't give to the Tower
of Suleiman [village name].
Pismamê te hewa kivirzî tî bûn?
Were your cousins holding a grudge [claiming rights]?
Ha, l'kivirzî tî pismamê te ne?
Ha, aren't your cousins holding a grudge?
Pismamê min a kivirzî tî bûn, gotin em nadin vî gundî.
My cousins were holding a grudge, they said we won't give to
this village.
Çima?
Why?
Ê ketne rêka min. Ê berê xelkê dotmamê xwe didane... ewle
xelkê.
They blocked my way. In the past, people used to give their
female cousins... to strangers.
Ne didan.
They wouldn't give them.
Ne didan. Gotin em nadin vî gundî.
They wouldn't give. They said we won't give to this village.
Dema tu kirine bûk, ji te pirsîn, go te ji e razî, ne razî
ye, em te pê dinê yanî, sê pirsî?
When they made you a bride, did they ask you, saying are you
agreed, not agreed, we are giving you away, did they ask?
Bavê min go ez nadim pismamê xwe, go her yekî qîzekî belaş
dayê.
My father said I won't give to my cousins, he said each one
gave a daughter for free.
Daye malê lawê birayê xwe kivirzî tê... go minî knê zaroka
rknê berdil...
He gave to his brother's son's house out of spite... he said
to me concerning the children regarding the exchange
(berdel)...
Go bena a min ez qelen bdim du hezara.
He said concerning mine, I will give a dowry of two
thousand.
Yani bi te şêwirîn?
So did they consult you?
Gotin... Dema ez xwestimê vî gundî, min nas nedikirin. Me
da'î nedikir berê.
They said... When I was asked for this village, I didn't
know them. We didn't date before.
Te jê hez nedikir?
You didn't love him?
Na welle min hez nedikir!
No, by God, I didn't love him!
Me şev hez nedikir me hevdû bir.
We didn't love that night, but we took each other.
Ez zanim.
I know.
Yani berê keçikê dizan mêr... dema dizewicîn, jê nedipirsîn.
So before, girls... when they married, they weren't asked.
Jê nedipirsîn, fedî dikir. Deng nedikir.
They weren't asked, she would be shy. She wouldn't make a
sound.
Bas na baş e, ne?
That's not good, is it?
Hingî me fedî dikir, neçû me rehela xwe.
Back then we were shy, I didn't go to my trousseau.
Gundî jî kûda rehalê?
Where did the village take the trousseau?
Ez diçûne Heleb rehalê.
They went to Aleppo for the trousseau.
Bav dêkê min çûn, û ez neçûm.
My father and mother went, and I didn't go.
Wiy mi çû diçû, wî çana makîne erebê hebûn?
Oh if I went... did they have Arab cars/machines back then?
Ê makîne hebûn. Makîna ba sfaniya hebû, dihat gund gi dibir.
Yes, machines existed. The suction/pump machine existed, it
came and took the whole village.
Dema tu kirine bûk te bi hespê anîn?
When you were made a bride, did they bring you by horse?
Ez bi hespê anîm welle.
I was brought by horse, by God.
Ez bi hespê anîm, ser me şer kirin, de'w kirin, û meş lehq
ser me da kirim tew ne dît ez kur hatim.
I was brought by horse, they fought over us, filed lawsuits,
and threw mud on us, I didn't even see where I came from.
Welle bi Xwedê.
Honestly, by God.
Ne dît ez kur hatime Birçka Silêmên.
I didn't see where I came to, the Tower of Suleiman.
Wê rojê xweş bûn lê neha?
Those days were good, but now?
Ez zanim e... welle qed rogil cem min a xweş bû.
I know... by God, no day was good for me.
Ez hatim kes vî gunda tune bû.
I came, no one was in this village.
Apê min û amojna min bûn, û sê tî am bûn, bes.
My uncle and aunt were there, and we were three sisters-in-
law, that's it.
Gund biçûk bû hingî?
Was the village small back then?
Lê gundî çûçik bû, kes tê tune bû.
Yes, the village was tiny, no one was in it.
Davena paşê çêbûn, û bûk anîn, û zarok çêbûn, û a gund mezin
bû.
Then buildings were made later, and brides were brought, and
children were born, and the village became big.
Birçka Silêmên berê hebû?
Did the Tower of Suleiman exist before?
Ti ne bû?
Was it not there?
Spas dayê, saeta te xweş.
Thanks mother, health to you.
Hat te jia xweş.
May your coming be happy too.
Ê spas.
Yes, thanks.
Çîrokê te pir xweş bû.
Your story was very nice.
Ya dî?
What else?
Were cem teşî dayê.
Come to the spindle mother.
Kerem ke.
Please.
Piske pêş me çêlê.
[Unclear] in front of us the cows.
Tu çi dikî di gund da?
What do you do in the village?
Ahlan wa sahlan, hatin ser serê me ser çavê me.
Welcome, you came upon our heads and eyes [You are very
welcome].
Saxbî dayê.
Be healthy, mother.
Em... go me'ne navê... navkarê radikin.
We... meaning the name... we remove the "navkar" [fix the
navel/healing].
Tu ji bo nexweşiyê dikî?
Do you do it for illness?
Ê ma'ne nexweşiyê. Eger seriyekî dêwixî gêj bî... ma'dê xwe
na rehet e, jê re navkê radikim.
Yes, meaning illness. If a head is dizzy, confused... their
stomach is not comfortable, I lift the navel for them
[traditional healing].
Yanî tişkî radikim, derdikim.
Meaning I lift something, I take it out.
Go barikî giran radikim wergidibe.
If I lift a heavy load, it happens.
Û paşê...
And then...
Go em jinik têne cem min...
When women come to me...
Go jinik têne cem min, go ez vêrê temam mistidim.
When women come to me, I massage them completely here.
Go qîçikê xwe... ma'ne qîçikê xwe bibin.
So their children... meaning so they can have children.
Ez berê çûme cem dayika, ez pîrika 'elimîm.
Before, I went to mothers, I learned midwifery.
Tu ji kê 'elimî?
Who did you learn from?
Pîrik na... ez çûme cem yeka be'î.
A midwife... no, I went to a Bedouin woman.
Li wêrê wê jinikê... qîçikê min nebûn, weyne zikê min mist
da, hew kirin.
There, that woman... I didn't have children, she massaged my
stomach, fixed it.
Ez ji wê 'elimîm, jinik hatine cem wergikirin.
I learned from her, women came to me and did that.
Eger Xwedê dide, hal dide. Eger nade jî... işê Xwedê ye.
If God gives, He gives the cure. If He doesn't give... it is
God's work.
Yani xelk tê ba te?
So people come to you?
Ê tê lê.
Yes, they come.
Ji Kobê şîn datin, ji Birçka Terpê, ji kîrê dixwazin ez
diçim.
They come from Kobane, from Birçka Terpê, wherever they
want, I go.
Spas. Kê em ji dayê jî tiştekî bipirsin.
Thanks. Let's ask mother something too.
Bes...
Just...
Ez ge dereng hatim.
I came a bit late.
Ahlan wa sahlan dayê.
Welcome, mother.
Ahlan wa sahlan hatine, li havalê şerîf.
Welcome, to the honorable friend.
Saxbî.
Be healthy.
Ser serê me û ser çavê min hatin.
You came upon our heads and upon my eyes.
Em li Birçka Silêmên rûniştin.
We are sitting in the Tower of Suleiman.
Îro şibûyî hevalê me yê hatine.
Today, our friends have come.
Tu xwa ji gundê Birçkê me?
Are you yourself from the village of Birçk?
Ez xwa ji gundê Birçkê me.
I am myself from the village of Birçk.
Tu ji vî gundî ye?
Are you from this village?
Arê.
Yes.
Ez dame mala... ne pismamê min bûn... e bavê min bûn hê.
I was given to the house... they weren't my cousins... my
father was still there.
Ez xwestim rabûn xaka min ji xere xwestin... jineke.
I was asked for, they stood up and asked for my hand from a
stranger... a woman.
Rabûn xera kirin nehiştin ge xaka min biba.
They stood up and ruined it, they didn't let my hand be
taken.
El şûne birin.
They took [me] instead.
Yani min et xwest ez hêna çûk bûm.
Meaning when I was asked, I was still small/young.
Çend salî bû?
How old were you?
Ez da heft-heşt salî bûm.
I was about seven or eight years old.
Rabûn eda me... pismamê me bû.
They stood up and gave us... it was our cousin.
Ez kirime bûk, li hespê kirim.
I was made a bride, put on a horse.
Hana da firrê, li pişta xeribiyê hewêra...
Sent off like that, onto the back of a stranger...
Tu dûr kir, dûr ne kir?
Did they take you far, or not far?
Le dûr ne kir, le hespê da bûn.
Not far, but put on a horse.
Û pirr ba'lem bdef bû, wîsam bû, xelk pirr bû.
And there were many people with drums, it was like that,
lots of people.
Û l'ser malê xwarin danîn, bûk danîn, tişta çêkirin.
And food was placed at the house, the bride was placed,
things were made.
Û yanê rind bû, daweta xweş kirin.
And meaning it was good, they made a nice wedding.
Ji dawetê niha xweştir bûn?
Were they nicer than the weddings now?
Welle xweş bû. Dawetê xweş kirin.
By God it was nice. They made nice weddings.
Xweş bû welle. Dawetê gavê (niha) jî xweş e, bes dawetê berê
bi rogê, dideyê bûn.
It was nice, by God. Weddings now are nice too, but past
weddings were by daylight, outside.
Xelk di mal vênê dima, xwandî bûn, nan didane.
People stayed in those houses, were invited, they gave food.
Yanê xweş bûn.
Meaning they were nice.
De dîsa elhemdulillah, eger hene xweş bin umeta me.
Again, praise be to God, if they are happy, our community.
Ser serê me û ser çavê me, û bila hun sax bin.
Upon our heads and upon our eyes, and may you be healthy.
Wey tu sax bî dayê.
May you be healthy, mother.
Ez pir kêfxweş bûm me win nas kirin.
I was very happy we met you.
Ez jî kêfxweş bûm.
I was happy too.
Xwedê kêmasiya we nade, saeta we xweş.
May God not give you lack, health to you.
Spas dayê.
Thanks mother.
Gundê bi navê Şehîd Dijwar e.
The village is named Martyr Dijwar.
Û komîna jin jî bi navê Şehîd Canfida ye.
And the women's commune is named Martyr Canfida.
Hêjayî bîrxistine ye ku gund, du caran rastî êrîşên çeteyan
hat.
It is worth mentioning that the village faced attacks by
gangs twice.
Lê xelkê gund digel şervanên YPG û YPJ hemû êrîş têk birin.
But the people of the village, together with the YPG and YPJ
fighters, defeated all attacks.
Û gundê xwe parastin û bernedan.
And they defended their village and did not give it up.
Hêjayî gotinê ye ku rola jinan li vî gundî bilind e.
It is worth mentioning that the role of women in this
village is high.
Ji karê bêrî, derxistina berhemên pez, çandinî û çinîna
dexlan.
From shepherding work, producing sheep products, agriculture
and harvesting crops.
Hizkirina muzîkê û stranan ji taybetmendiya xelkê vî gundî
ye.
The love of music and songs is a characteristic of this
village's people.
Şahiyên xwe, li ser vedera xwe, li dar dixin.
They hold their celebrations in their own open spaces.
Hûn hatin ehla û sehla, ser serî me û ser çavî me. Em pir pê
kêfxweş bûn e, pir pê dilxweş bûn e.
You have come, welcome, upon our heads and upon our eyes. We
are very happy with it, very pleased with it.
Bêqene hate ber ehla û sehla, saetava xweş, Xwedê we
rabehêlê.
Since you came with a welcome, have a good time, may God
protect you.
Her bijî hevalê YEPGê (YPG) û YPJê, serok Ebdela Ocelan,
serokê me jiber heta mirinê.
Long live the friends of the YPG and YPJ, leader Abdullah
Ocalan, our leader from now until death.
Lê Zeriyê, Zeriyê, Zeriyê... lê Zeriyê... Lê Zeriyê, Zeriyê,
Zeriyê, ay zalim.
Oh Zeriye, Zeriye, Zeriye... oh Zeriye... Oh Zeriye, Zeriye,
Zeriye, oh tyrant.
Lê Zeriyê, Zeriyê, Zeriyê... lê Zeriyê... Lê Zeriyê, Zeriyê,
Zeriyê, ay zalim.
Oh Zeriye, Zeriye, Zeriye... oh Zeriye... Oh Zeriye, Zeriye,
Zeriye, oh tyrant.
Sêfîlî tenik xal im, ay zalim. Lê sêfîlî tenik xal im, ay
zalim.
I am wretched with thin moles, oh tyrant. Oh, I am wretched
with thin moles, oh tyrant.
Sêfîlî tenik xal im, ay zalim. Sêfîlî tenik xal im, ay
zalim.
I am wretched with thin moles, oh tyrant. I am wretched with
thin moles, oh tyrant.
Derdê gewra dinalim, ay zalim lê. Derdê gewra dinalim, ay
zalim.
I groan from the pain of the fair-skinned one, oh tyrant. I
groan from the pain of the fair-skinned one, oh tyrant.
Lê Zeriyê, Zeriyê, Zeriyê, ay zalim lê. Lê Zeriyê, Zeriyê,
Zeriyê, ay zalim.
Oh Zeriye, Zeriye, Zeriye, oh tyrant. Oh Zeriye, Zeriye,
Zeriye, oh tyrant.
Lê Zeriyê, Zeriyê, Zeriyê, lê Zeriyê... Zeriyê gundê me yek
e, ay zalim lê. Rindê gundê me yek e, ay zalim.
Oh Zeriye, Zeriye, Zeriye, oh Zeriye... Zeriye is the only
one in our village, oh tyrant. The beauty is the only one in
our village, oh tyrant.
Lê Zeriyê, Zeriyê, Zeriyê, lê Zeriyê... Lê Zeriyê, Zeriyê,
Zeriyê, ay zalim.
Oh Zeriye, Zeriye, Zeriye, oh Zeriye... Oh Zeriye, Zeriye,
Zeriye, oh tyrant.
Çavreşa çavbelek e, ay zalim lê. Çavreşa çavbelek e, ay
zalim.
The black-eyed one with piebald eyes, oh tyrant. The black-
eyed one with piebald eyes, oh tyrant.
Çavreşa çavbelek e, ay zalim. Çavreşa çavbelek e, ay zalim
lê.
The black-eyed one with piebald eyes, oh tyrant. The black-
eyed one with piebald eyes, oh tyrant.
Lê Zeriyê, Zeriyê, Zeriyê, ay Zeriyê... Zeriyê di gundê me
didin e, ay zalim lê. Rindê gundê me didin e, ay zalim.
Oh Zeriye, Zeriye, Zeriye, oh Zeriye... They are giving
Zeriye away in our village, oh tyrant. They are giving the
beauty away in our village, oh tyrant.
Rindê gundê me didin e, ay zalim. Rindê gundê me didin e, ay
zalim.
They are giving the beauty away in our village, oh tyrant.
Çavê dê kî li rêkin e, ay zalim lê. Çavê dê kî li rêkin e,
ay zalim.
Whose mother's eyes are on the road [waiting], oh tyrant.
Whose mother's eyes are on the road, oh tyrant.
Çavê dê kî li rêkin e, ay zalim. Çavê dê kî li rêkin e, ay
zalim lê.
Whose mother's eyes are on the road, oh tyrant. Whose
mother's eyes are on the road, oh tyrant.
Zeriyê gundê me çarin, ay zalim lê. Rindê gundê me çarin, ay
zalim.
There are four Zeriyes in our village, oh tyrant. There are
four beauties in our village, oh tyrant.
Zeriyê gundê me çarin, ay zalim. Rindê gundê me çarin, ay
zalim.
There are four Zeriyes in our village, oh tyrant. There are
four beauties in our village, oh tyrant.
Tejan her çar hildan e, ay zalim lê. Tejan her çar hildan e,
ay zalim.
All four have picked up the washbasins, oh tyrant. All four
have picked up the washbasins, oh tyrant.
Tejan her çar hildan e, ay zalim. Tejan her çar hildan e, ay
zalim lê.
All four have picked up the washbasins, oh tyrant. All four
have picked up the washbasins, oh tyrant.
Zavê bûka qederin, ay zalim lê. Zavê bûka qederin, ay zalim.
The groom of the brides is destined, oh tyrant. The groom of
the brides is destined, oh tyrant.
Merheba apê Mihemed.
Hello Uncle Mihemed.
Merheba, ehlen we sehlen, ser çava.
Hello, welcome, upon my eyes.
Saxbê, çavê te nêşin. Îro jî em li gundê we ne, me xwest em
Birca Silêman em nas bikin.
May you be healthy, may your eyes not hurt. Today we are in
your village, we wanted to get to know Birca Silêman
[Silêman's Tower].
Em bi mereqa dikir me zû ne hûn rojekê verin, lê em hem
hatin.
We were eagerly wishing you would come one day soon, but we
also came.
Hûn hatin ser serî me û ser çavî me. Hatina we pir kêfxweş
e.
You came upon our heads and upon our eyes. Your arrival is
very joyous.
Wey te sax bî.
May you be healthy.
Silavê me ji... silavê me ji were, ji çeqasê karkerên... di
rojaneyê de kar dikin, silavê me ji giya re hene. Em pir
kêfxweş in bi hatina we.
Our greetings to... our greetings to you, to however many
workers... who work in the daily operations, we have
greetings for all of them. We are very happy with your
arrival.
Wey te sax bî.
May you be healthy.
Elhemdillah ji vê rewşê re.
Praise be to God for this situation.
Sax bî. Apê Mihemed, hinekî em bahsa gundê we bikin. Têkî
kesî heta niha, li dîroka gundê we nepirsîbû. Em wek kesî
rojekê serdana gundê we nekiribû.
Be healthy. Uncle Mihemed, let's talk a little about your
village. No one until now has asked about the history of
your village. Like us, no one had visited your village one
day.
Beriya bernameya me em serdana gundan dikin. Em dixwazin
destpêkê navê gundê we bipirsin. Navê gundê we Birca Silêman
ji ku hatiye?
Before our program, we visit villages. We want to ask about
the name of your village first. Where does the name of your
village, Birca Silêman, come from?
Ê ji Silêman da... Silêmanê Lawê Şêrqî bû. Wextê nehatina
gund rûniştinê...
Well, it comes from Silêman... He was Silêman, the son of
Şêrqî. When they hadn't come to settle in the village
[yet]...
Ee, ve navê, bi navê Silêman... û Bircê nas bû. Birca
Silêman.
Uh, this name, by the name of Silêman... and it was known as
the Tower. Silêman's Tower [Birca Silêman].
Yanî gelek gund bi navê bircan hene ji hemû... di herêma
Şêrawa de?
Meaning, there are many villages with "tower" [Birc] in the
name in all... in the Şêrawa region?
Yek ji ev e, yanî ev birc ev e yanî.
This is one of them, meaning this tower is this one.
Ayle?
Is that so?
Ev birc e?
Is this the tower?
Destpêkê bi navê Silêman hatnaskirin. Ew Silêman jî mezinê
we bû?
Initially it was known by the name of Silêman. Was that
Silêman your elder?
Belê. Kalkê bavê min bû.
Yes. He was my father's grandfather.
Hat naskirin bi navê civakê de... got Silêman.
He became known in the community... they said Silêman.
Belê.
Yes.
Neha gelek gundê we birc hene der heye. Birc Qas heye.
Now, many of your villages have "tower" [Birc] around here.
There is Birc Qas.
Belê.
Yes.
Birc Ebdela heye. Û Birca Silêman heye. Çar gund bi navê
birca hene?
There is Birc Ebdela [Abdullah's Tower]. And there is Birca
Silêman. There are four villages named "Tower"?
Çar.
Four.
Ee, û gundê din jî heye bi navê bêtê naskirin.
Uh, and there are other villages known by the name "Bêt"
[House].
Belê.
Yes.
Yanî wek; Basilê... Basûtê... Basûfanê...
Meaning like; Basilê... Basûtê... Basûfanê...
Dibe navê gundekî ji wir jî hebû çi bû?
Maybe there was a village name from there too, what was it?
Bazêr.
Bazêr. Yanî ew jî Bayê Zêr e yanî. Yanî gelek gundê Şêrawa
jî bi, belkî ba jî vir cuda heye ne?
Bazêr. Meaning that is also "Wind of Gold" [Bayê Zêr].
Meaning many villages of Şêrawa also with... maybe the
wind/air here is different, right?
Belê.
Yes.
Bayê xweş heye.
It has good air.
Belê.
Yes.
Apê Mihemed, gelo gundê we temenê gundê we çiqas e, hûn
çiqas sal li vir in?
Uncle Mihemed, I wonder, what is the age of your village,
how many years have you been here?
Gund... bi navê Silêman ku hatiye naskirin, nêzîkî sêsed
salî ye.
The village... that has been known by the name of Silêman,
is near three hundred years old.
Sêsed salî ye?
Three hundred years?
Belê.
Yes.
Yanî gund ji çiqas malan pêk tê? Tu dizanî ji çiqas malan çi
bûye?
Meaning, how many households is the village comprised of? Do
you know how many households it was [originally]?
Weleh, ez zanim... mimkin, ya sêsed e, ya kêmtir eha wina.
Well, I know... possibly, either three hundred, or less,
like that.
Ji dûrê sêsed sal de, ji ber kalkê me yê Elo yê şî... û
kalkê bavê me Elo yê şî... û bavê me Elo yê şî, wan hebûn
emrê bûbû heştê sal.
From around three hundred years, because our grandfather
Elo... and my father's grandfather Elo... and our father
Elo, they were around, their age had reached eighty years.
Yanî... û mala Silêman... mirt bûn heba.
Meaning... and the house of Silêman... they had died
out/become empty.
Te got tiştekî, ez nizanim, ez zanim...
You said something, I don't know, I know...
Kerem ke.
Go ahead.
Kî ma? Ji kerameta...
Who remained? From the miracle...
Bavê min navê xwe Şerqo bû. Apê min navê xwe Elo bû.
My father's name was Şerqo. My uncle's name was Elo.
Elo, Şerqo, pismamê hev in. Yekî ji Mihemedê Silêman e, yekî
ji Ehmedê Silêman e.
Elo and Şerqo are cousins. One is from Mihemed [son] of
Silêman, one is from Ehmed [son] of Silêman.
Ehmedê... Silêman. Şerqo, kurê Ehmed e. Elo, kurê Mihemed e.
Fene qîçkê Silêman e.
Ehmed... of Silêman. Şerqo is the son of Ehmed. Elo is the
son of Mihemed. They are like the children of Silêman.
Ehmed û Mihemed birakê hev in, qîçkê Silêmanê Şêrqî ne.
Ehmed and Mihemed are brothers, children of Silêman, son of
Şêrqî.
Ee, gund mirt bû. Kî ma? Bavkê min ma, emrê xwe çar sal bû.
Apê min ma, emrê xwe heşt sal bû. Pismamê hev bûn.
Uh, the village died [became empty]. Who remained? My father
remained, his age was four years. My uncle remained, his age
was eight years. They were cousins.
Jinek ji mala Silêman, kibêşînê mêr kiribû, wê rê digotin
Zêneb a Silêman.
A woman from the house of Silêman, a co-wife had married,
they called her Zêneb of Silêman.
Yekî ji kibêşîna vê... bira bû, navê xwe Şem bû.
One of her co-wives... was taken away, her name was Şem.
Wextê gava ne sêwî man, gund boş ma, vala ma.
When those orphans remained, the village remained empty,
remained void.
Rabû wê jinê anîn, hatin birne cem xwe. Yekî pes dikêran,
yekî cût dikir.
She stood up and brought that woman, they came and took her
to themselves. One was herding sheep, one was plowing.
Mezin bûn... rabû yekî qîza xwe dayê, û yekî jî qîza... hevê
xwe dayê. Qîza... tîyê xwe dayê.
They grew up... then one gave his daughter to him, and one
gave the daughter... of his partner to him. Gave the
daughter... of his brother-in-law.
Vana pezê xwe hebûn, çêyê xwe hebûn. Her tiştê xwe hebûn. Ve
qabê boş ma bû, vala ma bû.
They had their sheep, they had their things. They had
everything of theirs. This container/place had remained
empty, remained void.
Yanî, favtîniya wan çêbûn, mêl dikirin, hek rektê de wana
rabû, paşê şemiyê destê xwe ser ra girt.
Meaning, their recovery happened, they were inclined, like
on the path they stood up, then on Saturday [Şemiyê] she
held her hand over them.
Wextê vê ne zewicandin, anîn gotin herne cîwarê xwe.
When they married them off, they brought them and said "go
to your dwelling".
Û hatin ketina cîwarê xwe... wesa jiyan.
And they came and entered their dwelling... and lived like
that.
Yanî berê mileta we di şkeftan de jiyan dikir? Gelek şkeft
li gundê we de hene.
Meaning, did your people live in caves before? There are
many caves in your village.
Ee wellehî, mala Silêman, mimkin zû neketine şkeftan.
Uh, by God, the house of Silêman, possibly didn't enter the
caves early on.
Warê li hemberê gund çêkirin... berê di wara de mexel, zû zû
neketine şkefta, hewce nedikirne şkeftan.
They made shelters opposite the village... before in the
shelters as sleeping spots, they didn't enter caves very
early, they didn't need caves.
Paşê zûkî ketine şkefta?
Later did they enter the caves quickly?
Yanî berî vir gund şên bûn lê cîkî din bûn?
Meaning before this, the village was populated but they were
in another place?
Lê ne Megel Tambûrî bûn.
But they were "Megal Tambûrî" [possibly a specific tribe or
group name].
Li ku derê bûn?
Where were they?
Jî paşê emrê şerqî de dikeve. Paşê emrê hane tengê me ye.
Yanî ne ji vir heta wir, deh kîlometre hene.
It falls towards the eastern side. Past the place of our
narrow pass. Meaning not from here to there, there are ten
kilometers.
Paşê tîn, kbişînê rûdinin.
Then they come, the co-wives settle down.
Paşî wê derbasî vê gundî boş bû.
After that, moving to this village, it was empty.
Hewal ve gundê vala ma bû.
Friend, this village had remained empty.
Nah gundê we û kîjan gundên merî hevin, cîranin?
Now, which villages are relatives with your village, are
neighbors?
Bera li qiyê... eşîrê de kes, meriyê me tinen in.
Usually on the... in the tribe, there is no one, we don't
have relatives.
Hûn ji kîjan eşîrê ne?
Which tribe are you from?
Em ji eşîra Dewrêş î Ebdî ne.
We are from the tribe of Dewrêşê Ebdî.
Eşîra Dewrêşê Ebdî ne?
Are you from the tribe of Dewrêşê Ebdî?
Belê.
Yes.
Yanî gundê we giştî bi navê mala yekî tê naskirin.
Meaning your entire village is known by the name of one
family.
Ee, mala Silêman.
Yes, the house of Silêman.
Mala Silêman. Yanî hûn biçûk mezin dibêjin em ji mala
Silêman in.
The house of Silêman. Meaning, young and old, you say "we
are from the house of Silêman".
Hemû. Hemû însan, gundî me, kunya xwe, mala Silêman.
All. All people, our villagers, their surname/identity, is
House of Silêman.
Bi navê xwe Silêman e.
By his name, Silêman.
Nah apê Mihemed, behsa xaniya bikin. Çend xanî di gund de
heye?
Now Uncle Mihemed, let's talk about the houses. How many
houses are there in the village?
Xaniyê me go çel hene?
Did I say there are forty houses?
Çel bûn?
Were there forty?
Me go çel xanî heye. Bes xaniyê mala Silêman heve eger tê de
rûniştî.
I said there are forty houses. But the houses of the Silêman
family are all there if they are settled in them.
Ev xaniyana.
Which one is it?
These houses here.
Ee, ev.
Yes, this one.
Yanî di şoreşê jî de, şoreşa Rojavayê Kurdistanê da, gelek
êrîş hatin ser we.
Meaning during the revolution too, in the revolution of
Rojava Kurdistan, many attacks came upon you.
Ee wellehî êrîş hatine ser me, bes neketine gunda. Bes paşê
me neketine gund.
Uh, by God, attacks came upon us, but they didn't enter the
villages. But after us, they didn't enter the village.
Li vir tu nava heta niha, yanî wunî îro vîr e ne, we dengê
top û tiştan nebîhistin?
Here, you inside until now, meaning you are here today,
didn't you hear the sound of cannons and things?
Erê, heta niha deng tê yanî. Û mabeyna me û wana, sed pêncî
metre hene. Yanî hem bang li hev bikin, hisê me tê hev.
Yes, until now the sound comes. And between us and them,
there are a hundred and fifty meters. Meaning if we call out
to each other, our voices reach each other.
Nah ew kesana, xelkê vê... vê herêmê ne? Ji vir in?
Now those people, are they people of this... this region?
Are they from here?
Na, Daiş, biyanî. Ecnebîyê pir bûn.
No, Daesh, foreigners. There were many foreigners.
Ecnebîyê derve bûn?
Were they foreigners from outside?
Ee, ecnebî.
Yes, foreigners.
Lê niha?
But now?
Ee, niha gotin cebhetê nisa dorê me rê...
Uh, now they said Jabhat al-Nusra is around us...
Ew miletê kî ye?
Who are those people?
Ew ê pir sûrî ne.
They are mostly Syrians.
Wîn berê nas dikin van kesna?
Did you know these people before?
Weleh henek me nav da nas dikirin. Û ji hatina kuştin.
By God, we knew some of them by name. And they came to be
killed.
Em spasîya te dikin. Xwedê kêmasîya we nede.
We thank you. May God not give you lack/loss.
Tu sax bî. Û Xwedê wezîyê we zêde bike, û Xwedê we ji me re
bîhle.
May you be healthy. And may God increase your
situation/status, and may God keep you for us.
Sax bî. Gelek spas.
Be healthy. Many thanks.
Ser çavê min.
Upon my eyes [You're welcome].
[Mûzîka govendê ya enstrumental (dahol û zurna) dest pê dike
û di tevahiya vîdyoyê de didome]
[Instrumental dance music (drum and zurna) begins and
continues throughout the video]
[Mûzîk didome]
[Music continues]