Temaşevanên hêja, vê hefteyê jî me berê xwe da gundê Stêr.
Dear viewers, this week we headed to the village of Ster.
Ev gundê Stêr jî girêdayî navenda Efrînê ye. Gundekî gelek
xweş e. Derdora vê gundî hemî av e.
The village of Ster is also connected to the center of
Afrin. It is a very beautiful village. This village is
surrounded by water.
Ev gund berê yek kurê reş îd bû, dema sîstema Sûriyê
biryarek derxist mîlkê axleran bela kir,
This village used to belong to one man, then the Syrian
system issued a decree and distributed the properties of the
landlords,
di wê demê de Kurd û Ereb derbasî vê gundî bûn, naha ev gund
jî Kurd û Ereb bi hev re jiyan dikin. De ka vê hefteyê jî em
derbasî vê gundî bibin.
at that time Kurds and Arabs entered this village, now Kurds
and Arabs live together in this village. Let's go into this
village this week.
Belê, temaşevanên me yên hêja, em derbasî gundê Stêr bûn,
Yes, dear viewers, we have entered the village of Ster,
em hatin jî li bin darên tûyan rûniştin,
we came and sat under the mulberry trees,
Gundî jî hatin derdora me; bi Kurd û Erebên xwe.
The villagers also gathered around us; both Kurds and Arabs.
Em ê bipirsin dîroka gund.
We will ask about the history of the village.
Li ser milê min î rastê apê Beyrem, li ser milê min î çepê
jî apê Elî ye.
On my right is Uncle Bayram, on my left is Uncle Ali.
Yek Kurd e yek Ereb e, em ê dîroka gund ji wan bipirsin.
One is Kurdish, one is Arab, we will ask them the history of
the village.
Merheba ji we re Apê Beyrem.
Hello to you, Uncle Bayram.
Ahlan wa sahlan.
Welcome.
Bûyur çê pirsê te heye li ser serê min.
Please, whatever questions you have, I'm at your service.
Sax bî, Apê Beyrem, ev gundê Stêr çi qas sal e çêbûye?
Thank you, Uncle Bayram, how many years has this village of
Ster been established?
Ev gundê Stêr, teqrîben nod û pênc, nod û şeş, nod û heft...
di wî dorê de ye yanî...
This village of Ster, approximately 95, 96, 97... it's
around that time...
Gundê me berê li wêrê bû, gundê me berê Qilbê Mehetê bû,
Our village used to be there, our village used to be Qilbe
Mehete,
ango di bin erdê Xirabê Lo derê bû.
meaning it was below the lands of Xirabe Lo dere.
Dûrî vir e?
Is it far from here?
Sê çar kîlometre heye yanî... pênc kîlometre heye, şemalî me
ye, Qilbê Mehetê ye...
It is three or four kilometers... maybe five kilometers
away, to our north, Qilbe Mehete...
Paşê, jê û derê gund û.. milet jê çû yanî... ku reş îd bi
tenê ma.
Then, the village over there and... people left it... only
Kur Reşid remained.
Ew gund mezin bû li wê derê?
Was that village big over there?
Çar pênc mal bûn yanî.. ne zêde bû.
There were four or five households... it wasn't much.
Paşê, Kur Reşid hat li vir çêkir, vir hawayên bilind e,
ehtîbar yanî cihekî xweş e, dorê wê kaniyên avê ne,
Then, Kur Reşid came and built here, here the weather is
high, reliable, meaning it's a beautiful place, surrounded
by water springs,
zeriya wî ye, hat li vir qonaxê girt.
his farmland, he came here and set up residence.
Li wê derê av tune ye?
Is there no water over there?
Av heye li dûr e, avê Efrînê, nedihat vê xwarê yanî.
Berrê...
There is water but it's far, the Afrin water, it didn't flow
down here. Previously...
Av çênabû, meqbaza derê tabe dibû, we ne hate xwarê. Kaniyê
li dorê me nêzîk in e,
The water couldn't reach, the catch basin over there was
attached, it didn't come down. The springs are near us,
gund hat li vir amirandin, li vir e girt.
the village was established here, he took it here.
Paşê cûteyarî gund da hatin...
Then the sharecroppers came to the village...
Yanî Kur Reşid ji wê derê rabû hat li vir e?
So Kur Reşid got up from there and came here?
Hat li vir e, dîwanekî mezin li vir çêkir...
He came here, he built a large guest house here...
Cotarî jî hemî bi wî re hatin li vir?
Did all the sharecroppers come here with him?
Hat li vir e... û paşê em ko werin...
He came here... and later when we came...
Em hatin, em bûn çar pênc mal yanî.
We came, we became four or five households.
Em hatin, dorê cotarî...
We came, around the sharecroppers...
Ereb jî wê demê hebûn an tune bûn?
Were there Arabs at that time or not?
Çar pênc mal Ereb jê hatin cem me. Badî fetra (piştî demekê)
kî, pênc şeş sala...
Four or five Arab households also came to us. After a while,
five or six years...
Hawc hatin, em bûn, teqrîben dehe mal; kurmanc bi hev re. Em
bi hev re mezin bûn yanî.
They came, we became, approximately ten households; Kurds
together. We grew up together.
Ji zarokatiya xwe de. Em bi hev re mezin bûn... em jê bûn,
bi wan tinne...
From our childhood. We grew up together... we became
separated from them, no...
Em jê ji hev nerazî nebûn...
We were never displeased with one another...
Û paşê hinekan yekî meselen ji Qestelê hatin, hinek ji
Me'milê hatin, hinek ji Gêçiya hatin, hinek ji Gemrûkê
hatin,
And later some, for example one came from Qestel, some from
Ma'mil, some from Gechiya, some from Gemruk,
mûcteme'ê gund mezin bû. Gund ji gund çêbû.
the community of the village grew. A village grew out of a
village.
Qickî qicko dewet kirin, gund mezin bû.
Gradually, weddings were held, the village grew.
Belê gundî me naha çend malan e teqrîben?
Yes, approximately how many households is our village now?
Gundî me naha haliyen, heftê û pênc, heftê û şeş, dore heştê
ye.
Our village currently is 75, 76, around 80.
Hinek jê, hinek Erebin jê batmaleb da.. bêtûşim bin. Ev jêrê
gundî me ye.
Some of them, some are Arabs... I'm not sure. That's below
our village.
Yanî tu dikarê bêjê dore heştê malê heye.
In other words, you can say there are around 80 households.
Yanî li vir av hebe, ji ber wê avê hemî hatin...
Meaning since there's water here, they all came because of
the water...
Ji ber wê avê hatibûn. Berê, yardimiya xwe jê rind e. Dorî
xwe ferah e jê.
They came because of the water. Earlier, its help was good.
Its surroundings are spacious too.
Û, hawayê xwe heye... yanî tiştî rind e yanî.
And, it has good weather... so it's a good thing.
Û zeriya xwe, av... meselen, av Efrîn bê... wî derê, kaniya
da derê, dorê... dû şerê me av e.
And its farming, water... for example, the water of Afrin
comes... over there, from the spring, around... behind our
village is water.
Heta vê... gelyê... dehe derhekî.. qiçkê hejde salî nehwre..
xul xiste..
Up until this... valley... around ten... a small boy of 18
years over there... got in..
Vê derê wî geliyê ho, naha hişk bûye.
Right here, this valley over there, it has dried up now.
Û zirafokî kelekî.. ma ev av e... yanî dorê me giş av e, giş
ziraat e.
And farming a bit.. is this water... so our surroundings are
all water, all agriculture.
Wê demê ne didan...
At that time they weren't giving...
Pembû û baxçê diçandin.
They were planting cotton and orchards.
Yanî kes, kêm pace û tayê, şivan der der.. tiştên holê na...
diçandin. Nezanîn...
Nobody... there were few shepherds... they didn't plant such
things. Ignorance...
Şivandar kî ko.. vê mantiqînî.. yekî Emîrût e.
Those shepherds who... this area... one of the Emirut.
Ehmed Cebelî... navî... ewî şivandar ê vê mantiqê xist...
bir da xist. Şiketa... şiketa kura ye.
Ahmed Jebeli... his name... he brought sheep herding to this
area... brought it. To Shiketa... deep Shiketa.
Li vir çand, înteşa wî ra rind bû... û milet jê elmî.
Planted here, his yield was good... and the people learned
from him.
Wî çand, ê din çand, cotarî giş axirda fetilîn giş şivandera
çandin... şivanderî piser ket...
He planted, the other planted, all the farmers eventually
turned to planting sugar beets... sugar beets became
widespread...
Û paşê şiv... du sê sala şivandar de'wî xurmir. Orda pembû
jî de'wî xurmir.
And then later... after two or three years sugar beet yields
dropped. Then cotton yields dropped too.
Paşê e pere pozê xistin tiştên...
Later they directed money towards things...
Paşê tiştê honî kî, baxçê diçînin, zebeş, gundir, xeyar,
falan bê honî... em wan tiştan diçînin.
Like orchards they plant, watermelons, melons, cucumbers, so
on and so forth... we plant those things.
Gûnd jî.. naha elhemduleh.. vir re, berê gundê me.. li vir
bû.. ji vir, tehwîl we da bû.
The village also... now thank God... here, before our
village... was here... from here, it transferred.
Ne.. ku derê...
Where to...
Ew dorê hewşê we da bûn.
They were around the courtyards over there.
Yanî piştî we cuhur hate vir.. ev gund bû.
So after the water came here... this village was formed.
Paşê em tehwîlê olî bûn. Teqrîben bîst... pênc..
Later we relocated up high. Approximately 20... 5..
Na.. gund mezin bûye?
Has the village grown?
Bîst û pênc sal ha... em tehwîlê we da bûn e. Bes naha gund
mezin bûye. Gund teqrîbe defsilî de ji hev bûro...
It's been 25 years... since we relocated there. But now the
village has grown. The village essentially separated from
each other...
Yanî zarok mezin bûn... û zewicandin.
Meaning the children grew up... and got married.
Lê, qiçkê.. qiçko zawicîn yorto...
Yes, the little... little ones got married...
Mezin bû... mal fireh bû, maşaleh. Her derî zêde dibe, ew
hemî Xwedê kî zêde bike...
It grew... families expanded, Mashallah. Everywhere is
increasing, may God increase it all...
Sax bî, ne miletê tê vir re, giş gundan e tê ne...
Stay healthy, so the people who come here, they all come
from the villages...
Giş gundan hatine.
They've come from all the villages.
Piraniyek kîjan gundan hatine?
Most have come from which villages?
Ê pirr... eh piran... eh... malbata piran naha ko ji Me'milê
ye.
The most... the most... the biggest family now is from
Me'mil.
Ji Gundê Me'milê berê xwe dane vir.
They came here from the village of Me'mil.
Hatin malek bû.. û berê ko.. ji porî bû şeş heft bera kon..
They came, it was one household... and earlier... they grew
to six or seven households...
Te ji kuderê?
Where are you from?
Ez ji, ji Efrînê bûm.
I am, I was from Afrin.
Yanê.. beriya Kur Reşid, bav û kiyê min... li qoltola qey...
paşê hat efrîn ji wêr jî em hatin vir e.
I mean... before Kur Reşid, my father and grandfather... in
Qoltola maybe... then came to Afrin and from there we came
here.
Û piraniya, malbatên din jî, ji kuderê hatine?
And the majority, the other families, where have they come
from?
Malbatê din jî hine..k ji Qestelê hatin.
The other families... some came from Qestel.
Hinek.. ji seri... ji Kaniyê hatin.
Some... from above... from the spring.
Û hinek.. ji Efrînê hatin. Û hinek, ji Gemrûkê hatin.
And some... came from Afrin. And some, from Gemruk.
Yane.. mal, her cihekî... derketiye.
So... households, from every place... they have emerged.
Belê gundekî tevlî hev bûye.
Yes, it's become a mixed village.
Me gund ku.. tevlî hev çêker... em giş tevbûne... em bihevre
daxişin yanî...
The village has... become mixed... we've all integrated...
we live together...
Em fihlen jî... e me yeke... destê me yeke.
Truly we are... we are one... our hand is one.
Elhemdule... kesî.. ji kesî.. vir da wê da... bi fesa diyo..
nerdiyo... te neye..
Thank God... no one... to anyone... back and forth... with
malice... doesn't happen... it's not there...
Em gih bra ko... evan...
We are all brothers... this...
Em ko nesey.. ko ser sofrokê ko... nan ji dixwe..
If we don't... sit at the table... eating bread together...
Û gihi.. bi hev ray... elhamdulileh... Em giş brawko...
evin...
And all... with each other... thank God... We are all
brothers... together...
Ev jî nîmetekî...
This is also a blessing...
Nîmetekî.. nîmetekî mezine...
A blessing... a great blessing...
Spas darim ka em ê bi te... Apê Elî jî bipirsin...
Thank you, let us also ask... Uncle Ali.
Apê Elî, merhaba.
Uncle Ali, hello.
Ehlên, merhaba.
Welcome, hello.
Em biterê Kurmancî bi axifin yê erebî?
Should we speak to you in Kurmanji or Arabic?
Ferq nake.. Kurmancî mir dinike..
It doesn't matter... Kurmanji is fine for me.
Tu kurmancî rind dizane?
You know Kurmanji well?
Apê Elî...
Uncle Ali...
Vê malê ereb bu.. çend malin li vir na?
This Arab household... how many households are there here?
Welle na ko.. nîv e bi nîv e...
Well right now... it's half and half...
Yane... weke... apê Bayram qehse kir...
I mean... as... Uncle Bayram talked about...
Yane, apê Bayram bicûz, tiştekî pîrbikir... ba... ez,
bizakirî min... liannu... cem me.. malê me li Efrîn in.
I mean, Uncle Bayram maybe missed something... because... I,
to my knowledge... because... for us... our homes are in
Afrin.
Ji go.. em derketin... ji Efrîn... balke... mal.. hişti bin
saredi jî..
Since... we left... from Afrin... maybe... homes... we might
have left above as well..
Mal... mehtemil kuştî saredi jî... mesela, te.. derketin..
Efrîn. Çend mal... min... el Efrîne ne.
Homes... possibly they stayed above too... for example,
you... left... Afrin. How many households... I... the ones
from Afrin...
Hinik li Helebê hinik.. derve welat... hewş digrin.. bi giş
bibrin.. bi ser..
Some in Aleppo, some... abroad... they build houses... they
take all... above...
E.. Hun ji, çiqa saliye hatin, vir ro?
Uh... And you, how many years ago did you come here?
Welle emrê min.. gihîştî şêst e... teqrîben az, çar sali..
pênc sali bum. Dor sî û çaro... em xotin vir..
Well my age... has reached sixty... approximately I was,
four years... five years old. Around 34... we came here..
Bes marazim tu bi Erebî.. kurdiya te pirbaş e..
Only I want you in Arabic.. your Kurdish is very good..
Vir.. Erebî.. gamurk eçe bêm e.
Here.. Arabic.. the customs post went.
Mari me... E.. me xwe, xwe di helzewci.. ye..
Our guys... uh.. we got married..
Bate men. Kurmancin. Meselen.
My daughters. They are Kurds. For example.
Em berê me, gihîştî ev derê... bi rîu. Na ko em gihîşt ev
der... diyo û stûniya. Mesela, xelkê me... birinim. Me jê...
berene. Yane..
Since the past, we have arrived here... on the road. Now we
have arrived here... standing. For example, our people...
took them. We also... gave. I mean..
Geyi biniye... waqe gutiya.. a muqebara kab e diro.. masun
bine..
It's all the foundation... as he said... until we grow
old... they will remain..
Kurdî ereb, bo sehsala... bi hazar salab hev rajiya..
Kurds, Arabs, for hundreds of years... thousands of years
living together..
Ba sehsala... we ni... am nezunin tiş çaw wext otin u.. em
nezinin yani vê.. tarixan, am nezunin...
With hundreds of years... that.. we don't know when they
came and.. we don't know, meaning this.. history, we don't
know...
Yane dide ji berda kurd û ereb jêrînan ha bi tirik jiyan.
Meaning since before Kurds and Arabs lived together down
there with Turks.
Bi hevre, am eyşan na jiyan, de ber da, ne jihiroda na.. am
nezunene ciqas da tarîxe kî kasan nizane. Am nêzanîn yaw
na...
Together, we lived our lives, before, neither from below..
we don't know how much history nobody knows. We don't know,
man..
Ço wext.. a. Bas e mehve dê re masin be nu. Ba fqê me me.
Bav de re masin bîne. Kolk de men bav da re masin bînu.
Kolk... me din.. bav dera nu we go...
At what time.. yeah. But we grew up here. With my
understanding. We grew up here with our fathers. My people
grew up here with our fathers. Our people... gave.. came
here and...
Çiqas tiştekî ba şe. Yane Kurdî ereb. Herdum xeman hev
dizanin ba...
What a good thing. Meaning Kurds and Arabs. Both know each
other's troubles...
E tab'an.
Of course.
Ev go bi zarokî.. na hev dixafen e.
The one who as a child.. now speaks with each other.
E. Me na gihşt zanu ve.. na gor num aşa.
Yes. We didn't reach knowing this.. now I don't see
anything.
Na ta.. tu berek xos tu axufe. Le bir Kurmancî..
Now you.. you speak for yourself. But in Kurmanji..
Tu num.. Kirmonci...
You're not.. Kurmanji...
Kirmonci baş diaxife.
He speaks Kurmanji well.
Gund kî hemu wasa ba kirmoncî bi axivn.
The village all speak Kurmanji like this.
Vaye yê Ereb jê hemî bi kurmancî dizanin.
See, all the Arabs also know Kurmanji.
Iyla.. hek.. qismek basît.. bi mesela heta bura jinen ereb
bo me ye... kirmonci..
Except.. a simple part.. for example even Arab women came
here... Kurmanji..
E Apê Elî emê tişan da xwen re... E... emê ji ra b... spas
dar in.
Ah Uncle Ali we will see ourselves to some things... Uh...
we... are thankful to you.
Ehlen wu sehlen fî kum
Welcome to you.
Xodeta wa efuqek wo wezda viki.
May God extend your life and increase it.
E sedit sedih xos xos wene.
One hundred times welcome to you.
Gundê Stêr, yek ji gundên navçeya Mabata ya Efrînê ye.
The village of Ster is one of the villages in the Mabata
district of Afrin.
Û pênc kîlometrî bakurê bajarê Efrînê dikeve.
And it is located five kilometers north of the city of
Afrin.
Gund li ser kenarê Çemê Efrînê dida çuqiyed e.
The village is nestled on the edge of the Afrin River.
Beriya nêzî sedsalî, ji aliyê pênc malbatan ve hatiye
avakirin.
Nearly a century ago, it was established by five families.
Yek ji malbatên destpêkê, malbata Kur Reşîd bû. Di herêmê de
gelek navdar e.
One of the first families was the Kur Reshid family. Very
famous in the region.
Rêjîma Baasê bi Qanûna Reş a Reform a Çandiniyê, ango îslaha
zîraî, hewl da ku demografiya herêmê biguhêre.
The Ba'ath regime, through the Black Law of Agricultural
Reform, or Islah al-Zira'i, attempted to change the region's
demographics.
Rêjîmê di gundî de jî, di çarçoveya vê qanûnê de gelek caran
hewl da siyasetên dîvîrengî bi da meşandin.
The regime also frequently tried to implement multi-colored
policies in this village within the framework of this law.
Lê bi saya hevkirina Kurd û Ereban gund ev siyaseta baasê
têk çû.
But thanks to the unity of the Kurds and Arabs in the
village, this Ba'ath policy was defeated.
Belê temaşevanên me yên hêja,
Yes, our esteemed viewers,
Em rastî zarokan jî hatin.
We also came across children.
Zarok jî lîstikeke xwe dilîzin.
The children are playing a game.
Zarok hin Kurd in hin jî Ereb in.
Some of the children are Kurds and some are Arabs.
Hemî bi hev re lîstikê xwe dilîzin. Niha em bipirsin;
They are all playing their games together. Now let's ask;
Navê te çiye û lîstika wan çiye. Merheba zaro!
What's your name and what is their game. Hello kid!
Ehlên, ya Xal.
Welcome, uncle.
Navê te çiye?
What is your name?
Azad.
Yê te?
And yours?
Kîja ji we Kurd e, kîja Ereb e?
Mustafa.
Which of you is Kurdish, which is Arab?
Hamê Arabo u hav arab e.. wih.. haf u haf u haf arab...
(mixed voices)
All Arabs and this is Arab.. that.. this and this and this
is Arab...
Tu Ereb î?
You are Arab?
Tu bi Kurmancî zanî, te ba xife deng ke..
Yes.
You know Kurmanji, speak a little louder..
Ha...
Yes...
Mirovê me.. E... erebo..
Our guy.. uh... is Arab..
Niha lîstika we çiye?
Now what is your game?
E... Teqlîs e..
Uh... It's Teqlis (Marbles)..
Da serê êk ev kinê... Çepşortan e ka ye. Em dilîzin.
On top of each other... It is like marbles. We play.
Em ê bilîzin na ko... no... em bilîzin!
We will play now... here... let's play!
Eme teqlîz bilîzin.
We are playing marbles.
Hûn çend kes dilîzin?
How many of you play?
Em pirr dilîzin.
We play a lot.
Em hav dlizin hav hav hav em kî dlîz.. iye zane em dlizin...
We play this this this this we who plays.. who knows we
play...
Yane em li gî dinêşin...
So we don't all look...
Na... Hinek piçûkin. Nemaş in.
No... Some are small. They don't play.
Teqlîz hûn çawa dilîzin, ka ji min re bêje.
How do you play marbles, tell me.
Teqlîs yeke dî ser yekê kê yeke bigire dibe teqlîs.
Marbles, one on top of the other, if one hits it becomes
marbles.
Diskine, nemaşe uvekê.. Dar ê.
He hits it, he doesn't play with it.. Wood.
Vedikê... dizî xwu nali teke dbe meftûx vade ke.
He opens... he takes it himself, he gets the open one.
Paşî di sê ro vê.. wî moken do dî de dî me.
Then tomorrow this.. that place will give it back to us.
Dersa te çi ye? Tê dizanibî bibêjî? Ha? Erê?
What is your subject? Will you be able to recite it? Huh?
Yes?
Tê herî mektebê, diçî dibistanê?
You go to school, you go to school?
Erê.
Yes.
Refa çendî dixwînî, refa çendî?
Which grade are you in, which grade?
Heftê.
Seventh.
Erê.
Seventh?
Yes.
Tê bi Kurmancî dixwînî?
Do you study in Kurmanji?
Bi Erebî.
In Arabic.
Ha, bi Erebî?
Oh, in Arabic?
Erê.
Yes.
Ka navê xwe bêje ne, tê helbestekê bêjî ne? Te helbestekê...
Come on, tell us your name, you're going to recite a poem,
right? You have a poem...
Erê.
Yes.
De ka... Navê xwe bêje... Kî derê... tê ji me ra li vir
bibêjî ne?
Come on... Tell us your name... Where... you're going to
recite it for us here, right?
Erê.
Yes.
De ka. Kî ji we ra hazir dike ew e?
Go on. Who prepares it for you?
Na. Kêşka gundî (keçika gundî).
No. The village girl.
Kê dest pê kirî? Wê ji te ra hazir dikir?
Who started it? She was preparing it for you?
Wê li me girtî bû.
She gave it to us.
Makê te?
Your mother?
Erê.
Yes.
Ka navê xwe carekê bêje.
Come on, tell your name once.
Te got ez Ereb im ne?
You said I am Arab, right?
Na, navê te çi bû?
No, what was your name?
Ramî.
Rami.
Ramî. Navê te çi pêk hatî dest pê kirî?
Rami. How did your name come about?
Ha? Eslê min gundî yakî me.
Huh? I am originally from this village.
Navê makê te?
What is your mother's name?
Ê, ji ser gundî yakî me.
Well, I am from this village.
Baş e. Ka dê bibêjî ne?
Alright. Are you going to recite it?
Ka dest pê bike.
Go ahead, start.
De ka zivire vê derê, de were.
Come on, turn here, come here.
Ka gişt werin, gişt werin.
Come on everyone, everyone come.
Ka hûn... Ka gişt werin... Were.
Come on you... Come on everyone... Come.
Ka bizivirin, bizivirin vê derê.
Come on, turn around, turn around here.
Navê we helbestê tiştek dizanî?
Do you know the name of this poem?
Na welle... Ez dikarim niha ji we re bibêjim...
No, honestly... I can recite it for you now...
Ez dikarim... Hûn hemî guhê xwe bidin min ez ê bibêjim.
I can... All of you listen to me, I will recite it.
Dê bê... Ka gişt werin kêleka min bisekinin.
Alright... Come on, everyone stand next to me.
Gelo navê wî... Wê hemî stranekî bi me re bibêje ne. Ka were
kêleka min. De...
Is his name... He is going to sing a song with us. Come next
to me. Go on...
Ey reqîb her, maye qewmê kurd ziman
O enemy, the Kurdish nation's language remains
Naşikê û danayê bi topê zeman
It will not break and will not be defeated by the weapons of
time
Kes nebêje kurd dimirin, kes nebêje kurd dimirin, kurd jîn
dibin, jîn dibe qet nakeve ala kurdan.
Let no one say Kurds die, let no one say Kurds die, Kurds
are reviving, reviving, the flag of the Kurds will never
fall.
Yellah bi xatirê we, saetên we xweş.
Alright, goodbye, have a good time.
Yek ji wan gundên ku em ketin nav malên kevirên reş î de. Û
bi şêwazê malên Osmaniyan hatibû avakirin.
One of the villages where we entered the black stone houses.
And it was built in the style of Ottoman houses.
Di nav de me gelek alav û lûleyên sifir dîtin.
Inside, we saw many copper tools and pipes.
Û dîmenekî jiyana kevnar di hişê mirov da çêdike.
And it creates a scene of ancient life in a person's mind.
Belê temaşevanên me yên hêja.
Yes, our dear viewers.
Îro roja înê ye em derbasî gundê Stêr bûn.
Today is Friday, we passed into the village of Ster.
Bi rastî Gundê Stêr jî... me dît ku piraniya xelkê hemî da
ketine kar.
Indeed, the village of Ster too... we saw that most of the
people have all fallen into work.
Îro în e, dîsa te'tîl nakin. Ji ber ku karê vî gundî pir e.
Today is Friday, yet they don't take a day off. Because the
work of this village is plentiful.
Naha jî em derbasî nav baxçeyekî bûn, em ê bipirsin.
Now we have also entered an orchard, we will ask.
Herin em xwediyê baxçeyê bibînin, em ê bipirsin, çi li vî
gundî diçînin.
Let's go see the owner of the orchard, we will ask, what
they plant in this village.
Merheba wextê we baş.
Hello, good day to you.
Merheba ser çavan we xêr hatin.
Hello, welcome upon my eyes.
Silav. Em ê te nas bikin.
Greetings. We will get to know you.
Mihemed Nûrî ji gundê Stêr, Mihemed Nûrî Hesê jî ji min re
dibêjin. Dibe ku Hesê jî nas nekin, ya.
Mihemed Nuri from the village of Ster, they also call me
Mihemed Nuri Hese. They might not know Hese either, you see.
Ser çavan mamê Mihemed.
Upon my eyes, uncle Mihemed.
Silav ser çavan, ehlen û sehlen.
Greetings upon my eyes, welcome.
Îro em derbasî gundê we bûn.
Today we passed into your village.
Û bi rastî me dît ku hemî milet da ketibû kar îro.
And indeed we saw that the whole nation had fallen into work
today.
Te'tîl nakin roja înê.
They don't take a day off on Friday.
Rast e. Yanî kar pir e. Du şuxil in, în be, yekşem be...
That's right. I mean, there is a lot of work. There are two
tasks, whether it's Friday or Sunday...
Em diqetînin, wextê betlaneyê tuneye ji me re. Xêr e, karê
me pir e.
We finish it up, there is no vacation time for us. Goodness,
our work is a lot.
Zîreata me... me girtiye vî derî, av heye, zevî hene. Yanî
şixulê me li vê derê pir e.
Our agriculture... we've taken up this area, there is water,
there are fields. So our work here is plentiful.
Hûn çi diçînin?
What do you plant?
Welle patatan nuha diçînin, berê pembû bû, naha muameleyê
dewletê hatin girtin.
Well, potatoes we plant now, it used to be cotton, now the
state's procedures have been blocked.
Patatan diçînin, pîvazan diçînin.
They plant potatoes, they plant onions.
Xidre (şînkayî) bacan e... Çi xidre hebe em gişt diçînin. Çi
cûreyî hebe...
Vegetables, eggplants... Whatever vegetables there are, we
plant them all. Whatever type there is...
Yanî ne bes darê zeytûna ye ne, hemî fêkî, hemî tişt...
So it's not just olive trees, right, all fruits, all
things...
Xidre, xidre... Erê erê xidre, em gişt diçînin. Çi cûreyî
hebe...
Vegetables, vegetables... Yes yes vegetables, we plant them
all. Whatever type there is...
Erdê me pir e. Yanî pir in, xurt in.
We have a lot of land. I mean it's plenty, they are strong.
Erdê me pir giran (bi qîmet) e, ev inteca (berhema) xwe baş
e.
Our land is very valuable, its production is good.
Înşelah ev berhema xwedê bi me re daye wê pir derkeve.
God willing this harvest that God has given us will come out
plenty.
Ba fêkî jî heye?
Is there fruit as well?
Fewake jî heye. Sêv hene, hirmî hene.
There is fruit too. There are apples, there are pears.
Vê axê we çi tê de biçînî dibe. Çi dar tê de biçînî, ew lê
dibe.
Whatever you plant in this soil, it grows. Whatever tree you
plant in it, it grows.
Yanî zengîn e axa me pir, pir rind e.
I mean our soil is very rich, very good.
Çi ferq di navbera axa we û axa gundên din heye, yanî?
What is the difference between your soil and the soil of
other villages, then?
Vê derê ava xwe heye. Û axa wê, û axa wê sor e.
Here it has its own water. And its soil, and its soil is
red.
Axa sor, te çi tê de çand zû dibe. Yanî tehemmulê dike.
Red soil, whatever you plant in it grows quickly. I mean it
bears it well.
Û niha, hûn çi diçînin ha te got dema patatan e?
And now, what are you planting, oh you said it's potato
season?
Niha patatan, orta vê mehê teqrîben em ê... xilas bikin,
yanî.
Now potatoes, around the middle of this month we will...
finish, you see.
Patatan em ê hilbikin.
We will harvest the potatoes.
Û wekî din jî, xidre berhev dikin, pîvazan... Vê derê pîvaz
in me çandine em ê hilkin, berhev bikin.
And besides that, we harvest vegetables, onions... Here are
onions we've planted, we'll pull them up, harvest them.
Naha dema pişt re hûn ê çi biçînin?
Now, what will you plant afterwards?
Demên pêş de ha ev xilas bê em ê erdên xwe bajon...
In the coming times once this is finished, we will plow our
fields...
Û em ê genim biçînin, ceh biçînin.
And we will plant wheat, plant barley.
Nîsk e, noka ne... em diçînin. Ha weha... Şûnê pir e, şûnê
genim e, me baçê (bêdera) genim rakir xidre çandin.
Lentils, chickpeas... we plant them. Like this... There are
many places, there are places for wheat, we harvested the
wheat crop and planted vegetables.
Du mewsima, sê mewsima jî erdê me tîne.
Our land yields for two seasons, even three seasons.
Yanî hûn hemî debara xwe bi van erdan dikin?
So you all make your living off of these lands?
Erê, debara gund hemî bi van erdan e.
Yes, the village's livelihood is entirely based on these
lands.
Gund derdikevin derve? Yanî derkevin derve jî kar dikin?
Do the villagers go outside? I mean, do they go out to work
too?
Wellehî ha li bal... ewên derve ne jî...
Well, those... who are outside too...
Lê em, xwediyê der û berê xwe, em dibin Efrînê, ew... Bazara
me... Firotgeh... tenê Efrîn e.
But we, owners of our surroundings, we take it to Afrin,
that... Our market... The market... is just Afrin.
Na behsa... Mesele ez wiha dibêjim, min dît ku me çend gund
dîtin... Diçûn li Efrînê kar dikirin. Ê gundê we ji derkevin
derva kar bikin?
No regarding... For example I'm saying this, I saw that we
saw some villages... They used to go work in Afrin. Does
your village go out to work?
Welle hinekî...
Well, a little...
Yanî hejmarek pir kêm çûne... Berê em... ev tiştê me li vira
rind in em ê çima herin Efrînê û Helebê? Kar li wir nakin.
Tirkiyê ji... du sê mal çûne.
I mean a very small number went... Back then we... these
things are good here so why would we go to Afrin and Aleppo?
We don't work there. To Turkey too... two or three families
went.
Şixulê me li vê derê rind e, baş e.
Our work here is good, fine.
Yanî berhem pir e û pere jî tê re heye. Mirov bi şixul e,
şixulê Tirkiyê li vir bike du deh saetan wê bixebite lê vê
derê sibê heya êvarê.
So production is plenty and there is enough money. A person
has work, doing the work of Turkey here they would work ten
hours but here it's morning till evening.
Telefonkirin jî hewce nake tu bi telefonê bigerî. Ev lî vê
derê em bi malî dixebitin, mesele vedihêsin, rûdinên, bi
telefonê diaxivin... Çar pênc saetan dixebitin.
You don't even need to call around on the phone. Here we
work as a family, for example they rest, they sit, they talk
on the phone... They work four or five hours.
Ji ber ku xwediyê kar e. Kengî dilê wî xwest vedihêse kengî
xwest jî kar dike.
Because he is the owner of the work. Whenever he wants he
rests, whenever he wants he works.
Erê rast e, her weha. Rast e.
Yes, that's right, exactly like that. Right.
Naha te got pîvazan li vir digirin ne? Erê.
Now you said they harvest onions here right? Yes.
Kerem ke em derbasî wê derê jî bibin em dîtina pîvazan jî
nîşanî we bidin çawa ye. Kerem kin hevalno.
Please let's pass over there too, let's show you what
harvesting onions looks like. Come on, friends.
Em li gund digeriyan, em rastî vê koma karkeran jî hatin. Em
ê hinekî bi wan re jî bipeyivin...
We were walking around the village, we also came across this
group of workers. We will talk to them for a bit...
Merheba xwîşkno.
Hello, sisters.
Ehlen wa sehlen.
Welcome.
Qewet be xwîşkê.
Strength to you, sister.
Silametî. Hûn xêr hatin.
Peace. Welcome.
Merheba dayê.
Hello, mother.
Ehlan.
Hello.
Saetên we xweş. Xwedê qewetê bide we.
Have a good time. May God give you strength.
Ji we re jî.
To you too.
Dayê tu ji Gundê Stêr î?
Mother, are you from the village of Ster?
Erê.
Yes.
Naha hûn saet çendê vê sibê hatin?
What time did you come this morning?
Vê sibê lew em saet şeşan hatin e.
This morning... we came at six o'clock.
Saet şeşan hûn hatin. Heta kengî hûn dixebitin?
You came at six. Until when do you work?
Heta... em şeş saetan dişuxulin heta dudu û nîvan.
Until... we work for six hours, until half past two.
Xwedê saetên we xweş bike. Dema we xwarin xwar hinekî din?
Yan hûn herin malê?
May God make your time pleasant. Did you eat something else
later? Or do you go home?
Em ê xilas bikin, em ê herin mal.
We will finish and go home.
Ê dayê, tu kîjan ciyan jî tu diçî kar dikî? Hema ji vî karî
re?
So mother, where else do you go to work? Just for this work?
Em xwediyê kar in. Ev karê me bi xwe ye. Em gişt ji gund in.
We own the work. This is our own work. We are all from the
village.
Hemî ji gund in, ne?
Everyone is from the village, right?
Em gişt li gund rûdinin. Em bi malbata xwe xwediyê kar in...
We all live in the village. As a family, we are the owners
of the work...
Em tenê ji wir hiltînin, em dixin tûran, û em ê bibin sûkê
(bazarê) û em ê bifroşin.
We just pick it up from there, put it in bags, and we will
take it to the market and sell it.
Ê dayê... Çend zarokên te hene?
So mother... How many children do you have?
Ê min... Deh heb hene.
I have... ten.
Xwedê ji te re bihêle.
May God spare them for you.
Ji te re jî bihêle.
May He spare yours too.
Zarokên te tu yeko bi te re nehatiye?
Did none of your children come with you?
Naha Çar... Çar hatine.
Now four... Four have come.
Kanîna? Kîjan in... Kîjan zarokên te ne?
Where are they? Which ones... Which ones are your children?
Yek e ew e ha, yek jî li wê derê... kuro çûn ha... Erê gişt
keç in...
One is that one, and one is over there... boys they went...
Yes, they are all girls...
Xwedê ji we re bihêle.
May God spare them for you.
Ka em derbasî, hinekî dî jî bibin...
Let's pass over, be a bit more...
Silav. Merheba dayê.
Greetings. Hello, mother.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Qewet be xwişkê... Saetên we xweş. Tu ji kê derê yî?
Strength to you, sister... Have a good time. Where are you
from?
Xwedê te jî xweş bike qurban... Em jî ji Kurdistana Sûriyê
ne qurbanê, ez a Kurdistanî me.
May God make you pleasant too, my dear... We are also from
Syrian Kurdistan, my dear, I am a Kurdistani.
Dayê karekî zexmet e? Zexmet e, ne?
Mother, is it difficult work? It's difficult, isn't it?
Ne, zexmet nîne. Zexmet nîne, em mecbûr in... ev rîzqa me
ye... û em fîqîr in... em ê bixebitin.
No, it's not difficult. It's not difficult, we are
obliged... this is our sustenance... and we are poor... we
have to work.
Dinê germ e... Şikir elhemdulîllah. Havîn e, germ e, weke
havîn bihar, zivistan... payîz e. Karê me ye... patat in,
pîvaz in, û weke mîna van we dîtiye... Berhemên dar û beran,
pembo... ewê dibe, em wisa kar dikin û ji rîzqa xwe razî ne.
The weather is hot... Thanks be to God. It is summer, it is
hot, like summer, spring, winter... it's autumn. This is our
work... potatoes, onions, and things like what you see...
The fruits of the trees and plants, cotton... whatever there
is, we work like this and are content with our sustenance.
Qewet be ji we re, dayê. Tu bi tenê hatî... zarokên te bi te
re hene...
Strength to you, mother. Did you come alone... do you have
children with you...
Qîzeke min yek li malê ye. Û ez li vî pîvaza ha ha...
dixebitim. Dixebitim...
One of my daughters is at home. And I am working... on these
onions. I am working...
Kulfetên min îşa... deh sal e miriye, ez jî xwediyê pênc
zarokan im dayê...
My husband passed away... ten years ago, I am taking care of
five children, dear...
Û ji bo van da em diherin... Şivan in, yan jî derdikevin
dervayî wî karî bikin...
And because of them we go... They are shepherds, or they go
out to do other work...
Tiştek bi dest me nakeve.
We don't get anything.
Ê dayê... Min navê te nepirsî?
So mother... I didn't ask your name?
Hûn rojane li vir çiqas pere distînin?
How much money do you earn here daily?
Wellehî yewmiyen, her şexsekî pênc sed e. Em şeş saetan
dişixulin, pênc sed wereqe.
Well, daily, for each person it's 500. We work for six
hours, a 500 note.
Baş e, yanî di gundê xwa da bin û ji we ra pênc sed be...
Okay, so if you are in your own village and you get 500...
Erê baş e di gundê xwe de, em tên şixulê xwe, em diherin
mala xwe nav qeçkê xwe.
Yes, it is good to be in our own village, we come to our
work, we go back to our home among our children.
Kesî xerîb bi me re tune. Em gî cîran in, gî wek xuşk û bira
kanî bi hev re.
There are no strangers among us. We are all neighbors, all
like sisters and brothers together.
Ê Xwedê we ji hev ra bihêle... serkeftin ji we ra.
May God keep you together... success to you.
Sehlan, ehlen û sehlen. Em bi qurbana Kurdistana xwe bin,
qurbana axa xwa bin.
Welcome, hello and welcome. May we be the sacrifice of our
Kurdistan, the sacrifice of our land.
J'axa xelkê çêtir e.
It's better than other people's land.
Belê temaşevanên me yên hêja, naha em ji nav erdê pîvaza
derketin, me berê xwe da vir jî.
Yes, our dear viewers. Now we have left the onion field, we
headed this way as well.
Me dît hinek li vir jî rûniştin e û lîstikek xweş çêkirin e
ji xwe ra.
We saw that some people are sitting here too, and they are
playing a nice game for themselves.
Me got em silavê lê bikin û bidin wan, em hinekî pê re
sohbet bikin.
We said let's greet them, and let's have a little chat with
them.
Tembûr jî dest xwe kirîye.
He also has a tembur in his hand.
Ka em silavê bidin wan û nas bikin. Merheba ji we re.
Let's greet them and get to know them. Hello to you.
Ehlen û sehlen. Ehlen we sehlen heval.
Welcome. Welcome, friend.
Xwe nas bike ji min re.
Introduce yourself to me.
Welleh ez Zekî me, ji gundê Stêr.
Well, I'm Zekî, from the village of Stêr.
Ser çavê min.
You are very welcome.
Sax bî.
Thank you.
Tu b'xwe ji gundê Stêr î û niha li vir hûn çi karî dibînin?
You yourself are from the village of Stêr, and what kind of
work are you doing here now?
Welleh li vir a, em tên nav erdê xwe, me ev holik çêkiriye.
Well, here, we come to our fields, we've set up this hut.
Û em tên mûameletê xwe ra dikin, derdê xwe ra dikin. Mûsaede
dikin, derdikin... Em tên rûdinin.
And we come to sort out our affairs, share our troubles. We
help out, we go out... We come and sit.
Û carna li tembûrê dixin, û carna kilama dibêjin.
And sometimes play the tembur, and sometimes sing songs.
Yanî ew kar dikin, tu jî stranan dîbêjî ji wan re?
So they work, and you sing songs for them?
Erê, ez jî stranan dibêjim.
Yes, I also sing.
Ê çi karî dikin?
And what kind of work do they do?
Pîvaza, welleh pîvaza hildikin, axşîvê dikin... filan dikin
bexşa çi be.
Onions, well, they pull out onions, they clear weeds... they
do this and that, whatever the garden is.
Baxçan da diçînin.
They plant in the gardens.
Xwedê we ji hev ra bihêle... Naha hûn wekî kar stran jî
dibêjin?
May God keep you together... Now, you also sing as a job?
Naha jî em sekiniyene em bêsînin, di nav re li tembûrê dixim
ew jî kêf xweş dibin.
Now we are also taking a break to rest, occasionally I play
the tembur and they get happy too.
Ez tam weke hesta xwe dibînim.
I see this exactly as my feeling.
Çi qasî xweş e. Me re li ser xatirê karkeran jî li tembûrê
xîne stranekê bêje.
How nice. So play the tembur and sing a song for the sake of
the workers for us.
Tamam, tamam. Herê.
Okay, okay. Yes.
Naha wê tu çi bêjî?
What are you going to sing now?
Welleh çi daxwaz kin ez ê bêjim.
Well, whatever they request, I'll sing.
Beriya naha wan ji te çi dixwestin caran?
What did they use to request from you before this sometimes?
Welleh klamê tiştê edî dîrok, dera ev Xelîl Xemgîn, kîjan
dilde hate evan ra ez dibêjim.
Well, the historical things, from Xelîl Xemgîn, whatever
comes to heart for them, I sing it.
Û naha wê em çi strangê bibîhîsin?
And what song are we going to hear now?
Naha em carna dîsa klamekî jê bêjin, dîsa çi daxwazên wan
bin carê ez ê bêjim.
Now we sometimes sing a song from it again, again whatever
their request is, I will sing it.
Ka kerem ke yekê ji me re bêje.
Please go ahead and sing one for us.
Sax bî, ehlen we sehlen.
Thank you, welcome.
Lê lê dayê ez binalim zêna xwe didim çiyan…
Oh mother, I moan, I turn my face to the mountains…
Bi mij û dûman e…
It is misty and smoky…
Lê lê dayê sewda serê min
Oh mother, the passion in my head
Fîrgeran e, fîrgeran e
Is spinning, is spinning
Dermanê dilê min î dayê ronîya çavê min î oyyy
You are the medicine of my heart, mother, the light of my
eyes, oyyy
Lê lê dayê ez vê ketim welleh te xerîb û xurbetê
Oh mother, I have fallen, by God, into foreign lands and
exile
Bê mecal û zor e... Bê mecal û zor e...
Without power and it's hard... Without power and it's
hard...
Lê lê dayê te ji pîşa çavê min
Oh mother, from in front of my eyes
Dûr e... lê lê dûr e...
It is far... oh it is far...
Te dît e, te dît e rinda min te dît e...
You saw, you saw my beautiful one, you saw...
Ji qerqaşê te b' xwedê min xêr nedît e
From your snow-white (skin), by God, I have not seen any
good
Min xêr nedît e
I have not seen any good
Waaay way way way qederê
Waaay way way way destiny
Ketme serê milê qatnayî derê
I fell onto the folded shoulder of the door
Çi gundek î dorketê da, çi gundek î dorketê da
What a village in the surroundings, what a village in the
surroundings
Mala rindê di warê te da, gulek sor e
The beautiful one's house is in your territory, a red rose
Minî tê da, min xwestî bo lo gundî nadan...
In it, I asked for her, oh the villagers didn't give her...
Waaay way way way qederê
Waaay way way way destiny
Ketme serê milê qatnayî derê
I fell onto the folded shoulder of the door
Her bijî heval... spasiya te dikim.
Long live, friend... thank you.
Sax bî heval.
Thank you, friend.
Şêniyên gundê Stêr wekî piraniya gundên kantona Efrînê,
debara xwe ji çandiniyê wekî zeytûn, mêwe, û xwedîkirina
sewalan pêk tînin.
The residents of Stêr village, like the majority of the
villages in the Afrin canton, make their living from
agriculture such as olives, fruits, and raising livestock.
Belê temaşevanên me yên hêja, di gund da ji gotin sê kanî li
vir hene. Û sê aş li vir hene.
Yes, our dear viewers, in the village they said there are
three springs here. And there are three mills here.
Me got em ê derbasî ser vî kaniyê bibin wê aşnasî bikin,
kaniyên din jî germ e.
We said we will go to this spring and get to know it, the
other springs are warm.
Me got em destpêkê ava van ji kaniyê vexwin, paşê em dê
derbas bin seknek li vir e, em dîroka kaniyê jî bipirsin.
We said let's drink water from the spring first, then we'll
move on to a stop here, and ask about the history of the
spring too.
Temaşevanên me yên hêja bi rastî avek xweş e, avek pir hênik
e.
Our dear viewers, it is truly beautiful water, very cool
water.
Ev xweşbûna gund da ye. Ev xwezayiya gund da ye.
This is the beauty in the village. This is the nature in the
village.
Min dîtî av dherike, milêkî bîstan e, milêkî fêkî ye.
Xwezayiya gund ev e. Ev xweşikbûna gund a ye.
I saw water flowing, on one side is an orchard, on one side
is fruit. This is the nature of the village. This is the
beauty of the village.
Selam û eleykum.
Peace be upon you.
Eleykumselam. Merheba ji we re.
And peace be upon you. Hello to you.
Merheba, xweş hatî.
Hello, welcome.
Ehlen wa sehlen.
Welcome.
Ehlen wa sehlen bi we.
Welcome to you.
Merheba ji we re.
Hello to you.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Merheba ji we re.
Hello to you.
Ehlen.
Welcome.
Em we nas bikin.
Let us get to know you.
Ehlen wa sehlen. Navê min Mihemed e xalê we.
Welcome. My name is Mihemed, your uncle.
Ser çavê me Apê Mihemed. Em we jî nas bikin?
You are very welcome Uncle Mihemed. Let us get to know you
too?
Merheba, ehlen we sehlen, merhebteyn. Navê min Mihemed Elî
Ehmed.
Hello, welcome, double hellos. My name is Mihemed Elî Ehmed.
Navê min Îbrahîm e, Fetah, ji gundê Stêr.
My name is Îbrahîm, Fetah, from Stêr village.
Ser çavê min. Apê Mihemed emriyê te çiqas e?
You are very welcome. Uncle Mihemed, how old are you?
Emriyê min ha 85 in, teweldê min 31 in.
My age is 85, my birth year is '31.
Xwedê emrekî xweş bide te.
May God give you a good life.
Sax bin, xwedê ji te razî be.
Thank you, may God be pleased with you.
Apê Mihemed li vira sê kanî hene, sê aş hene...
Uncle Mihemed, there are three springs here, there are three
mills...
Em derbas bûn me hinek ji ava kaniyê jî vexwar.
We passed by and drank some of the spring water too.
Kanîyeke pir xweş e, hênek e.. sar be.
It is a very beautiful spring, it's cool.. it's cold.
Me dîtin ji viraştir, me go em silavke bidin we û..
We saw you from a bit further away, we said let's give you a
greeting and..
Ehlen û sehlen.
Welcome.
Sax bî. Tu li vir çi şixulî dibînî? Çi karî dikî?
May you be healthy. What are you doing here? What work are
you doing?
Ez li vira, bes li vira me.
I am here, just here.
Tu şivantiyê dikî?
You are shepherding?
Erê.
Yes.
Jiyana şivantiyê xweş e ne?
The life of shepherding is nice, isn't it?
Erê.
Yes.
Apê Mihemed, tu tiştkî li ser vê kaniyê zanî?
Uncle Mihemed, do you know anything about this spring?
Tiştkî çawa zanim?
Like what do I know?
Yanî dîrok.. dîrok, kîjan wextê ev kaniye li vir çêbûne? Ev
sê aş in ha!
I mean history.. history, when was this spring built here?
These are three mills you know!
Welle, ev zêdeyî sed salî ye.
By God, this is over a hundred years old.
Yanî, ne gihaştibûmê.. berê de ev ha.. çêkirine ev aş ha.
I mean, I hadn't reached it (wasn't born yet).. long ago
this.. they built this mill.
Sed sal, hey! Ser sedsalekî re.
A hundred years, yes! Over a century.
Tu behsa aşî dikî?
You are talking about the mill?
Erê.
Yes.
Aş bû, yê millete me bû.
It was a mill, it belonged to our people.
Vê re digotin Aşê..
They used to call it Mill of..
Çoqê.
Ev aşê di nav de li vir..
This mill inside here..
Ê Çoqê.
Of Çoqê.
Nexwe her kaniyeke aşek li ber bû?
So every spring had a mill in front of it?
Ê lê, erê.
Yes, indeed.
Waha jêrî jî dîsa kaniyek li ber bû..
Down there too, there was another spring with one in front
of it..
Vê re digotin Aşê Corc.
They used to call it Corc's Mill.
Ew jî yê gundê Stêr bûn?
Did that also belong to the village of Stêr?
Erê. Ev aş jî yê gundê Çoqê.
Yes. This mill also belongs to the village of Çoqê.
Ê Çoqê.
Of Çoqê.
Erê..
Yes..
Ê tê bîra te..
So do you remember..
... te jî yê ku ser gel e, me jî hinekî pê re ...
... you who are over the people, we also a little bit with
this ...