Belê temaşevanên hêja, vê heftê me berê xwe da navçeya Reco.
Yes, dear viewers, this week we turned our direction to the
Rajo district.
Em derbasî Meydana bûn. Meydana jî heft gund in, navê wan jî
cuda ne.
We entered the Meydana area. Meydana consists of seven
villages, and their names are distinct.
Em derbasî gundê Gahinda bûn. Di kantona Efrînê tê naskirin
bi navê Gawanda.
We entered the village of Gahinda. In the Afrin canton, it
is known as Gawanda.
Em ê bipirsin, gelo ev nav ji ku hatiye? Dê ka vê heftê em
derbasî vî gundî bibin.
We will ask, where did this name come from? Come, let's
enter this village this week.
Gundê Gawanda, anku Gahunda, yek ji gundên herêma Meydana ya
navçeya Reco ye, girêdayî kantona Efrînê.
The village of Gawanda, meaning Gahunda, is one of the
villages of the Meydana region in the Rajo district,
attached to the Afrin canton.
Başûrî navçeya Reco dikeve. Gund li ser bermahiyên gundekî
kevn, di nava behîvgeh û kozan de hatiye avakirin.
It is located south of the Rajo district. The village was
built upon the ruins of an old village, amidst almond groves
and valleys.
Deştek fireh di navbera gund û çiyayê Mîdana de raketî ye,
bi navê Meydana tê naskirin.
A wide plain lies between the village and the Mîdana
mountain, known as Meydana.
Lewra jî heft gundên ku li derdora vê deştê hatine avakirin,
bi navê Meydana têne naskirin.
Therefore, the seven villages built around this plain are
known by the name Meydana.
Gundê Gawanda jî parçeyek ji rîze gundên Meydana ye.
The village of Gawanda is also a part of the chain of
Meydana villages.
Gund berî zêdeyî 400 salî ji aliyê çend welatiyan ve hatiye
avakirin.
The village was founded more than 400 years ago by a few
citizens.
Destpêka avakirina gund, çar malbat bûn.
At the beginning of the village's founding, there were four
families.
Piştre hêdî hêdî gund fireh û mezin bû.
Afterward, slowly, the village expanded and grew larger.
Û niha jî bi qasî derdora 300 û 350 malî tê de jiyan dikin.
And now, approximately 300 to 350 families live in it.
Belê em derbasî gundê Gahinda bûn. Em hatin derbasî mala
bavê Egîd bûn, em li ser banî rûniştine.
Yes, we entered the village of Gahinda. We came and visited
the home of Egîd's father, we are sitting on the roof.
Gundî jî hemû hatine derdora me, em spasiya wan dikin.
The villagers have all gathered around us, we thank them.
Bi rastî îro jî gelek rewş baş e, royek çêkirî ye.
Truly, the situation today is very good, it is a sunny day.
Na, Apê Remzî li kêleka me ye, em ê pirs bikin: Kengî ev
gunda ava bûye? Merheba, ştora Apê Remzî?
Now, Uncle Remzi is beside us, we will ask: When was this
village founded? Hello, how are you, Uncle Remzi?
Merheba, ehlen we sehlen. Ser serê min, hûn bi xêr hatin.
Hello, welcome. You are esteemed (on my head), you are
welcome.
Û em we spas dikin, ê bernamcê, axa, wele daxwaziyê, û ê
tînê îder ronahî.
And we thank you, the program, the... well, the request, and
those bringing light out here.
Em pir kêfxweş in, em û vê cemaeta xwe, em gundê xwe bidin
naskirin.
We are very happy, us and this gathering of ours, to
introduce our village.
Ev nava ji ku ve lê bûye?
Where did this name originate from?
Ev nava... Gah Hinda, gayê d'wana hinda bûn.
This name... "Gah Hinda," their place was a place of shade
(rest).
Û evna jî li dûr deşta Biraqê bûn, li El-Ezîzê.
And these people were from far away, from the Biraq plain,
in Elazig.
Virda hatin, gahiya xwe li vê derê danîn.
They came here, and set up their resting place (Gah) in this
spot.
Û nêrîn mentîqe xweş e û rind e, li vir man yanî.
And they saw the area was pleasant and beautiful, so they
stayed here.
Yanî wek min, ku noka pênc lawê min hene, yek li cem min e û
çar jî li derva ne.
Meaning, like me, right now I have five sons, one is with me
and four are outside (living elsewhere).
Hinek jî li wî cemaetê hatin, li wa aîla hatin, li vê derê
danîn û li vir... yanî meîşeta xwe berdewam kirin.
Some came from that community, from those families, settled
here and here... continued their livelihood.
Çima negotin Gahinda, gotin Gawanda?
Why didn't they say "Gahinda," but said "Gawanda"?
Eynen Gahinda bû, bes netîcê Ereb hatin, Îslam hatin...
Gahinda pir nateyozmiş kirin, nav lê dan Gawanda.
It was exactly "Gahinda," but as a result, Arabs came, Islam
came... they couldn't pronounce "Gahinda" well, so they
named it Gawanda.
Ereb, wanî kîfeta lîsan, kir Gawenda.
The Arabs, by the manner of the tongue (pronunciation), made
it Gawenda.
Temam, ev agahiyek baş me naskir, navê xwe Gahinda. Apê
Remzî, ev gunda berî bi çiqas sal çêbûye?
Okay, we learned a good piece of information, its name is
Gahinda. Uncle Remzi, how many years ago was this village
built?
Ev gunda, ê Gahinda hatinî teqrîben çarsed sal heye. Bes
gund bi xwe kevnar e.
This village, the coming of the Gahinda people, is
approximately four hundred years ago. But the village itself
is ancient.
Li hemberî me netîce herba hebûn... şiqe hebûn, vî navî vî
gundî selef ev mentîqe şeqîf bû.
Opposite us, there were results of wars... there were
bandits/rebels, previously the name of this village/area was
"Shaqif" (Rugged/Cliff).
Ê herbî Osmanlî haser, Roman haser, Îslam haser, netîcê wa
herba demar çêbûn. Wek noka Kobaniyê.
The Ottoman war occurred, the Roman occurred, the Islamic
occurred; as a result of those wars, destruction happened.
Like Kobani now.
Yanî dixwazin Kobaniyê kî ecel bigire şêkin, xêr e? Wa dîn
kevnar bimîne, asar bimîne.
Meaning they want Kobani to die quickly (be destroyed), why?
Let those remain ancient, remain as ruins.
Li vê derê hiştin, heftsed metre paşda hatin. Kurba da
hatin, ev gundana da sefhê va çiyana da çêkirin.
They left this place, moved seven hundred meters back. They
came to the curve/slope, and built these villages on the
slopes of these mountains.
Apê Remzî, ev... ê vê gundê avakirine, kî kes bûn? Navê wan
yek Şêro bû, yek jî Elî bû?
Uncle Remzi, these... the ones who built this village, who
were they? Was the name of one Şêro, and one Elî?
Ê hatin, wexta Şêro û Elî hatin vir, du aîle din li vir
hebûn. Yek malê Hisikê, vê ra dibên gundê Hisikê. Yek jî
malê Memşê dane, bi navê eşîretî gund nav kirin.
Those who came, when Şêro and Elî came here, there were two
other families here. One was the House of Hisik, they call
it the village of Hisik. The other was the House of Memşê,
they named the village after the tribe name.
Ama Elî, Qasim, û du Qasim hatin. Yek Hazim bû, yek Qasim
bû. Bi hev ra hatin, wana şîn kirin.
But Elî, Qasim, and two Qasims came. One was Hazim, one was
Qasim. They came together, they cultivated/settled it.
Heta noka dibên wana, li Qesim çêbûne, lawkê Qesim jî hebû
Şêro bû. Ê Şêro ne, wana jî Elî ne, Elbiraqane yanî.
Until now they say of them, they were born of Qesim, and
Qesim had a son named Şêro. Those are the Şêros, and those
are the Elîs, the El-Biraqs (Al-Baraq).
Na, Apê Remzî, ev çend malbet li gunda hene?
Now, Uncle Remzi, how many families are there in the
village?
Malbat çar in. Yek dibên Şêro, yek dibên Elbiraqa, yek dibên
Hisika, yek Memşê da.
There are four families. One is called Şêro, one called
Elbiraq, one called Hisik, one Memşê.
Na çi ma dibêjin, bi vir heft gund hene, vir dibêjin
Meydana?
Now why do they say, there are seven villages here, they
call here Meydana?
Deştek li vê derê heye, hav deşta... berî vê deştê ra... hav
gundina gişt kirin meydano... deşta... yanî meydano li ser
vê deştê dibên Meydana.
There is a plain here... this plain... facing this plain...
all these villages made it a "meydan" (square/field)... the
plain... meaning they call it "Meydana" because of this
plain.
Meydan bi xwe deştek e, û fireh e. Û gundê dorê jî bi vê
deştê hatin navkirin.
Meydan itself is a plain, and it is wide. And the
surrounding villages were named after this plain.
Yanî heft gund li vê meydanê çêbûne?
So seven villages were built in this Meydan (plain)?
Heft gund li dor vê meydanê çêbûne, erê.
Seven villages were built around this Meydan, yes.
Navê wan jî cuda hene, navê gunda?
And they have different names, the names of the villages?
Her gundek başqe ye navê gundê. Navê gundê yek Gahinda ye,
yek jî Dûdê ye, yek jî Welîkli ye, yek Kurrê ye, yek jî
Sêmala, yek Miskûtlî ye, û yek jî Gazê ye.
Each village has a different name. The name of one village
is Gahinda, one is Dûdê, one is Welîkli, one is Kurrê, one
is Sêmala, one is Miskûtlî, and one is Gazê.
Ev heft gund in.
These are seven villages.
Gik kêlek hev in, gik giştî geştinî hev dîn.
All are beside each other, all are generally in touch with
each other.
Wî merovê hev in? Merî hev in, tîn lê na?
Are they related to each other? Are they relatives, or no?
Wele bes va du aîla no, di vî gundî da merî hev in. Bes
giştik bi jinan da geştinî hev dîn, yanî teqrîben.
Well, only these two families, in this village, are
relatives. But everyone is connected through marriage
(women), generally.
Ev Meydana giştik hev dinas dikin û giştik zanin.
All of this Meydana know each other and all know.
Û Meydana jî selef berî herba... berî yekîtiya Misrê û
Sûriyê, bi sala 58a... yanî îtimadî va miletî di vî çoyî da
ser... yanî pêz bûn û ser kûmerê bûn.
And Meydana, previously before the war... before the union
of Egypt and Syria, in the year '58... the reliance of these
people in this place was on... meaning they were on sheep
and on goats (livestock).
Ama qanûnek hişk derket, ew qanûna jî derket ku nabe kes pêz
bihewîne û kûmerê bike.
But a strict law came out, that law came out that no one is
allowed to keep sheep or raise goats.
Fitilî rabiyê rez çêbûn noka. Tu dûr nare, gir rez in, û li
dûyê rezî ra jî zeytûn çandine. Deştî me û jêra Mîdana
g'beze, vê ra dibên.
They turned to raising vineyards now. You don't go far, the
hills are vineyards, and after the vineyards they planted
olives. Our plain and below Mîdana is "G'beze" (maybe
'Ghebze' or 'Gebze'), they call it.
Noka meîşetî wana li ser va du tişta ye.
Now their livelihood depends on these two things.
Apê Remzî gundê we çend mal in?
Uncle Remzi, how many households is your village?
Gundî me teqrîben li sêsedî bar jor e, sêsed û pêncî mal.
Bes ez bawer im te'ra bim ser hezar malî ra, gil derve ne.
Our village is approximately upwards of three hundred, three
hundred and fifty households. But I believe if I count for
you over a thousand households, all are outside.
Li Ewropa ne, li Lubnanê ne, li Heleb bûn, li Efrînê ne...
derketine, pir derketine.
They are in Europe, in Lebanon, were in Aleppo, in Afrin...
they have left, many have left.
Çima, ev milet hemû ji gunda, gundê we pir dûr e, ji bo jara
va milet pir derketiye?
Why, all these people from the village, is your village very
far, is that why these people have left so much?
Na, heye wextê hikûmet li ser hebû. Yanî d'vir da pir bar
kirine, dest zilm û zorê hikûmet bar kirine, dikirin hepsê.
No, there was a time the government was over (us). Meaning
they moved from here a lot, they moved due to the oppression
and force of the government, they were putting them in
prison.
Yanî cemaetek honikî... bi sê meyla... eger bahata dîndin,
teqet belkî b'ma vî ra vebama, xêra sisê cem hev
dirûniştina.
Meaning a community like this... with three inclinations...
if they were persecuted/chased, maybe they would have had
the energy to stay? It's good that three (people) were
sitting together.
Yanî b'xur ne hur bûn, ne azadkirî bûn. Û b'netîce wa daqta
harî... katin nav Ereba, katin nav Tirka... hêşta... êkê xwe
behişîne, berdewam kin.
Meaning by force, they weren't free, they weren't liberated.
And as a result of those pressures... they went among Arabs,
among Turks... yet... let them protect their own, let them
continue.
Bi vî tonî tim gund mezin nebû yanî.
In this manner, the village never grew large.
Gundê we jî tê naskirin bi kaniya şehîdan.
Your village is also known as the spring of martyrs.
Ê gundî me, na, yanî noka tim em xelkê ra şuxulîn e, û em jî
parçekî li Kurdistanê ne.
Well, our village, now, meaning we have always worked for
the people, and we are a part of Kurdistan.
Û miletî Kurdistanê jî tim yanî xeyrî xwe ra şuxuliye.
And the people of Kurdistan have always worked for others
(foreigners).
Î me jî Rûm hatin em Rûma ra şuxulîn, me şehîd dan. Osmanlî
hat em Osmanîla ra şehîd dan. Heta Îslamê ra jî pir me şehîd
dan.
For us too, the Romans came and we worked for the Romans, we
gave martyrs. The Ottomans came, we gave martyrs for the
Ottomans. Even for Islam, we gave many martyrs.
Û noka jî elhemdulelah me'nî axî vî welatî û me'nî
Kurdistanê me şehîd dane. Di va sê salî da deh û heft şehîd
me hene.
And now too, praise God, for the meaning of the soil of this
country and for the meaning of Kurdistan we have given
martyrs. In these three years, we have seventeen martyrs.
Û tu serê rê ra çûyî, tu qonê balixê jî didî.
And you went by the top of the road, you saw the towering
monument/statue too.
Erê me wêneya wan dît, hevde şehîd bûn.
Yes, we saw their photos, there were seventeen martyrs.
Erê, û noka yê xwe ra dişuxulin, û gi qehreman in.
Yes, and now they work for themselves, and all are heroes.
Û çiqas... yanî Meydana jî meşhûr e, çiqas gundê Efrîn hene
axa hukim kirine.
And as much as... meaning Meydana is famous, as many
villages as there are in Afrin where Aghas (feudal lords)
ruled.
Meydana jî yanî tu axê me tune bûn. Tim mehkûmê di cî da
bûn, û bi sîleh bûn.
In Meydana, we didn't have any Aghas. They (the villagers)
were always the rulers in the place, and they were armed.
Tirsa wan mehkûma ra tu zilm û zorî axa li ser vî gundî
çênebû, li ser Meydana çênebû.
Out of fear of those rulers (armed villagers), no oppression
or force of an Agha happened to this village, happened to
Meydana.
Axa neketin nav.
No Agha entered among them.
Ne ketin nav.
They did not enter among them.
Na.
No.
Em te spas dikin.
We thank you.
Ehlen we sehlen. Spas. Ser serê min.
You are welcome. Thanks. On my head (My pleasure).
Weke gundên din, ev gund jî xwedî taybetiyek heye.
Like other villages, this village also has a special
characteristic.
Dewlemendiya welatiyên vî gundî bi rihê wanî welatparêzî û
netewî diyar dibe.
The richness of this village's citizens is defined by their
patriotic and nationalistic spirit.
Û pareke wanî mezin di şoreşa têkoşîna azadiyê de heye.
And they have a large share in the revolution of the freedom
struggle.
Lewra jî ev gund hate naskirin bi navê gundê Kaniya Şehîdan.
Therefore, this village became known as the village of
Kaniya Şehîdan (Martyrs' Spring).
Ev gund jî weke hemû gundên Efrînê, debara xwe ya rojane li
ser xwedîkirina pez û çandiniyê dikin.
This village, like all villages in Afrin, makes its daily
living raising livestock and agriculture.
Jibilî çandiniya darên zeytûnan jî,
Besides the cultivation of olive trees,
Jiber dewlemendiya axa herêmê bi hesin,
due to the richness of the region's soil in iron,
Bitybetî rez û hemû cûreyên meyweyan jî tên çandin.
especially vineyards and all kinds of fruits are grown.
Belê, me xwest di vê gundî da jî em nas bikin, gund debara
xwe bi çi dike?
Yes, we wanted to find out in this village too, what does
the village make a living with?
Em ê ji bavê Egîd bipirsin. Dem baş.
We will ask Egîd's father. Good day.
Dem baş, selam û hurmet. Hhatina we, ehlen we sehlen, bixêr
û selamet hatin.
Good day, peace and respect. Your arrival, welcome, you came
in goodness and safety.
Sax be. Wek gundiyê we...
Thanks. As your village...
Gundê me...
Our village...
Gund debara xwe bi çi dike?
What does the village make a living with?
Berê, pez bûn. Li peza derbas bûn, bûn rez.
In the past, it was livestock. They moved on from livestock,
it became vineyards.
Yanî rezî, tirê bûn berê. Di dîrokeke vir da, tirê hilhat,
rezê Çelûçê bûn e, Çelû.
Meaning vineyards, it was grapes in the past. In a history
here, grapes rose up, they became the vineyards of Çelûçê,
Çelû.
Çelûyî sormaye. Tîda meşhûr e yanî.
Çelû is red. It is famous in it, meaning.
Vê meselê meydanliq e, di rezan da. Rezî gund e, axa xwe
gêsin e.
This matter is a field, in the vineyards. It's the village
vineyard, its soil is iron.
Sedî heştî hesin e axa gund e.
Eighty percent of the village soil is iron.
Axa vir a? Na axa wa hesin e.
The soil here? No, their soil is iron.
Erê, hesin tîda pir e. Ma'denî xwe hesin e.
Yes, there is a lot of iron in it. Its mineral is iron.
Di rez da meşhûr e. Yanî em herin sûqê Helebê, em biçin yê
Efrîn,
It is famous for vineyards. Meaning if we go to the market
of Aleppo, if we go to the one in Afrin,
Di wextî makîna meydan em bigihînin wir e, sûkî derî da
diskinin.
When we arrive there with the Meydan trucks, the market
stops at the door.
Xêra Çelûyê xwe girs dike.
The good Çelû makes itself big.
Heftê dinalqa em diçinin wî Çelûyî.
Seventy... we pick that Çelû.
Û ew Çelû jî di heftê dinalqa da girs dike, teqrîben...
And that Çelû also makes big in the seventy...,
approximately...
Girsbûna ginde ser hed dixîne yanî.
The bigness of the bunch exceeds the limit.
Yanî Çelûyê rezan, cew e, bi nav û deng e?
Meaning the Çelû of the vineyards is a variety, is it
famous?
Bi nav û deng e. Heta...
It is famous. Even...
Xweş e, lê bi mezinbûnê ye?
Is it tasty, or is it about the size?
Na xweş e. Te'mê ginde xweş e, zêde xweş e.
No, it's tasty. The taste of the bunch is tasty, very tasty.
Na te'mê ginde, ê vî erdî, xas vî erdî Meydan a, Çelûyê
ginde xas e û xweş e.
No, the taste of the bunch, of this land, specifically this
Meydan land, the Çelû of the bunch is special and tasty.
Lê? Di vêr da pêşketî ye, bi wî me'nî.
Right? It is developed here, in that sense.
Û çi hene bavo hê?
And what else is there, father?
Zeytûn hene, û behîv hene, û keres hene.
There are olives, and almonds, and cherries.
Yek car hinek, niqta tê çandin li ser keresa.
Once a little, a point is planted regarding cherries.
Û ekserî rez in, ev deşta noko.
And mostly they are vineyards, this plain now.
Piraniya cewa rez in. Destxweş dikin.
The majority of varieties are vineyards. Thank you.
Sax be. Serkeftinê ji we re dixwazin. Li derketinî serûkopa
bin inşallah.
Be healthy. We wish you success. May you be successful at
the outcome, God willing.
Kaniyek kevnar ji deşta gund, bi navê Kaniya Defterê,
An ancient spring in the village plain, named Kaniya Defterê
(Register Spring),
Ku di serdema Fransiyan da, di sala 1932an da hatiye kolan,
heye.
which was dug during the French era, in the year 1932,
exists.
Kûrbûna kaniyê 15 metro ye.
The depth of the spring is 15 meters.
Gundî pêdiviyên xwe yê avê ji vê kaniyê digirin.
The villagers get their water needs from this spring.
Û her wiha ji bo avdana sewalan jî ava kaniyê bikartînin.
And also for watering the animals, they use the spring
water.
Ax û welat e, li me ro kîf û xebat e.
Soil and homeland, for us today is joy and work.
Paşeroja vê rûyê nat e, pajyone (?) qucûr mezin e.
The future of this [aspect] is not..., (?) is big.
Ji me ra him dewat e û him xelat e.
For us it is both a wedding and a reward.
Dibi yar, yar, yar, yarî nî. Devê dostî, dil xayînî.
It becomes friend, friend, friend, isn't a friend. Mouth of
a friend, heart of a traitor.
Sal bi çûkê, 'ewil xapînî.
Years with the small one, first deception.
Mal li gundî jûrîn î, qîza Evdalê Mersawî nî.
Home in the upper village, you are the daughter of Evdalê
Mersawî.
Gup bi guharê zêrîn î, me tu tîmar dikir bi hingivî sîrtê,
qereqî nîn î.
Cheek with golden earring, we groomed you with Siirt honey,
you are not black.
Me ji pirjan pijan, xom xom mezin dikir, ji xora digên de
berzînî.
We raised [you] from small steps, raw raw we raised, for
ourselves reaching the height.
Me tu kişand ber kevirê sîyarê, kevirê bînokdaşê texulmro
nedado berzînî.
We pulled you to the rider's stone, the stone of... didn't
give to the saddlebag.
Temolê mixara kir, kûnê midanî, êmak li milke êmake şûşbînî.
... made the cave, put the bottom, ...
Belê temaşevanên hêja, em derbasî ser kaniyê bûn.
Yes dear viewers, we moved onto the spring.
Gundî jî hemî bi me ra hatin, wek şahiyek ji xwe ra dîtin.
The villagers also all came with us, they saw it as a
celebration for themselves.
Buhar jî dest pê bûye. Em û gundî va hemî hatin li ser
kaniyê sekinîn e.
Spring has also started. We and the villagers have all come
and are standing at the spring.
Em ê dîroka vê kaniyê nas bikin.
We will get to know the history of this spring.
Kaniyê jî balkêş e birastî, yanî kaniyeke... Devê wê jî
fereh e, dibêjin.
The spring is interesting truly, meaning a spring... Its
mouth is also wide, they say.
Kengî ev bîra çêbû û kê kola?
When was this well made and who dug it?
Vê bîra, di nehsed û sî û dido da Fransiz a kola.
This well, in nine hundred and thirty-two, the French dug
it.
Di sala hezar û nehsed sî û dido.
In the year one thousand nine hundred thirty-two.
E Fransa berê li vir bû?
Was France here before?
Lê li vir bû.
Yes, it was here.
Tê bîra te?
Do you remember?
Me... walîdê me we digot. Tê bîra me, ez çûçik bûm.
We... our father used to say. I remember, I was small.
Naha ev çend metro ye?
Now how many meters is this?
Panzdeh metro. Deh û pênc.
Fifteen meters. Ten and five.
Panzdeh metro ye?
It's fifteen meters?
E.
Yes.
Û ferehbûna vê çiqas e?
And how much is its width?
Ferehbûniya xwe va te, çar in, pênc in, heştî xoyî.
Its width is this, four, five, its eighty [cm?].
We got avê wê jî qet kêm nabe, wilo ye?
You said its water never decreases, is that so?
Na, sal bi sal va didin, gemar dibe, gemar avê digre.
No, year by year it gives this, it gets dirty, dirt blocks
the water.
Ez zanim, li si sê salî vir da va nedana. Û berê gemar jî tê
neketibû.
I know, for three years here it hasn't given [well]. And
before dirt hadn't entered it.
Di vê salê no da, tije gemar bû.
In this new year, it was full of dirt.
Milet komê çêkir, işt avê dan paqij kirin.
The people formed a group, look they gave the water a
cleaning.
Kê paqij kir?
Who cleaned it?
Hevalên... ku ew milet kom kir, paqij kirin.
Friends... who gathered those people, they cleaned it.
Meclîsa gund?
The village council?
Meclîsa gund.
The village council.
Naha ev cara yekemîn e li vir tê?
Now is this the first time it comes here [like this]?
Bes, vê carê ye.
Just, it's this time.
E xurt bû? Berê av tenê bû yanî?
Was it strong? Was it just water before?
Hebû. Hebû bes nav heriyê da, nav kevirên da, dengê mere
t'em nedida tu hilkişîne jor...
It existed. It existed but in the mud, in the stones, the
sound of a man didn't give taste you pull up...
Gemar tê da bû. Noko gemar çû, paqij bû.
There was dirt in it. Now the dirt is gone, it became clean.
Kanî ve xêzî... Wîn vê avê bikartînin?
The spring... Do you use this water?
Lê?
Yes?
Va ava silav, yanî sa'etên jider pir tenê bûn.
This water greeting [pure], meaning the hours from outside
were very lonely.
Hetta jinên di ber pî dav dikêyan, digot, avê vir dav rûn
rûnd vî dikavê.
Even the women at the front [drawing water], used to say,
the water here [makes a noise]...
Bi meşkê dav dikêyan.
They used to do it with a churn.
A, bê deng bû?
Ah, was it noiseless?
Lê.
Yes.
Naha ev tu caran hişk bûye? Hişk bûye?
Now has this ever dried up? Has it dried up?
Na. Hişk dibe, hindik tê, dize bin vî av pêtî.
No. It dries [decreases], comes little, goes under this
water...
Bin da wekî awe...
Underneath like water...
E tu salê hişk bûye?
Has it dried up any year?
Na. Tu car hişk nebûye.
No. It has never dried up.
Delîl pir dikene, hene li Efrînê, hişk dibin.
Evidence [springs] laugh a lot [flow], there are some in
Afrin, they dry up.
Ava wê namîne. Ava wê bir heşk nabe.
Its water doesn't remain. Its water never dries up.
Heta solê vir şûv be, ava wê zêde ye.
Even if the year here is plowed [dry], its water is excess.
Solê neşûl û, ew nekin, ava wê kêm dibe.
If the year is not..., and they don't do that, its water
decreases.
Ev çi bû? Me got ev ciyê... ev ji ciyê dewaran e?
What was this? We said this place... is this for the cattle?
Ev o... wextê av bî, dewar tê da av, daboş dikirin, pêz
vedixwar, ga vedixwar, dewêr vedixwar.
This... when there was water, cattle watered in it, they
splashed, sheep drank, cows drank, cattle drank.
Û naha vê bikar naynin?
And now they don't use this?
Nê. Em kar tînin, anha dîsa avê dikin vir.
No. We use it, now again we put water here.
Dîsa tînin vir? Tînin vir a.
Bring it here again? Bring it here.
Di îdî ava wê tenê î tînin? Tînin vir a.
Do you bring only its water? Bring it here.
Mala te ava be.
May your house be prosperous.
Tu jî xweş be. Em jî navê teyî delal zanibin.
You too be well. May we know your dear name.
Navê min Şerîf e.
My name is Şerîf.
Şerîf e, we bu rûyê te bi kîf e.
Şerîf, and your face is joyful.
Ya rebbî, Elî Şêrînî delal, te vê sibê derket ji mal.
Oh Lord, sweet dear Ali, you left home this morning.
Va hatina te, pir hatinek biha ye.
This arrival of yours, is a very valuable arrival.
Û delal e, û em pir kêfxweş in.
And dear, and we are very happy.
Va yekbûna, va însaniyetê hatî, em pir kêfxweş in.
This unity, this humanity that came, we are very happy.
Xwedê te sipas dikim.
God thank you.
Tu sipas dikî, ehlen we sehlen.
You thank, welcome.
Mala we jî ava, ez jî kêfxweş bûm, ez hatim nav milete xwe.
May your house be prosperous too, I was also happy, I came
among my people.
Ser serê û ser çava.
On the head and on the eyes.
Spas, saet xweş. Spas.
Thanks, good hour. Thanks.
Ez bi qurban... Loke, kamilo li serê çiyayê bilind ez ê te
vabînim...
I am a sacrifice... Boy, perfect one on the high mountain
top I will see you...
Ez bi qurban, lo kamilo ez ê te vabînim.
I am a sacrifice, oh perfect one I will see you.
Xalo ez bi qurban... Lo lo ay metê ez bi qurban...
Uncle I am a sacrifice... Oh oh oh aunt I am a sacrifice...
Lo keko ez bi qurban... Milo li hewşê, li serê teba, ma
wextê te şehîd bî.
Oh brother I am a sacrifice... Shoulder in the courtyard, on
the head of..., the time you were martyred.
Ez bi qurban, milo li hewşê... Lê nayê, lê nayê, çavê min î
lê nayê.
I am a sacrifice, shoulder in the courtyard... Oh she
doesn't come, doesn't come, my eye doesn't come.
Lê xezala min ê çima gazî dikî tabayê...
Oh my gazelle why do you call...
Lê nayê le şînê manê...
Oh doesn't come to the mourning...
Lê lê nayê destê xwe bi destê min da...
Oh oh doesn't come, give your hand in my hand...
Lê gam xeberdan ser pênsed malî, go çerayê... Ne bes e?
... spoke over five hundred houses, said the pasture... Is
it not enough?
Temaşevanên hêja, bi vî rengî, gundî hatin, stranê xwe jî
gotin li ser kaniyê.
Dear viewers, in this way, the villagers came, and sang
their songs at the spring.
Me dîroka kaniyê jî nas kir.
We also got to know the history of the spring.
Û stranê xwe jî gotin, wek şahîk mezin derbas kir.
And they sang their songs, we passed it like a big
celebration.
Aliyê gund, di nava goristana gund da, merqedek bi navê Şêx
Mûs heye.
On the side of the village, inside the village cemetery,
there is a shrine named Şêx Mûs.
Li gora ola Îslamî, Şêx Mûs wekî şehîd tê naskirin.
According to the Islamic religion, Şêx Mûs is known as a
martyr.
Û ev merqed ji aliyê welatiyan va wekî cihekî pîroz tê dîtin
û tê ziyaretekirin.
And this shrine is seen by the citizens as a holy place and
is visited.
Belê temaşevanên hêja, di vê gundî da jî ziyaretek heye.
Yes dear viewers, in this village there is also a shrine.
Ziyaretek bi nav û deng e.
A famous shrine.
Piraniya zarokên vê gundî jî bi navê vê ziyaretê ye.
The majority of the children of this village are also named
after this shrine.
Vê re dibêjin Ziyareta Şêx Mûs.
They call this the Shrine of Şêx Mûs.
Ez û Apê Hisên va hatine vir, bi merema em tîşkekê ser vê
ziyareta nas bikin.
Uncle Hisên and I have come here with the intention of
shedding some light on this shrine.
Apê Hisên merheba.
Hello Uncle Hisên.
Merheba, ser serî min, ser çavê min.
Hello, you are welcome upon my head and eyes.
Çavê te sax bin, serî te sax be.
May your eyes be healthy, may your head be healthy.
Apê Hisên, ev Ziyareta Şêxmûs çengî ye? Kî ye ev?
Uncle Hisên, how is this Shrine of Şêxmûs? Who is this?
Ev Ziyareta Mekal, ku bavikê wî dîtî... hevalê şêr bû.
This is the Shrine of Mekal, whose father saw him... he was
friends with a lion.
Hatin kuştin, wî jî wusa kirî gotî: "Meban, digelî meydanê,
kevrê ke bi min."
They came and were killed, and he did like this and said:
"Carrier, come to the square, put the stone on me."
Ziyaret bi selamet, ser milê xwe anî warê paşê pişî meydanê.
The shrine is safe, he brought it on his shoulder to the
place behind the square.
Wî, guhê vî darê mervê weha şîrîn...
Oh, the ear of this tree, such a sweet man...
Yanî ev Şêxmûs kesek bû li şêr siwar dibû?
So this Şêxmûs was someone who used to ride a lion?
Mirovê gundî bû? Jê wer bû? Lê ji vir çûbû wê derê?
Was he a villager? Was he from here? Or did he go there from
here?
Na! Wî go li şêr e... ez dibêjim li şêr e, ku çi bû, tu
nizanî? Kuştin, çi rengî.
No! He said it was a lion... I am saying it is a lion,
whatever it was, don't you know? Killing, in some way.
Gonah li stiyê wî be.
May the sin be upon his neck [if I am wrong].
Wusa kirî, me ban li wir veşartin.
He did like that, we called out and hid/buried them there.
Ev pirr zû da ye?
Is this from a very long time ago?
Işê qedîm e. Bav... hevt babê zana me, tim wa weha diko.
Pîra geş min.
It is ancient work. Father... for seven generations of our
knowledge, it has always been said like this. My grandmother
told me.
Ev ziyareta ji berê gund peyda bû yan ev ziyareta heye lê
piştrê gund çêbû?
Did this shrine appear before the village, or was the shrine
here and then the village was built?
Na. Wî wusa kirî, gotî me ban pişî meydanê... meydan hebû
paşê hatî vir. Wî wa gotiye.
No. He did like that, he said we call out behind the
square... the square existed, then he came here. That is
what he said.
Wî nizan kû ye?
Go ahead.
Doesn't he know where it is?
Kî?
Who?
Wî nizan Şêxmûs ji kû derê ye?
Doesn't he know where Şêxmûs is from?
Şêxmûs na... kalikê me digot li şêr bû.
Şêxmûs, no... our grandfather used to say he was on a lion.
Eslê xwe dibêjin şêr bîn. Dewa weha diko.
They say his origin was lions. That is how the claim was
made.
Şêxmûs bû, we jî gotiye Şêxmûs.
It was Şêxmûs, and you also called him Şêxmûs.
Li wir hatî kuştin, berê, yekê bikujin, gotî we kuştî me
ban.
He was killed there, previously, if they killed one, he said
"You killed him, we called out."
Digelî meydanê, ew kevrê wer heye, bi min zaret be.
With the square, there is that stone there, let it be a
shrine for me.
Sê neqla, paşê, me ban pişî meydanê, nav goviya darê min
defn bikin.
Three times, afterwards, we called out behind the square,
bury me inside the hollow of the tree.
Ev çîrok e yan... ?
Is this a story or...?
Na, rastî ye.
No, it is the truth.
Kes nizane tê ne, bes çîroka dû bîstiye ji babê xwe.
No one knows exactly, but you heard the story from your
father.
Na, me bîstiye.
No, we heard it.
We bîstiye.
You heard it.
Li kal bavikê xwe me bîstiye. Wa weha diko.
From grandfathers and fathers we heard it. That is what they
said.
Nana, wekî vê, ji xeynî ziyaretek navendek li vir wa
çêkiriye.
No, no, like this, apart from a shrine, they have built a
center here.
Ziyaret e, va heywana, ya qîçikê xwe nabînî...
It is a shrine, these porches, the one who doesn't see her
child...
Li gunda tên, dibêjin jinekê, tikanê min rabû kotiye, ereb,
ecem, rût û tût.
They come from the villages, they say to a woman, my shop
has stood up poorly (bad luck), Arabs, Persians, the naked
and the destitute.
Hemî berê xwe dikin tê, dibê qîçikê xwe dibin.
They all turn towards it, saying they are taking their
children [to get blessed/healed].
Û vana darna jî, ta tê, Hisên, işta mi jî haniye paş pîra
giredane, zorik bî.
And these trees too, until you come, Hisên [referring to
himself or ancestor], look I also brought [cloth] and tied
it behind the old woman/shrine, it was difficult.
Paşê jî ma ne, tu hat, te pîra da, zibil ziyar û paşê jî ma
ne re.
Afterwards they remained, you came, you gave to the old
woman/shrine, rubbish and visitation, and afterwards they
didn't remain on the road.
Yanî ew berên mîratî yên li ber vê darê na...
Meaning those remnants in front of this tree...
Paçika girê didin, bena pê girê didin?
They tie rags, they tie strings to it?
Na, ev paçika, ii nexweşî, ta were î.
No, these rags, uh, illness, until it comes [or goes].
Kesê nexweş min tînin vir a, ber ziyareta vir a?
Do they bring sick people here, to the shrine here?
Ta were, tê, na tê vir, û paşê ne, ew jî cema li vir...
Until he comes, he comes, does not come here, and
afterwards, that group here...
Di tirbê de, ew jî, mi got, ev zaret e, mezin e, qewî ye.
In the tomb, that too, I said, this is a shrine, it is big,
it is strong.
Salî bara na bare, va gundî me, derdorê me, em tên, dewar û
kar û...
Whether it rains or not during the year, these villagers of
ours, our surroundings, we come, with livestock and lambs
and...
Çi bî, em jar jî dikin, parê xwe digerin, paşê baran semerê
dibare.
Whatever it is, we also make a poison [figurative for
sacrifice/effort], we walk around our share, afterwards the
rain falls fruitfully.
Ewa qenaeta te ye, bawerî ye.
That is your conviction, it is a belief.
Erê, erê, erê, qenaeta.
Yes, yes, yes, conviction.
Bawerî ye.
It is a belief.
Apê Hisên, na, gundê we jî piraniya navê we pirrê ne Şêxmûs
in.
Uncle Hisên, no, in your village too, the majority of your
names are mostly Şêxmûs.
Ee bavê min, û ceddê min, û lawê min, em çar li şiyê me, em
noka Şêxmûs in.
Uh, my father, and my ancestor, and my son, four of us in
our lineage, we are now Şêxmûs.
Lawê min Şêxmûs e, pismamê min... her yekî, yek nav, lawê kî
Şêxmûs e noka, me bibîne nav kiriye.
My son is Şêxmûs, my cousin... everyone, one name, whose son
is Şêxmûs now, look, we have named them.
Yanî zarokê we nebûn dihatin vir, lê zarok dibûn nav dikirin
Şêxmûs?
So if you didn't have children, you would come here, and if
a child was born, you would name him Şêxmûs?
Na, na, wa Şêxmûs em pê îxtîbar dikin, sarîkî miqaddes e, em
qîçikê xwe pê nav dikin.
No, no, that Şêxmûs, we rely on him, he is a sacred leader,
we name our children after him.
Di gotin ku kesê zarokê xwe çê nebin, tînin vir a, zarok çê
dibin.
It was said that people whose children are not
born/conceived bring them here, and children are born.
La lî hene, xelkê gundê me, gundê derdorê me hene.
There are people [who do that], people of our village, there
are surrounding villages.
Naz dikin, işta, e noka mi rûyê înê, sibê, çi wext e...
They make a vow/wish, look, now on Friday, tomorrow,
whatever time...
Wer singê, bikuta, manî qîçikê xwe dibin.
Come to the chest/shrine, strike it, meaning they take their
children [get pregnant].
Û hewce, dibên qîçik çêbûn.
And necessary/truly, they say children were born.
Apê Hisên tu zanî, li her derekê em dibîsin navê Şêxmûs, em
dibêjin ev jî meydan e.
Uncle Hisên, you know, everywhere we hear the name Şêxmûs,
we say this is also a square/shrine.
Bi rastî kîjan e? Yanî ev tiştek belav bûye?
Which one is the real one? I mean, is this something
widespread?
Erê, erê, winda dibîsin, noka dibêjin Şêxmûsê Meydanê,
ziyana Ziyareta Meydanê.
Yes, yes, hear it lost [far and wide], now they call it
Şêxmûs of the Square, the benefit of the Shrine of the
Square.
Lê kalkê me got, wî va hatin, ke îc dil e, çû e, ez nizanim.
But our grandfather said, he came here, that it is the
heart, it is gone, I don't know.
Em te spas dikin.
We thank you.
Ser serî min, ser çavê min, tu jî.
You are welcome upon my head and eyes, you too.
Spas.
Thanks.
Û ev dîwara jî...
And this wall too...
Haf dîwara, berî vê...
That wall, before this...
Serqişle bû, pûş bû.
It was a ruin, it was rubbish/thatch.
Li pûş şûnda...
After the rubbish...
Min nedî, teneqe kirin, teneqe mî, teneqe rakirin, dilûp
dikirin.
I didn't see, they put tin sheets, my tin sheets, they
removed the tin sheets, it was dripping.
Mara bû, dîwar girt, me betûn lê kirin, alo kir li vî gundî,
kûm kir, me dîwar girt.
It was snakes [or trouble], the wall held, we put concrete
on it, raised it in this village, gathered it, we held the
wall.
Heta ew qapîna, min bi xwe çotmiş kirin, min girtin.
Even those gates, I myself worked on them, I held them.
Yanî kengî we ev oda girt?
Meaning when did you build this room?
Teqriben di heftî û... hezar û neh sed û heftî û neha da,
heftî û heyşta da, wir no bû.
Approximately in seventy... one thousand nine hundred and
seventy-nine, seventy-eight, it wasn't there [like this].
Nema ev çêkir noka.
Only then did we make this now.
Na, tirbe jî li wir e?
No, is the tomb also there?
Tirbe li wir e.
The tomb is there.
Îro çû da zore noka.
Today it has gone to strength now.
Ser text e, tabût e.
It is on a platform, it is a coffin.
Em dikanin derbasî ê cî bibin?
Can we pass to that place?
Bûrin, em derbas bin, wekî fotoyek... em herin jam.
Come, let's pass, like a photo... let's go inside.
Ka derbas bin.
Let's pass.
No, Apê Hisên, em derbasî ê cî bûn.
So, Uncle Hisên, we have passed into the place.
Hm.
Li gora şehîd li vir e? Wa Şêxmûs?
Is the martyr's grave here? That Şêxmûs?
Ewa, bûrin, vira da.
That one, come, right here.
Li vir e.
It is here.
Hm.
Ev jî wa girtiye, kes derbas nebe?
This is also kept closed, so no one passes?
Girtiye, manî kes, yanî om, naçe, kilîta xwe a qapaxa ye,
îja bena bîn...
It is closed, meaning no one, common people, don't go, its
key is on the lid, so if they bring strings...
Kes tu îca bîn, dahrînî.
Anyone who brings permission, take it out.
Li vir jî gelek paçik pê ve girêdane, benik?
Here too many rags are tied to it, strings?
Ee... her kesek...
Uh... everyone...
Ev jî bû miraz, ha?
This has also become a wish, huh?
Bûye miraz ha, bûye dere ha.
It has become a wish, yes, it has become a place, yes.
Te spas dikim.
I thank you.
Saet xweş.
Good health [Thank you].
Ser serî min, çavê min, tu jî.
You are welcome upon my head and my eyes, you too.
Kurdistan tevda, spas we.
All of Kurdistan, thank you.
Xelkê herêmê, dema ku nexwaş dikevin...
People of the region, when they fall ill...
An zaren wan tûne bin, berê xwe didin ber merqedê.
Or if they do not have children, they turn towards the
shrine.
Û singekî dikin erdê.
And they drive a stake into the ground.
Û ji bo miradê xwe, kevir bi dîwar ve dikin.
And for their wish, they place a stone on the wall.
Bi baweriya wan, ba Xweda miradê wan û daxwaza wan pêk tîne.
In their belief, God fulfills their wish and their desire.
Merhaba şwara.
Hello young lady.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Navê te bi xêr?
Your name please?
Nîroz.
Nîroz, ser çava. Tu çi dikî naha li vir?
Nîroz, welcome. What are you doing here now?
Ez hatim... îî maniya, îî miraz di dil da bimeşî...
I came... uh meaning, uh make a wish in the heart walk...
Îî vî dîwarî, kevrê bi zeliqî, mirazê gindî dibê.
Uh [on] this wall, if the stone sticks, the wish will
happen.
Yanî ev wek mora ye, şeklê mora ye hema tu...
So this is like a seal, the shape of a seal, you just...
Aaa, şeklê xwe şeklê mora ye.
Aaah, its shape is the shape of a seal.
Yanî her yekî mirazê bî çi bî tê li vir, kevir kî pê ve
dixe?
So anyone who has a wish, whatever it is, comes here, puts a
stone on it?
Aa, tê vî dîwarî, kevrê xwe pê ve zeliqî, dibe. Kevrê xwe pê
ve ne zeliqî, nabe.
Yes, comes to this wall, if their stone sticks to it, it
happens. If their stone doesn't stick to it, it doesn't
happen.
Ê te zeliqî?
Did yours stick?
Ê min ê zeliqî ye.
Mine is the stuck one.
Ka yê te?
Where is yours?
Ê min ne zeliqî ye.
Mine is not stuck.
Ka tu carek dî ne?
Try one more time?
Mirazê te çi bû?
What was your wish?
De hîn nebiye, ez nizanim, de divîn gi tfi dozemrî dibê, bes
hîn nebiye, nizanim.
Well it hasn't happened yet, I don't know, well see if it
happens... but it hasn't happened yet, I don't know.
Belê temaşevanên hêja, li vir jî wek me dî, keçik hatin li
vir jî, li Ziyareta Şêxmûs da...
Yes dear viewers, here too as we saw, girls came here too,
in the Shrine of Şêxmûs...
Ee vir jî wek morekî çêkirine...
Uh here too they have made something like a seal...
Vir bi kevir e.
Here it is with stone.
Naha her kes mirad çite di wî da hebe, tê li vir pê ve dixe.
Now anyone who has a wish in them, comes here and sticks it
[the stone] on it.
Hîn her sal tên, hûn timî tên, yan cara yekê tê?
Do you come every year, do you come always, or are you
coming for the first time?
Wella cara yekê ye, ez bi xwo li Helebê bûm berê.
Well, it is the first time, I myself was in Aleppo before.
Ee, emî nû hatine.
Uh, we have just come.
Ee, em hatin, em û hevala xwe ve, em hatin wek ziyaretiyan,
em ziyaret kin.
Uh, we came, me and my friend, we came as pilgrims, to make
a pilgrimage.
Tu bi xwe li gund rûniştî yî?
Do you yourself live in the village?
Na.
No.
Tu ji kîderê yî?
Where are you from?
Em ji Efrînê ne.
We are from Afrin.
Na, em neş gundin.
No, we are not from the village.
Tû mêvanê vê gundî ye?
You are a guest of this village?
Erê, mêvanê vê gundî me.
Yes, I am a guest of this village.
Kûca gundî ye?
Which [part/family] of the village?
Em ji... Kurzêlê me, bes ez Efrînê rûniştim e.
We are from... Kurzêl, but I live in Afrin.
Spas dikim.
Thank you.
Saet xweş.
Good health [You're welcome].
Em jî weş.
Us too [You're welcome].
Belê temaşevanên hêja, li vê Ziyareta Şêxmûs jî me li vir dû
dayik dîn.
Yes dear viewers, at this Shrine of Şêxmûs we also saw two
mothers here.
Li vira jî singa dikutin ji bo zaroka.
Here too they strike stakes for children.
Na na ji dû dayik li vir in, em ê bipirsin. Merhaba şwara.
Now there are two mothers here, we will ask. Hello ladies.
Ya ehlen we sehlen, merhaba.
Oh welcome, hello.
Navê te bi xêr?
Your name please?
Navê min Şêx Emîne ye, Emîne Şêx.
My name is Şêx Emîne, Emîne Şêx.
Ser çava. Tu ji vê gundî ye?
Welcome. Are you from this village?
Ee.
Yes.
Ez ji gundî sê mala me.
I am from the "three houses" of the village.
Tu sê mala yî?
You are from the three houses?
Ez sê mala ye, ee.
I am from the three houses, yes.
Ka em deqa kî, merhaba şwara jî.
Let's wait a minute, hello to you too lady.
Aa, ehlen we sehlen.
Aaah, welcome.
Navê we?
Your name?
Navê min Qedriye ye.
My name is Qedriye.
Ser çava, tu ji vê gundî ye?
Welcome, are you from this village?
Ee, ez bi xwo li vê gundî, Perçî gawendê me, vê derê me.
Yes, I myself am from this village, Perçî is our
dance/neighbor, from this place.
Tu ji vê gundî, gawendê ye.
You are from this village, a neighbor/dancer.
Ee, vê gundî me, ee.
Yes, I am from this village, yes.
Temam. Dayê naha hûn tên li vir, hûn çi dikin? Ewa singan
dikutin?
Okay. Mother, now you come here, what do you do? Striking
those stakes?
Ee.
Yes.
Hinekî ku qîçikê gendo nabin...
Some whose children are not born...
Navê xwe didin me...
They give us their names...
Em sing vêra dikutin û navê vî şehîdî jî Şêxmûs e.
We strike a stake here and the name of this martyr is
Şêxmûs.
Yanî qîçikekî gendo bî, me sing vêra kuta, gi bixêr, bi haw
qîçika bî, navê vî îcaqî lê dikin.
Meaning if they have a child, we struck a stake here, if
with luck, with that child, they name him after this
hearth/shrine.
Navê gendo lê dikin. Badê, gav qîçika jî bî, tînin li vê
derê qurbanî gendo dikin.
They name him. Afterwards, when the child is born, they
bring him here and make a sacrifice.
Yanî hey hêşterek dikin, hey bizinek dikin.
Meaning they sacrifice either a sheep/large animal, or they
sacrifice a goat.
Salî berê berî vê du salan wanî hêşterek jî lê kirin.
Last year, before this, two years ago, they sacrificed a
sheep/animal here.
Li ber pîçek cixzarcî kirin.
Before, they harassed us a little.
E kî bûn? Kî ew cixzarcî kir?
Who were they? Who did that harassment?
Hinekî midonekbazî bûn.
They were some troublemakers.
Wan li vê derê hêşter kirin.
They increased [the pressure] here.
Zarokê xwe nadim?
You won't give up your children?
Zarokê xwe nadim.
I won't give up my children.
E...
Yeah...
Bixatîrê dikutin, li vî gundî va goyîn, jer...
Because they were beating [people], they said in this
village, below...
Wele, ê wana, wana kuta, ma vira ne kuta.
Well, those ones, they beat them, but they didn't beat
[anyone] here.
Ê wana, berî wa, heneka vira yanî kuta bûn.
Those ones, before them, some people here were beaten.
Û bî bî...
And it happened, it happened...
Wan ew hêştero jî li vir cixzarcî kirin.
They increased the harassment here as well.
Û î me jî, gava kî yanî baran bîna, berf bîna, ke'r bîna,
tînin dikutin.
And regarding ours, whenever there was rain, snow, or
deafness [silence/calm], they would come and beat them.
Û mirazê gunda dibê û navê Vîşêydî jî lê dikin.
And they want the village property/wishes, and they name it
Vîşêydî.
Te çicara kuta jî kesî ra xwar?
Did you ever get beaten by anyone?
Erê, lê me kuta ye.
Yes, I have been beaten.
Te ji kê ra kuta xwar?
Who beat you?
Mi ji... kulfetê xwe ra jî kuta, mi go Xwedê birûyê me da
binerre, î me qîçkê me bi xwe tenê bûn.
I... my husband was beaten too, I said may God look upon our
faces, ours, our children were all alone.
Çend salin zarokên te tenê bûn?
How old were your children when they were alone?
Zarokê min 17 sala tenê ne.
My children have been alone for 17 years.
17 sala tenê bûn zarokên te?
Your children were alone for 17 years?
17 sala, erê.
17 years, yes.
Paşê mi ra bî, kulfetê xwe zewicand.
Then it happened to me, I married off my family member
[likely son].
Û qîçka me jî, mi kulfetê xwe ra got, vê derê singa xwe
kuta, mi go îcaqê şêx Mûsa, ti birûyê me da binerre.
And our daughter, I told my husband, beat your chest right
here, I said by the hearth of Sheikh Musa, look upon our
faces.
Gi bi xêr lawikê me bî, emê wînî navî te lîkin.
If we have a son safely, we will name him after you.
Û bî, ma navê genda lêkir û ma sing jî li ber...
And it happened, we gave him that name and we [beat] our
chests before...
Î gi nebe, sing na r'e erdê.
If it doesn't happen, the chest doesn't go to the ground.
Belê dike?
You make a pledge/oath?
Belê dike. Du kutek, î neçû erdê, zane wê qîçikê genda
nebin.
Making an oath. Two taps, if it doesn't go to the ground,
know that those children won't be born.
Û î gi herre erdê, zane wê ew qîçikê genda kê bibin e.
And if it goes to the ground, know that those children will
be born.
Ka li vir biceribîne.
Try it here.
Î neha tene yeke werin e.
Now only one is coming.
De te jî destê xwe kirî?
So you put your hand [on the ground]?
Têkê çi bikî nuha?
What will you do now?
Ez kê sing bikutim e.
I will beat my chest [make the oath].
Bismillahirrahmanirrahim, Bismillahi Azîm û Kerîm ya Rebî.
In the name of God, the Most Gracious, the Most Merciful. In
the name of the Great and Generous God, oh Lord.
Bismillahirrahmanirrahim, Elhemdulillah ji Xwedê ra.
In the name of God, the Most Gracious, the Most Merciful.
Praise be to God.
İnşallah, elhemdulillah ji Xwedê ra ya Rebî.
God willing, praise be to God, oh Lord.
Xwedê ferelixê bide, Xwedê ferelixê bide.
May God grant relief, may God grant relief.
Ya heqê ya Rebî, her însanê kî tengê da, tu ferelixê xê,
serokê me jî ferelixê xê ya Rebî.
Oh Truth, oh Lord, anyone who is in distress, give them
relief, give our leader relief too, oh Lord.
Va miletî, va heqas va miletî tu ferelixê xê ya Rebî.
This nation, all this nation, give them relief, oh Lord.
Belê, jiyana gunda çiqas xweş e.
Yes, how nice village life is.
Jiyanek hûzayî ye.
It is a peaceful life.
Ne em derbasî malekî jî bûn, me dî şîraniyê çêdikin.
We passed by a house, and we saw them making sweets.
Şîraniya gunda cuda ye.
Village sweets are different.
Ne wek a bajarra ye.
It's not like the city ones.
Li vir dayikek nan dikê, nanê sêlê ye, ava.
Here a mother is making bread, it's griddle bread, there.
Li vir buxarî ye.
Here is a fireplace.
E li vir jî, dayik li vir jî şîraniyê çêdike.
And here, the mother is making sweets here too.
Ev şîraniya kurda ye, a gunda ye.
This is a Kurdish sweet, a village one.
Emê pirsin navê wan çi ye, çi şîraniya wan çi ye.
We will ask what their names are, what their sweets are.
Merhaba ji we ra.
Hello to you.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Navê we bi xêr?
What is your name?
Merem.
Navê we?
Your name?
Xatê.
Ser çavê min.
You are welcome [upon my eyes].
Ev... hûn dibêjin şîranî ne?
This... you call these sweets, right?
Navê wan çine?
What are their names?
Nanê rûnê.
Butter bread.
Hûn ji vê ra dibêjin nanê rûnê?
You call this butter bread?
Erê.
Yes.
Nan... rûn... ev jî wek dims e?
Bread... butter... implies this is grape molasses too?
Dims û rûn.
Grape molasses and butter.
Dimsê rezan.
Grape molasses from the vineyards.
Rûn jî tevî dikin?
You mix butter in it too?
Rûn jî tevî dikim. Wana tînin, divî nanî ortê raşînin,
çîçike.
I mix butter too. They bring it, spread it in the middle of
this bread, a little bit.
Çem çêdikim, dibî nanê rûnê. Berê me li e'îda çêdikir, li
pa'la çêdikirin.
I make it, it becomes butter bread. In the past, we made it
for Eid, we made it for weddings/gatherings.
Hêşta bîrê dikirin, tim çêdikirin.
They still remember it, they always made it.
Va çavê dera pir tine bûn, pir... ewa xwa sar dims bûn.
Those envious eyes were not many... very... they were mostly
about molasses.
De dê ev şîraniya gunda xweş e an ne xweş e?
So, mother, are these village sweets good or not good?
Ne xweş e, erê.
Not good [sarcastically or correcting herself], yes [it is
good].
Carêk em çûn hepsê, ma xurre bir hepsê.
Once we went to the prison, I took it for myself to the
prison.
Ku derê?
Where?
Mislimiyê. Helebê.
Muslidiye. In Aleppo.
Go: "Çiya heva?"
He said: "What is this?"
Ma go heva hilwê kurdî ye, em zanin çiya. Hêşta em dibên
nanê rûnê, hewa şîranîya Kurmanca ye.
I said this is a Kurdish sweet, we know what it is. We still
call it butter bread, that is the Kurmanji sweet.
Go: "Wele, heneke tam kim zirar heye?" Ma go: "Na, bixwe ni
xwe."
He said: "Well, if I taste some, is there any harm?" I said:
"No, eat it yourself."
Nanek lî derxist bir. Go: "Wele şîraniyê we pir xweş e."
He took out a piece of bread and took it. He said: "Well,
your sweets are very good."
Tiştekî hûzayî ye.
It's a delightful thing.
Go "Pir xweş e." Ê ma go: "Xweş e, bixwe. Ba yek xût dibe."
Go: "Bes e."
He said "It's very good." So I said: "It's good, eat. Take
one whole." He said: "It's enough."
Hûn çi çêdikin, cida û çi çêdikin başqe?
What do you make, apart from this, what else do you make?
Başqe yanî şîraniyê dera?
Else, you mean sweets from here?
Şîran... Ev şîran... Te got nanê rûn e.
Sweet... This sweet... You said it's butter bread.
Erê.
Yes.
Dengê zengilok heye, ev nizanim navê din çine.
Anything else?
There is the sound of 'zengilok' (a type of sweet), I don't
know what the other names are.
Kekê 'îdê me çêdikirin.
We used to make Eid cakes/cookies.
Hawa, dîsa bi navê Kurmanca sêmbiçik çêdikirin, di firnê da
çêdikirin.
Like that, again in the Kurmanji name, we made sambusek
(pastries), we made them in the oven.
Yan tarra bibêm, bastêq çêdikirin, sîmjiq me çêdikir.
Or let me tell you, we made 'bastêq' (fruit leather), we
made 'sîmjiq' (another pastry).
Na, dayê... Cida hûn çi çêdikin?
No, mother... What do you make separately?
Nuha te got ev nanê rûn e.
Just now you said this is butter bread.
Wî nav çi çêdikin?
Yes.
How do you make that inside?
Me dimis û ard me lî dixist.
We mixed molasses and flour into it.
Me çêdikir, me diqeland, di zêtê da, hew jî dibû vişvişk,
navê genda vişvişk, hew jî şîranî bî.
We made it, we fried it in oil, and that became 'vişvişk'
(fritters), the name of those is 'vişvişk', that was also a
sweet.
Qetmer me çêdikirin.
We made 'qetmer' (layered pastry).
Gel nanî genimî çêdibê ev tişta li genim.
It's made with wheat bread, these things from wheat.
Dayê, heywanê mezin çêdikin van tiştan an?
Mother, do you make these things in large quantities [or
implying 'big animals' metaphorically/confusion]?
Wele, em biaz nîn bikin em çêdikin.
Well, if we estimate/measure, we make it.
Em nîn nekin ji, em pir gunna didinê. Qasî va çavê we
xwarine, dilê helo têne.
Even if we don't measure, we put a lot of effort into it. As
much as your eyes eat [see], the heart desires it.
Pir şîraniyê naxwin, wele.
They don't eat many sweets, honestly.
Nanekî rûnê em çêkin, dibê: "Ah, em hez nakin."
If we make a butter bread, they say: "Ah, we don't like it."
Kî çavê dilê helo têne.
Whoever sees it, their heart desires it.
Vişvişk em çêkin, dibê em naxwin, gel vê çayê.
If we make fritters, they say we won't eat it, with this
tea.
Em te spas dikin.
We thank you.
Ez ji te spas dikim.
I thank you too.
Em derbasî vê milî jî bin, cem dayê.
Let's move to this side too, to the mother.
Saeta we xweş.
Have a good time.
Dayê, no te nanê tenikî dikir?
Mother, were you making thin bread?
Hûn dibêjin nanê tenikî yan dibêjin nanê sêlê?
Do you call it thin bread or do you call it griddle bread?
Me silef, em genim dibin aş.
We [prepare] the ancestors' way, we take wheat to the mill.
Em wî genimî dihêrin, dikin ard.
We grind that wheat, make it into flour.
Piştî wê jî em tînin, em hevir distirên.
After that we bring it, we knead the dough.
Û em li ber dikin, em nîn dikin, nanê tenik. Em dibin nanê
tenik.
And we set it aside [let it rise], we make bread, thin
bread. We take thin bread.
Xwa nanê sêlê, vêra dibêjin?
It's specifically griddle bread, they call it?
Ê nanê sîlê. Nanê tenik sîlê.
Yes, griddle bread. Thin griddle bread.
E dayê, heyi na hûn vî nanî dikin, le hûn nanê bajarra
naxwin?
So mother, do you still make this bread, or do you eat city
bread?
Wele hewal, çi minasebe hebe em nîn dikin.
Well friend, whatever occasion there is, we make bread.
Nanê genimî em dikin, em li e'îda, li minaseba...
We make wheat bread, during Eids, during occasions...
Yanî hûn herro nakin? Jibo malê?
Meaning you don't make it every day? For the house?
Berê me rû rû dikir. Jerkî va firnano derketine, em nakin.
Before, we did it constantly. Since these bakeries appeared,
we don't do it.
Zanê dayê...
You know, mother...
Li Cizîrê, û li Kobanê va, ez diçim kîjan gundê, hemî nanê
xwe ê tenûrê dikirin.
In Cizire, and in Kobani, whichever village I go to, they
all made their own tandoor bread.
Ê desta dikirin. Nanê bajarî na duxwarin.
They made it by hand. They didn't eat city bread.
Li cem we jî ev nana, hûn hemî yê bajarî dixwin?
At your place too, this bread, do you all eat the city one?
Em tim yê firnê dixwin wele hewal.
We always eat the bakery one, honestly friend.
Yanî, bes wextê va tişta, l'vir da çêbû, ser dima sêm horim,
me tim nan dikir.
Meaning, only when these things happened here, for three
months, we always made bread.
Ev çiqas salin tu vî nanî berdidî? Nanê sêlê we berdayî?
How many years has it been since you gave up this bread?
Since you gave up griddle bread?
Ê wele hewal mêj e.
Oh well friend, it's been a long time.
Zû daye?
A long time ago?
Ê, zû daye.
Yes, a long time ago.
E kîjan nan xweş e? Ev nanê, nanê te çêdikir xweş e, lê nanê
firnê xweş e?
So which bread is good? This bread, the bread you used to
make is good, or the bakery bread is good?
Nanê tenik. Nanê tenik, him 'îsan pîp xawa de, 'îsan sağe
naxweşî çê nabe.
Thin bread. Thin bread, when a person eats it, a healthy
person doesn't get sick.
Va naxweşî noka çêbûye, gel vî nanî firnê l'vî xidrî noko.
This sickness that has appeared now, comes with this bakery
bread and these vegetables now.
Noko me bîstan diçandin, me tiştî wana diçand, em naxweş
nedibûn.
Now we used to plant orchards, we planted those things, we
didn't get sick.
Noko jî, naxweşa 'am berda pir bûye.
But now, general sickness has become very prevalent.
Em te spas dikin.
We thank you.
Em jî ro spas dikin, heqqê Axî Welat.
We also thank the sun/day, the right of [the channel] Axî
Welat.
Û em dixwazin jî, yanî Xwedê qewetê bide we giya dê, û ê me
ye pa kî dê, û ye pa jî dê.
And we wish also, meaning may God give strength to you all,
and give us a share, and give a share [to others].
Vana me diparêzin, di soyî va da, em li malê xwe, em vê
xwarnê çêdikin, vî tiştî.
These people protect us, thanks to them, we are in our
homes, we make this food, this thing.
Û em dixwin, em bi kêfin e.
And we eat, we are happy.
Yanî tiştî me kêm tine, xêrî dîndinî serokî me.
Meaning we lack nothing, thanks to the world and our leader.
De ka em vêga, vir cem dayê... Em seh dikin, jimarê jî hazir
kirî.
So let us now, here with the mother... We will taste it,
since she prepared it for you [us].
Lê bixwe yarm, bixwe.
Please eat my dear, eat.
Te ji bo me hazir kir?
You prepared it for us?
Ji bo we wele me hazir kir.
Yes.
For you, honestly, we prepared it.
Na emê tam bikin.
No, we will taste it.
No, bixwe, tîr bixwe, ne tam ke.
No, eat, eat fully, don't just taste.
Na emê tam bikin.
No, we will taste it.
Tamtanî çiye? Î me tamkirin em razî nabin.
What is tasting? With mere tasting, we are not satisfied.
Belê temaşevanên hêja, na emê jî destê dayikê bixwin. Emê
seh kin. Xweş be emê berra bêjin.
Yes dear viewers, now we will also eat from the mother's
hand. We will taste. If it's good, we will tell you.
Û nexweş be em bawerim nabêjin.
And if it's bad, I believe we won't say it.
Bixwe nê.
Eat then.
Belê temaşevanên hêja, bi rastî xweş bû.
Yes dear viewers, truly it was good.
Ez jî bawer dikim, gava hûn derbasî gundê, gaha hinda bibin,
werin mijê cem dayikê, vê şîraniyê bixwin. Şîraniya gunda.
I also believe, when you pass by the village, when you are
around, come as guests to the mother, eat this sweet. The
village sweet.
Belê, ne em derbasî vir bûn, em kîlometrek ji gund derketin.
Yes, we passed through here, we went one kilometer out of
the village.
Vira, berê digotin vir bajar bû, berê milet li vir hebû,
Şeqîf jêra dibêjin.
Here, they used to say this was a city before, there were
people here before, they call it Shaqif.
Ê miletî jî bi me ra bûn alîkar, bi me ra hatin vira.
And the people were helpful to us, they came here with us.
Na emê serê milê, milê rastê bipirsin. Merhaba ştara.
Now we will ask the side, the right side. Hello to you.
Ehlen, merhaba ya şebab.
Welcome, hello guys.
Apê Mûsa, tu çi ser vê bajarî zanê?
Uncle Musa, what do you know about this city?
Ev bajara...
This city...
Xezwat, sê xezwat lî çêbûn.
Invasions, three invasions happened here.
Li vî bajarî da.
In this city.
Ev bajara vira dibêjin Şeqîf.
This city here is called Shaqif.
Hawa ewla hukum, vî derê hukum dikir.
Just like the first government, it ruled this place.
Li vir hukum dikirî, sêla vî navê xwe hewazîm bû.
It ruled here, three years its name was Hawazim.
E kengî ye? Ev çiqas sal daye?
So when was it? How many years ago?
Teqrîben 1350 sale evir. Berî vê hîn, 10 hezar sal jî berî
vê dîsa hukimserî, va çona gi hîn bajar in, gi zêtûn in, gi
xêr e, gi milk e ye.
Approximately 1350 years here. Even before this, 10,000
years before this again there was sovereignty, these
pastures were all cities, all olives, all bounty, all
property.
Di vira jî rêk, bloka çêkiribûn, berê bin, hafî meydanek,
bes e ma 'eskerî xol wir hene.
And here they had built a road, blocks, there was a
courtyard/square, enough for their military to be there.
Teqrîben 10 hezar metre ma 'esker li wê derê zêde, 20 hezar
metre heye.
Approximately 10,000 meters of military was there, more,
there is 20,000 meters.
Ka vira li lêşê li paş hedûd va daniya reş.
Look here at the corpse [ruins] behind the border, placed
black [stone].
Gi li di dora vê, sûra çêkirine.
All around this, they built walls.
Sûr çêkirine, çar derî li vê bajarî hene.
They built walls, this city has four gates.
Yek li şerqê, yek li xerbê, yek li başûr, yek li bakur.
One to the east, one to the west, one to the south, one to
the north.
Ev sê xezwat lê hatin. Yek jê Menxol hatine ser.
Three invasions came upon it. One of them, the Mongols came
upon it.
Yek Teter hatine ser.
One, the Tatars came upon it.
Yek Bîzenta, Romaniyan hatine ser.
One, the Byzantines, the Romans came upon it.
Di vir da, ew xelkê vira mecbûr bûn revîne, çûne.
In here, the people of this place were forced to flee, they
went away.
Derketin çûn, koçber bûn çûn.
They left and went, became refugees and went.
Ew jî teqrîben, di navbera 200 û 300 salî da ew milet bar
kirine, çûne.
That was approximately, between 200 and 300 years ago, those
people packed up and left.
Ê ji bilî van destan, kîjan dest hîn hatine?
And besides these hands [powers], what other hands came?
Ê, Osmanî hatine.
Eh, the Ottomans came.
Îngilîz hatine?
Did the English come?
Fransa, Îngilîs hatî, ev dera gi xerabe bî, tune bî tişt.
France, the English came, this place was all ruins, there
was nothing.
Teqrîben, li 1200, 300 sal û vir da, gi şe'b li vir înqirat
bî, çûn. Xera bûn, bar kirin, her him biderikê de çûn.
Approximately, in 1200, 300 years and since then, all the
people here went extinct, they left. Ruined, they moved,
everyone went to a different place.
Fa hîn li serî va çona hîn hene, bi sehrînc hîn hene.
So there are still these pastures on top, there are still
cisterns.
Kel hene, hîn girtin e, hîn dîwar hene. Berî zêtûn bi Sûriyê
gi kevin li vir çêbûne, Romayî anîne.
There are ruins, still locked/closed, there are still walls.
The old olives of Syria were all produced here first, the
Romans brought them.
Ra li Îtalya anîne, li ku anîne, ev li vir hene zêtûn.
They brought them from Italy, or wherever they brought them,
these olives are here.
Berî, mesela li Kurdaxê, tine bûn zêtûn.
Before, for example in Kurdagh (Kurdish Mountain), there
were no olives.
Berî giya va çan dibûn.
Before, these pastures were grass.
Hîn herre, ard cele çêkirine, ana.
Still go, they made the land arable [terraced/cleared
stones], like that.
Ê tuş xuyan dikî?
Do you see anything?
Lê, xwa va têlê, gi dîwar e, hîn dîwarî kevn xera nebûne pir
ridik. Bes bi hîşkbeîrê bûn ê çaxê.
Yes, look at this wire/fence, it's all walls, the old walls
are not destroyed, very solid. But they were made of dry-
stone in those times.
Bes ev sehrincina hîn gi bi kisirê çêkirine.
But these cisterns are all still made with plaster/cement.
Çend sehrînc hene?
How many cisterns are there?
Pirr hene. 20 hene, si hene.
There are many. There are 20, there are 30.
Vê derê av gi ceme' dibû, zivistanê kom dikir, va dixwarin.
Yanî tu av kahnê, av zayê tine ne li vî.
Here all the water would collect, in winter they collected
it, they drank/used it. Meaning there is no spring water, no
flowing water in this.
Em diqehwe... cihekî nefeqe, biniya xwe qula.
It is ancient... it is a tunnel/passage place, its bottom is
hollow.
Keko ev deşta, behr çêdibe, behr...
Brother, this plain, a sea forms [here], a sea...
Di xîlalê pênc ro da tiştek namîne.
Within five days, nothing remains.
Yanî me'berekî gindî teqrîben mezin çêkiriye ji bo
rêjarde...
Meaning, they built a very large passage/crossing for the
flow...
Mamoste ev serinc e kirin tişt nîne?
Teacher, is this a cistern or something else?
Ev çend mitro ye?
How many meters is this?
Ev serinca teqrîben, dew du gazên kûr e.
This cistern is approximately, well, two "gaz" (yards) deep.
Û dew du gazan jî fere ye.
And it is two yards wide as well.
De çiye, di vê serincê da mu'cîzat hene. Bi qabên kevirên
mezin, du metro û sê metro û hene... berdanî ber hev...
So what is it? There are miracles in this cistern. With
blocks of huge stones, two meters and three meters... placed
against each other...
Tiştên 'ecaîb yanî, hendesiyena tên çêkirin.
It is a wondrous thing, meaning, they are built with
engineering.
Yanî aqilê însên narê ser, yanî hostên noka nikarin çêkin vê
yekê.
Meaning the human mind cannot grasp it, meaning the
masters/builders of today cannot build this.
Av tê tine bû, tima kevir bi ser hev de, ta sûretê gîndî
bigir şanda.
The water came [rising], so the stones upon each other...
take the picture of the village...
Her te'tek heye du mitro nîv... zêna... vir û wira, berdanî
kerekî hev... wanê li banê, li bûşê tiştek li binê tinê
sikiniye.
Every rock is two and a half meters... enormous... here and
there, placed upon one another... those on the roof, in the
void, standing on nothing underneath.
Cîran, darbesta vî çi bûye?
Neighbor, what happened to its wooden structure (or
coffin/gate)?
Lê.. ketine hîçê... muca kî mar tê da kuşt.
No... it fell into nothingness... a man killed a snake in
it.
Te got mar kuşt?
You said he killed a snake?
Ee havîn bû. Av tê da namîne, kêm... tema xelas dibe.
Yes, it was summer. No water remains in it, it gets low...
until it finishes.
Ne av zê ye, yanî cemid e, ew jî bi...
It's not flowing water [then], meaning it is ice/frozen,
that too...
Ev avê baranê ye?
Is this rain water?
Ee berfê ye... bi kesr e... zrêqa kirin... na hîn ew kesra
teqrîben... yanî hezar û dused salî xera nebûye.
Yes, it is snow [water]... it is [built] with stone
fragments... glazed/joined... no, that structure is
approximately... meaning it hasn't been destroyed for a
thousand two hundred years.
Fa hev... pir çêbû... neqlekê... Çerkez hatine ser vir.
So this... was built a lot... one time... Circassians came
upon here.
Çerkezan jî hat biver, ra herb kir.
The Circassians also came here, rose up and fought.
Wa Çerkezan... çûn vê derê, ra li... xwcê kirin Cizîra
Botan, ji wir qewat xwestin.
Those Circassians... went to this place, up to... they
settled [or moved towards] Cizira Botan, they asked for
forces from there.
Heta hatin, sehkirin, got em Arî ne, hîn Arî ne... yanî em
bêmeyra vtin e... yanî em bi hevdura xêra herbê dikin.
Until they came, looked, and said "We are Aryans, you are
Aryans"... meaning we are [of the same stock]... meaning why
are we fighting each other for nothing?
Evna hatin, heta Keleh Sem'anê birin, Keleh Heleb birin...
These came, they took up to Castle of Saint Simeon, took the
Castle of Aleppo...
Hatin berî giya... li Kurdagê me, e hukim dikir Kurmancê
Cûmê. Cûmê pir kevn e.
They came before all... in our Kurd-Dagh (Mountain of
Kurds), the Kurds of Jume were ruling. Jume is very old.
Teqrîben 'emrê xwe heft hezar sal e Jûmê.
Jume is approximately seven thousand years old.
Li Kurdagê me, Cûmê li Gidara kevntir e.
In our Kurd-Dagh, Jume is older than Gidara.
Berî giya wana xeraca xwestin, hatin li Cûmê xwestin.
Before everything, they wanted taxes, they came and asked
for it in Jume.
Mentiqê Cûmê vî re go: Em nadin we. Rabû herb çêbû li
mabeyna gundiyan.
The logic/people of Jume said to this: We won't give it to
you. So a war started between the villagers.
Ba'dî herb çêbû, Kurmanca çûn... jor da... çûn berî giya
xwcê kirin malê Canpolat... Can Pûlat.
After the war happened, the Kurds went... upwards... they
went before all and settled the Jumblatt family... "Jan
Pulat" (Steel Soul).
Paşê bûn Canpolat. Wa Canpolatê Libnanê jî yek ji wan e?
Later they became Jumblatt. Are the Jumblatts of Lebanon
also one of them?
Navê xwe Can Pûlat bû. Wê çaxê... hincî xezwata diçûn û yekî
çûn derkê khet, dibezîn cem... Nav lê nabûn Can Pûlat
yanî... evna...
His name was Jan Pulat (Steel Soul). At that time...
whenever they went on raids and when one went to a place...
they would run to... They named him Jan Pulat, meaning...
these...
Li ser... kî nivîsandiye? Kitêba te heye?
On... who wrote this? Do you have a book?
Lê, heye lê.
Yes, there is.
Kî nivîsandiye ev tişta?
Who wrote these things?
Evna welle yek li cem Şerefname, kî, Ehmed Xanî, seydayê
Ehmed Xanî...
These things, well, one is with the Sharafnama, who, Ahmad
Khani, Master Ahmad Khani...
Te jiber kiriye?
Have you memorized it?
Jiber girt...
Memorized [learned]...
Hezar û şeşsed û yekê da, li şer naxê, hat dinê.
In 1601, in the poem/city, he came to the world.
Wî çar dîwana çêkirin. Yek bi...
He created four "Diwans" (collections). One in...
Li ser vir nivîsandiye?
Is it written on stone?
Li ser vir jî nivîsandiye...
It is written on stone here too...
Kitêb li bal te heye?
Do you have the book?
Welle kitêb yekî bir û çû Elmanya û îşta... û pir bi pey
ketim û go ez ê ew bikim û... bir û çû.
Well, someone took the book and went to Germany and now... I
chased after it a lot and he said I will do that and... he
took it and left.
Heta li ser vir heye, nivîsandiye, innu...
Even on here there is, it is written, that...
Em mantiqa Kurd... işqî bi hezar hatin herbê, har va...
We, the Kurdish logic/region... came to war with a thousand
loves/passion, hot like this...
Baş e.
Okay.
Heta hatin, lev hatin bi Çerkeza re, go em Arî ne, hîn Arî
ne.
Until they came, they made peace with the Circassians,
saying "We are Aryans, you are Aryans."
Em xêra bi hevdura herbê dikin yanî.
Meaning, why are we fighting each other for nothing?
Ev gotinê Ehmedê Xanî ne?
Are these the words of Ahmad Khani?
Lê, gotinê Seydayê Ehmedê Xanî ne.
Yes, they are the words of Master Ahmad Khani.
Ehmedê Xanî jî di hezar û şeşsed û yekê da hat dinê.
And Ahmad Khani came to the world in 1601.
Çil şêst sal tû çûn, wefat kir. Çar dîwana çêkirin.
Forty, sixty years passed, he passed away. He created four
Diwans.
Yek bi zimanê Osmanli, yek bi Tirkî, yek bi Kurdî, yek jî bi
Erebî.
One in the Ottoman language, one in Turkish, one in Kurdish,
and one in Arabic.
Hîn heta noka li ser wa dîwanina... xelkê pir birin.
Even until now, upon those Diwans... people took many
[copies].
Heta Îngilîs birin, Frensa birin, Rûsya birin...
Even the English took them, France took them, Russia took
them...
Fe... pir xezwat li vir çêbûn.
So... many battles happened here.
Gora wî jî li Cizîra Botan e?
Is his grave in Cizira Botan?
Lê, Cizîra Botan e...
Yes, it is Cizira Botan...
Û mezarê tirbî wî... me'rûf e, ev e ewwel mazar di 'alemê da
yanî.
And his tomb shrine... is famous, this is the first shrine
in the world, meaning.
Û ewwel şa'îr. Him şa'îr bû... him tarîxî bû... him
museqqefkî pir mezin bû.
And the first poet. He was both a poet... and a historian...
and a very great intellectual.
Yanî aqilê xwe elektronî bû. Şerefname çêkirinî, ne bi
mesqerê ye.
Meaning his mind was electronic. Writing the Sharafnama was
not a joke.
Min li methefê Lenîngrad, ez ketim methefê Lenîngrad li
Rûsya.
I was at the Leningrad museum, I entered the Leningrad
museum in Russia.
Min çiqa xwest ku yek Ehmed Xanî, tiştekî bibînim, min nedî.
No matter how much I wanted to see one Ahmad Khani [book],
something, I didn't see it.
Nekir ê bînî.
Couldn't see it.
Go di methefê Brîtanya da heye. Methefek li Brîtanya, navê
xwe Qesr Tac el-Mulûkî... di wir da go dîwanê Ehmed Xanî,
seydayê Ehmed Xanî tê da heye.
They said it exists in the British Museum. A museum in
Britain, its name is Palace of Taj al-Muluk... in there,
they said the Diwan of Ahmad Khani, Master Ahmad Khani, is
inside.
Malava mamoste, spas.
Thanks teacher, thank you.
Serê te jî xweş, sa'eta te jî xweş. Di her rû jî em îhana
man e. Hela hekî diku rê derin.
Bless your head too, bless your time. We remain here every
day. Let's see where it goes.
Û îna meka tiştê eslî jî hinda be, kêşî de were, wala bi
hezar sal herê kêşî de were...
And let us say, even if the original thing is lost, it will
come back to the scale/origin, even if it goes for a
thousand years, it will come back...
Ku tiştê eslî di kû da... ê ke were... xwedanê xwe û esasê
ke were.
It will come...
Ku tiştê eslî di kû da... ê ke were... xwedanê xwe û esasê
ke were.
Because the original thing wherever... it will come... it
will come to its owner and its foundation.
Xwedanê heq.
The rightful owner.
Yanî mehma kan xera bibe, mehma kan zilm çêbibin, îlla
xwedanê xwe û esasê ke were ser vir, ê ke şûna li vê...
hukum ke.
Meaning no matter how much it gets destroyed, no matter how
much oppression happens, its owner and its foundation will
definitely come back here, will replace this... and rule.
Welakîn... tiştekî dî heşta ra bêjim.
However... let me tell you one more thing.
Kerem ke.
Please go ahead.
Berî vê teqrîben... di hezar... di hezar heşsed... di hezar
nehsid... nûdî da...
Before this approximately... in thousand... in thousand
eight hundred... in thousand nine hundred... ninety...
Na la, di hezar heşsed nûdî da.
No no, in eighteen hundred ninety.
Mu'temerek li Şamê çêbû. Yek 'ulema el-Îslam yanî çêbûn.
A conference took place in Damascus. Some scholars of Islam,
meaning, gathered.
Fa heşsed 'ulema hatî. Yek li Kurdistanê hat.
So eight hundred scholars came. One came from Kurdistan.
Ewa jî şêxek bû, 'alîmek bû, qickek şebek li cem bî, navê
gindî Şêx Bedî' lê nabî, Bedî' bî navê qicik.
He was also a Sheikh, a scholar, a young youth was with him
(or he was young), his village name was Sheikh Badi', Badi'
was the small name.
Hincî zana bû... bi xora diçû kû... diber.
Since he was so knowledgeable... wherever he went... he won.
Hat dûra wa, dewre Osmanli hindik mabû xera bibe.
It came to their turn, the Ottoman era had little left
before collapsing.
Teqrîben di hezar û nehsid û heştada... hatin...
Approximately in nineteen hundred and eighty... they came...
[He likely means 1890s/1900s given previous context].
Hat dûrawî, yekê xutbê bide. Go Bedî' rabû tit danka.
It came to his turn, for one to give a speech. They said
Badi' stood up to speak.
Dang kir... berî gî bang kir, go ey birakê min Erebino...
He spoke... before all he called out, saying "O my Arab
brothers..."
Go hukumê Osmanli çarsid sal li ser we... hukum dikirî wa
împerator... temam bî, eke yin ha be.
He said "Ottoman rule was over you for four hundred years...
that emperor ruled... it is finished, it will be like this."
Bes go birakin we di nav we da hene...
But he said "Be brothers, among you there are..."
Wek Osmanli li we zulumek kirî hînê li we zulumê nekin.
Just as the Ottomans oppressed you, do not let them oppress
you [now/anymore].
Go hew jî Kurd in e.
He said "They are Kurds too."
Navlînan Şêx Bedî' el-Zeman.
They named him Sheikh Badi' al-Zaman.
Navê xwe Bedî' bû... yanî Şêx Bedî' el-Zeman, ne hatine û ne
eke wekî vî werin zanîn.
His name was Badi'... meaning Sheikh Badi' al-Zaman, neither
have they come nor will anyone come knowledgeable like him.
Ba'dî li vir çû Tirkiyê...
After here, he went to Turkey...
Para xeberdan Tirkiyê, muxabaratê Tirkiyê hatin li pêşiyê
kemîn girtin.
Then they informed Turkey, Turkish intelligence came and set
an ambush in front of him.
Ji Bakur bû?
Was he from the North (Bakur)?
Lê ji Bakur bû lê... Ji Tirkiyê... ji Bîleckê bû.
Yes, he was from the North... From Turkey... he was from
Bilecik (or Bitlis).
Fe... asar, tarîx, çi qasa... kevn mekin, hene her seke Kurd
e.
So... monuments, history, no matter how... don't make it
old, they exist, every stone is Kurdish.
Kurd bixwe... dew yek hezar sal hukum kiriye li ser 'ardê.
The Kurd himself... has ruled for a thousand [or two] years
on the land.
El-Mîdîn, wel-Hasîn... Nemrûd, wana giya hukum kir. Evna gi
Kurd bûn.
The Medes, and the Hussin (Hittites/Hurrians?), Nimrod, they
all ruled. They were all Kurds.
El-Melik el-Pîşdadîn. Ma'ne çi dibêjin Pîşdadîn? Yanî e tefî
pêşiyê melikî dexm bû.
The King Pishdadin. What is the meaning of Pishdadin?
Meaning the one before all, a huge king.
Fa şû da... xwedanê tiştoke derê.
So then... the owner of the thing comes out.
Yanî heta... ne xudan li 'erd digere... 'ardê bixwe li
xwedanê xwe digere.
Meaning until... not the owner looks for the land... the
land itself looks for its owner.
Belê.
Yes.
Ne xudan li 'êr digere... 'ardê bixwe li xwedanê xwe digere.
Not the owner looks for the land... the land itself looks
for its owner.
Fe înşalla, hûr û hevkî derê, roy hiltê...
So God willing, today or tomorrow it will come out, the sun
rises...
Em gihîştin azadiya xwe jî ne?
We reached our freedom too, right?
Em gihîştin azadiya xwe û înşalla jî em ê hîn pêşginin û
şebeke pir fere bibe.
We reached our freedom and God willing we will advance
further and the network will become very wide.
Û noka jî wekî royê bel dike, li me giyova xova dityê.
And now just as the sun appears, it gives itself to all of
us.
Spas, serê te xweş. Xwedê te bihêlê, spas.
Thank you, bless your head. May God keep you, thanks.
Spas, serê te jî xweş.
Thanks, bless your head too.
Sa'eta te jî xweş.
Bless your time/hour too.
Înşalla, neqlek din... hîn ê werin.
God willing, another time... we will come again.
Înşalla.
God willing.
Spas, sa'et xweş.
Thanks, bless your time.
Sa'eta te jî xweş.
Bless your time too.
Bi xeml û rewş e, şêrîn û xweş e, zimanê Kurdî.
It is adorned and distinct, it is sweet and pleasant, the
Kurdish language.
Bi dengê zaroka, em ê xatira xwe ji we bixwazin.
With the voice of the children, we will say goodbye to you.
Ka heya xelekek din, li gundekî din, em ê dîsa berra bin.
Until another episode, in another village, we will be
together again.
Bi xeml û rewş e, şêrîn û xweş e...
It is adorned and distinct, it is sweet and pleasant...
Şêrîn û xweş e, zimanê Kurdî.
It is sweet and pleasant, the Kurdish language.
Bi xem û awaz e, letîf û naz e, letîf û naz e, zimanê Kurdî.
It has sorrow and melody, it is delicate and cute, delicate
and cute, the Kurdish language.
(Instrumental and continued singing of the same song)