Belê temaşevanên hêja, îro me berê xwe da çiyayê...
Yes dear viewers, today we turned our direction towards the
mountain of...
Çiyayê Efrînê, îro me berê xwe da asêgeheke çiyayî, berfa
Efrînê bariye.
The mountain of Afrin, today we turned towards a mountainous
stronghold, the snow of Afrin has fallen.
Me jî meraq kir em derbasî gundekî bibin, lê emê gundekî
mîna li serê çiya bibînin.
We were curious to enter a village, but we will see a
village that is like [one] on the mountaintop.
Naha em hatine serê çiya, gundekî hawaye, vêra dibêjin
Çanqa.
Now we have come to the top of the mountain, it is such a
village, they call this place Çanqa.
Piştî wê jî, bakurê Kurdistanê ye, çiyayê Amanos xuya dike.
Behind it is Northern Kurdistan, the Amanos mountains are
visible.
Emê vê hefteyê derbasî gundê Çanqa bibin, dibêjin gundekî
kevn e, lê gundekî biçûk e.
This week we will enter the village of Çanqa, they say it is
an old village, but a small village.
Gelek çîrok di vî gundî de hene.
There are many stories in this village.
Emê bi hevra derbasî gundê Çanqa bibin, emê bi hevra vê
çîrokê nas bikin, hinekî dîroka vî gundî nas bikin.
We will enter the village of Çanqa together, we will get to
know this story together, and learn a bit about the history
of this village.
Belê, lînaha jî emê dîroka gundê Çanqa bipirsin.
Yes, and right now we will ask about the history of the
village of Çanqa.
Apê Fewzî û Apê Xelîl bi me ra derbas bûn. Lînaha jî berî em
têkevin gund, me got emê hinekî dîroka vî gundî nas bikin.
Uncle Fewzî and Uncle Xelîl joined us. Just now, before we
enter the village, we decided to get to know a bit about the
history of this village.
Em spasî herduyan dikin. Apê Fewzî merheba ji te ra.
We thank both of them. Uncle Fewzî, hello to you.
Merheba, ehlen we sehlen bra.
Hello, welcome brother.
Saxbî, spas. Apê Xelîl merheba ji te ra jî.
Be healthy, thanks. Uncle Xelîl, hello to you too.
Merheba, ehlen we sehlen. Ji xêrhatina we û axûwelat û...
Hello, welcome. To your arrival and the land...
Ronahî TV ra, ehlen we sehlen, ser sera û ser çava.
To Ronahî TV, welcome, upon my head and upon my eyes [you
are very welcome].
We çavên tenê şên. Apê Xelîl, emê destpêkê ji te bipirsin.
Navê Çanqa ji ku hatiye? Yanî gundê we, ew nave ji ku
hatiye?
May your eyes be happy. Uncle Xelîl, we will ask you first.
Where does the name Çanqa come from? Meaning your village,
where did that name come from?
Navê xwe... ji çêkirinê hatiye. Hawa dudu hebûn, Ermenî bûn,
navê yekî Beqser bû, navê yekî Helaç bû.
Its name... comes from "making". There were two like that,
they were Armenians, one was named Beqser, one was named
Helaç.
Hevna dihatin, kulav li vê derê çêdikirin. Gî... çanqa jî
çêdikirin.
They used to come, they made felt hats here. And... they
made "çanqa" [hooks/patterns] too.
Ji çêkirinê hatiye navê vê gundî.
The name of this village comes from "making".
Li ku derê çêdikirin?
Where did they make them?
Li gund da, li vê derê çêdikirin. Dihatin li vê derê
çêdikirin li ba me.
In the village, they made them here. They would come and
make them here by us.
Ê berî vê bi çiqas sal e?
And how many years ago was this?
Ê teqrîben sêsed sal, çarsed sal e. Dewsê bavên... pîr...
Uh, approximately three hundred years, four hundred years.
In the time of fathers... elders...
Gelek zûda ye?
It's very long ago?
Zûda ye, zûda ye, kevnar e, kevnar e, kevnar e.
It's long ago, long ago, it's ancient, ancient, ancient.
Ê berê navê gundê we çi bû? Berî wê hebû? Lê hûn nizanin?
And before, what was the name of your village? Did it exist
before that? Or do you not know?
Na, berî wê em nizanin, bes di zemanê Osmanlî da, jêra
digotin Heleb... Gucik Heleb.
No, before that we don't know, but in the Ottoman times,
they called it Aleppo... Gucik Heleb [Little Aleppo].
Mezin bû, bîst û sê mal, bîst û çar mal berî vê dusad û
pêncî salî, sêsed sal teqrîben hebû.
It was large, twenty-three households, twenty-four
households existed approximately two hundred and fifty,
three hundred years ago.
Naha tu behsa dikî pir kevn e?
Now you mention it is very old?
Erê kevn e. Gundê Bilîlko, wekî Elbîskê, û wekî Altoyno,
hevna li gundê me...
Yes, it is old. The village of Bilîlko, like Elbîske, and
like Altoyno, these [people] in our village...
Gip derketin e, hatina ba me li gundê me rûniştin e.
They all came out, came to us and settled in our village.
Û li paşêra li gund çûn e.
And afterwards they left the village.
Lewma sahata gund, çûnkî ciyayê, eyşet lê nabe, awk lê nabe,
awkî xwekê me yanî mlikê xwekê me.
Because the village area, because it is mountain, living is
not possible there, there is no water, our own water,
meaning our own property.
Awkî xwekê me çêtin e. Paşêra her hinek çûne derekê.
Our own water is difficult. Afterwards everyone went
somewhere.
Milk... av kirine, va kirine, der kirine, lê rûniştin e.
Property... they built, did this, put out [created fields],
and settled there.
Naha tu behsa dikî, ew gundina jî merivê we ne? Mêriyê we ne
ewna?
Now you mention, were those villagers also your relatives?
Were they your people?
Na, ne meyriyê me bûn, hatin e berê li vî gundî rûniştin e,
paşêra çûn e.
No, they weren't our relatives, they came and settled in
this village first, afterwards they left.
Yanî mêvandar hatin e ba we?
Meaning they came as guests to you?
Erê, hatin û bela bûn e ji vir da.
Yes, they came and then scattered from here.
Ê hûn ji kîjan eşîrê ne?
And which tribe are you from?
Eşîra me... em ji eşîra Şêxan in, hewna jî Şêxî ne.
Our tribe... we are from the Şêxan tribe, they are also
Şêxî.
Eşîra we yek e, Şêxî ne?
Your tribe is one, you are Şêxî?
Mm.
Û gund kevn e, û ew Ermenî jî heya demekê li vir bûn?
And the village is old, and were those Armenians here for a
time as well?
A.
Yes.
Tu behsa dikî?
You mention them?
A.
Yes.
We kulav der... hînayî çêdikirin?
Did you... learn to make felt hats?
Na, em la elimî ne, em çê nakin, em çê nakin.
No, we didn't learn, we don't make them, we don't make them.
Çê nakin?
You don't make them?
A.
Yeah.
Ê naha gundê we çiqasî xane tê da heye?
And now how many houses are there in your village?
Bîst mal tê da hene.
There are twenty houses in it.
Bîst mal e?
Twenty houses?
Yanî gundê we biçûk maye?
Yeah.
Meaning your village remained small?
A, giştik malbatik e, vêra malê Etûnê dibêjin.
Yeah, it's all one family, they call it the house of Etûn.
Giştik malbatik in, hemgi pismamê hevdin e, birayê hevdin e,
pismamê hevdin e, ewkê hevdin e.
They are all one family, all are cousins of each other,
brothers of each other, cousins of each other, those of each
other.
Apê Fewzî em teşkî ji te jî bipirsin.
Uncle Fewzî, let's ask you something too.
Keremkin, fermo.
Go ahead, please.
Naha gundê we li serê çiya daye, yanî derdora me jî naha
berf bariye. Hinekî serma jî pir e.
Now your village is on top of the mountain, meaning around
us snow has fallen now. The cold is also quite intense.
Naha hûn debara jiyana xwe, hûn debara xwe bi çi dikin?
It is.
Now regarding your livelihood, how do you make a living?
Welle hewa naha dinyaye wekî naha çaxê zivistan e, boma
mazot tînaye.
Well, right now the world is like, now it's winter time,
there is no diesel for us.
Em derin êzinga.
We go for firewood.
Em derin çi êzinga dikin, em tînin sobe vêdixin, em odê xwe
sêr dikin.
We go and gather some firewood, we bring it and light the
stove, we warm up our room.
Em debara xwe bi tiştî dikin, zivistanê mesele, vaye
çêtinaye.
We sustain ourselves with things, in winter for example,
there is hardship.
Em hînin ser... meîşetê me gund e, debara me di gund e.
We are still on... our livelihood is the village, our
sustenance is in the village.
Işte zeytûn in e, pez e, fistiq helebî heboma heye, kerez
hene, behîv hene, gûz hene, em debara xwe bi vî tiştî dikin.
There are olives, sheep, we have pistachios, there are
cherries, almonds, walnuts, we make our living with these
things.
Terê we dike yanî, ev tiştana?
Does it suffice you, these things?
E dikê, işte em xupî îdare dikin. Em da dikin bazarê, bazarê
Raco, em difroşin, em pê tiştê xwe dikirin, em pê îdarê xwe
dikin.
It does, well we manage with it. We take it to the market,
the market of Raju, we sell, we buy our things with it, we
manage our lives with it.
Ê naha jiberku giştî çiya ye, yanî zeytûn û gişt li çiya da
diçînin?
And now since it is all mountains, meaning do you plant
olives and everything on the mountain?
E temam, çiya ye, deşt tînaye. Işte ma ard... ard va dikin,
der dikin, xupî îdare dikin. Deşt tîney.
Yes exactly, it is mountain, there is no plain. Well we...
open land, create [fields], manage with it. There is no
plain.
Gi çiya ye, wekî tu dibînî, şekgora, binere, gi berf e, gi
dar e, mesela derma, gi berf û gi dar e.
It's all mountain, as you see, look around, look, it's all
snow, all trees, for example around us, all snow and all
trees.
Îdarê me bi vî tûnyê em dikin. Yanî ti bê şixul, der tîne,
yanî kesî mizef tîne, îdarê me piş çiya ye.
We manage our lives with this manner. Meaning if you say
work, there isn't any, meaning no one is an employee, our
livelihood is on the mountain.
Piş dewer e, piş zeytûna ye.
On livestock, on olives.
Û hûn naçin bajar û kes kar nake?
And you don't go to the city and no one works [there]?
Na, naha em narin, berê em diçûn. Em berê Helebê bûn, me kar
dikir. Bes naha bû çar pênc sal e em tu karî nakin. Em di
gund da rûniştin e.
No, now we don't go, before we used to go. We were in Aleppo
before, we worked. But now it's been four or five years we
don't do any work [outside]. We are settled in the village.
Naha di gund da av heye? Kanî hene?
Now is there water in the village? Are there springs?
Av tîney. Kanî hene, bes gî... jêva kanî sînor dibên, kaniyê
sînor dibê, bes jime vo dûr e.
There is no water. There are springs, but all... over there
they call it the border spring, the spring of the border,
but it is far from us.
Em nikarin wî werin. Bes naha halê me didi gund da, me
sehrenc kolane.
We can't bring it [easily]. But now our situation in the
village, we have dug cisterns.
Em avê dikirin, ya avê baranê, ya jê em bi sîtêra em tînin
boş dikin.
We buy water, or rainwater, or we bring it by tanker and
empty it [into cisterns].
Em sîtêra avê tînin boş dikin, em xupî îdare dikin.
We bring tankers of water and empty them, we manage with
that.
Yanî tenê av, der, tişt...
So only water, place, things...
Na, gelî tîne, av tîne ne. Gelîk heye, owcî, binî gunda, gi
baran mekin dibê, gelî tê. Baran tînebê, gelî tîney.
No, there is no valley [stream], there is no water. There is
a ravine, that too, below the village, if the rain is heavy,
the ravine flows. If there is no rain, there is no ravine
[flow].
Naha navê çiyayî çi ye, ev çiyayê...?
Now what is the name of the mountain, this mountain...?
E, çiyayê Bêlê vêr dibên zade. Çiyayê Bêlê vêr dibên, va
gawara va hembera, tu dibînî.
Uh, they call this Mount Bêl as well. They call it Mount
Bêl, this Gawara opposite, you see it.
Em derin berê, işte pezê xwe lê diçêrînin. Em pî êzingê xwe
dikin. Em xupî tûnyê xupî îdare dikin. Erê.
We go there, well we graze our sheep there. We gather our
firewood there. We manage our way of life with it. Yes.
Naha tişkî şta bipirskim, naha dibêjin berê berfê... berf
pir dibarî.
Now let me ask you something, now they say in the past
snow... snow used to fall a lot.
Naha ba we berê dema, berî vê bi sed salî, çil salî, yan
dibêjin çil rojî berf bariye, ew nizanim... gelek çîrok hene
yanî.
Now with you, in the past times, a hundred years ago, forty
years ago, or they say snow fell for forty days, I don't
know... there are many stories.
Naha berê cem we çawa berf dibarî?
Now, in the past, how did snow fall where you are?
Welle hewal berî vê yanî, ez xwo zanim, ez qicik bûm, ez
cûcik bûm.
Well friend, before this, meaning, as I know myself, I was
small, I was young.
Yanî berf diket heta çokê, berfê lêkir, berfê sor.
Meaning snow would fall up to the knee, snow piled up, red
snow.
Berfê sor. Ewê giştimê. Em li vir a em du mal bûn. Du mal
bûn.
Red snow. That caught us. Here we were two households. We
were two households.
Haba du mal bûn, zivistan dibû, rêk tîne bûn. Gî çol bû, gî
kelem, gî çol, gî der, tînekî xwo îdare bikra.
There were two households, winter would come, there were no
roads. It was all wilderness, all thorns, all wilderness,
all [wild] places, one couldn't manage.
Îbarî qasî berf diket, me qapî xwe digirt bi şev, me mapor,
me dîreg dakon dida paş...
That much snow would fall, we would close our door at night,
we would put a shovel, a pole behind it...
Maporê sikir, me dîrek deda paş, me tirsî gurg heftar warin
me, gur warin me.
Secured with a shovel, we put a pole behind, we feared
wolves and hyenas would come to us, wolves would come to us.
Wî tiştana warinê, me dikir...
Those things would come, we used to...
Ê çiqas berf dibarî yanî, metrekê zêdetir?
And how much snow fell, more than a meter?
Berf diketê metrekê û zêde. Zêdetir metrekê berf dibarî. Û
divê demnaha da...
Snow fell a meter and more. More than a meter snow fell. And
in these times...
Di naha da?
In the present?
Di naha da, salê çûyî hinekî berfekê lêkir, lê berî vê dew
yek berfo lêkir. Lê naha dinya berf e.
In the present, last year some snow piled up, but before
this, it piled up ten-one [many] times. But now the world is
snow [snowing].
Berfê vêr zêde ye.
The snow here is abundant.
Yanî berf tim ba we heye?
So you always have snow?
Berf tim ba me heye. Bes berê zêde pir bû. Naha kêm bûye,
çunkî kêm bûye, bes berf tim heye, li vî derî.
We always have snow. But before it was very much. Now it has
decreased, because it decreased, but there is always snow,
in this place.
Mala we ava be.
May your house be prosperous [Thank you].
Mala te jî ava be, saxbe hewal, ehlen we sehlen.
May your house be prosperous too, be healthy friend,
welcome.
Ser çava we şî xweş, ehlen we sehlen.
Upon eyes [you are welcome], have a good one, welcome.
Spas, spas apê Xelîl.
Thanks, thanks uncle Xelîl.
Spas ji we ra jî.
Thanks to you too.
Spas. Emîna derbasî gund bibin?
Thanks. Shall we enter the village now?
Ehlen we sehlen, sed car bi xêrhatina we dikin. Spas.
Welcome, we welcome you a hundred times. Thanks.
Gundê Çanqa girêdayî navçeya Raco ye û 37 kîlometreyî li
bakurê bajarê Efrînê dikeve.
The village of Çanqa is connected to the district of Raju
and lies 37 kilometers north of the city of Afrin.
Navê gund tê wateya neqiş. Ji ber ku du kesên Ermen bi navê
Bexser û Helaç, kulav bi neqşan çêdikirin li gund hebûn.
The name of the village means pattern/embroidery. Because
there were two Armenian persons named Bexser and Helaç in
the village who made felt hats with patterns.
Gund di dema Osmaniyan de bi navê Gucik Heleb, ango Heleba
Biçûk dihat binavkirin.
In the time of the Ottomans, the village was named Gucik
Heleb, meaning Little Aleppo.
Ji ber ku gund weke navendekê ji gundên derdorê re bû.
Because the village was like a center for the surrounding
villages.
Û Usibê Simo yekemîn li gund niştecî bûye. Piştre malbatên
din jî hatine û gund zêşîn bûye.
And Usibê Simo was the first to settle in the village. Later
other families also came and the village became populated.
Merheba jaro.
Hello uncle.
Tu bi xêr hatî, tu baş î? Rewşa te?
Welcome, are you well? How are you?
Merheba jaro.
Hello uncle.
Hûn bi xêr hatin.
You are welcome.
Ser çava.
Upon my eyes (You are welcome).
Halê we?
How are you doing?
Saxiya te.
Your health.
Wa hele, kî ji fito xwe dest xwe kirîye?
Wait a moment, who just adjusted their cartridge belt?
Valla em daren 'awe'.
By God, we call these "Awe" trees.
Em daren 'awe'?
You call them "Awe" trees?
Em daren çi?
What kind of trees?
Navê xwe Guhîj, Belalûk e, Sîrmûk e, Guhîjê çûçika, tu zanî?
Its name is wild cherry, garlic mustard, bird pear, you
know?
Em pûzê bêşke, gulî zeytûnke ye, yanî em li vê mentiqê 'Awe'
dikin.
We are at the tip of the cradle, the olive branch, meaning
we call this area "Awe".
Win 'Avcî' ne?
Are you hunters?
Erê.
Yes.
Win çend kes in? Pênc?
How many people are you? Five?
Em pênc in.
We are five.
Kesî başqe nayê vî gundî?
Does anyone else come to this village?
Tên, bes hewna, na, nabûşin (nanişin).
They come, but now, no, they don't stay.
Na, yanî karê we tenê li vê derê, win zivistanê dimînin?
No, I mean is your work only here, do you stay in winter?
Na, ronyayî, karê watanê (welat) em havîna tên, karê
mîs(er)ê, em tên.
No, my light, for national duty we come in summer, for the
work of... we come.
Yanî piraniya gundiyan dighin 'Awe'?
Meaning most of the villagers arrive at "Awe"?
Erê, em dighin 'Awe', erê.
Yes, we arrive at "Awe", yes.
Win heyanî no dighin, û kî pêşiya we diçû berê?
You still come here, and who used to come before you?
Kalê me, bavê me jî diçû.
Our grandfather, our father also used to go.
Meraqliyê sîlihan e, meraqliyê 'awên' e (avên), av û jî
meraq e.
They are enthusiasts of weapons, enthusiasts of the waters,
water and living is a passion.
Meraq e, bes meraqa te tenê be, valla divê berfê da tenê kî
ji mal derê?
It's a passion, but just your passion, by God who would
leave the house in this snow?
Na valla, hebaşta, meraq e, sar e û dîsa jî em kef dikin em
heta vira tên 'Awe' em tesele dibin.
No by God, it's okay, it's a passion, it is cold and yet we
enjoy it, we come all the way here to "Awe", we get
satisfied.
Na win tim dighin 'Awe', li gunda?
No, do you always come to "Awe", from the villages?
Erê, karê me tenê em tên.
Yes, our work is just that we come.
Zivistan, havîn, buharê?
Winter, summer, spring?
Na, buharê em na rin (naçin), buharê dagî, çêlka ye, çêlka
em na, ne em xwe daren (dighin), ne jî em kesî dîlin
(dihêlin) herre derkeve 'Awe'.
No, in spring we don't go, spring is the season of mothers,
the season of young animals, we don't go, nor do we let
anyone else go out to "Awe".
Wê demê ku derin, çi dikujin? Çi, çi 'aweyî' dikin?
When you go at that time, what do you kill? What kind of
"Awe" (hunting) do you do?
Em kewa, em kewa dikujin...
We kill partridges, we kill partridges...
Win kewa digirin an dikujin?
Do you catch partridges or kill them?
Em digirin jî û em dikujin jî.
We catch them and we kill them too.
Dikujin jî?
You kill them too?
Erê.
Yes.
Ez zanim pirani dibêjin kew em digirin, ji bo xwedîkirinê.
I know most say we catch partridges, to raise them.
Em digirin, em hiltînin, ger rind biderê, dengê wî xweş be
em li xwere hiltînin. Dengê wî jî ne xweş be, se, tu zanî,
ehbab hene em didin ehbaba berdidin (diyar dikin).
We catch them, we keep them, if it turns out well, if its
voice is good, we keep it for ourselves. If its voice is not
good, well, you know, there are friends, we give them to
friends as gifts.
Win difiroşin jî?
Do you sell them too?
Em difiroşin jî, erê.
We sell them too, yes.
Bi çendê difiroşin yek kew?
For how much do you sell one partridge?
Valla li deh hezarî, dehî heta pênc hezarî.
By God, for ten thousand, from ten up to five thousand.
Kew li ba te hene?
Do you have partridges with you?
Erê.
Yes.
Li ku derê ne?
Where are they?
Yo çentê da ne.
They are in the bag.
Niha derxe? Ka em derxin.
Take them out now? Let's take them out.
Ava kewê 'awe' ye.
This is an "Awe" partridge.
Kome de?
Where is it?
Ava kewê 'awe' ye.
This is an "Awe" partridge.
Tu zanî, evî kewa digrim. Hawa dixwîne, kewî 'asê' dîtê cem
genda (gundê?).
You know, I catch these partridges. This one sings, the
wild/rebellious partridge comes to it.
Dîtê cem genda, esas we re lêxînî. Ez defa (dawa) pêşî genda
vadigrim. Şebekê vadigrim, dîtê şebekê dikeve.
It comes to the location, basically you should shoot it.
[But] I set a trap in front of the location. I set a net, it
comes and falls into the net.
Li ku derê kew hene bra?
Where are there partridges, brother?
Abo li vî çiyayî me girt, gelek hene.
Look, we caught it on this mountain, there are many.
Gelek hene?
There are many?
Erê.
Yes.
Na tu her çiqasî yanî, her demê tê?
No, how often, I mean, do you come every time?
Te me heye çend kewa digire le salê?
[Thinking host asked how many] You mean how many partridges
I catch a year?
Na, salê wextê xwa heye.
No, the year has its time (season).
Wextê... Teqrîben di mehî didu heta mehî sîsê ye.
The time... It is approximately from the second month until
the third month.
Daghî (Wextê) hêlînê jî em na rin (naçin) 'awe'.
During the nesting time, we don't go to "Awe".
E bes du meh demê da win diçin digirin?
So you go and catch them only during a two-month period?
Bes duya demê da. Daxî (Daxwazî) me tirk nekirine. Ewwel
merre neqlî kes derketin, min... ka karê me heye, ser henga
(sêrwan/sînor) teslîm birine. E niha haliyan em narin.
Only in that two (month) period. We haven't abandoned our
desire. The first time people went out, I... we have work,
they surrendered at the border. Uh, now currently we don't
go.
E tu karê çi dikî?
So what work do you do?
A karê, erê.
Ah work, yes.
E xortê me çi karî dikin? Win çi karî dikin li gunda?
And what work do our young men do? What do you do in the
village?
Em dan (diçin) 'awe'.
We go to "Awe".
Başqe?
What else?
Başqe em dan ber pêz. Waşa (Gîha), 'awî', tiqa, 'awî'
keriya.
Besides that I go shepherding. [Collecting] Grass, water
business, ...?, tending the flock.
Na win çi karî dikin? Wek din? Yanî cotkar in? Win...
No, what work do you do? Otherwise? Meaning are you farmers?
You...
Na, em dan ber pêz.
No, we go shepherding.
Tu ber pêz? Şivan î?
You shepherd? You are a shepherd?
Tu?
You?
Valla em, se, korî çolê ye, nivşî tûna ye (nivîştandin?), em
dan ceb (cot), em dan miya, pez xwedî dikin. Destê korî çolê
ye.
By God, we, well, it is wilderness work, there is no writing
(school?), we go plowing, we go to the sheep, we raise
animals. It is wilderness handiwork.
Win çi karî dikin?
What work do you do?
Valla apê me li ser traktorê dişuxile. Wextê cota karê
traktorê ye dikin. We wekî di buşbîn (pêşbînî) wek noko
(noka) bi berf û baran, em derdikevin 'awê' xwa ro. E wextî
şuxul bêje, em dan şuxulî xwa.
By God, our uncle works on the tractor. When it is plowing
time, they do tractor work. And as predicted, like now with
snow and rain, we go out to our "Awe". Uh, when work calls,
we go to our work.
Tu?
You?
Valla ereboka me heye, em li ser erebê dişuxilin zaten.
Ereba jî me firot, de em dan gunik (gûzik?) o dera. Îşî wa
nakin (tiştekî nakin?).
By God, we have a cart, we work on the cart actually. We
sold the cart too, so we go [collecting] pinecones/plants
around there. They don't do that work?
E naha sîlihê we çi ne? Çi navê wan dibêjin?
So now what are your weapons? What are they called?
Sîlihê... Sîlihê me çifte ye.
Weapons... Our weapons are double-barreled shotguns (using
generic term, though visuals show rifles).
Ev çiqas sal da cem te ye?
How many years has this been with you?
Hewa, teqrîben sê sal in cem min e.
This one, it has been with me for approximately three years.
Te ne kiriye?
Did you buy it?
Erê.
Yes.
E wekî stê wa na? Ewa berê da va?
And is that one like yours? Is that one from before?
Î ma jî kevn e.
Ours is also old.
Ha vayî mitematîk (otomatîk) e, kevn e.
Ah, this one is automatic, it is old.
Av tometîk e, kovan e?
This is automatic, magazine-fed?
No, bi çiqasî tê firotin hevo?
No, for how much is this one sold?
Valla hidûd heft û pêncî... heft û pênc hezarî.
By God, around seventy-five... seventy-five thousand.
Av tometîk. Lê yê te?
This automatic one. But yours?
Yê min heqê xwa teqrîben sed e.
Mine, its price is approximately one hundred.
Erê.
One hundred?
Yes.
Haw biha ye?
Is that expensive?
Erê.
Yes.
Ewî hana bi du sedî ye.
That one over there is for two hundred.
Her jêk (cudaye).
Each is different.
Hewa Rûsî ye, hewa bi du sedî ye. Hewa teqrîben hev jî
nîzikî du sedî ye.
This one is Russian, this is for two hundred. This one is
approximately, this one is also close to two hundred.
Hew jî Rûsî ye.
This is also Russian.
Sîlihê nerrin (na rin) ji, em na hawînin (havêjin?). Kijana
sîlah orrenda (arinde?) em wê dihawînin.
Weapons that don't go (work), we don't throw (shoot).
Whichever weapon is functional, we shoot that one.
E naha win her 'aweyî' çi bikin? Naha vê sermê da çi 'aweyî'
çi heye?
So now, what kind of "Awe" (hunting) will you do? Now in
this cold, what "Awe" is there?
'Aweyî' pîrpel hene.
There is "Pîrpel" (older partridge?) hunting.
Pîrpel?
Ev çiye?
What is that?
Hewa yek nikilî... nikilî xwa dirêj e.
That is one with a beak... its beak is long.
Tizane, hewa bes zivistanê tê.
You know, that one comes only in winter.
E zivistanê, tizane, gija û sor bû (ba), li yalî Tirkiyê va
dîtê hewa.
Uh in winter, you know, if it was windy and cold, it comes
here from the side of Turkey.
U yalî bakur va dîtê, ger germ jî bû şûnda darre (diçe).
And it comes from the north side, if it gets warm it goes
back.
No no heye?
Is it here right now?
Erê heye nuko.
Yes, it is here now.
Win henekujan çûyîn ha wa ta gut?
Did you kill any as you said?
Na am kê herrin çoyî gulî zeytûnke.
No, we will just go to the olive branch stream.
Demê me hebu, ez biterra biçûma.
If we had time, I would have gone with you.
E bes demê me tûne ye.
Uh, but we don't have time.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Bes te çi girt... em binîve.
But whatever you catch... write us down (send to us).
Ser serî min. Ser serî min, ehlen we sehlen.
Upon my head. Upon my head, welcome.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Spas jaro.
Thank you uncle.
Spas xweş ser çava.
Thanks, you are welcome upon my eyes.
Spas.
Thanks.
Spas jaro.
Thank you uncle.
Ser çava xwes.
You are welcome, pleasant.
Xatira we.
Goodbye.
Oxir be, oxir be.
Farewell, farewell.
Gundê cîran rastî hilweşandinê hatiye. Carekê di dema
frensiyan da jiber ku omerê etûnê ku yek ji mîrên gund,
tevli bîst û yek kesan beşdarî şoreşa Şêx Seîd dibe.
The neighboring village faced destruction. Once during the
French era, because Omer of Etûn, one of the village
princes, along with twenty-one people, participated in the
Sheikh Said revolution.
Piştî demekê dewleta Tirk fermana bidarvekirina dide omerê
etûnê. Lewra xelkê gund neçar dibin ku ji malên xwe koç
bikin.
After a while, the Turkish state issued an execution order
for Omer of Etûn. Therefore, the people of the village were
forced to migrate from their homes.
Li rojhilatê gund Çiyayê Bêrê, erdê Hecîkê, gundê Cela. Li
başûr Çiyayê Mendala, gundê Altunya, Geliyê Sîvî, û gundê
Sêlekê ku niha bûye kavil.
To the east of the village is Mount Bêrê, the land of Hecîk,
and the village of Cela. To the south is Mount Mendala, the
village of Altunya, the Sîvî Valley, and the village of
Sêlekê which has now become a ruin.
Li rojavayê gundê Firfirkê Jorîn, Kaniya Sînê qesta la gundê
Şêx, û Geliyê Sînê, û li bakur jî erdê salê, Geliyê Hêra û
gundê Albiskê.
To the west is the village of Upper Firfirkê, the Spring of
Sînê towards the village of Sheikh, and the Sînê Valley, and
to the north is the land of Salê, the Hêra Valley and the
village of Albiskê.
Bod be jaro.
Good day uncle.
Saxol, ehlen we sehlen, hûn bi xêr û silamet hatin.
Thanks, welcome, you arrived in goodness and safety.
Merheba.
Hello.
Ka ev agir çiye we li cem vê dîna?
What is this fire you have started here?
E xwa germ bikin, a dunya sar e, berf e, îşta me agir dada
ye.
Uh to warm ourselves, the world is cold, it's snow, so we
lit a fire.
Ev çiye? Ev çiye?
What is this? What is this?
Hewa tenekê êr e. Em qişqo dikin î, em êr jê vê dixînin,
me'ne ku em li cihê qahrêm in, em destê xwa germ bikin.
This is a fire tin. We make splinters, we light fire from
it, meaning we are in a place of... we warm our hands.
No win êzinga tînin?
No, do you bring wood?
Em a çû... barek êzingê xwa hanî, îşta berf e, sar e, em kê
bibin hûr kin, me'ne em dê sîbê (sobe) kin, em li berrûyî
(berî) ne.
We uh went... brought a load of wood, now it is snow, it is
cold, we will take it to chop it, meaning we will use it for
the stove, we are in front of it.
E ka aw nas bikin, aw bi wa bxêr?
Uh introduce them, are they with you?
Na vîm wa bi xêr Şêxmus e ne.
No, these are well, they are Sheikhmous... no.
Navê ma Adem e.
Our name is Adem.
Na aytûn e (Atûn e).
No, it is Atûn.
Piraniya gundiyan navê xwa 'Atûn' e?
Are most of the villagers named "Atûn"?
Erê, le pismamê Atûn e. Kalê me bi xê... Atûn e. Em xwa jî
ji kalê da mane.
Yes, regarding cousins it's Atûn. Our grandfather well... is
Atûn. We also remained from the grandfather.
Na wa çû êzing ji ku der hanî?
No, where did you bring the wood from?
Me êzing aha çû ji vî çiyayî kerrin (kirîn), me hanî no tin.
We went and cut wood from this mountain, we brought it here
now.
Ka kerem ke, hemî gî bimeşin.
Please, let's all walk.
E yalla, biron (herin).
Uh come on, go.
Bişemê (pêşîme) herrin hewşê, tê sê ke (temaşe ke) em çû
êzinga hûr dikin.
Go in front of me to the yard, look how we chop wood.
Ka, hadê hadê, hadê hadê.
Come on, come on, come on.
Tu çi karî dikî?
What work do you do?
Valla şivanim, îşta dêm (têm), êzinga şivanim.
By God I am a shepherd, now I come, I shepherd wood (gather
wood).
U tu çi karî dikî?
And you, what work do you do?
Ez dan ber pêz. Korî malê, zeytûna, me're dara. Gî wana,
korî mal.
I go shepherding. House chores, olives, tending trees. All
of that, house chores.
Korî mal.
House chores.
Tu na çî dibistanê?
Don't you go to school?
Şima, ez çûm... ez çûm.
Now, I went... I went.
Te çend xwendiye?
How much have you studied?
Heta çarê.
Up to fourth grade.
Heta çarê?
Up to fourth?
Erê.
Yes.
U te?
And you?
Heta şeşê.
Up to sixth.
Heta şeşê te xwendî?
You studied up to sixth?
Te li ku derê dixwend?
Where did you study?
Hê?
Huh?
Dibistan di gunda tûne ye, tu diçû ku derê?
There is no school in the village, where did you go?
Na, li gundê Bililko dixwend.
No, I studied in the village of Bililko.
Bililko?
Erê.
Yes.
Şêx tu çi karî dikî di gunda?
Sheikh, what work do you do in the village?
Valla qurban, memîn xwa hewandina.
By God my sacrifice (sir), hosting my guests.
Xizmetî miyo dikim. Îşta êzinga le qiçqara (qiçikara) dikim
tînim.
I do service for the sheep. Now I chop wood into small
pieces and bring it.
Korê me heva, berej (berê jî) hela bê ma. Ez hotim (hatim)
vê derê jî, îşta memîn xwa hewandin.
This is our work, previously and still now. I came here too,
now hosting my guests.
Zivistanî jî em êzingê xwa tînin. Malê ma heva.
In winter we also bring our wood. This is our home.
Bûrin, kerem kin.
Come in, please.
Kerem ke hevalê Celal.
Please, friend Celal.
Kerem ke.
Please.
Na di kijan demê da win diçin êzinga? Ji kijan mehê da dest
pê dikin?
Now at what time do you go for wood? From which month do you
start?
Wallahî, ji ewwelî zivistanê da. Yanî va teqrîben mehanîvek
heye.
By God, from the beginning of winter. Meaning there is about
a month and a half [left?].
Mehanîvek win diçin?
You go for a month and a half?
Erê, mehanîvek e em diçin, êzinga em dikin.
Yes, it is a month and a half that we go, we gather wood.
U em tînin o hûr ji giyê (cihê) bi dosê (dasê) û biçixê
(bivirê) jî em hûr dikin.
And we bring it and chop it... from the place with a sickle
and an axe we chop it.
U em dibin dikin sûbê. O havno (evana) jî hat hûr kirin e.
And we take it and put it in the stove. And these have been
chopped.
Havno me'ne sûbê ne.
These are meant for the stove.
O havno 'eborê' (hûrê) hew dikin.
And they do these small ones like this.
Wo jî hûrike ne.
Those are small pieces.
Wo jî hefsil (hefsel/afrandin) hef dişkînin (dişikînin)
dikin sûbê.
Those also they break/split and put in the stove.
O em vo jî dikin î, sûba rind pê dikeve, sûba, or (agir)
temam dibe, yanî hindir germ dibe.
And we do this one too, the stove lights well, the stove,
the fire becomes complete, meaning the inside gets warm.
Na, bavo, sûbê mazotê çêtir e?
No, father, is the diesel stove better?
Na, mazot çêtir nîne. Ne imkanim (imkanê me) bikirrin,
mazotê, ne perê me hene.
No, diesel is not better. We don't have the means to buy
diesel, we don't have money.
Em mazotê nikarin. Mazotê me hav êzingoyê (êzingaye). Ne alb
êzingî bê, emê...
We can't [afford] diesel. Our diesel is this wood. If it
weren't for the wood, we would...
Erê, bes sûba êzinga ji ya mazotê baştire?
Yes, but is the wood stove better than the diesel one?
Erê, oryo (agirê) êzinga ji ye mazotê baştire. Em çayê xwa
ser çê dikin, em şîvê xwa ser dikin, em qehwê xwa ser çê
dikin.
Yes, the wood fire is better than the diesel one. We make
our tea on it, we make our dinner on it, we make our coffee
on it.
Em gû karî (hertiştî) em pê dikin.
We do every work with it.
E zarokî kê ye?
And whose child is this?
Na havoyê pismamî min e.
No, this is my cousin's [son].
Navê te çiye?
What is your name?
Mihemed.
Muhammad.
Mihemed, tu diçî dibistanê?
Muhammad, do you go to school?
Erê.
Yes.
Diçî kîjanê?
Which one do you go to?
Yekê.
First [grade].
Tu li ku derê dixwînî? Mekteb li gunda tûne ye, win diçû ku
derê?
Where do you study? There is no school in the village, where
did you go?
Em silav diçûn Altunya.
We went... to Altunya.
Yanî cilê... cilê mektebê ne?
We go to Altunya now.
So the clothes... are they school clothes?
Em ket... em ketin li ser bîskê, em çûn li ser bîskê me
xwend.
We got... we got on the bicycle, we went on the bicycle and
we studied.
Tu seffê çendî ye?
What grade are you in?
Seffê sêyem.
Third grade.
Sê? Li zimanê Kurdî dixwînî?
Three? Do you study in the Kurdish language?
Ee.
Yes.
Saet çend hûn diçin dibistanê?
What time do you go to school?
Ee... heşt.
Uh... eight.
Heşt? Dibistana te baş e?
Eight? Is your school good?
Ee.
Yes.
Tu yê çi bî gundî? Elbîskî?
What will you become, villager? [Or referring to a
name/role]?
Ee.
Yes.
E tu bi çi têçî gund?
And how do you go to the village?
Otombîlê de tê sarê kî dikşîne, em berdan tê.
In the car, it draws in the cold, we get off and come.
Ka tûrrê nan çi? Dibistanê ji bîr vebû îniye? Mager tetîla
te ye?
Where is the bread bag? Did you forget school because it's
Friday? Or is it your holiday?
Ee roa tliya me.
Yes, it is our day off.
Tu dixwazî bibî çi? Tu mezin bî, tu çi bixwînî? Tu... tu
dixwazî bibî dixtor, bibî muhendîs?
What do you want to become? When you grow up, what will you
study? You... do you want to be a doctor, be an engineer?
Tu dixwazî bibî çi?
What do you want to become?
Dixtor.
A doctor.
Tu dixwazî bibî dixtor? Çima?
You want to be a doctor? Why?
Xêr tu dixwazî bibî dixtor?
Why [for what good] do you want to be a doctor?
E tu nexweşa hez dikî?
Do you like the sick?
Ji bo yanî yek gundî we da nexweş ket, neçe derek dûr, tu wi
derman bikî?
So that if someone in your village gets sick, they don't go
somewhere far, you treat them?
Ez... ez hemûyî derman dikim.
I... I will treat everyone.
Tu hemûyî derman dikî?
You will treat everyone?
Ee.
Yes.
Bijî şêrê... saet xweş.
Long live the lion... good luck.
E neha hûn jê ne dest bi êzinga bikin?
And now won't you start with the firewood?
Êzinga, em hana hûr dikin.
The firewood, we chop them like this.
Em êzingê xwe hana hûr dikin.
We chop our logs like this.
Ma'neya sobê.
For the purpose of the stove.
Sobê me, bi şev û roj vêketiye.
Our stove is lit night and day.
Eger vê sobê be sa, em nikarin li vî gundî rûnin.
If it weren't for this stove, we couldn't stay in this
village.
Yanî xêra ard tune be, dinê berf e, û sar e.
Meaning if there isn't the blessing of the earth (wood), the
world is snow, and it is cold.
Bi vê arî em germ dibin, em şîva xwe dikin.
With this fire we get warm, we make our dinner.
Li ser sobê, em çaya xwe çêdikin.
On the stove, we make our tea.
Em qehwa xwe çêdikin.
We make our coffee.
Xwarina xwe germ dikin...
We heat our food...
Yanî xwarina xwe gişî ser vî êzingî ye?
So all your cooking is on this firewood?
Xwarina me giş ser sobê, ser vî arî ye.
All our food is on the stove, on this fire.
De hebe arê tune be sa, em nikarin tîştekî bikin.
If there is no fire, we cannot do anything.
Buxarê bavo hene, buxarê?
Are there fireplaces (hearths), father?
Buxarê wela ji Heleb hatim min çê nekiriye.
Fireplaces, honestly, since I came from Aleppo, I haven't
built one.
Li gund da hene?
Are there any in the village?
Li gund da hene, lê vî cîranî min heye.
There are some in the village, but this neighbor of mine has
one.
Tu çend salan li Helebê bûyî?
How many years were you in Aleppo?
Ez... hejdeh salan li Helebê bûm.
I... was in Aleppo for eighteen years.
Heleb xera bû, ez hatim vê derê, neha jî şeş sal in ez li vê
derê me.
Aleppo was ruined, I came here, and now I have been here for
six years.
Ê gund baş e? Ne?
And the village is good? No?
Gund baş e, na Heleb çi bebêje, ez nadim Heleb.
The village is good, no matter what Aleppo says, I won't
trade it for Aleppo.
Ez Heleb berda, hewşek min li heye, bi pereyê zêr bifroşin
ez nadim.
I left Aleppo, I have a courtyard there, even if they sell
it for gold money, I won't give [this up].
Toza gundê xwe nadim bi zêrê Helebê.
I won't give the dust of my village for the gold of Aleppo.
Tu poşman nebûyî ku tu vegeriyayî?
You didn't regret that you returned?
Na, ez poşman nabim, miletekî em têda be ez poşman nabim,
wezê xulvirim e.
No, I do not regret it, as long as my people are here I
won't regret it, I am [rooted] here.
Jiyana gund xweş e.
Village life is good.
Wela jiyana gunda xweş e.
Honestly, village life is good.
Kesî vê gundî, vê çiyayî berda here...
Anyone who leaves this village, this mountain to go...
Em çaxê em çûn, li vî ma'îşetê meş, li vê derê tune bû,
guneha 'bes dabû.
When we left, our livelihood, it wasn't here, it was just
sin/misfortune.
Hîsar ser Kurmênc teva çê kiribû, icbarî em çûn yanî.
There was a siege on all the Kurds, we left compulsorily.
Ê neha elhemdulelah dewleta me çê bûye.
And now, praise God, our state/government has formed.
Yanî em li kîjan cîyî rûnin, elhemdulelah em pê d'êşin yanî.
Meaning wherever we sit, praise God, we live by it.
'Eîşetê me rind e, û jibarê jî pir rintir e, û Xwedê şerefê
we bilind bike.
Our livelihood is good, and much better than before, and may
God raise your honor.
Kurdistana l'Kubra jî înşala zû çêbibe, her çar perçe jî
bibin hevdû ginin înşala.
May Greater Kurdistan also form soon, may all four parts
come together, God willing.
Spas mam, mala te ava be.
Thanks uncle, may your house be prosperous.
Mala te jî ava be.
May your house be prosperous too.
Bîra xirêbe li bakurê rohilatê gund e.
The Xirêbe well is in the northeast of the village.
Gelek bîr lê hene, lê niha hemû bê av in.
There are many wells there, but now they are all without
water.
Berê bajarekî kevnar jî li wir hebû.
In the past, there was also an ancient town there.
Bîra reza li başûrê rojavayê gund e, ew gelekî kevnar e, û
ta niha ava wê heye.
The Reza well is in the southwest of the village, it is very
ancient, and until now it has water.
Her wiha şivan jî pezê xwe li ber av didin.
Likewise, shepherds also water their sheep there.
Xelkên gund debarê jiyana xwe bi çandiniyê dikin.
The village people sustain their lives through agriculture.
Û xizmetkirina zeviyên zeytûna, behîv, gûz, gilyaz, digel
wan hilmalbat baxçeyên sebzeyan jî ji bo malê diçînin.
And tending to fields of olives, almonds, walnuts, cherries,
along with that, families plant vegetable gardens for the
household.
Mirov dikare bêje ku xelkên gund, ji bo peydakirina xwarinê
xwes têr in berhemê xwe zayî.
One can say that the village people are self-sufficient in
providing food from their own abundant produce.
Ji sebze, fêkî, û berhemên sewalan.
From vegetables, fruits, and animal products.
Li wir jî, hemû malbatên gund, sewalan xwedî dikin, û bizin
û çêlekên xwe xwedî dikin.
There too, all the village families raise livestock, and
raise their own goats and cows.
Û berhemên wan li bazarên Reco difroşin.
And they sell their products in the markets of Rajo.
Belê temaşevanên hêja, niha jî em daxîkin ki em sekinin ka
em silav bikin da ku çi karî dikin.
Yes dear viewers, now we will go down and stop to greet them
and see what work they are doing.
Berf jî dibare.
It is snowing too.
Quwet be jinê ro!
Strength to you, women! [A greeting].
Ehlen we sehlen, ser çava.
Welcome, upon my eyes [you are welcome].
Ehlen we sehlen.
Hello women.
Welcome.
Ehlen we sehlen, ser serî me, ser çavê me.
What are you doing?
Welcome, upon our heads, upon our eyes.
Merheba.
Hello.
Merheba jinê ro.
Hello women.
Ehlen we sehlen, ser serî me, ser çavê me.
Welcome.
Welcome, upon our heads, upon our eyes.
Quwet be jinê ro.
Strength to you, women.
Ehlen.
Welcome.
Hûn çi dikin?
What are you doing?
Wela hewa li... em gêyî dikin.
Well, the weather... we are making food [literally: 'gêyî'
likely referring to 'xwarin' or specific task].
Ee.
Huh?
Yes.
Ee. Em çi vêra bêjin?
Yes. What do we call this?
Wela em vêra dibêjin darzînkê vo, ê?
Well, we call this "darzînkê" [likely a specific local plant
or dish], eh?
Em hana jê dikin, em paqij dikin.
We take it off like this, we clean it.
E em dibin darê, em dişûn, em pîvazik xwe jî hûr dikin.
And we take it to the wood [fire], we wash it, we chop our
onions too.
Û em ciciq, kizberê xwe, bîberê xwe hûr pê wer dikin, ciciq
hebinê xwe em ser wer dikin, em diqelînin.
And we chop our "ciciq" [local herb], our coriander, our
peppers into it, if there is "ciciq" we put it on top, we
fry/roast it.
Em didin in, miştaqic xera be taslê dixwin.
We serve it, [unintelligible phrase, possibly "whoever is
hungry"] eats a bowlful.
Ee.
You eat it, right?
Yes.
Xwarina xweş e?
Is it good food?
Xweş e, xwarina gund e.
It is good, it is village food.
Xuzayî ye.
It is natural/self-sufficient.
Ee. Xweş e, yanî sivik e.
Yes. It is good, meaning it is light.
Mero pê nexweş nabe, dar nabe, serdilî nîsîn da namîne, pir
rind e.
One doesn't get sick from it, no pain, no heartburn remains,
it is very good.
Ka dayê awazê cam te ji?
How about you mother, how is it with you?
E te ji eynî hewa?
Welcome.
Is it the same weather for you?
Eynî ji hewa, ehlen we sehlen.
Same weather, welcome.
Em dikin Lapa jî. Em dikin germ e, navê xwe Lapa ye.
We make Lapa too. We make it hot, its name is Lapa.
Belxar tehlê dikin, tişta em dikin, dixwin.
They make bitter bulgur [likely distinct dish], things we
make, we eat.
Em kivirkê dikin şîv.
We make "kivirk" [snow pellets/graupel] for dinner.
Kivirk, ka kivirk, ku derê hene?
Kivirk, where are the kivirk?
Kivirk li vir hene, li mal nînin.
There are kivirk here, not at home.
Ha, we berf kirine nînin?
Ha, you haven't made snow?
Ma berf kirine, bes li mal nînin, li mal nînin.
We made snow, but they aren't at home, they aren't at home.
Ha, li mal nîne.
Ha, it's not at home.
Ee, berf tiran in.
Yes, the snow is heavy/plentiful.
Kivirk li kû derê dibin?
Where do the kivirk form?
Ew jî bi darê dibêje, çîçikê dibe ewa.
That too speaks to the tree/wood, it becomes small pieces.
Tûlik jî heye cem we?
Is there mallow (Tûlik) with you too?
Tûlik jî heye.
There is mallow too.
Dema wî ye na, dema xwe ye?
Is it its time now, is it its season?
Çima, dema tûlikê ye jî.
Why, it is the time for mallow too.
Dema tûlikê ye jî. Ku derê dibe?
It is the time for mallow too. Where does it grow?
Ew jî bidarê dibêje, çîçikê dibe ew.
That too speaks to the tree/wood, it becomes small pieces.
Û çuyî na heye?
And is there [unintelligible - possibly a plant name]?
Darzînkê ye, ew gî çîçikê ye, tiştî wana dikin şîv.
It is "darzînkê", that is all small pieces, they make things
like that for dinner.
Tirşû dibe...
Sour stew is made...
Çi?
What?
Tirşû dibe, sarmîsoq dibe.
Sour stew [Tirşik] is made, garlic [dish] is made.
Tirşû dibe, sêrdim dibe, em xura dikin sarmîsoq.
Sour stew is made, "sêrdim" [cold dish/process] is made, we
make garlic for ourselves.
Bar sobê em xura çêdikin, qiçik dixwin.
On the stove we make it for ourselves, the little ones eat.
Pir xwarinê xwe xweş e.
Their food is very good.
Nanê kîçikê em dikin, ece... em çêdikin, işte...
We make small breads, dough... we make it, well...
Ka dayê, ka tu jî ware, kerem ke.
Come mother, come here you too, please.
Tirşok kardî em çêdikin, kardî jî wext nebûye.
We make "kardî" [a wild edible plant] sour stew, it hasn't
been time for "kardî" yet.
Merheba şitara jêr.
Hello lady from down there.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Neha xwarina we, piraniya jî mji xuzayî ye?
Now your food, is the majority of it natural/self-made?
Em pêncêr dikin, em sêrdem dikin.
We do chores/cleaning, we do [sêrdem - possibly roofing or
cold storage].
Em pêst didûşin.
We milk the animals.
Em penîr çêdikin, em mast dikelînin.
We make cheese, we boil yogurt.
Tu bi xwe ji gundê Çeqelê ye?
Are you yourself from the village of Çeqelê?
Na, ez... ez bîka vî gundî me.
No, I... I am a bride [daughter-in-law] of this village.
Tu ji kîjan gundî ye?
Which village are you from?
Kurzêlî cê.
From Qurzêlê Cê [Qurzêl].
Tu ji Kurzêlê ye?
You are from Qurzêl?
Tu ji kû derê?
Yes.
Where are you from?
Ez Şêxurzê me.
I am from Şêxurzê [Sheikhorze].
Aa Şêxurzê. Tu dayê?
Aa Sheikhorze. You mother?
Ez ji gundî bîkê me.
I am from the village of the bride.
Yanî hûn heyla ji gundekî nîn, hatin bîka vî gundî.
So you all aren't from one village, you came as brides to
this village.
Arê em bîkê vî gundî ne.
Yes, we are brides of this village.
Nehibûn li min?
[Unintelligible - possibly "Aren't you loved/accepted?"]
Navçeya Bilbilê?
Yes.
The Bilbil district?
Navçeya Bilbilê.
The Bilbil district.
Temam.
Okay.
Ê dayê, te çend salan tu vê gundî, gundê Çeqelê?
And mother, how many years have you been in this village,
the village of Çeqelê?
E sî û sê salan hatime.
I came thirty-three years ago.
Sî û sê salan, tu tim di gund da ye?
Thirty-three years, are you always in the village?
Tu derneketî ji gund?
Yes.
You didn't leave the village?
No. Ez derneketime.
No. I haven't left.
Jiyana vê gundî çawa? Te çawa jiyana xwe darbapoz dikir?
How is the life of this village? How did you pass your life?
İşte bi qazoxê, bi çira, işte.
Well, with gas lamps, with lanterns, well.
Qizêza.
Glass lamps.
Lê.
Indeed.
Ê dayê neha tu dibêjî ew jiyana xweş bû yan lê niha?
And mother, do you say that life was good or the one now?
Noko xweş e.
Now is good.
Ee.
Now?
Yes.
Ji ber ku kerebe çêbûye?
Because electricity has come?
Çêbûye, caf'a tune ye, noko jin xatûn in, rûniştine.
It has come, there is no hardship, now women are ladies,
they are sitting.
Lê?
Really?
Neha jin xatûn in?
Now women are ladies?
Lê?
Really?
Berê me hevir distira, heta sî... diko qî dikir, me ke nan
xelas dikir.
Before, we kneaded dough, until... the rooster crowed, we
hadn't finished the bread.
Lê me ke ş... em biçana şixra, biçana destiya, pala, avê.
Indeed we... we had to go to work, go to hand labor,
harvesting, water.
Şîv dikirin, dibirin toştil nav pala, dara, didînan.
We made dinner, carried food into the harvest, the trees,
the threshing.
Lê me didînan dixwarin, wek hndirê me yê noko işte.
Indeed we ate at the threshing, like our interiors [homes]
now.
Lê?
Really?
Dayê bahsê bike, ew me'hsera tirê bavo heye li gund?
Mother, tell us, is there a grape/molasses press of the
father's in the village?
E de noko tune ye, negihişte me'hserê.
Eh well now there isn't, I didn't reach the press.
Tune ye.
None here?
None.
Tedî gelek gundan em diçînî em me'hsera heye, ew b...
In many villages we go to, there is a press, that...
Me don dikuto.
We pounded the oil/olives.
Me şuxr... sûq e.
We worked... it's a market.
Li gund da heye?
Is there one in the village?
Ee, heye.
Yes, there is.
Hêstir navî dikutin?
H...
Did mules pound in it [turn the stone]?
No, noko am li bîjîr tînin.
No, now we bring it to the press [modern].
Ew jî hazir e?
Is that ready too?
Ew jî haz... gi hazir e.
That is read... all ready.
Kerebe...
Electricity...
Kerebe.
Electricity.
Dayê kerebe çend salan hat?
Mother, how many years since electricity came?
Deh sal in.
Ten years.
Deh sal in?
Ten years?
Ee.
Yes.
Berê kerebe tune bû?
Before there was no electricity?
We çawa jiyana xwe derbas dikir?
There was none.
How did you pass your life?
İşte bi qazaqê, bi çira, işte.
Well with gas lamps, with lanterns, well.
Qizêza.
Glass lamps.
Lê.
Indeed.
Ê dayê niha tu dibêjî ew jiyana xweş bû le naha?
So mother, do you say that life was good or now?
Noko xweş e.
Now is good.
Niha?
Now?
Ee.
Yes.
Ji ber ku kerebe çêbûye?
Because electricity has come?
Çêbûye, caf'a tune ye, noko jin xatûn in, rûniştine.
It has come, there is no hardship, now women are ladies,
they are sitting.
Lê?
Really?
Neha jin xatûn in?
Now women are ladies?
Lê?
Really?
Berê me hevir distira, heta sî... diko qî dikir, me ke nan
xelas dikir.
Before, we kneaded dough, until... the rooster crowed, we
hadn't finished the bread.
Lê me ke ş... em biçana şixra, biçana destiya, pala, avê.
Indeed we... we had to go to work, go to hand labor,
harvesting, water.
Şîv dikirin, dibirin toştil nav pala, dara, didînan.
We made dinner, carried food into the harvest, the trees,
the threshing.
Lê me didînan dixwarin, wek hndirê me yê noko işte.
Indeed we ate at the threshing, like our interiors [homes]
now.
Lê?
Really?
Dayê bahsê bike, ew me'hsera tirê bavo heye li gund?
Mother, tell us, is there a grape/molasses press of the
father's in the village?
E de noko tune ye, negihişte me'hserê.
Eh well now there isn't, I didn't reach the press.
Tune ye.
None here?
None.
Tedî gelek gundan em diçînî em me'hsera heye, ew b...
In many villages we go to, there is a press, that...
Me don dikuto.
We pounded the oil/olives.
Me şuxr... sûq e.
We worked... it's a market.
Li gund da heye?
Is there one in the village?
Ee, heye.
Yes, there is.
Hêstir navî dikutin?
H...
Did mules pound in it [turn the stone]?
No, noko am li bîjîr tînin.
No, now we bring it to the press [modern].
Ew jî hazir e?
Is that ready too?
Ew jî haz... gi hazir e.
That is read... all ready.
Kerebe...
Electricity...
Kerebe.
Electricity.
Dayê kerebe çend salan hat?
Mother, how many years since electricity came?
Deh sal in.
Ten years.
Deh sal in?
Ten years?
Ee.
Yes.
Berê kerebe tune bû?
Before there was no electricity?
We çawa jiyana xwe derbas dikir?
There was none.
How did you pass your life?
İşte bi qazaqê, bi çira, işte.
Well with gas lamps, with lanterns, well.
Qizêza.
Glass lamps.
Lê.
Indeed.
Ê dayê niha tu dibêjî ew jiyana xweş bû le naha?
So mother, do you say that life was good or now?
Em genimê xwe dikelînin, em danê xwe çêdikin, em nîskê xwe
çêdikin.
We boil our wheat, we make our bulgur, we make our lentils.
Em pîvazê xwe, sîrê xwe, bacanê xwe, em gişta çêdikin.
Our onions, our garlic, our tomatoes, we make everything.
Em tiştekî ji sûkê nakirin, pêk şekir û çay nebe.
We don't buy anything from the market, unless it is sugar
and tea.
Pênêr û giştî li gund da diçînin?
Cheese and everything, you produce in the village?
Belê, em gund da diçînin.
Yes, we produce in the village.
Em tiştekî nakirin.
We don't buy anything.
Em kêm dikirin.
We buy little.
Wekî cil û berg û tiştî wina, am kêm dikirin.
Like clothes and outfits and things like that, we buy
little.
Yanî dema zivistanê, hûn bêjin naha, wextê, meselen, zebeş û
tiştê wina ye, am dadiyênin, yanî xudre tînin.
Meaning in winter time, let's say now, the time of, for
example, watermelons and things like that, we put them down,
meaning we bring vegetables.
Wekî din tiştî din em gî bi xwe çêdikin. Wekî bulxur e,
simît e, laçan e, çi ne, em gî bi xwe çêdikin.
Other than that, everything else we make ourselves. Like
bulgur, simit (fine bulgur), [unintelligible - laçan?],
whatever, we make it all ourselves.
Yanî dema ji vistan tê, mûneta we hazir e?
So when winter comes, your provisions are ready?
Ee mûneta me hazir e.
Yes, our provisions are ready.
Yanî naha berf jî dibare, te dît naha berf dibare.
So now it is snowing too, you saw now it is snowing.
Çiqas bibare jî we xem nîne?
No matter how much it snows, you have no worry?
Me xem nîne, em ber sobê xwarina xwe çêdikin.
We have no worry, we cook our food in front of the stove.
Em ber sobê rûdinên, işte naha xwarina xwe çêdikin, em çi
bikin.
Indeed?
Em ber sobê rûdinên, işte naha xwarina xwe çêdikin, em çi
bikin.
We sit in front of the stove, well now we are making our
food, what can we do.
Bas naha wî nanî destan nakin, nanî tenûrê nakin?
Indeed.
But now you don't make hand bread, you don't make tandoor
bread?
No, ge...
No, wh...
Ge ard be, firne qut bin, em dikin.
If there is flour, and the bakeries are cut off, we do it.
Gefir neçe, qut nebin em nok e.
Don't go deep, so we don't get cut off, we are few.
Bêhna we xweş, kûder e te cîwara?
Bless your breath, where is your locality?
Meydanê.
Meydane.
Ji Meydanê tên? Firne li wir hene?
You come from Meydane? Are there ovens there?
Ah... Meydanê, gundê Bililkû têne, em dakerin, em dixwin.
Ah... Meydane, they come from the village of Bililko, we
settle down, we eat.
Ez dê niha tiştekî ji we bixwazim. Ez dixwazim hûn stranekî
ji min re bêjin. Strana gundî.
I will ask something of you now. I want you to sing a song
for me. A village song.
Ez nizanim.
I don't know any.
Kî dizane ji we?
Which of you knows?
Ê ê... ez nizanim... ez nizanim.
Eh eh... I don't know... I don't know.
Tu dizanî? Kîjan stranê ji me re bêjin?
Do you know? Which song will you sing for us?
Ooyy avê... Sewda.
Ohhh the water... [The song] Sewda.
Dê kerem kin.
Please, go ahead.
Oyy kerba min... Sewda.
Oh my grief... Sewda.
Te çi ji me re bêje?
What will you tell us?
Ez navê min Kurdistan e, eger serxwe bibêjim. Ser welat.
My name is Kurdistan, if I may speak for myself. About the
homeland.
Ser welat... fermo, de were kerem ke.
About the homeland... sure, come on, please go ahead.
Ka hûn jarê çepika lêxin da ximş destpêke. Hûn çepika...
Come on, clap your hands for her so she can start nicely.
You clap...
Sewda sewda, şêrîn sewda.
Passion, passion, sweet passion.
Tal ser xênê, belxur tevdodan.
On the tray, stirring the bulgur.
Melbena xênê, ester berdan.
Around the tray, releasing the mules.
Ne muxtar im, ne rêleh im.
I am not the Mukhtar, I am not the guide.
Ne ezamê le xelkê xêm.
I am not the Agha of the people.
Ne şivan im, pez biçêxim.
I am not a shepherd to graze the sheep.
Spas, spas te ra. Spas mala we ava be.
Thanks, thank you. Thanks, may your home be prosperous.
Bi xatira we.
Goodbye.
Oxir be, ser çava.
Farewell, you are welcome.
Spas, ser çava. Spas.
Thanks, you are welcome. Thanks.
Hêruha, bixwanî û derdûrasesî tikest li gund hene.
Likewise, there is reading and suffering for everyone in the
village.
Xelkên gund ji malbatekê ne.
The people of the village are from one family.
Ango malbata Etûnê pêk tê. Ew jî şaxê Şîra Şêxîn e.
Meaning, it consists of Etun's family. They are also a
branch of the Sheikh's Lions.
Du pakrewan bi navê Şehîd Etûn û Şehîd Dilşan ji gund hene.
There are two martyrs named Martyr Etun and Martyr Dilshan
from the village.
Komîna gund bi navê Şehîd Qehreman e.
The village commune is named Martyr Qehreman.
Ebdullah Şêx Îsmaîl ku bi navê Etûn dihat naskirin. Kesekî
serhêlder bû.
Abdullah Sheikh Ismail, who was known by the name Etun. He
was an insurgent.
Û li dijî Waliyê Osmaniyê Helebê serî hilda.
And he rose up against the Ottoman Governor of Aleppo.
Û gelek şer û cengan...
And after many battles and wars...
Lewra di roja çarşemê de, li pêş qehwexaneyê li bajarê
Erzînê di sala 1980'an de hate bidarvekirin.
Therefore, on a Wednesday, in front of the coffeehouse in
the city of Erzin, in the year 1980, they were hanged.
Û bi serbilindî dikeve rûpelên dîrokê.
And with pride, entered the pages of history.
Niha li şûngora wî bûye ziyaretgeh. Bi navê Etûnê tê
naskirin.
Now, his burial place has become a shrine. It is known by
the name of Etun.
Belê temaşevanên hêja, di Çiyayê Kurmênc de, di Efrînê de
gelek qehreman hebûn.
Yes, dear viewers, in Kurd-Dagh, in Afrin, there were many
heroes.
Berî vê bi sed salî, dused sal, sêsed sal da şer kirin û bi
qehremanî şehîd ketin ew kesana.
Before this, one hundred, two hundred, three hundred years
ago, they fought, and those people fell as martyrs
heroically.
Li hember Osmaniya, li hember Fransa û gelek çîrok hene.
Against the Ottomans, against France, and there are many
stories.
Gelek kes hebûn. Navê wan; yek jî Etûn bû. Yek Ehmedê Rûtû
bû. Seyîdê Dîkû bû.
There were many people. Their names; one was Etun. One was
Ahmedê Rûtû. There was Seyîdê Dîkû.
Mihê Îbşoşê bû. Mistefa Çolaq bû.
There was Mihe Ibshosh. There was Mustafa Cholaq.
Û Etûn, zarokê wî Emer û Mihemed bû.
And Etun, her children were Emer and Mihemed.
Niha jî em derbasî mala Etûnê bûn. Malbata wî jî li vir e.
Em ê hinekî bi hev re nas bikin.
Now we have entered the house of Etun. Her family is here
too. We will get to know each other a bit.
Û em ê qehremaniya wan nas bikin. Di kîjan demê de bû?
Dîroka wan çi bû?
And we will learn about their heroism. In what time was it?
What was their history?
Çiqasî peyî wan hebû? Di kûderê de şer kirin? Û li ku şehîd
ketin?
How many followers did they have? Where did they fight? And
where were they martyred?
Merhaba ji te re.
Hello to you.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Sax bî. Em destpêkê te nas bikin?
Be healthy. Shall we get to know you first?
Navê min Hûro elawê Emerê Etûnê me.
My name is Huro, son of Emer of Etun.
Ser çavan Apê Hûro.
You are welcome, Uncle Huro.
Niha em ji destpêkê... we behsa kir, we got destpêkê Etûn
bû? Li kûderê şer kir? Di vê gundî de bû yan li cîkî din bû?
Now, from the beginning... you mentioned it, you said in the
beginning it was Etun? Where did she fight? Was she in this
village or somewhere else?
Li Wêranşarê wextî ku li wê derê mehkûm bû û çûye...
In Viransehir, when she was outlawed there and went...
Li wê derê wextî mehkûm bû çû şûnda, çû cem Îbrahîm Paşayê
Tamer... Îbrahîm Paşayê Millî.
There, when she became an outlaw and left, she went to
Ibrahim Pasha... Ibrahim Pasha of the Milli tribe.
Li wê derê bi Ûsminlira şer kir.
There, she fought with the Ottomans.
Û wekî din jî, yanî Etûn jî însanekî... pir, yanî zana bû.
And furthermore, meaning Etun was a human who... was very,
meaning, wise.
Zanabûna xwe... yanî merhemet û wicdan bû.
Her wisdom... meaning she had mercy and conscience.
Eger ku yekî feqîre bidîta, yanî ewqê xwe didayê. Parê xwe
didayê.
If she saw a poor person, meaning she would give her share.
She would give her portion.
Û bi wê şûnda jî, yanî ku... zengîna dibir, dida feqîra.
And after that, meaning that... she took from the rich, gave
to the poor.
Wêneyê wî hene? Sûretê wî hene?
Are there photos of her? Are there pictures of her?
Sûretê wî tîn hene.
There are no pictures of her.
Tîn hene. Na di kîjan dîrokê, kîjan demê de tişt çêbûye?
There are none. No, in which history, in which time did this
happen?
Hefte heşta dirokê gindî, temam nizanim.
Seventies, eighties... the exact date, I don't know
completely.
Yanî çiqas sal daye? Sêsed sal daye, çarsed sal daye?
Meaning how many years ago? Three hundred years ago, four
hundred years ago?
Na, na... wextî ku... berî ku Herba Alemiyê bibe.
No, no... when... before the World War happened.
Ev herba li Wêranşarê kir.
She fought this war in Viransehir.
Ê çiqas qehremaniya wî hebû? Peyî wî hebûn?
And how much heroism did she have? Did she have followers?
Peyî wî hebûn. Peyî wî hebûn, bi sed bû, bi sed û pêncî bû,
min nizanî.
She had followers. She had followers, maybe a hundred, maybe
a hundred and fifty, I don't know.
Yanî destpêkê li vir bû?
Meaning initially she was here?
Destpêkê li vir bû. Li wê derê yekî fesad hebû, lê ew fesad
kuşt.
Initially she was here. There, there was an informer, but
she killed that informer.
Û mehkûm bû. Mehkûm bû bi çêkat.
And she became an outlaw. She became an outlaw and took to
the mountains.
Bi çêkat, wextî ku diçû pêşî karwana...
She took to the mountains, when she would go intercept
caravans...
Pêşî karwana... ku dabata... mesela karwan da hatin, ku jin
bi wê re basa... dest pê nedida. Digû berdin.
Intercepting caravans... if she intercepted... for example,
caravans came, if there was a woman with them... she
wouldn't touch them. She would say "release them".
Digû heram e. Ev namûsa... namûsa me çûyîse, yê xelkê jî
waye.
She would say it is forbidden. This honor... if our honor is
gone, the people's is like that too [we must respect it].
Baştir, li hember kî şer kirine?
Very well, against whom did they fight?
Şer li hemberî Ûsmînlî kir. Dewleta Benî Osman.
She fought against the Ottomans. The State of the Sons of
Osman.
Ê li vê demê de Osmaniya li vir bûn?
And at that time, were the Ottomans here?
Ê li vir bûn, erê. Di nav da bûn.
Yes, they were here. They were amongst us.
Di nav da bûn, paşdine, wextî ku herb kirine...
They were amongst us, later, when they fought the war...
Li wê derê pê nekanî ewqê... yanî ne Îbrahîm Paşa pêkanî û
ne ewkê pêkanî...
There, they couldn't handle the situation... neither Ibrahim
Pasha could handle it nor could her father handle it...
Feritîn vê çawanê. Feritîn şûnda, hewa Osmaniya anî got "av
derxist".
They separated in this way. After separating, the Ottomans
came and said "she requested amnesty".
Af l'am derxist.
She requested a general amnesty.
Af derxist, wextî ku af derxist... Etûnê çû xwe teslîm kir.
She requested amnesty, when the amnesty was issued... Etun
went and surrendered herself.
Teslîm kir, girtin. Girtin, li Erzînê bidarxistin.
She surrendered, they captured her. Captured her, and hanged
her in Erzin.
Osmaniya?
The Ottomans?
Osmaniya. Darxistin û şehîd ket li wê derê.
The Ottomans. They hanged her and she fell martyr there.
Yanî ew bi xwe teslîm bû?
Meaning she surrendered herself?
Ew bi xwe teslîm bû. Çû, girtin.
She surrendered herself. She went, they captured her.
Wextî ku Etûnê... ku hewê hono fesad kuşt...
When Etun... when she killed that informer...
Gund xera bû. Gund xera bû vê çawanê.
The village was ruined. The village was ruined in this way.
Bûn feritî.
They became scattered.
Ku da çûn gund? Milet ku da çû?
Where did the village go? Where did the nation [people] go?
Milet te her hinekî derkî da çûn.
The people, every few went to a different place.
Her hinekî çûn gundekî. Edî hinek çûn gundê Bililkû, hinek
çûn gundê Helbîskê... her hinekî derkî da çûn.
Every few went to a village. Some went to Bililko village,
some went to Helbiske village... every few went somewhere.
Gund xera bû vê çawanê.
The village was ruined in this way.
Yanî piştî wê zata kurê wî derdikevin? Mihemed û Emer va?
Meaning after that, her sons appear? Mihemed and Emer?
Kurê wî derketin. Kurê wî... hew kurê xwe didibûn. Mihemed û
Emer va.
Her sons appeared. Her sons... they were just her small
sons. Mihemed and Emer.
Hevna jî sêyûman... sêyûman... çûn cem Xalko Meydanê.
These ones also, the third point... the third... they went
to the Meydane family.
Xalê xweş Meydanê bûn, gundê Gazê bûn.
Their uncles were from Meydane, they were from the Gaze
village.
Çû wê derê. Ji wê derê... çîçkî honikê resat hebûn şûnda
sa... ewk şê bî.
They went there. From there... after there were some small
ambushes... things happened.
Dewleta Benî Osman temamî terkesîlah kir.
The Ottoman State completely disarmed everyone.
Gişt bûn ewq.
Everyone became outlaws.
Yanî fesîle fesîle... hinekana... heyî ku mesela çêl mêrî
xweyî, heyî bîst mêrê xwe hene... her yekî demek sîlah
rakirin.
Meaning platoon by platoon... some of them... some had forty
men, some had twenty men... each one took up arms.
Û hevna di... le şelê gerîn, xurmî le... le ewkê gerîn.
And these... wandered in the valleys, wandered in the... in
those places.
Opê min Mehmed vê çawanê... qiyadî ewkê... hezar û şeşsed
peya kum kir.
My uncle Mehmed, in this way... the leadership of that...
gathered one thousand six hundred men.
Li Entabê... Dîlokê.
In Antep... Dilok.
Fransa tîda bûn. Fransa... wê ro harb kir. Wê ro harb kir...
France was there. France... fought them that day. Fought
them that day...
Hezar û şeşsed çet e.
One thousand six hundred fighters.
Li wê derê?
At that place?
Ee... ecibî ecibî do...
Yes... strange, strange...
Li wê derê kî qaîde ser wê derê bû? Qereyilan.
Who was the leader over that place there? Karayilan (Black
Snake).
Qereyilan... yanî qaîde ser wê cepheyê Entabê bû.
Karayilan... meaning he was the leader over that Antep
front.
Ê destanî genda da me xwendî...
And in the epics/stories I have read...
"Antep'in harbi on bir ay oldu. Analar babalar saçını
yoldu."
"The war of Antep lasted eleven months. Mothers and fathers
tore out their hair."
"Geldi Mehmet Atuno, o da kol ordu. Vurun Kürt uşakları,
namus günüdür."
"Mehmet Atuno came, he was a corps [commander] too. Strike,
Kurdish lads, it is the day of honor."
Hah, vê bi Tirkî me got. Wê bi Kurmancî jî hevegerînin.
Kerem ke.
Hah, we said this in Turkish. Let's translate it to Kurmanji
too. Please.
Dibê herba Entabê deh û yek meh ajot. Dê û bavka porê xwe
hilqetandin. Xêr e?
It says the war of Antep lasted eleven months. Mothers and
fathers tore out their hair. Is it good?
Ji ber ku şer dijwar bû... şehîd çûn, demek...
Because the war was intense... martyrs fell, meaning...
Yanî dê û bavka porê xwe hilqetandin.
Meaning mothers and fathers tore out their hair.
Dibê "Geldi Mehmet Atuno, o da kol ordu". Yanî hat Mehmed
Atûnê yê me, hezar û şeş sed peyayê xwe hebûn.
It says "Mehmet Atuno came, he was a corps [commander] too".
Meaning our Mehmed Atun came, he had one thousand six
hundred men.
Go hewa kolordû, yanî kolordû wekî çawa bêjim aqîd, amîd
yanî hanikê... ew dike.
That is a corps, meaning a corps is like, how should I say,
a colonel, a chief, meaning... he does that.
Hewa weçaxê dibên "Vurun Kürt uşakları". Lêxin xortên
Kurdan! Hûru (?) ro namûsê ye. Hewa Mehmed Atûnê ew
kûtxaraba dibê.
That time they say "Strike, Kurdish lads". Strike, youths of
the Kurds! Today is the day of honor. That Mehmed Atun, that
wretch says.
Go wextê herbê Şêx Seîd dibê, bavkê min li vê derê peyayê ro
dikê derê.
He says when Sheikh Said's war happened, my father gathered
men here to [go] out.
Derê digihîne Qapıderê. Qapıderê jî, çay asê ye, rêya trênê
te ra qaliştine derê.
He takes them to Qapidere. Qapidere is a rugged stream, they
cut the train track there.
Hinc kûpir in, hinc tunêl in. Me'nî kevirên tol bûn, bekçî
danîne ber wê derê. Me'nî ke kevir tol bûn û telefon jî cem
bekçî heye.
Some are bridges, some are tunnels. Meaning there were huge
stones, they put a watchman in front of that place. Meaning
there were huge stones and the watchman had a phone.
Go em çûn, go manerî... go bekçî yek pêşiya me ket. "Heyt"
gotî "nereye?" "Ulan kuda derin?"
We went, we looked... a watchman appeared in front of us. He
shouted "Heyt, where to?" "Hey man, where are you going?"
Me got "em ê herin". Go manerî go dapançe kêşan. Gotî "Min
nekin".
We said "we will go". We saw he pulled a pistol. He said
"Don't [kill] me".
Û me gotî "Tu çi kes î?" Gotî "Ez bekçî me". Go "E bekçî
me", go me sîleh jê stand, go Revî.
And we said "Who are you?" He said "I am a watchman". Since
he said "I am a watchman", we took the weapon from him, it
was a 'Revi' [Martini rifle].
Go Revî... go ew tiftika yarmê de çêkirine şûna bekçî. Qulpê
hesinî jî pê xistine.
It was a Revi... they made that rifle in the factory for the
watchman. They had attached an iron handle to it too.
Go ket... içî... vê ewkê... vê mehrezê... û li ser xwe qapı
kîlît kir.
He went... inside... that thing... that shelter... and
locked the door on himself.
Telefon tê da ye. Telefon kir, dunabîg weçaxê jî Ismet Inonî
li ewkê tê, êkê herê Edenê. Êkê derbasî Edenê be.
There is a phone inside. He called, apparently at that time
Ismet Inonu is coming from that place, he will go to Adana.
He will pass to Adana.
Go wextê telefon dike, demek... gotî "lo trên neyê". Gotî
"çetêd Kurmanca... gotî vê derê... gotî i... i... sar rê
ne".
When he makes the call, meaning... he said "hey train, don't
come". He said "Kurdish bandits... are here... are on the
road".
"Ne çete". "Yanî Inonî tîne, me zanîbû çetêd tirka ne. Lê ew
gotî eskerê... nîzamî ne. Peyêd... peyêd Kurda." Gotî li ser
ewkê ne. Li ser rêkê ne gotî.
"Not bandits". "Meaning he is bringing Inonu, we thought
they were Turkish bandits/irregulars. But he said they are
soldiers... regulars. Kurdish men." He said they are on the
thing. On the road, he said.
Iwa bû, telefon Osmaniye kirin, Mereşê kirin, Göksinê kirin.
Se tabûr esker go rabû.
So it happened, they called Osmaniye, Maras, Goksun. Three
battalions of soldiers set out.
Rabû, go me... em li serê çî (?) ketin, go me... go me hew
kir, go me hêz dît nîn e.
They set out, we... we went up the hill, we... we looked,
saw we had no strength [to fight them].
Go hêz... go me seh kir em ro kirin, lo go... gotî "eskerê
erd reş kiribû".
Strength... we looked at dawn, lo... said "the soldiers had
turned the ground black [with their numbers]".
Li çîv o wotî, gerandin, girtin. Go em rabûn... û me seh kir
î tê, go me... o vîtî.
In the surroundings, they circled and seized. We got up...
and saw him coming, we... fled.
Go me o vîtî, go "O vîtî ma?" Go em revîn.
We fled, they said "Did they flee?". We ran away.
Go yekî di me da, weznê xwe giran hebû. Ehmed Bilxur jî bû,
navê wî gende.
One among us had heavy weight. It was Ehmed Bilxur, that was
his name.
Go em... wextê... ew nikane bireve, go girtin. Girtin, gotî
"Kî bî? Tu çi kes î?"
We... when... he couldn't run, they caught him. They caught
him, said "Who are you? What person are you?"
Wele gotî "Em peyê Emerê Atûnê ne."
Well, he said "We are Omer Atun's men."
"Gotî hûn diçin ku? Gotî em diçin ewkê... Herbê Şêx Seîd."
"Said where are you going? Said we are going to the thing...
Sheikh Said's war."
"Em kî dişîne? Yanî Har Şêx Seîd." Go wa bû, hatin...
telefon ewkê kirin.
"Who is sending us? Meaning the War of Sheikh Said." So it
happened, they came... called the place.
Telefon vê... Islahiyê kirin. Go Omer Atûnê, go wî ke
bigirin.
They called Islayihe. Said Omer Atun, said catch him.
Yanî çîrok dirêj e.
Meaning the story is long.
Dirêj e.
It is long.
Em spasîya te dikin. Mala te ava be.
We thank you. May your house be prosperous.
E te jî ava be.
Yours too.
Spas, serxweş.
Thanks, live long.
E te jî xweş be.
You be well too.
Mehmedê Atûnê û birayê wî Omerê Atûn, serkêşiya serhildaneke
li dijî dagirkeriya Fransiyan, serkêşî kirine.
Mehmed Atun and his brother Omer Atun led an uprising
against the French occupation.
Wan di çalakiyên de li dijî trena leşkerên Fransî li geliyê
Tîra (?), beşdarbûna şoreşgerên Çiyayê Kurmênc, weke Ehmedê
Rûtê, Miho Îbşaşê (?), Seydê Dîkê û Mistefayê Çûlê (?)
kirine.
They conducted operations against the French military train
in the Tira valley, with the participation of
revolutionaries of Kurd-Dagh, such as Ehmedê Rûtê, Miho
Îbşaşê, Seydê Dîkê and Mistefayê Çûlê.
Mehmedê Atûn peywendî bi serkêşê şoreşa Sûriyê Brahîm Henanû
ra jî danîbû. Û her wiha têkiliyên xurt bi serkêşê
serhildana Şêx Seîd li bakurê Kurdistanê jî danîbû.
Mehmed Atun had also established contact with the leader of
the Syrian revolution Ibrahim Hananu. And he had also
established strong relations with the leader of the Sheikh
Said uprising in Northern Kurdistan.
Belê temaşevanên hêja, îro jî em gihiştin dawiya bernameya
xwe. Îro jî em li gundê Çenko bûn.
Yes dear viewers, today we have reached the end of our
program. Today we were in the village of Chenko.
Lê bi rastî jî, evma gundekî biçûk be, lê gelek çîrok tê de
hebûn. Me gund jî nas kir, me hindekî dîrokê vê gundê jî nas
kir.
But truly, even though this is a small village, there were
many stories in it. We got to know the village, we got to
know a bit of the history of this village.
Hema xatirê we xweş hevalno. Haya hefteyekî din, emê bêjin
şad û bextewar bin. Bi xatire we.
Well goodbye friends. Until another week, we say stay happy
and prosperous. Goodbye.