Belê temaşevanên hêja.
Yes, dear viewers.
Vê carê jî em gundikî din nas bikin.
This time, let us get to know another small village.
Gundik ji nav çiyayê Bilbilê ye.
The village is within the mountain of Bilbilê.
Gundik li pişta me xuya dikin.
The villages are visible behind us.
Vê re dibêjin gundê Şerqiya.
They call this place the village of Sherqiya (Eastern).
Gelî ev nav ji ku hatiye?
Folks, where did this name come from?
Vê carê jî em derbasî gundê Şerqiya bibin.
This time, let us cross into the village of Sherqiya.
Em bi hevre vî gundî nas bikin.
Let us get to know this village together.
Belê temaşevanên hêja.
Yes, dear viewers.
Naha em ji gundê Şerqiya derketin û em li traktorê siwar bûn
e.
We have now left the village of Sherqiya and we have boarded
a tractor.
Naha emê biçin cîkî jî...
Now we are going to go to a place...
Naha emê ji dayikê bipirsin, bila ew dayik ji me ra bêje emê
biçin kîderê.
Now we will ask the mother, let that mother tell us where we
are going.
Dê merheba.
Mother, hello.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Dayê ka îro emê biçin kîderê? Vê cî ji me ra bêje.
Mother, where are we going today? Tell us about this place.
Wê cî Gendar ne kako.
That place is Gendar, brother.
Vêra dibên Qilê Sîsêk.
They call this place Qilê Sîsêk (Sîsê's Peak/Rock).
Axê xuriyê wê derê heye.
The red soil (healing soil) is there.
Vêra dibên axê xuriyê.
They call this the red soil.
Tiştê dêwêr heywanên derva, yanî xurî lê dikeve.
Things like livestock, outside animals, meaning [if] the
itch/mange affects them.
Dema zemanê berê, qenaeta xwe pê dikirin yanî.
In the old times, they put their conviction in it,
basically.
Bawerî pê dikirin. Baweriya xwe pê heye.
They believed in it. They have faith in it.
Çiqas ji gund va dûr e?
How far is it from the village?
Yanî bi meşê nîv saet.
Meaning, by walking, it is half an hour.
Bi makînê ji pênc şeş deqe.
By machine (vehicle), five or six minutes.
Ne pirr e yanî, pirr em... em westapata xwe tînin.
It is not very far, meaning, we... we don't bring our
exhaustion [it's not tiring].
Yanî em diwara çûlber biçana ber pezê xwe biçana, emê zû hîç
direk jî tirk pê gihîştana.
Meaning if we went around the wilderness, went with our
sheep, we would reach it quickly and directly.
Yanî nêzîktir e?
Meaning it is closer?
Nêzîktir e.
It is closer.
Bê min, naha çiqas metre ji vir va dûr e?
Tell me, how many meters far is it from here now?
Deh û pênc deqe. Deh û pênc deqe.
Ten to fifteen minutes. Ten to fifteen minutes.
Deh û pênc deqe?
Ten to fifteen minutes?
Çiqas metre ye? Ji gund hezar metre tîne?
How many meters? Does it bring a thousand meters from the
village?
Sê... hezar metre heye, zêde heye.
Three... there is a thousand meters, there is more.
Yanî kîlometrek heye. Wer, heyê wer.
So there is a kilometer. Come, come on.
Naha emê vî ciyê we bibînin çi ye.
Now we will see what this place of yours is.
Dê tu ji me ra bibêje, ev der ku der e?
Mother, tell us, what place is this?
Vêra dibên Tirbê Hebû.
They call this place Tirbê Hebû (Hebû's Tomb).
Çi?
What?
Gazê Hebû, Tirbê Hebû.
Hebû's Hill, Hebû's Tomb.
Emê naha ji ku hatine?
Where have we come from now?
Va, va şikefta diyar e, ez nizanim bes yanî mezelê me li vî
derê Tirbê Hebû ye.
Here, here the cave is visible, I don't know but our
cemetery is here at Tirbê Hebû.
Mabeyna me û Berkoşê, yek ji wan navê wî Gêndê Hebû hebû.
Between us and Berkoş, one of them had the name Gêndê Hebû.
Hani nehatin li vî derê şer kirin, nav lê kirin Tirbê Hebû.
When they didn't come [agree], they fought here, they named
it Tirbê Hebû.
Tirbê Hebû...
Mezelê me du gund e.
It is the cemetery for our two villages.
Vêra dibên Tirbê Hebû.
They call this place Tirbê Hebû.
Belê temaşevanên hêja, naha jî me behra xwedayî ye.
Yes dear viewers, now we have [seen] God's ocean [nature].
Ew ciyê dayikê behsê kiriye.
That place the mother talked about.
Bi rastî jî emê ajokariya traktorê jî pirr xweş e.
Truly, the tractor driving is also very nice.
Nika emê biçin warê nahîn e.
Now we will go to the unseen lands.
Naha em gihîştin vî cî.
Now we have reached this place.
Mamo, vîra dibêjin çi?
Uncle, what do they call this place?
Em dibên Kûka Zenter.
We call it Kûka Zenter (Zenter's Mound).
Ev nav ji ku hatiye?
Where did this name come from?
Ev nava, berê Zenter vî derê dibû.
This name, in the past Zenter used to be [live] here.
Zenter ciyê... erê... û me dibû nav lê kiribû Kûka Zenter.
Zenter's place... yes... and we used to say, they named it
Kûka Zenter.
Zenter vî derê pirr bû, nav lê kiribûn Kûka Zenter.
Zenter was here a lot, they named it Kûka Zenter.
Heya naha Zenter heye?
Is Zenter here until now?
Heye, heye, yek-du hene naha, bes...
There are, there are, one or two are here now, but...
Emê naha pirsa axê bikin.
We will now ask about the soil.
Emê pirsa axê bikin.
We will ask about the soil.
Axê Xuriyê ye.
It is the Xuriyê Soil.
Yek jê re dibên Axê Xuriyê, yek jê re dibên Axê Sor.
Some call it Xuriyê Soil, some call it Red Soil.
Belê, tu dikarî hinekî ji me ra bêje?
Red Soil.
Yes, can you tell us a little bit?
Axê Xuriyê pir heşk bû naha.
The Xuriyê Soil was very hard/dry now.
Naha ew Zenterê bi xwe dibe?
Now, is that Zenter himself?
Na na, ew xelkê... jê ra dibêjin Ereb, ji Ereb re dibên ew
tiştê zanin ew.
No no, those people... they call them Arabs, they say to the
Arabs [that] they know those things.
Lê emê, gele gund jî hene bi xwe diçînin, pirr ji gunda jî
heye.
But we, there are many villages that plant for themselves,
there is a lot from the villages too.
Çiyayê li ku hebe, ew Zenter li wir dibe.
Wherever the mountain is, that Zenter is there.
Erê, mentiqa Zenter cema vî derê ye, vî derê bû.
Yes, the Zenter area is near here, it was here.
Nav lê kiribû mentiqa Kûka Zenter.
They named it the Kûka Zenter area.
Û cîyê Kûka Zenter jî, tiştekî din vî derê hebû.
And at the Kûka Zenter place, there was something else here
too.
Wek dibên axa xuriyê.
Like they say, the Xuriyê soil.
Axa Xuriyê... sebeb çi ye?
Xuriyê Soil... what is the reason?
Axê Xuriyê sibe saet pênc û do hatin.
[For] Xuriyê Soil, morning at five o'clock and yesterday
they came.
Na, ew axê bi xwe tînin ser pişt, bes.
No, they bring that soil itself onto the back, enough.
Mafatek pê dikeve, paşê pê rihet dibe, çêdibe.
A joint/pain affects it, then it gets better with it, it
heals.
Ê paşê çi dibe yanî?
And then what happens, I mean?
Xurî qilaqor derdikeve, vî derê ra, qilaqor derdikeve, rokê
derdikeve.
The itch/mange comes out, from here, the itch comes out, a
sun [rash] comes out.
Yanî diguhere vî rengî?
Meaning it changes to this color?
De, cûniyê gindê derdikeve paşê pê rihet dibe, çêdibe.
Yes, the color of it comes out, afterwards it gets
comfortable, it heals.
Ê kê destpêkê hat ev tişta dît?
So who came at the beginning and saw this thing?
Kalo, bavê me da qebûl kirin, bavkê me anîn, gotin.
Grandfather, our father made us accept it, our fathers
brought it, they said.
Cîyê dibrin me jî, em jî ji 'alîmê anîn.
Where they took [it], we also brought it from the
ancestors/scholars.
Li ku derê?
Where?
Vêra dibên axa xuriyê, Kûka Zenter.
They call this place Xuriyê soil, Kûka Zenter.
Yanî cî heve?
So the place is together?
Hev cî ye, bi xwe ye.
It is the same place, it is itself.
Na, ev tişka ji wer bêjim.
No, let me say this thing to you.
Ka daqîqe wer, kerem kin vira.
Come here for a minute, please come here.
Ka werin vira.
Come here.
Dayê naha ev axa vê derê û gund ve na yek e yanî?
Mother, now is the soil of this place and the village not
the same?
Na. Ne yek e.
No. It is not the same.
Yanî çi ferq û cudabûn heye?
Meaning, what difference and distinction is there?
Ferqa cudabûn... yanî miletê berê...
The difference of distinction... meaning the people of the
past...
Baweriya xwe pê dikirin. Sîqet hebû.
They put their faith in it. There was trust.
Sîqeta xwe pê dikirin, qenaet dikirin, dibrin çêdikirin ser
dewrî xwe, ew dewrê rihet dibû. Rast, ax kî ax e.
They trusted it, were convinced, took it and applied it on
their surroundings/body, that area would get relief. True,
soil is soil.
Qenaeta xwe bi vê axê dikirin.
[But] they put their conviction in this soil.
Ev tenê, ev ciyê tenê, cî din tune?
Only this, only this place, there isn't another place?
Wa cîyê tenê li vir da.
That is the only place here.
Ev tenê?
Only this?
Mm.
Naha, bi tenê, ama şivan dihatin lê miletê giştî dihat?
Now, only... but shepherds used to come, or did the general
public come?
Milet... her kesê dibîst ku paziya xwe naxoş dibû, dihat vî
derê ax dibirin, dibrin çêdikirin ser...
People... everyone who heard that their sheep/back was
unwell, came here and took soil, took it and applied it
on...
Paş rihet dibû pê. Pê çêdibû.
Afterwards it would get relief with it. It would heal with
it.
Ê kê ev tişta, kî tîbîra we?
So who... this thing... who brought it to your memory?
Kî destpêkî dihat vira der?
Who came out here in the beginning?
Lê bavkê me, kalikê me dibe, didan dibrin.
Well, our fathers, it must be our grandfathers, they used to
give and take.
Yanî her yekê mîna kî keşf kir, kî zanî ew li vir da heye
yanî?
Meaning, like who discovered it, who knew that it exists
here?
Ew welle hewa qedîm e hewa jî.
That, by God, is ancient, that thing too.
Kevn e.
It is old.
Dayê tu jî caran wî cî hatî ne?
Mother, have you also come to that place sometimes?
Na welle. Kulfetî ma tîbû, rîj qestelê rabû.
No, by God. My family was thirsty, they went to the spring.
Kî rabû?
Who got up [went]?
Wel nizanim ji kerê xwe danî, pezî gende hebû, hat ji ê
rabû.
Well I don't know, he put down his donkey, he had his sheep,
came and got up from it.
Ji pez rabû.
He got up [went] from the sheep.
Ji bo pez e ev?
Is this for sheep?
Aaa.
Yes.
Yanî çi ax e? Ka minîkî binerin çi...
So what kind of soil is it? Let me look a bit, what...
Heye.
Here it is.
Yanî wek axa din, yanî cîyê din, her derekî dibe.
Meaning like other soil, meaning other places, it can be
anywhere.
Lê ama bawerî ye, ev jî bawerî ye.
Mm.
But this is belief, this is also belief.
Qenaet e.
It is conviction.
Qenaeta xwe pê dikirin, baweriya xwe pê dikirin.
They put their conviction in it, they put their faith in it.
Û bas rihet dibû yanî.
And enough, it would get relief.
Pê yanî qenaet dikirin, rihet dibû dewa.
Meaning they were convinced by it, the remedy would bring
relief.
Noka barçek ser miyê mîk wane be, sa rihet dibe. Xaseten ê
miya.
Now if a bit is on the hair of a ewe, it gets relief.
Especially the ewes.
Dayê, berê di gunda da, gelek kes hebûn berê derman
çêdikirin, yan jî cebar hebûn, yan textor hebûn.
Mother, in the past in the villages, there were many people
who made medicine, or there were bone-setters, or doctors.
Di cema gund kes heye?
Is there anyone within the village?
Heye. Jinek heye yanî çêdike, derman ji çi tîne ez nizanim,
bes...
There is. There is a woman, meaning she makes it, where she
brings the medicine from I don't know, but...
Navê wê çi ye?
What is her name?
Navê wê Siltan e.
Her name is Sultan.
Çêdike û yanî milet jê îstifade pirr ko dît.
She makes it and, meaning, the people saw a lot of benefit
from her.
Yanî ji xuzayî, ji tebîetê çêdike?
Meaning from natural [remedies], does she make it from
nature?
Ji tebîetê, tiştî xuzayî çêtîne tê, çêdike.
From nature, natural things she brings into it, makes it.
Wekî din kes din di gund da heye?
Other than that, is there anyone else in the village?
Wekî din, Mihmed heye, Mihmed Ûsiv heye, hewa jî zerikê
dibirre.
Other than that, there is Mihmed, Mihmed Usiv, he also cuts
the jaundice.
Û milet pirr darê toxtorê îstifade jê nabînin. Tê cem, avo
kelak minit dibirre û çêdike.
And people don't see much benefit from the way of the
doctor. They come to him, he cuts that side [vein/ear] and
fixes it.
Ê kerem ke.
Please come.
Kerem ke.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Tu Mihemedî?
Be healthy.
Are you Mihemed?
Erê ez Mihemed im he.
Yes, I am Mihemed, yes.
Ser çavê min.
Upon my eyes [You are welcome].
Ser çavê te, sax bî.
Upon your eyes, be healthy.
Naxweşî çi, ka hinekî ji me ra bêje?
What is the sickness, tell us a little bit?
Ewa naxweşî zerik e.
That sickness is jaundice.
Halê însên namîne.
The person has no strength/state left.
Medê xwe xav dibe.
His stomach becomes weak/raw.
Dibe heta nikin bimeşim orta.
It becomes [so bad] that they cannot walk around.
Em vî derê qabaqa çavê ginde dadixînim.
Here we bring down [check] the eyelids of his eyes.
Em se dikin zer bûye.
We verify that it has become yellow.
Em zer bûye, em derdixin şevrê xwe derdixin.
If we [see] it has become yellow, we take out, we take out
our razor.
Em paş qulaqê jini bûye, mêr bûye, qiçik bûye, qiçikî
nebûye, dîsa tînin cema.
Then [behind] the ear, whether it's a woman, a man, a child,
or not a child, they still bring them to me.
Yanî ji çend salî heya çend salî?
Meaning from what age to what age?
Walla hewa... hejtar...
By God that... [unclear/whatever]...
Hewa naxweşî çêdibe?
That sickness happens?
Walla ewa feceten dîn sêra çêdibe. Mesela tirs dîn sê...
By God that happens suddenly to a person. For example, fear
[in] a person...
Vê ke vê dîsa vêra çêdibe. Însan ji tirsê jî çêdibe.
This [situation] again happens this way. It happens to a
human from fear too.
Yanî ew naxweşî bixwe ji tirsê çêdibe?
Meaning that sickness itself happens from fear?
Tirsê çêdibe.
It happens from fear.
Ka wî zokê milet werê.
Let that kid of the people come.
Wer... [unclear]
Come... [unclear]
Ka wî zokê wer bîne.
Bring that kid here.
Yanî tu dikî kar wî bibîne?
Meaning, are you able to see him?
Erê.
Yes.
Ez qabaqa çavê ginde sîftah se dikim, vira.
I first check the eyelids of his eyes, here.
Destê xwe li çavê wî se dike?
You check his eyes with your hand?
Wa vî derê ez se dikim, ez se dikim zer dibe.
Like this, I check, I check [if] it is yellow.
Paşê guhê wî derdixim, paş qulaqê ginde dibirrim.
Then I pull out his ear, then I cut the cartilage of his
ear.
Şefra hîn... ajatî mimre waye.
The razor... the tool is with me.
Paşê xwîn tê?
Then blood comes?
Xwîn dibe. Em bêçê xwînê tê didin.
Blood happens. We put ash/salt into the blood.
Bi eksî, vî çavê çepê didin.
Conversely, we give [treat] the left eye.
Î vî qulaqê rastê jî, ê çepê jî, em di yê rastê didin.
And for this right ear, and the left one, we give [treat]
the right one.
Ev kijan demê, sibe da le êvarê, le kengî bûye?
At what time, in the morning or evening, or when does it
happen?
Bes rû naherê.
Just at sunrise/daylight.
Yanî bi rû be?
Meaning with the sun/day?
Bi rû be.
With the sun/day.
Û kijan rojê da?
And on which day?
Rojê Çarşemê.
On Wednesday.
Taybet rojê Çarşemê da?
Specifically on Wednesday?
Çarşemê.
Wednesday.
Yanî kesê din...
Meaning other people...
Tu doktor falan nas dikî li vê derê, nexweşxaneya berê?
Do you know any doctors or such here, from the old
hospitals?
Nexweşxane tune, lê doyka min, behsa wê dikin, Doyka Sultan
heye.
There are no hospitals, but my grandmother, they talk about
her, there is Mother Sultan.
Ew jî... tiştên derman çêdike, mesele ji zerikê re, ji çav
êşê re...
She also... prepares herbal remedies, for example for
jaundice, for sore eyes...
Kî?
Who?
Sultan. Ew Sultan, dawa dikir, behsa wê dikir.
Sultan. That Sultan, she used to treat people, they talked
about her.
E ev teşq kî girt? Yanî kî pişta te çêdikir?
And who set this fracture? I mean who fixed your back/arm?
Ewa... Qolê min Ehmedê Huseyn.
That... My arm, [it was] Ehmedê Huseyn.
Wî tecrubeya wî kir, paşê wî weşand.
He used his experience, then he healed it.
Û paşê jî opiya me hebû, opiya min, çavê xwe herdû kor
bûn...
And then we had my aunt, my aunt, both her eyes were
blind...
Dîsa jinek ji gundê Bîbaka... qestelê... gundê jorê... da
hatin cem.
Again, a woman from the village of Bîbaka... Qestelê... the
upper village... they came to her.
Me balê xwe didayê, digot yaramaziyê neke, tiştê însanê
rûniştî, dînîtî wesaye, wina neke.
We paid attention to her, she said don't be naughty, act
like a settled person, like craziness, don't do that.
Yanî ew dermanê wî nexweşiyê çi ne?
So what is the remedy for that illness?
Textor pê nîne. Ma vêra digot şîrê bixwe. Yanî tiştê şirîn
bixwe.
Doctors don't deal with it. She used to tell them to eat
syrup. Meaning eat sweet things.
Mesele dimis, tiştê şirîn.
For example molasses, sweet things.
Ê taybet ew jî ji tirsê çêdibû?
And specifically, did that happen from fear?
Ji tirsê çêdibû.
It happened from fear.
Em spasîya te dikin.
We thank you.
Hûn jî bi xêr hatin, ser çavê me re hatin.
You are also welcome, you came upon our eyes (you are very
welcome).
Gundê Şerqiya girêdayî navçeya Bilbilê ya Kantona Efrînê, 5
kîlometre li başûrê bajarokê Bilbilê û 35 kîlometre li
bakurê bajarê Efrînê dikeve.
The village of Şerqiya is attached to the Bilbilê district
of Afrin Canton, located 5 kilometers south of the town of
Bilbilê and 35 kilometers north of the city of Afrin.
Navê gundê Şerqiya ji navê eşîra Şerqiya hatiye. Lê tu
malbat ji eşîra Şerqiya li gund tune ne.
The name of Şerqiya village comes from the name of the
Şerqiya tribe. But there are no families from the Şerqiya
tribe in the village.
Berê gundê Şerqiya li bakurê cîhê gund ê niha bû, ku jêra
digotin kûjêrakê.
Formerly, the village of Şerqiya was north of the current
village location, which was called Kujerake.
Mistû Kêlê Isib, Qirfê û Mihemed, ji kesên ku gund
avakirine. Piştra şêniyên gund ji cîhê gund ê kevin, koçî
cîhê gund ê niha û gund şên kirin.
Mistû Kêlê Isib, Qirfê, and Mihemed were among the people
who built the village. Later, the inhabitants of the village
migrated from the old village site to the current village
site and populated the village.
Gelek malbat ji gund derketin. Ji wan malbata Mistû çûn
gundê Berkaşê û Bîbaka.
Many families left the village. Of them, the family of Mistû
went to the villages of Berkaşê and Bîbaka.
Hin ji malbata Kêlê Isib berê xwe dan gundê Qestelê. Û hin
malbat jî ji bajarên Efrînê û Heleb, şamê, niştecih bûn.
Some of the Kêlê Isib family headed to the village of
Qestelê. And some families settled in the cities of Afrin,
Aleppo, and Damascus.
Gundê Şerqiya nîzî 90 xanî di nav xwe de hewîne. Û nîzî 1500
kes lê dijîn.
The village of Şerqiya contains nearly 90 houses within it.
And nearly 1500 people live there.
Apê Xelîl merheba ji te re.
Uncle Xelîl, hello to you.
Bi xêr hatî, merheba ji te re, ehlen we sehlen.
Welcome, hello to you, welcome.
Sax bî.
Be healthy (Thanks).
Rospa ji te re û ji bernamê a Xwezla Dêran.
Good day to you and to the program "Xwezla Dêran" [Nostalgia
for Places].
Em spasiya te jî dikin, û spasiya milletê gund jî dikin.
We thank you too, and we thank the people of the village.
Sax bî.
Be healthy.
Apê Xelîl, em ê dîroka gund, hinekî riya te re nas bikin.
Uncle Xelîl, we will get to know the history of the village
a bit through you.
Kerem ke.
Go ahead.
Navê Şerqiya ji ku hatiye? Û kengî gund hate avakirin? Kê
avakir?
Where did the name Şerqiya come from? And when was the
village built? Who built it?
Walla navê Şerqiya kako ji ku derê hatiye, bi deqîq ez
nizanim. Ji şerq hatiye, ji xerb hatiye, ew diroka li cem me
tune ye.
Well, where the name Şerqiya came from, brother, I don't
know exactly. Whether it came from the East [Şerq], or from
the West [Xerb], we don't have that history.
Wekî din em zanin, mezinên me digotin, çar mer hebûn, li
vederê bûn, li vederê dîn bûn.
Otherwise, we know that our elders used to say there were
four men, they were out in the open, they were living in the
wilderness.
Nizîkî hev bûn, yanî heger pismamê hev bûn, yan heger birakê
hev bûn...
They were close to each other, meaning either they were
cousins of each other, or brothers of each other...
Heger ji kîjan... jinda bûn, hefde çar mer li vederê bûn. Va
çar meran ji va gunda ava bûn.
Whichever... they were alive, anyway, there were four men
out in the open. These four men built this village.
Ew çar kes navê kî bûn?
What were the names of those four people?
Çar kes kako, Mistefa bû, û Isib bû, û Qirf bû, û Mihemed
bû.
The four people, brother, were Mistefa, and Isib, and Qirf,
and Mihemed.
Ew çar kes bûn?
Those were the four people?
Çar kes bûn.
It was four people.
Yanî eyna ji malbatekê bûn?
I mean, were they from the same family?
E, ji malbatekê bûn. Nav gund, giştî malbatek e.
Yes, they were from one family. Within the village, it's all
one family.
Yanî gund destpêkê li vir ava bû, yan li cîkî din bû?
So was the village originally built here, or was it
somewhere else?
Na kako, ne li vederê bû. Li va bakurê me, dibar cîda bû.
Dibar wî çaxî koçerî bû.
No brother, it wasn't right here. To our north, it was in a
different spot. Back then, that place was for nomads.
Li wî derê bû û Çetelix bû. Ji hefde nêzîkî didan... li wî
derê bû.
It was in that place and it was [called] Çetelix. Anyway, it
was near... it was there.
Yanî li wir şikeft hebûn, yan dîsa xanî hatibûn avakirin?
So were there caves there, or were houses built as well?
Na, xanî hatibûn avakirin, şikeft tunebûn.
No, houses were built, there were no caves.
Tu vê dîrokê zanî? Çiqas sal daye?
Do you know the history of this? How many years ago?
Walla dîroka ji sed salî virda ye. Sed salî wî da... lê vê
geçê bûn. Hama sed salî virda hatin vê derê.
Well, the history is from a hundred years ago. A hundred
years ago... they were in that pass. But a hundred years ago
they came here.
Yanî berî sed sal hatine vir, ne ji wir?
So they came here a hundred years ago, right?
Sed salin em hatine vir, erê.
We have been here for a hundred years, yes.
Û hûn bixwe ji kîjan eşîrê ne?
And which tribe are you yourselves from?
Em bixwe ji Biyan e kako.
We ourselves are from the Biyan [tribe], brother.
Biyan?
Erê.
Yes.
Yanî wî li ser navçeya Bilbilê, hemû eşîra yek e?
So in the Bilbilê district, is the whole tribe the same?
E, şîrîn...
Yes...
Naha ji ku heta ku derê ev navê gundê we eşîra we heye?
Now, from where to where does the name of your village, your
tribe exist?
E Biyan kako, teqwîm e... 'Eqo' ye... Şerqî me... Û
dibira... Teqrîben, dora Cela...
Well Biyan, brother, is a group... [places/sub-tribes]...
Our East... And... Approximately, around Cela...
Apê Xelîl naha gundê we çiqas xanî tê da heye?
Uncle Xelîl, how many houses are there in your village now?
Naha gundê me, dora 57-58 mal xanî tê da heye.
Now our village has around 57-58 households/houses in it.
Wek millet, ji gund derketin le giştî di gund da ne?
As for the people, did they leave the village or are they
all in the village?
E derketin kako. Millet, pir derketin. Em warin ê selef.
Yes, they left, brother. Many people left. We are the
remnants of the ancestors.
Ji aîlê Misto, û Kêlê Isib a, û Qirf a, û gudar a, hin ji
selef da, hinek intîşar bûn. Hinek çûn Berkaşê, Berkaş tabî'
gundê me ye.
From the family of Misto, and Kêlê Isib, and Qirf... from
the ancestors, some dispersed. Some went to Berkaşê, Berkaşê
belongs to our village.
Em warin Bîbaka, ew malê di wir da, ew jî tabî' gundê me ye.
We come to Bîbaka, those houses there, they also belong to
our village.
Em warin vê derê Şerqî me, vêra digotin gundê Mixtêd, noka
daketin Qestelê Mixtêd. Ew jî gundê me ye.
We come to this place, our East, they used to call it Gundê
Mixtêd, now they went down to Qestelê Mixtêd. That is also
our village.
Hemû kesên gişt gundê me çûn. Hema ewana id kabin.
All the people of our village went. But they became distinct
[there].
Û ê d'echer jî kako di...
And the Ecems [family] also...
Ma'ne sebebê meîşetê xwe derketin bajar, derketin dera?
Meaning, for the sake of their livelihood, did they go to
the city, go outside?
Li Efrînê, li Helebê, cîgirtin û dişuxulin, qitkê xwe
dijişînin.
In Afrin, in Aleppo, they settled and work, earning their
crust.
Çiqas malbat naha xanî li Efrînê da heye?
How many families have houses in Afrin now?
Malbat li Efrînê da yanî... hinek e. Bêxêr hinek e, selef
Heleb bûn kako. Selef pir li Efrînê nedigirtin. Ê pir li
Heleb bûn.
Families in Afrin... are few. Unfortunately few, the
ancestors were in Aleppo, brother. The ancestors didn't
settle much in Afrin. Most were in Aleppo.
Gundê me yanî... berî vê ezmê ku çêbibe, nîvî me pirtir li
Heleb bûn. Li Cebel Seydî bûn.
Our village, I mean... before this crisis happened, more
than half of us were in Aleppo. They were in Cebel Seydî
[Sheikh Maqsoud].
Naha Apê Xelîl, taqîmê we, taqîmê gund, ji ku haya ku derê
ye?
Now Uncle Xelîl, your territory, the village territory, is
from where to where?
Taqîmê gund, li yek aşîretê... yek gund.
The village territory, in one tribe... one village.
A gund.
Of the village.
Taqîmê gund kako, ji vir da, ji şerqê da, ji em vêra dibên
Gelî, he Geliyê Gucê.
The village territory, brother, from here, from the east, we
call it the Valley, yes the Valley of Gucê.
Ji bakurê me ra dare, dakeve ber jêr, em vêra dibên
Birşeqel. Hawa hudûdê me ye.
To our north it goes down, goes down below, we call it
Birşeqel. That is our border.
Diyoncî xêr... Diyoncî bakur a... Hama Diyoncî ewê ro...
Diyoncî Başûr a... ew da piş Qestelê dikeve hudûd.
Diyoncî... Diyoncî North... But Diyoncî that way... Diyoncî
South... that falls behind Qestelê as the border.
Hawa gund ardê me bû, ardê gundê me bû.
That land was our land, it was our village's land.
Di vira da digîne, derê rojavayê digîne Berkaşê. Derê başûr
digîne, mabêna me û Qurt û Qoşa û Bîbaka. Hawa hudûdê
Şerqiya ye kako.
Here it reaches, to the west it reaches Berkaşê. To the
south it reaches, between us and Qurt û Qoşa and Bîbaka.
That is the border of Şerqiya, brother.
Omilê bakur?
The north side?
Bakur kako, vir da Ço ye. Bakurê me tev da Ço ye.
North, brother, here is the River/Stream. Our north is all
the River.
Win debara xwe zêde bi çandinî pir dikin?
Do you mostly make your living through agriculture?
Debar kako, gava em ji selef da werin îsa, selef da milletê
me cotkar bû kako. Û xwedan pez bû.
Livelihood, brother, if we come from the ancestors to now,
in the past our people were farmers, brother. And they owned
livestock (sheep).
Cot dikirin, xopê dêşandin û pez xwedan dibûn, û yek parçe
genim û ceh diçandin.
They plowed, they worked hard and raised sheep, and planted
a patch of wheat and barley.
Û ji wê vir da, komir çû, hila hat. Bûn darê zeytûnê, bûn
eyy rez a, û bûn senet, û millet hereket, bi rizqê xwe
ketin, dijîn.
And from then on, coal went, this came. It became olive
trees, it became vineyards, and it became industry, and
people moved, they pursued their livelihood, they live.
Naha Apê Xelîl, di gunda da, berê rûsipî hebûn? Hinda bûn?
Now Uncle Xelîl, in the village, were there elders/leaders
in the past? Were there some?
Ha.
Yes.
Naha rûsipiyê we berê kî bûn, kesê navdar, yan kesê dengbêj
be, çêrokvan be, kesê qehreman be?
Now who were your elders in the past, famous people, or
singers, storytellers, heroes?
Walla, dengbêj min nedîn, bes me dîn kako rûsipiyên me...
Xas hebû, Xalê me Xas. Rûsipî bû navê xwe, tûmî aşîretê
heye.
Well, I didn't see singers, but we saw, brother, our
elders... There was Xas, our Uncle Xas. He was an elder, his
name exists throughout the tribe.
Didu wera kako, Kolê min hebû... yek ez gişt im ê, hewa yek
d'az gişt im e, me dît ne, bi çavê xwe me gulê, navê me hiz
kirî. Vêra Kolê me digotin Xalê Kolê.
Secondly brother, there was my Kolê... one that I caught
[lived to see], that one I lived to see, we saw him, with
our eyes we... we loved his name. We called him 'Our Kolê',
Uncle Kolê.
Hebû... ji Misto... Emerê Kurtêncê, Xalê Ehmed hebû. Hewna
rûsipiyên me bûn. Xalê Ehmed muxtar bû, di zemanê
Seferberlikê da.
There was... from Misto... Emerê Kurtêncê, there was Uncle
Ehmed. These were our elders. Uncle Ehmed was the Mukhtar,
during the time of the Mobilization [WWI].
Ê vana, çi dikirin?
And what did these people do?
Vana kako, mişkîlak li gund, li aşîretê, û dervayê aşîretê
heta bas li nav kurda ba, xwe digihandinê, hal dikirin
mabêna bîst û me'dê kako.
These people, brother, if there was a problem in the
village, in the tribe, and outside the tribe, as long as it
was among Kurds, they would reach out to it, they would
solve it between the parties.
La urf û adetê kevin wola hindo bûn.
No, by God, the old customs and traditions were like that.
Yanê em bêjin behsa tiştena bikin, berê hebûn û niha tune
ne.
Meaning, if we talk about things, they existed before but do
not exist now.
Keko işte di vî demî da mezinê me, va sifrê eyar kirine, sed
filanî derxistine ser vê derê...
Brother, in this time, our elders arranged these tables
[feasts], they put a hundred of such and such on this
place...
Dînana... ê di warta işte seh kirina milletê xwe, gundê xwe,
brakê xwe, pismamê xwe, kesî bi hevra da nakin.
They established it... in the midst of looking after their
people, their village, their brothers, their cousins, so
that no one fights with each other.
Hise xwe nakin, hise xwe naren hevdû, berê giştkê hewil
hevdû boynana.
They wouldn't make noise [complain], they wouldn't go
against each other, before everyone was together.
Ê boynana sifrê xwe dînana, du rûni hevra derbas kirana,
giştga bi hevra...
When they were together, they would set their tables, spend
two days together, everyone together...
Ê ji vî serî da, yek kefşî ji sifrê bixwarana û...
And from this end, if they ate one spoon from the table
and...
Ê cejna xwe bikirana û bela bana.
They would celebrate their feast and disperse.
Di cejnan da?
During the feasts?
Cejna da, erê.
During the feasts, yes.
Adetek pir xweş e.
It is a very nice custom.
Ha, xweş e.
Yes, it is nice.
Ê di vê ra jî yanê farsend nadinê, ku ey niza ey ku çêba nav
gund, xwe digihînin hukimatê merana.
And in this, meaning, they don't give it a chance, that oh I
don't know, if [a dispute] happens in the village, they take
themselves to the government/authorities, man.
Û bi holê jî wa na dere inşallah.
And hopefully it won't go on like this [in that way].
Û bi holê jî hemû wana...
And in this way, all of them...
Bêji jehra?
Say it's poison? [Implying the new way is bad]
Erê.
Yes.
Wîn naxwazin ev adeta vegere?
Don't you want this custom to return?
Em dixwazin vegere, wola em çê rêjî dibin...
We want it to return, by God whatever way possible...
Ê işte henek law dibên... niza mehkemê, pere tûnî da rê, em
mihewela dikin ku em çê kin yanê wola, em hez dikin ku em çê
kin.
But some boys say... I don't know, the court, money is
involved, we are trying to fix it, by God, we would love to
fix it.
Erê ewîn mezinê vî gundî ne?
Yes, you are the elders of this village?
Em mezin, noko em mezin, ê çoxê mezin hew bûn, lê noko em
mezin man.
We are elders, now we are elders, the very old ones are
gone, but now we are left as the elders.
Xwedê kêmûkasiya we nede.
May God not let you be lacking.
Ye te jî nede ya Rebî.
May He not let you be lacking either, oh Lord.
Gelek spas seyda.
Thank you very much, sir.
Saxbî.
Be healthy.
Dibistana gundê Salah 1917 hatiye avakirin, niha bi navê
Şehîd Şînda ye.
The school of Salah village was built in 1917, now it is
named Martyr Shinda.
Li rojhilatê gund zeviyên zeytûna, Geliye Goçê, kaniya avê,
birçeqel, herdu gundên Uga, Qestel, Miqdad, û riya serekê ya
Efrîn û Bilbilê.
To the east of the village are olive fields, the Goche
Valley, the water spring, Birchaqal, both villages of Uga,
Qastal, Miqdad, and the main road of Afrin and Bilbil.
Li başûr zeviyên zeytûna, Geliye Mûsenkê, herdu gundên Qaşa
û Qurta.
To the south are olive fields, the Musenk Valley, and both
villages of Qasha and Qurta.
Li rojava rez û zeviyên zeytûna, goristana gund û herdu
gundên Kota û Xidriya.
To the west are vineyards and olive fields, the village
cemetery, and both villages of Kota and Khidriya.
Li bakurê gund Geliye Goçê, Çiya û serdangeha Tekne.
To the north of the village is the Goche Valley, the
Mountain, and the Tekne shrine.
Xelkê gundê Şerqiya debara jiyana xwe bi xwedîkirina zeviyên
zeytûnan dikin, û hin malba jî sewalan xwedî dikin.
The people of Sharqiya village make their living by
cultivating olive fields, and some families also raise
livestock.
Çend kes jî li bajarê Efrînê dikargehên cur bicur da
dixebitin.
A few people also work in various workshops in the city of
Afrin.
Derzixaneyek li gund heye, tê de hejmarek ji karkeran
dixebitin.
There is a sewing workshop in the village, where a number of
workers are employed.
Nêzî 200 kes jî ditsazi û destên rîvêberiya xweser da
dixebitin.
Nearly 200 people also work in the institutions and bodies
of the Self-Administration.
Xweş e, şêrîn û xweş e.
It is pleasant, sweet and pleasant.
Şêrîn û xweş e, zimanê Kurdî.
Sweet and pleasant, the Kurdish language.
Bixwîne, bixwîne. Letîf û naz e.
Read, read. It is delicate and cute.
Letîf û naz e, zimanê Kurdî.
It is delicate and cute, the Kurdish language.
Bixwîne, bixwîne, Kubra xani ye.
Read, read, it is the house of Kubra [Greatness].
Kubra xani ye, zimanê Kurdî.
It is the house of Kubra, the Kurdish language.
Belê, îro em li gundê Şerqiya ne, em li gund digerin.
Yes, today we are in Sharqiya village, we are touring the
village.
Keçikên pir hene, ew jî şanoger in.
There are many girls, and they are actors.
Em hinekî şanoya wan nas bikin, di destpêkê de bi hevra van
keçika nas bikin. Merhaba ji we ra.
Let's get to know their play a little, in the beginning
let's get to know these girls together. Hello to you.
Em we nas bikin?
May we know you?
Navê min Sîlva ye.
My name is Silva.
Ser çava.
You are welcome.
Navê min Raniya ye.
My name is Rania.
Navê min Barîn e.
My name is Barin.
Navê min Ehlem e.
My name is Ahlem.
Ser çavê min. Hûn her çar keçik tenê ne?
You are welcome. Is it only you four girls?
Erê.
Yes.
Hûn her çar jî gundê Şerqiya ne?
Are all four of you from Sharqiya village?
Erê.
Yes.
Yani em behsa şano bikin, yani hûn şanoger in. We kengî dest
bi şano kir, yani bi karê xwe kiriye?
Meaning, let's talk about the play, meaning you are actors.
When did you start the play, meaning started your work?
Ev sala borî me dest bi şanoya xwe kir. Lê em an bi ser
neketin. Me xwest em de îro jî şanoya xwe diyar bikin.
This past year we started our play. But we didn't succeed
[then]. We wanted to present our play today.
Yani we kur nerin bi ser neketin, win derbasî fêstîvalê bûn
yanê?
Meaning where did you not succeed, did you enter a festival?
Em li Bilbilê derketin... gotin no keç û kurd bi hev ra...
We went out in Bilbil... they said girls and boys [mixed]
together...
Yani ji ber ku du keç û du kurd bûn?
Meaning because it was two girls and two boys?
Erê.
Yes.
Ê xort tune bûn yanî we beşdar bikirana?
And there were no young men available for you to participate
with?
Belê hebûn, û kirine jî, lê em a ne dîtin ku xurt wek me
temsîl dikin.
Yes there were, and they did it, but we didn't see that the
boys acted like us.
Ji ber vê yekê gotin bixûmila keç bin.
Because of this, they said let it be entirely girls.
Yani şanoya we deş gerek dudo xort bûn dudo keçik bûn?
Meaning in your play it was necessary to have two boys and
two girls?
Hm.
Lê nikanî wek we, ew bikirana?
But they couldn't do it like you?
Nikanîna. Êj nû va, ew kirin meha ne.
They couldn't. Just now, they did it [rehearsed] for a
month.
Yani ew li navçeya Bilbilê çi fêstîval bû yanê?
Meaning, in the district of Bilbil, what festival was it?
Fêstîvala xwendekara bû, em jî tevli wê bibin.
It was a student festival, we also joined it.
Hûn bi xwe xwendekar in?
Are you students yourselves?
Hm.
Hûn diçine kîderê dixwînin, refê çendane?
Where do you go to study, what grade are you in?
Em dihen gundê Qestelê dixwînin, Qestel Miqdad. Refê heft û
heşt in.
We go to the village of Qastal to study, Qastal Miqdad. We
are in seventh and eighth grade.
Heft û heşt e?
Seven and eight?
Ê fikra ew kî bû? Kî got em vî şanoyî çêbikin?
And whose idea was it? Who said let's make this play?
Ev fikra min bû, min çêkir.
This was my idea, I created it.
Min di demê gund diçêkir, yek ku dayik û bavê xwe dihêlin,
derin welatê xerîbiyê...
I created it when the village... [about] one who leaves
their mother and father, going to a foreign country...
Li bi êşê, êşa dayika xwe nahesin. Bes dibên em herin
pêşeroja xwe ava bikin.
In pain, they don't feel their mother's pain. They just say
let's go build our future.
Ê ev min ser vê bingehê çêkir.
And I created it on this basis.
Yani dema ew milletê me gelek millet ji rojavayê Kurdistanê
koçber bûn, te di wî demî da ev çêkir yanê?
Meaning when our people, many people from Rojava Kurdistan
emigrated, you created this at that time?
Belê. Me di wî demê da çêkir. Me got, yani ka ew no, di wî
demî da ser wî awî me çêkir.
Yes. We created it at that time. We said, meaning... at that
time based on that situation we created it.
Encama gundî jî me daye, ku encama wî tiştî wekî kirî wusa
ye.
We also gave the village result/conclusion, that the result
of the thing they did is like this.
Bixwe li ser, hane ew fikra hewe... rola te çi tê da diçe
kariya te tê da, şano da?
Yourself regarding... that idea of yours... what is your
role in it, your work in the play?
Min dewra xemgîn biriye.
I took the role of Xemgîn [Sad one].
Çi dike?
What does she do?
Ez Xemgîn me, yek ku guhdariya dayika xwe nake.
I am Xemgîn, one who does not listen to her mother.
Diçe, lê ama poşman dibe veadiger, lê badî çi.
She goes, but becomes regretful and returns, but what's the
use [too late].
Yani diçe welatê xerîbiyê?
Meaning she goes to a foreign country?
Hm. Na diçe cem hevala xwe.
Hm. No, she goes to her friend.
Lê ew vêra naçe, lê dibê çawa min dayika xwe qehirand
xeyîdand, ez ji ber te, û tu dibê ez naçim.
But he [the friend] doesn't go with her, but she says "how I
upset and angered my mother because of you, and you say 'I'm
not going'."
Jî hef dikeyîdan vedigere mal, lê dibîne ku dayika wî dest
jiyanê berdaye.
From anger she returns home, but sees that her mother has
let go of life [died].
Weletê çiye?
What is the country?
Karê min ez dayik im.
My job is I am the mother.
Min dewre dayik birî. Ev tê cem min dibê ez ê biçim dewleta
Almanya.
I took the role of the mother. She comes to me saying I will
go to the state of Germany.
Ez ne razî bûm. Piştre diçe cem hevalê xwe.
I was not satisfied/did not agree. Afterwards she goes to
her friend.
Hevalê wê, bavê wî ra gotî, bavê wî ne razî bûye, guhdariya
bavê xwe kiriye.
Her friend, his father told him, his father didn't agree, he
listened to his father.
Em jî Evîn e, me doriya min Evîn e. Ez jî xuşka Xemgîn im, û
ev jî dayika min e.
We are also Evîn, my turn [role] is Evîn. I am Xemgîn's
sister, and this is my mother.
Ez jî Azad im, hevalê Xemgîn im. Tê cem min dibê ka em
bisefrin. Ez dibêjim na bavê min ne razî bû, ji ber vê yekê
ez nayim.
I am Azad, Xemgîn's friend. She comes to me saying let's
travel. I say no, my father did not agree, because of this I
am not coming.
Yani destpêkê hûn bi hevra soz didin?
Meaning in the beginning you promise each other?
Piştî wê tu naçî?
Yes.
After that you don't go?
Erê, ew demê de Xemgîn jî naçe.
Yes, at that time Xemgîn doesn't go either.
Naçe?
She doesn't go?
Gotinek te heye tu dixwazî?
Do you have a word you want to say?
Erê, ez dixwazim gotinekê ji hevalê xwe keç û xort, yek ku
dayik û bavê xwe dihêlin diçine welatê xerîbiyê...
Yes, I want to say a word to my friends, girls and boys, the
one who leaves their mother and father and goes to a foreign
country...
Vegerin welatê xwe, û dayik û bavê xwe neqehirînin, û
xizmeta welatê xwe bikin.
Return to your country, and don't upset your mother and
father, and serve your country.
Em jî bêvî ne, her kesê niha li te temaşe dike, li te guhdar
bike, vegere welatê xwe.
We also hope so, anyone watching you now, listening to you,
may they return to their country.
Belê temaşevanên hêja, de ka em bi hevra şano jî bibînin.
Yes dear viewers, let's see the play together.
Dayê!
Mother!
Were Xemgîna min were.
Come my Xemgîn, come.
Dayê ez ê bi hevalê xwe ra biçim Almanya.
Mother, I will go to Germany with my friend.
Na na, meçe dera, bere deşta hez dikim.
No no, don't go out/away, stay here, I love you.
Woy woy, ev hezkirna te hema wuşka hatiye.
Oh my, oh my, this love of yours has just come dry/suddenly.
Na dayê, ji te dera nehatiye, bere deşta hez dikim.
No daughter, it hasn't come from outside [fake], stay here I
love you.
Belê tiştekê te heye, ka bêje?
Yes you have something [to say], say it?
Dayê, ez ê ki bavale xwe ra biçim Almanya.
Mother, I will go with my friend to Germany.
Na na, meçe tu dera, ji ber çi tu biçî? Dravên me yên rojane
hene.
No no, don't go anywhere, why should you go? We have our
daily income/money.
Na dayê, ne ji ber tiştî, ez ê biçim ji ber ez pêşeroja xwe
ava bikim.
No mother, not because of anything [material], I will go
because I want to build my future.
Zarge pêşeroj li welatê me ra ava nabe Xemgîn?
Does a future not get built in our country, Xemgîn?
Ana tu çima ji min nizani? Ez ê biçim dinyayê bibînim.
Now why don't you understand me? I will go to see the world.
Na na here, êşa min.
No no, come, my pain.
Dayê, êşa min ji te re tuneye, damo tu ket, tu nebêje dayika
min wusa kir.
Mother, I have no sympathy for you, when you fall, don't say
my mother did this.
Evîn tu çima banî rona axivî?
Evîn, why didn't you speak up?
Êşa min bi te re tuneye, ez bi gotina dayika xwe me.
I have no pain/sympathy with you [Xemgîn], I am with my
mother's word.
Ya ez ê biçim.
Well, I will go.
Ha...
[Cries/Faints]
Kake min, çima tu ji vir derî? Çima tu dilê dayika xwe wusa
dike? Tu dizanî dema tu biçî we çawa be?
My dear, why are you leaving here? Why do you treat your
mother's heart like this? Do you know how it will be when
you go?
Kuşka min, ez her dem lûr nabim. Bes çend salan ez ê lûr
bim, piştra ez ê werim. Wê jiyana me xweştir bibe.
My sister, I won't be away forever. Just a few years I will
be away, then I will come back. Our life will become better.
Azad, tu amade ye em biçin?
Azad, are you ready for us to go?
Xemgîn, qûsûra min efû ke. Ji ber min dayika xwe ra got, ew
ne razî bûn, ji ber vê yekê ez naçim.
Xemgîn, forgive my fault. Because I told my mother, they did
not agree, because of this I am not going.
Azad, niha tu naçe?
Azad, now you are not going?
Ez naçim, berde ez naçim.
I am not going, give it up, I am not going.
Way Azad way. Min nezanî ewqas dunya xayîn e. Ez ê vegerim
cem dayika xwe, xizmeta dayika xwe bikim.
Oh Azad, oh. I didn't know the world is so treacherous. I
will return to my mother, serve my mother.
Dayê! Dayê! Dayê! Dayê! Dayê!
Mother! Mother! Mother! Mother! Mother!
Ez bi qurbane dayê. Qeysa min guhdariya te kiribûya.
I sacrifice myself for you, mother. I wish I had listened to
you.
Ez ê te nehêla û neçûbûm.
I wouldn't have left you and gone.
Ev encama te bû Xemgîn.
This was your result/fate, Xemgîn.
Bila ez bomayî nehatiba.
If only I hadn't come [too late].
Ax dayê, ax!
Oh mother, oh!
...ji vê dinyayê ra hemî bibêjim.
...I want to say to this whole world.
Her kes gohdarî dayika bikin.
Everyone should listen to their mothers.
Eger hûn gohdarî nekin, hûnê ji ber wê rojê hey û hey poşman
bibin.
If you do not listen, you will regret it forever and ever
because of that day.
Navê dayikê pir giran e, ne leber devê wekî min e.
The name of "mother" is very heavy, it is not for a mouth
like mine [to speak of lightly].
Divê mirov ji welatê xwe û axa xwe û dayika xwe bidûr
nekeve, bidûr nekeve!
One must not stay away from one's country, one's land, and
one's mother; do not stay away!
Xelkê gundê Şerqiya bi hevre di nava peywendiyên baş û ahêng
û şahiyanda bi hevre alîkar û beşdarin.
The people of Sherqiya village are helpful to each other and
participate together in good relationships, harmony, and
celebrations.
Xelîlê Kalê, Reşê Hecî Axa, Hisênê Tirfê û Omerê Kurtanîjî
ji rûsipiyên gund bûn.
Xelîlê Kalê, Reşê Hecî Axa, Hisênê Tirfê, and Omerê
Kurtanîjî were among the elders of the village.
Rûleke wan berbiçav di warê çareserkirina pirsgirêkên civakî
de hebûn.
They had a prominent role in resolving social problems.
Rojbaş jina metê.
Good day, auntie.
Merheba jina metê.
Hello, auntie.
Tu çewanî?
How are you?
Ez zeîn im.
I am well.
Ser çava.
You are welcome [upon my eyes].
Ez zê neba?
I shouldn't be too much [trouble]?
Ser çava min.
You are welcome [upon my eyes].
Ez zê nebum?
I wasn't too much?
Ser çava min.
You are welcome [upon my eyes].
We qayîme ji qesta hilbijartina? Hûn diçin hilbijartina?
Are you determined to go to the elections? Are you going to
the elections?
Lê, em diçin, nêzîk e, Qestel e, emê herin.
Yes, we are going, it is near, it is Qestel, we will go.
Aaa Qestel nêzîk e?
Aaa, is Qestel near?
Qestel nêzîk e, em diçin Qestelê, me entixabê xwe çêkirin.
Qestel is near, we go to Qestel, we did our voting.
Ka em sofîkî bibînin wan jî. Merheba jina metê.
Let's see a Sufi (elder) as well. Hello, auntie.
Merheba.
Hello.
Manospûkê?
Are you tired?
Navê min Ebdirehman e.
My name is Abdurrahman.
Ser çava.
You are welcome.
Manospûkê?
Are you tired?
Navê min jî Yusiv e.
My name is Yusiv too.
Yusiv?
Apê Ebdirehman te çi dest xwe kiriye?
Uncle Abdurrahman, what have you started doing?
Wekî zemanê berê îşten... em karê xwe dikin... zivistan e li
pêşiya me ye... emê êzingê xwe bişkênin...
Like the old times... we are doing our work... winter is
ahead of us... we are chopping our firewood...
Emê qûtê xwe bikin... dinê sar e îşten.
We are gathering our supplies... the world [weather] is
cold.
Erê na zivistan hatîye.
Yes, no, winter has come.
Zivistan e, qûtê xwe bikin.
It is winter, gather your supplies.
We zeytûn şkandin?
Did you press/finish the olives?
Me zeytûn qût kirin.
We finished the olives.
Zeytûn nema bû?
Were there no olives left?
Lê ma, me darên xwe qût kirin îşten, manî mazot tune, êzing
tune... mazot qût dikin...
No, we cut our trees, meaning there is no diesel, no
firewood... we are cutting [wood for] diesel...
Erê mazot neyê ger, dar êzing hebin.
Yes, no need to look for diesel if there is firewood.
Êzing mazot... êzing nakevin dewsa mazotê.
Firewood diesel... firewood doesn't take the place of
diesel.
Ka eşkereme tebşîkî xwe.
Let me try splitting one myself.
Tu çi dikî? Tu jî...
What are you doing? You too...
Welle ez jî vêra alîkariyê dikim, vêra dûxmê dikim, şivikan
dînime hawşê...
Well, I am helping here too, I am piling up here, bringing
twigs to the yard...
...û şte jor jî emê bikşînin hawşê, û emê tedereka zivistanê
bikin tekin sobê.
...and we will drag the stuff from up there to the yard, and
we will prepare for winter to put in the stove.
Na çiqasî dema xwe ye... îsal zeytûnê xwe...
No, how much time is it... this year your olives...
Ev hema teqrîben şteş bidayî zeytûnê dam zeytûnê dadşînin.
This is almost roughly since the beginning of olives, the
olive time, we are shaking down olives.
Wa zeytûn dawî kirin?
Have you finished the olives?
Lê me dawî kirin, me xelas kirin, me darên xwe jî vêra qut
kirin.
Yes, we finished, we completed them, and we cut our trees
here as well.
Û me êzingê xwe anîn mal, îşten emê êzingê xwe bişkênin li
hawşê, mûna xwe zivistanê dînin.
And we brought our firewood home, so we will chop our
firewood in the yard, and store our winter provisions.
Te bi hesab mûnekî baş... baş cem cem dawî kir?
You have gathered a good amount of provisions... gathered
well until the end?
Eê îşten ti...
Yes, well you...
No tu cewab dawî ke.
No, you finish the answer.
Na, nika zehmet dikorî te?
No, is it difficult for you now?
Ne le...
No, no...
Ka pêşiya me çêbike?
Let's see you do it in front of us?
Bes lê mexe ha!
But don't hit me ha!
Wey lê be, ez çi zanim.
Oh forget it, what do I know.
Welle tîqal bî ye.
By God, it is a tough root.
Lê wext çûyî.
But the time is gone.
Welleh weş e, lêxe, hewa weş e.
By God it's good, hit it, the weather is good.
Ka yekî din bide te, nobe?
Let me give you another one, turn?
Meşê... meşê lêxe...
Oak... it's oak, hit it...
Na tu çi bike, sêwa çênebû?
No, what will you do, it didn't work?
Emê bişkênin axa.
We will break it, Agha.
Ewê bişkê?
Will it break?
Erê.
Yes.
Ka...
Can you break it?
Let's see...
Ka bide min.
Give it to me.
Yaş heide igir, mexe!
Come on, hold it, don't hit [yourself]!
Ooo, şer çep kir eqa!
Ooo, he turned it left [upside down] man!
Way way way.
Wow wow wow.
Miştero go te kal bî ye, te bawer nekir ha?
Mishtero said you have become old, you didn't believe it
huh?
Erê welle.
Yes, by God.
Tu çend salî ye?
How old are you?
Ez teqrîben çil û pênc.
I am roughly forty-five.
Tu jî kal bûyî.
You have become old too.
Kalim lê kalekî qatlim ha.
I am old, but a killer [strong] old man ha.
Tu tîm çi dixwî? Hûngiv dixwî?
What do you eat all the time? Do you eat honey?
La wez Ziriqçî me.
Man, I am a Ziriqçî.
Ziriqçî?
Erê.
Yes.
Te çiqas hosa, ve gundî peyî Ziriqa kiriye?
How much so, has this village followed the Ziriqs?
Lê me kirî lê wext... meha yê pê digre, weyî Ziriqê dike...
Yes we did, but the time... [unintelligible] holds it, he
does the Ziriq...
Tu jî yê pêkar î?
Are you also a worker [of this trade]?
Yê pêkarim... welle em pêgirtîn.
I am a worker... by God we are occupied [with it].
Te çiqas bilind kirî?
How high have you raised it?
Ê...
Eh...
Berê gundê me dîwarê tenê bûn... niha hemû avahiyên xwe
dikin...
Before, our village was just walls... now everyone is
building their buildings...
Nefsa xwe çêkin îşten... me dît kes nayê cem me hawşê da...
To improve their own souls [lives]... we saw no one comes to
us in the yard...
Duz natên...
They don't come straight...
Duz tên a? Gundê dûz tên?
They come straight? The village comes straight?
Erê, berê hebû noka bes tiştek kem e.
Yes, it used to exist, now only one thing is missing.
Tu çend sal e ve karî dikî?
How many years have you been doing this work?
Welle tamî me bîst sal e min yopo girt.
By God, exactly twenty years I have held the handle
[worked].
Bîst sal e?
Twenty years?
Dumahîk ba te dikî, tu kî bûyî?
In the end regarding you, who were you?
Welle me kir, ez bofkê (bavê) min rehmetî dikir.
Well we did it, my late father used to do it.
Xwedê rehma xwe lê ke.
May God have mercy on him.
Bofkê min jî alimî bû.
My father was also a master [knowledgeable person].
Karê kî zehmet e, ne?
It is a difficult job, isn't it?
Zehmet e, ma bîst sala kir, me seke, rem zêde kal dikin, me
berda.
It is difficult, we did it for twenty years, look at us, it
makes us extra old, we gave it up.
Te berdaye noka?
Have you gave it up now?
Tu çi dikî de?
What do you do then?
No em rûştin, îşten karî xoyî mal dikin.
No, we sat down [retired], we just do the housework now.
Zarok mezin bûn yan na?
Did the children grow up or not?
Zarok mezin elhemdulila. Pênc xwedê daye, şeşma yê, me
zewicandin çûn.
The children grew up, praise be to God. God gave five, the
sixth one, we married them off and they left.
Xwedê bihêle.
May God preserve them.
Ez û pîrekê bi tenê man e noka.
Me and the old woman [wife] are left alone now.
Ka midê yek... yek... ekara min zî jêkîm, kişana wek...
Let me... one... one... let me take off my equipment, pull
like...
Ka kîş? Wera ka wer...
Who pulls? Come here, come...
Yekî qûla xwe bide yêrê, hûn veniştin... hûn veniştin...
[Let] One put his butt on the ground, you sit down... you
sit down...
Ka te bigir, ez jî şwînî we kar bikim. Dibî?
Here, you hold it, and I will work in your place. Is it
okay?
Te xwo birîn bikî ho!
You might cut yourself ha!
Haş lingê xwe hebe.
Be careful of your leg.
Ha yeşşe sen.
Ha, long live you.
Bijî bijî heval serî bijî.
Long live, long live friend, long live the head.
Spasiya we dikim.
I thank you.
Ka em biçin cem dayikê jî, spas ji bo te, saeta xweş.
Let's go to the mother as well, thanks to you, have a good
time.
Spas.
Thanks.
Ê, hûn rûniştin, hûn vêra kar dikin?
So, you are sitting, are you working here?
Welle em vêra xwedê dikin, noka gende... perqandin em jê
bikşînin hawşê...
By God we are doing [work] here, now... we pull the chopped
wood to the yard...
...îşten emê soba kin, ber zivistanê, ber berfê leke...
...so we will light the stove, for winter, for the snow...
De ma berf dibare?
Does it really snow?
Lê?
Yes?
Berf dibare?
Does it snow?
Ê her de wî... kêngî berf barî?
Uh, always... when did it snow?
Welle hesebî, noka... çi wextî barî...
Well it depends, now... whatever time it snows...
...noka dibare, çêla dibare...
...now it snows, during the forty days of winter it snows...
Yanî îsal nebarî?
Meaning it hasn't snowed this year?
Hê nebarîye.
It hasn't snowed yet.
Lê barî salê çûyî.
But it snowed last year.
Dibare.
It snows.
Di her gundkî, di her malêkî de sobe êzing heye ne?
In every village, in every house there is a wood stove,
right?
Lê her malêkî de heye.
Yes, it is in every house.
Her malêkî de heye, sobe êzingo heye, mozot tûne, êzingo kum
dikin, dav dikin.
It is in every house, there is a wood stove, there is no
diesel, they gather wood, they make fire.
Erê sobe êzingo baştir e, ne?
Yes, the wood stove is better, isn't it?
Lê sobe êzingo xweş e, bîna xweş e, deryê na wekî...
Yes, the wood stove is nice, its smell is nice, outside is
not like...
...le jê germtir e, wano ye.
...but it is warmer than it, it is like that.
Indir çiqas fere be ke germ be ke. Ê mozotê ne wano ye.
Inside no matter how wide it is, it warms it. But the diesel
one is not like that.
Îşten endir çiqas mezin be der be ke, hemû însên germ be ke
îşten.
So no matter how big or outside [open] the inside is, it
warms all the people.
Karê xwe pak e.
Its work is clean [good].
No zivistan wa mûnatê malê xwe jî hazir kirî?
So, winter, have you prepared your household provisions too?
Ele hazir e lê.
Yes, it is ready.
Her tişt hazir e?
Is everything ready?
Îşten le her tişt, zeytûna, noka duxa zeytûnê zeytûn, etûn,
tiştî mûkeles û dar û tiştî wano me hazir kirî.
So yes everything, olives, now the olive oil, olives,
preserved olives, pickled things and wood and things like
that we have prepared.
Tiştî wano li mal heye dar, îşten me hazir kir.
Things like that are in the house, wood, so we prepared.
Jibo zivistanê.
For the winter.
Spasiya we dikim, saeta we xweş.
I thank you, have a good time.
Û te jî spas, te jî xweş.
And thanks to you too, you too have a good time.
Xatira we.
Goodbye.
Saeta we xweş, saeta we xweş.
Have a good time, have a good time.
Oxir be, oxir be.
Bon voyage, bon voyage.
Elê balê mla rûkena te...
Oh Ali Bali, because of your smiling face...
La şiyala qutayî...
[Unintelligible - possibly "The sash is cut/short"...]
Mla şewq û şemala te dabû binana gundê şerqiya...
Your light and radiance had struck the foundations of
Sherqiya village...
Lê ewîna xurtayî...
Oh, the love of the youth...
Elê balê zînê xibçav çemê dase din...
Oh Ali Bali, the adornment of the eyes...
[unintelligible]...
Diyarê xerîb û xurbetê...
The land of strangers and exile...
Dinyayê çêlê ji bistanê...
The world is the forty days of winter [cold]...
Reşbero diyarê çayê kurmênc...
Oh farmer of the land of the Kurdish mountain...
Ê girêdan cotayî...
Who tied the pair [of oxen for plowing]...
Dinê nînê, nînê...
The world is a lullaby, lullaby...
Esmera min ê nînê oox...
My brunette is a lullaby, oh...
Elê hûr û birname cahalan tatê...
Oh the small and the program of the young ones...
Cemalê ser serî me û her du çava...
Jamal [Beauty] is upon our head and both eyes...
Jê teka çar perça Kurdistanê da tiya...
From only the four parts of Kurdistan, it has come...
Binana gundê şerqiya...
To the foundations of Sherqiya village...
Lolo lawiko... lo lo... çibkim jaro, çibkim zanim... lo
çibkim şewito...
Oh boy... oh oh... what should I do, poor me, what should I
do, I know... oh what should I do, burned one...
Dînê, nînê, nînê... lo Elî Tico, nînê lo...
Mad one, oh, oh... oh Ali Tijo, oh...
De ma na, ev strana te gotiye, rengê Elî Tico.
So now, this song you sang is in the style of Ali Tijo.
Mihemedê Elî Tico hat ber çavê min çû. Spasiya te dikim
Mamoste Nûrî.
Muhammad Ali Tijo came before my eyes and left. I thank you,
Master Nuri.
Mamoste Nûrî hinekî em behsa stranan bikin. Hinekî te ji
kengê da dest bi stranan kiriye?
Master Nuri, let's talk a bit about songs. Since when have
you started singing?
Welle stranan heval, teqrîben yanî... em bibêjin... sala du
hezarê da.
Well, regarding songs, my friend, approximately... let's
say... in the year two thousand.
Hivdeh sal e te dest bi stranan kiriye?
It's been seventeen years since you started singing?
Erê. Ez stranan dibêjim bes ser narehim, dewata... yanî Elî
Tico bi xwe xalê min e, Xwedê rehma xwe lê ke.
Yes. I sing songs but not continuously, at weddings...
actually, Ali Tijo himself is my maternal uncle, may God
have mercy on him.
Dadê çû cem, min hez kir yanî ez dengê wî rakim û tembûra wî
bisterim... derxim yanî.
My mother visited him, and I loved to raise his voice and
play his tembur (lute)... to bring it out.
Min hez kir ji vî tiştî yanî. Yanî mîna manewî xatirê Apê
Elî da min ev mesele, ana ew dikim.
I loved this thing. Like a spiritual memory of Uncle Ali,
this matter was given to me, so I do it now.
Yanî ev te'sîra Bavê Elî li te hebû?
So, did Father Ali have this influence on you?
Pir li min hebû. Ne bes li min hebû. E bes gewriya me yek e
wekî Mihemedê Elî Tico Xwedê rehma xwe lê ke.
He had a lot of influence on me. Not just on me. But our
throats (voices) are the same, like Muhammad Ali Tijo, may
God have mercy on him.
Ji vî çaxî da ez didim dû vana, ew dikim.
Since that time, I follow these things, I do this.
Mamoste, di malbata te da jî kesên din dengbêj hene stranan
dibêjin?
Master, are there other singers in your family who sing
songs?
Welle di malbata da... Îbrahîm Cemal e, kurê apê min e,
heye.
Well, in the family... there is Ibrahim Jamal, my cousin
(paternal uncle's son).
Û tembûrvan jî Mihemed apê me hebû. Tembûr gelekî xweş
lêdixist.
And we had an uncle, Muhammad, who was a tembur player. He
played the tembur very beautifully.
Û lawê apê min jî, ew jî tembûrê dikey. Lawê Birahîm, Elî,
ew jî hebû tembûrvan bû.
And my cousin as well, he also plays the tembur. Ibrahim's
son, Ali, he was also a tembur player.
Em giş vî rengî ne yanî. E stranan jî dibêje ez im û lawê
birayê min e.
We are all of this style. As for singing songs, it is me and
my brother's son.
Spasiya te dikim. Na, tiştî kaset, berhemên te hene stranan?
I thank you. Now, do you have any cassettes or musical
works?
Welle min du hezar û heftan da kasetek çêkir, min û lawê
birayê xwe va.
Well, I made a cassette in two thousand and seven, me and my
brother's son.
Û du hezar û nehê da, min û tembûrvanê Necîb... Elî Tico re
lêdixist... min û wî va kasetek çêkir.
And in two thousand and nine, me and the tembur player
Najib... he used to play for Ali Tijo... me and him made a
cassette.
Û ew bû.
And that was it.
Stran ê te bûn yan ê Mihemedê Elî Tico bûn?
Were the songs yours or were they Muhammad Ali Tijo's?
Lehnê Elî Tico... yanî ê min jî kilam... şûret min jî tê da
hene yanî.
The melody was Ali Tijo's... but my songs... my lyrics are
in there too.
Ez kanim noka... kilamê mişterek derxim yanî. Hela cew na,
ezê kilamê derxim... bes bi dengî...
I can right now... bring out a joint song. If the atmosphere
allows, I will bring out a song... just with voice...
Bi lehnê Elî Tico yanî...
With Ali Tijo's melody, you mean...
Bi lehnê Elî Tico, yanî ez kanim heya li ser kilamê bêjim.
With Ali Tijo's melody, I mean I can sing upon the song.
Zatî tiştê herî baş ew e te dît Mihemed Elî Tico di ew bû...
Actually, the best thing is that you saw that was Muhammad
Ali Tijo...
Na çiqas caran stranbêj hene dibêjin te ji vî rengî
gotiye... lê ciyê din bi rengê din digota ne.
Now, often there are singers who say you sang in this
style... but elsewhere they would sing in another style.
Yanî ew çiqas stranên wî hene, yanî ama di wê demê da ew
wiha gotin çêdikir yanî. Yanî ew tîjî wî dikey yanî.
I mean, however many songs he has, in that time he created
those sayings like that. So you are doing his specialty.
Ez jî wî dikim. Welle ez di serî çokê rûnim heta evarê yanî
ezê kilamê yekser çêkim.
I do him (his style). By God, if I sit on my knees until
evening, I will create a song immediately.
Bêje 'iştera. Ezê li ser Kurdistanê çêkim, li ser hevala
çêkim, li ser çi dewa çêkim.
Just say it, master. I will make it about Kurdistan, about
friends, about whatever cause.
Bêje 'iştera. Kerem ke, em bên cem Îbrahîm Cemal jî. Merheba
'iştera jî.
Say it, master. Please, let's come to Ibrahim Jamal as well.
Hello to you too, master.
Tu bi xêr hatî, ser çava, xêr û xweşî, hûn hatin gundê me,
eywanê gundê me.
You are welcome, upon my eyes, goodness and happiness, you
came to our village, the guest house of our village.
Tu sax bî mamoste. Tu bi xwe diçî dewata?
May you be healthy, master. Do you go to weddings yourself?
Belê.
Yes.
Te ji kengî da dest pê kirî?
Since when did you start?
Destpêkê, ji du hezar... heftan da me dest pê kir. Heyanî
niha.
In the beginning, we started in two thousand... and seven.
Until now.
Ev deh sal in te dest pê kiriye.
It's been ten years since you started.
Stranên te dibêjî... yanî ê te ne yan ê... ew jî kesên
dengbêjên din in?
The songs you sing... are they yours or... are they also
from other singers?
Welle dengbêj... bi tesîra bûme, stranên gundî jî... heta
naha dibêjim.
Well, singers... I was influenced, I still sing village
songs... until now.
Min bi xwe ti stranên aca dernexistine. Yek heye... ji
folklor, dengê folklorî ez dest pê dikim.
I haven't released any strange songs myself. There is one...
from folklore, I start with the folkloric voice.
Başe. Ê mamoste naha ji bo bernameya 'Ax a Welat' te çi
stranek ji me ra amade kiriye?
Okay. So master, now for the program 'Soil of the Homeland'
(Ax a Welat), what song have you prepared for us?
Welle bernameya 'Ax a Welat' mijara stranek... hazir kiribû.
Well, for the 'Soil of the Homeland' program... I had
prepared a song subject.
Naha jî hemî înşallah diyarî wa bikin, we dilxweş bikin.
Now, God willing, we will dedicate it all to you, to make
you happy.
Ê kê ye ev strana?
Whose song is this?
Min bi xwe çêkir welle.
I made it myself, by God.
Te bi xwe çêkiriye? Yanî cara yekê te bi xwe çêdikey...
You made it yourself? So for the first time you are making
it yourself...
Cara yekê ez nû çêdikim û ez nû diyarî te bikim noka.
For the first time I am newly making it and I will newly
dedicate it to you now.
Weî spas ji bo te jî.
Oh, thanks to you too.
Sax bî ya Reb.
May you be healthy, oh Lord.
Kerem ke.
Please go ahead.
Kilamê min ji bo te, lêvê te vegerandin.
My song is for you, returning your lips (words).
Naha jî hemî bibên, miletê li pê min vegerînin.
Now everyone say it, let the people repeat after me.
Ax a Welatê hatî... Ax a Welatê hatî...
'Ax a Welatê' (Soil of the Homeland) has come... 'Ax a
Welatê' has come...
Ax a Welatê hatî... li ser ser û her çava...
'Ax a Welatê' has come... upon the head and upon the eyes
(most welcome)...
Ax a Welatê mîvan... Herdu çavêm bixwaze... Ezê bidim vê
çavê na...
'Ax a Welatê' is a guest... If it asks for both my eyes... I
will give these eyes...
Ax a Welatê hatî... li ser ser û her çava...
'Ax a Welatê' has come... upon the head and upon the eyes...
Dilê me jê ra şa ye... Gundê me pê xir atî...
Our heart is happy for it... Our village is delighted by
it...
Gundê me çi şêrîn e... Dorê rez û zeytûn e...
How sweet is our village... Surrounded by vineyards and
olives...
Dilê me jê ra şa ye... Ax a Welatê hatî... Li bunyana
Şerqiyê...
Our heart is happy for it... 'Ax a Welatê' has come... To
the structure of Sharqiya...
Gelekî spasiya herdu hunermenda dikim. Bi rastî jî strana
wan gelek xweş bû.
I thank both artists very much. Truly their song was very
beautiful.
Û spasiya mamoste Îbrahîm Cemal dikim. Ew jî stran li ser Ax
a Welat got.
And I thank Master Ibrahim Jamal. He also sang a song about
'Ax a Welat'.
Û spasiya miletê gund dikim, spasiya hunermend Nûrî jî
dikim.
And I thank the people of the village, I thank artist Nuri
too.
Belê temaşevanên hêja, li vir jî em dighên dawiya bernameya
xwe.
Yes dear viewers, here we reach the end of our program.
Îro jî em li gundê Şerqiyê bûn. Ka heya hefteyêkê din, em
birin li kîjan gundî, bi xatire we.
Today we were in the village of Sharqiya. Until another
week, let's see which village we are taken to, goodbye.
[Music]
Heftê heb, heftê hebê hêkan.
Seventy pieces, seventy eggs.
Yanê miqabilê kîloyek rûnê nivîşk.
Meaning, in exchange for a kilo of butter.