Belê temaşevanên hêja, vêca rêşî me berê xwe daye du gunda.
Yes dear viewers, this time our path has turned towards two
villages.
Du gund bi navê kê ne? Tên naskirin bi navê Kûkanê.
Two villages by what name? They are known by the name Kûkan.
Vêra dibêjin Kûkana Jêr, vêra dibêjin Kûkana Jor.
Here they call it Lower Kûkan, here they call it Upper
Kûkan.
Gelo ev nav ji ku hatiye? Em ê derbasî her gundî bibin, em ê
dîroka her gundî nas bikin. Nika em derbas bin.
Well, where did this name come from? We will visit every
village, we will get to know the history of every village.
Now let's proceed.
Du gund bi navê Kûkanê hene, Kûkana Jorîn û ya Jêrîn.
There are two villages named Kûkan, Upper Kûkan and Lower
Kûkan.
Her du gundên Kûkana Jorîn û ya Jêrîn girêdayî navçeya
Mabata ya kantona Efrînê ne.
Both Upper and Lower Kûkan villages are connected to the
Mabata district of Afrin canton.
12 kîlometre li bakurê bajarê Efrînê û 7 kîlometre li başûrê
bajarokê Mabatê dikevin.
They are located 12 kilometers north of Afrin city and 7
kilometers south of the town of Mabata.
Kûkana Jorîn kevintirîn gund e. Navê Kûkanê ji peyva Kûka
Kaniyê hatiye.
Upper Kûkan is the oldest village. The name Kûkan comes from
the phrase "Kûka Kaniyê" (The Spring's Source).
Ji ber ku kaniyek di dema berê de, di kûka çiya de hebû.
Because in the past, there was a spring in the peak of the
mountain.
Kûkana Jorîn di kûka girekî bi navê Sirtê Bêrê de dikeve, ku
berî nêzî 700 salî ava bûye.
Upper Kûkan is located on the summit of a hill named "Sirtê
Bêrê", which was founded nearly 700 years ago.
Îro em derbasî her gunda bûne, her Kûkana bûn.
Today we have visited both villages, both Kûkans.
Em derbasî nava gundê Kûkana Jor bûn, me xwest em dîroka her
gundî nas bikin.
We entered the village of Upper Kûkan, we wanted to learn
the history of each village.
Em ji destpêkê, em ji Kûkana Jor destpê bikin.
From the start, let's begin with Upper Kûkan.
Mamê, serî de em bixêrhatina bernameya Ax û Welat dikin.
Uncle, first of all, we welcome you to the "Ax û Welat"
(Land and Homeland) program.
Spas dikim.
Thank you.
Spasxweş.
You're welcome.
Vê derfetê, vê bernamê jî, heftane em lê guhdar dikin.
This opportunity, and this program, we listen to it weekly.
Bernameyekî bi wate ye. Em bixêrhatina we dikin.
It is a meaningful program. We welcome you.
Spas dikim.
Thank you.
Naha li ser dîroka gundê me, tarîxa ye, li gorî merace'a, li
gorî çavkaniyên dest me ketine...
Now, regarding the history of our village, its dates,
according to references, according to sources we have
obtained...
1733 sal dîroka vî gundî tê avakirin.
The history of this village's founding goes back to the year
1733.
Ê gundê Jor?
The Upper village?
Gundê Jor. Eslê xwe berê li jêr bû.
The Upper village. Originally it was located below.
Ev gunda di vê dîrokê de, ew gunda hat avakirin. Piştre ew
gunda hat avakirin.
This village, at that date, this village was founded.
Afterwards, that village was founded.
Ê Mihemed navê Kûkanê ji ku hatiye?
So, Mihemed, where does the name Kûkan come from?
Kûkan, yanî pir ew li ser hene. Na bi mena yî zimanî, te
bibê, asaletê didinê, 'Kûk' didê.
Kûkan, there are many theories about it. Not in a linguistic
sense, if you say, they give it nobility, 'Kûk'
(root/origin).
Ama dibên, demê kalên me hatine vira, kaniyek nêzî gund
hebû.
But they say, when our ancestors came here, there was a
spring near the village.
Em bêjin kaniyek 'Kûk' bû, yanî esas bû, kaniyek mezin bû.
Dicar gotin kaniya Kûkê.
Let's say it was a 'Kûk' spring, meaning fundamental, it was
a large spring. So they called it the Kûk spring.
Ew kaniya, Kûka Kaniyê, yanî nebe'. Ji wê derket.
That spring, the Source of the Spring, meaning 'naba'
(spring). It came from that.
Menaya xwayî zimanî ji Kûkê hatiye, yanî Kûkan. Ser û esas û
asaletê hatiye.
Its linguistic meaning comes from 'Kûk', meaning Kûkan. It
comes from the head, foundation, and nobility.
Nav Jor hatiye?
The name 'Upper' came [later]?
Jor hatiye, erê.
'Upper' came, yes.
Ê Mihemed naha di gund de çend malbat hene?
So, Mihemed, how many families are in the village now?
Noka malbatên di gund de, serî de em giştk wek malbatek in.
Now, regarding the families in the village, primarily we are
all like one family.
Ama dîsa em bînin ziman, malbata Osqûpar, malbata Ebdî Hûrê,
malbata Cilha...
But to mention them again: the Osqûpar family, the Ebdî Hûrê
family, the Cilha family...
Û hinek malbatên din jî hene, Xelîça, Hecçenan, û tebî ji
derve jî hin xelk pir hatine vî gundî, derbas bûne.
And there are other families too, Xelîça, Hecçenan, and
naturally many people from outside have come to this
village, have passed through.
Ê gundê we çiqasî mal e?
How many houses is your village?
Gundê me, di gorî 2012an da, tabî noka mestir bûye...
Our village, according to 2012 [statistics], naturally it
has grown larger now...
Lê tev da wî 1300 meriv têda, neseme têda heye, 110 mal e.
But in total, there are 1300 people, souls in it, it is 110
houses.
110 mal. Mal yanî xane.
110 houses. 'Mal' meaning households.
Ev xane.
Yes, households.
Erê xane.
Ê millet ji gund derketiye? Çûne Efrînê, berê xwe dane...?
Have people emigrated from the village? Gone to Afrin,
headed to...?
Li Efrînê da heye, teqrîben 100 însan li Efrînê heye.
There are some in Afrin, approximately 100 people are in
Afrin.
Berî vê li Helebê hebû, mal, wek hemî cihên gundên çiyayê
Kurmênc.
Before this, there were [families] in Aleppo, houses, like
all the places in the villages of Kurmênc Mountain.
Riyad merheba ji te re.
Riyad, hello to you.
Merheba, ehlen we sehlen. Alf merheba.
Hello, welcome. A thousand hellos.
Spas dikim. Tu jî ji Kûkana Jêr î?
Thank you. Are you also from Lower Kûkan?
Em jî ji Kûkana Jêr in, temam.
We are also from Lower Kûkan, exactly.
Ê naha, Kûkana Jêr û Jor va meriya hene? Meriyê hev in?
So now, do Lower and Upper Kûkan have relatives? Are they
related to each other?
Wele gorî têxuyan, meriyê hev ten.
Well, according to appearances, they come as relatives of
each other.
Lino meselen aîlên li Kûkana Jêr rûniştine, bil esas ji
Kûkana Jor in.
Because, for example, the families living in Lower Kûkan are
originally from Upper Kûkan.
Nefs aîlet ne, belkî Kûkana Jêr malbatek din heye, vêra
dibên Mam Şemka hene.
They are the same families, perhaps in Lower Kûkan there is
another family, they call them the Mam Şemka family.
Malê Cilha meselen li Jor jî heye, li Jêr jî heye.
The Cilha family, for example, exists in Upper as well,
exists in Lower as well.
Rûbarî hene, destpêkê çêkirina gunda, malê Berketê vêra
dibên, haliyan...
There are the Rûbarîs, [from] the beginning of the village's
construction, they call them the Berket family, currently...
Ji ku hatine?
Where did they come from?
Ew na ji Bênê hatine.
They came from Bênê (Ibin).
Ji navçeya Şêrawa hatine?
They came from the Sherawa district?
Ji navçeya Şêrawa hatine. Û hatin li vî derî îstiqrar bûne,
li vî derî tev hev da jiyana xwe dikin.
They came from the Sherawa district. And they came and
settled here, living their lives together here.
Dîroka gundê Jêr çend sal ava bûye?
How many years ago was the Lower village founded?
Wele gundê Jêr gorî, teben wekî dibê me ji mezinên xwe pirs
kiriye...
Well, the Lower village, according to... naturally, as they
say, we asked our elders...
Emrê gundê Jêr teqrîben dorê sed salî heye. Ne zêde ye.
The age of the Lower village is approximately around one
hundred years. Not more.
Gundekî biçûk e, 40 mal in. Dorê teqrîben ew jî 600 mrûv
têda dijîn.
It is a small village, 40 houses. Approximately around 600
people live there too.
Tiştê em bibên, gorî meselen em bêjin gundê me gundekî wî
biçûk e...
What we can say is, for example, let's say our village is
such a small village...
Bes rehekî xwayî mezin heye, di alî berxwedaniyê da, di alî
welatparêziyê da.
But it has a large root (legacy), in terms of resistance, in
terms of patriotism.
Yanî meselen li gundê me binêre, giştî tev Kûkana Jor deh
şehîdên xwe hene.
Meaning, for example, look at our village, in total with
Upper Kûkan, they have ten martyrs.
Yanî bi mena, gavikî xwayî, qîmetikî xwayî mezin heye.
Meaning, it has a significant step, a great value.
Wê imkanatên meselen gund biçûk e, gund em bêjin imkanê
xwayî mehdûd...
With the possibilities, for example, the village is small,
let's say the village has limited means...
Te dîtinê, yanî wê quweta xwayî wetanî mezin e.
You see, its patriotic strength is great.
Û heta noka, di wê kavê da meşek mezin heye.
And until now, in this phase, there is a great movement.
Inşallah ew şehîdên te ji dilê me dernakevin.
God willing, those martyrs of yours will not leave our
hearts.
Inşallah, inşallah di dilê me giya da na.
God willing, God willing, not in the hearts of all of us.
Em ê tiştek ji mamê bipirsin.
We will ask uncle something.
Mamê, Silêmanê Helebî ji gundê we ye.
Uncle, Suleiman Al-Halabi is from your village.
Naha tu dizanî taxek li Helebê heye bi navê Silêmanê Helebî.
Now you know there is a neighborhood in Aleppo named
Suleiman Al-Halabi.
Di dema derbas cem Ereban dibêjin, her kes dibêje Silêmanê
Helebî ê me ye, Ereb e.
When you pass by Arabs, everyone says Suleiman Al-Halabi is
ours, he is an Arab.
Bes dema tu derbasî Kûkanê dibî, tu ciyê mala wî dibînî û
her kes zane Kurd e û ji vî gundî ye.
But when you enter Kûkan, you see the site of his house and
everyone knows he is a Kurd and from this village.
Yanî Kurd hemî zanin Kurd e. Bes Ereb ser xwe da hesibîne.
Meaning all Kurds know he is a Kurd. But Arabs count him as
their own.
Me got Silêmanê Helebî ji vî gundî ye. Ji vî gundî ye.
We said Suleiman Al-Halabi is from this village. He is from
this village.
Mîladê xwe 1777 e. Ewa li gorî çavkaniyên da, bi dest me
ketine. 1777.
His birth date is 1777. This is according to the sources
that we have obtained. 1777.
Tarîxa gichalogiya... xora bûye 1800 e, yanî eke... kuştin.
1800 e.
The date of his... [execution] was 1800. It is 1800.
Ewa li vî gundî hat dinê.
He was born in this village.
Û bavkê xwe jî xanedan bû, yanî wazê xwe rind bû.
And his father was a nobleman, meaning his situation was
good.
Derket Helebê. Li Helebê, heta tîcaretî dikir, tîcaretî
dikir.
He went to Aleppo. In Aleppo, he even traded, he was doing
business.
Imkanê xwe hebûn di wê zemanî da, wê zemanî pir kevinda,
lawê xwe şand Misrê, Ezher.
He had the means in that time, in that very old time, he
sent his son to Egypt, to Al-Azhar.
Cami'a Ezher xwend. Wextê li wê derê dixwend jî, tebî xelkê
pir li ser deng kirî ve...
He studied at Al-Azhar University. When he was studying
there, naturally people talked about him a lot...
Hewna em bi kurtehiyî dibên, li wê derê dixwend, hemleya
Fransî çêbû, ê Ewropî çêbû li ser vê menteqê, çêbû.
Now we say it briefly, he was studying there, the French
campaign happened, the European one happened on this region,
it happened.
Di wê dınemê da jî, di wê zemanî da jî, artix te'sîr bi
îslamiyetê, heta rûhê wir heye.
In that period, in that time, already the influence of
Islam, the spirit was there.
Wek talib, wek orencî, qebûl nekir wê zilmê.
As a student, as a pupil, he did not accept that oppression.
Rabû, ket qesra Fransî ya û General Kléber, qaîdê himlê bû,
bi destê xwe kuşt.
He rose up, entered the French palace and General Kléber,
who was the commander of the campaign, he killed him with
his own hand.
Ewa kuşt. Tebî di dîrokê ereba da...
He killed him. Naturally in Arab history...
Navê wî kirine Silêman el-Helebî, heta wî li Helebê jî...
They named him Soleyman El-Halabi, even in Aleppo...
Taxek heye.
There is a neighborhood [named after him].
Taxek heye li ser navê Silêman el-Helebî.
There is a neighborhood named Soleyman El-Halabi.
Û rojane jî pê dindikin, hema îbret e.
And they mention him daily, but as a lesson/warning.
Ew Silêman el-Helebî girtin? Di dawiyê da?
Did they catch that Soleyman El-Halabi? In the end?
Tobe girtin û îdam kirin, serî jê kirin.
Yes, they caught him and executed him, they beheaded him.
Navê Silêman el-Helebî yê rast çiye?
What is the real name of Soleyman El-Halabi?
Navê wî xalê Mihemed Emîn e.
His name, uncle, is Muhammad Amin.
Mihemed Emîn e?
It is Muhammad Amin?
Mihemed Emîn e... Talib... li Misrê...
Muhammad Amin... A student... in Egypt...
Tu dixwazî di dawiyê da tiştekî bêjî?
Do you want to say anything in conclusion?
Ez dixwazim, ez sipasiya we dikim...
I want to, I thank you...
Jixwe xêra me ra ye.
It is for our own good anyway.
Û tem jî li ser vê dîrokê bazar hatî kirin.
And on top of that, this history has been bargained away.
Tem me ê xwe ji bîr kiriye, me behsa ê xelkê kiriye.
We have forgotten our own [heroes], we have talked about
others.
Eger bêm... yanî şûr di cî da be, hêvî û afqaz pakrewan jî
çêdibin.
If I may say... meaning if the sword is in its place, hopes
and pure martyrs are created.
Girêdanê me bi ê... ji ber me ra va bike.
Our connection to the... may he open this for us.
Dîsa em jî wek tê xwestin, orta qederê çû, em xwedê lê da
neketin.
Again, as it was desired of us, in the middle of destiny, we
did not fall against God's will.
Spas mamê.
Thank you, uncle.
Sax bin.
Be healthy.
Riya te... tu tiştekî dixwazî bêjî?
Your path... do you want to say anything?
Em dixwazin, em sipasiya we dikin.
We want to, we thank you.
Û tiştê em bixwazin, em miletê xwe daxwetiya yekbûnê dikin.
And what we want is, we invite our nation to unity.
Û daxwetiya... karibin xwe ji bin tesîra dijmin derxînin.
And the invitation to... be able to pull themselves out from
under the influence of the enemy.
Û karibin wekî qebûla me belê kirî, heqîqeta xwe bijîn.
And be able to, as our tribe has affirmed, live their own
truth.
Yanî bi vê heqîqetê em têda dijîn, bila heqîqeta me a rû bi
rû be yanî.
Meaning, in this reality we live in, let our truth be face-
to-face.
A musteqbelî be, a pêş be.
Let it be futuristic, let it be forward-looking.
Em karibin gavên mezin bavêjin.
So we can take big steps.
Û bi ê Xwedê jî tiştê dibê, haliyan li ser sahayê me,
tiştekî pir mezin in, gavên pir pêşketî ne.
And with God's will, what is happening currently on our
ground is a very big thing, very advanced steps.
A ji me tê xwestin, em hîn hîn xwe biaqil bikin.
What is asked of us is that we make ourselves even wiser.
Mala we ava be.
May your home be prosperous (Thank you).
Ser çava, xwedê ji te razî be.
You are welcome, may God be pleased with you.
Spas dikim, spas.
Thank you, thanks.
Dora her du gundan bi zeviyên şîn, dar û darên zeytûnê ne.
The surroundings of both villages are filled with green
fields, trees, and olive trees.
Li bakurê Kûkana Jorîn, Geliyê Avgirê, li rojhilat Geliyê
Qopera.
To the north of Upper Kurkane is the Avgir Valley, to the
east is the Qopera Valley.
Li başûr Sirtê Golê û li rojava Geliyê Gazmisrêv û Geliyê
Çokreşin.
To the south is the Lake Ridge, and to the west are the
Gazmisrev Valley and Chokreshin Valley.
Xelkê Kûkana Jorîn ji eşîra Şêxiyan e.
The people of Upper Kurkane are from the Shekhiyan tribe.
Û temenê avabûna gund ta 100 sal diçe.
And the age of the village's founding goes back up to 100
years.
Çar malbatên bingehîn di gund de hene.
There are four fundamental families in the village.
Malbata Oskoper, Evdê Horê, Cilha û Malbata Xelîce.
The Oskoper family, Avde Hore, Jilha, and the Khalija
family.
Her malbatek ji deverekê hatiye.
Each family came from a different region.
Lê piraniya wan ji eşîra Heseniyan e.
But the majority of them are from the Heseniyan tribe.
Nêzî 90 xanî di gund de heye, û derdora 1200 kes li gundê
Kûkana Jorîn jiyan dikin.
There are nearly 90 houses in the village, and around 1200
people live in the village of Upper Kurkane.
Kûkana Jêrîn bi navê Rûbarî tê naskirin.
Lower Kurkane is known by the name Rubari.
Ew jî tê wateya eşîra Rûbariyan.
That also means the Rubari tribe.
Yekemîn bingehê malbata wî gundî ye.
[Which] is the first foundation of that village's family.
Anku xelkê gundê Kûkana Jêrîn, ji gundê Bênê yê navçeya
Şêrewa ne.
Meaning, the people of Lower Kurkane village are from the
Bene village of the Sherawa district.
Jiber pirsgirêkên civakî hatine û li vê deverê niştecî bûne.
Because of social problems, they came and settled in this
area.
Çar malbatên bingehîn di gund de hene.
There are four fundamental families in the village.
Malbata Berket, Oskoper, Cilhê û Malbata Meşikan.
The Berket family, Oskoper, Jilhe, and the Meshikan family.
Piraniya şêniyên gund ji eşîra Rûbariyan e.
The majority of the village residents are from the Rubari
tribe.
Ku berê nêzî 100 salî hatine li vê deverê bicîh bûne.
Who came nearly 100 years ago and settled in this area.
Kûkana Jêrîn li cihekî bi navê Xerabê Dêle ava bûye.
Lower Kurkane was built at a place called Kherabe Dele
(Ruins of Dele).
Ku ew cih wekî cihekî dîrokî tê naskirin.
Which is known as a historical place.
Pêştirî 20 sarinc û şikeft li Xerabê Dêle hene.
There are more than 20 cisterns and caves at Kherabe Dele.
Ew xuya dike ku di dema berê de, yan kevne de, li vir
bajarokekî kevnar hebû.
This shows that in the old times, or ancient times, there
was an ancient town here.
Rastî, dema em derbasî gund bûn, hemûyî behsa te kirin. Hama
digotin Ziwêr, Ziwêr.
Honestly, when we entered the village, everyone talked about
you. They just kept saying Zuwer, Zuwer.
Gerek tu biçî cem Ziwêr. Em jî derbas bûn, me jî kêfxweş bûn
bi ev tiştê tekevin.
"You must go to Zuwer." We entered, and we were happy to
encounter these things.
Te hemû kom kirî, û te ev jîna xava... Em spasî dikin.
You have collected all of this, and this raw life... We
thank you.
Ev tişta jî ji bav û kalên me de maye yanî.
Meaning, these things have remained from our ancestors.
Erê rast e.
Yes, that is true.
Û ev tişta we kengî haniye mal, ji berê da heye? Yan berî
bikardanî?
And when did you bring these things home? Have they been
here for a long time? Or before they were used?
Na, ev tişta ji berê da heye, li nîva gundê, berê rez li vir
pir bûn.
No, these things have been here for a long time, in the
middle of the village, vineyards used to be plentiful here.
Û ev tişta, ê vî gundî, ê vê malê ye.
And these things belong to this village, belong to this
house.
Min jî pê ihtifaz kir, ku ev tişta nexerabe.
I preserved them so these things wouldn't get ruined.
Bimîne, tûras bimîne. Tûrasê bav û kala bimîne.
So it remains, so the heritage remains. So the heritage of
the ancestors remains.
Û kanibin rojek hana em pê şa bibin.
And so that one day like this, we can be proud of it.
Yanî ev berê we bikar dianî? Di mal da bûn?
Meaning, did you use this before? Was it in the house?
Erê, heva şedê dimis e.
Yes, this is a molasses press.
Heva şedê dimis e?
This is a molasses press?
Erê, şedê dimis e. Heva pişta tirî xwedê civilandin.
Yes, a molasses press. This [is where] the grapes were
gathered on its back.
Danîn, buş dikirin viderê.
They put them, mashed them here.
Û bi vê rêkê...
And with this way...
Ev jî xopaq e?
Is this the pressing cap?
Heva didan ser.
This was placed on top.
Ser? Berdan ser çûn?
On top? Did they let it down on top?
Tirî bin e, erê.
The grapes are underneath, yes.
Û ev?
And this?
Û heva jî ê ser e.
And this is the top part.
Û piştî her sofretokê dihatin diguvaştin, me'ne...
And after every batch, they would come and press it,
meaning...
Bi vê jî badidan?
They tightened with this too?
Bi vê jî badidan.
They tightened with this too.
Tu zanî heywanên me pir jê hez dikin vî tiştî. Niha hene.
You know our animals love this thing very much. They exist
now.
Bes wek vê nediya yanî.
But I haven't seen one like this.
Hm.
Hene bi darî, hemû text in yanî.
There are wooden ones, meaning they are all wood.
Hm. Heva hana badidan, me'ne ku tim tirî were guvaştin.
Hm. They would twist this like so, meaning so the grapes are
constantly pressed.
Û teşt didan binê, şerbeta xwe nerjê erdê.
And they put a tub underneath, so the juice wouldn't spill
on the ground.
Ev li kuderê? Berê li kuderê wacê dikir?
Where was this? Where did they formerly set this up?
Heva li ser me'serê bûn. Me'ser li derveyî gund bûn.
These were at the press. The press was outside the village.
Ê me'ser derveyî gund xirab bûn, min pê ihtifaz kir min anî
dina cem xwe.
The presses outside the village were ruined, I preserved it
and brought it inside to me.
Dina me'serê gund neda mane?
So the village press didn't remain?
Na, me'ser nemane.
No, the presses didn't remain.
Niha di vê royê îro da her kes li mala xwe çêdike.
Now, in this day and age, everyone makes it at their own
house.
Ê vê tişta jî li cem min, min geriya kî hebî dubê û tînî
jina dîtina şûnê berê.
And regarding these things I have, I searched for whoever
had them... bringing them to see the place of the past.
Tu zanî pir gundên me diyanî. Ev tişta di gund çawa dem bi
hev re dibûn alîkar.
You know, many of our villages... These things in the
village, how people used to help each other back then.
Dema wextê dimis dibê, dan û têrya xwe bi hev re dikin.
When it is molasses time, they do their harvesting and
provisions together.
Tiving, bêr, alîkar...
The gun, the shovel, the helper...
Te biner, begî pê... yanî ew me'ne gund hemû li wer topiya
ye.
Look, sir... meaning that means the whole village is
gathered there.
Ew îro dibe alîkar, ew dibe alîkar yanî.
That one helps today, that one helps [tomorrow].
Heta roye hiru we ye.
Even until today, it is like that.
Yanî carna bi şev, carna bi roj.
Meaning sometimes at night, sometimes during the day.
Me diyanî.
We saw it.
Niha jî di mala we, gundê we jî her kes di mala xwe çêdike?
Even now in your house, in your village, everyone makes it
in their own house?
Erê, me'ser hebû, gundgî top dibûn ser me'serê.
Yes, there used to be a press, the whole village would
gather at the press.
Li ser me'serê bi ro diman, bi şev diman.
They stayed at the press during the day, they stayed at
night.
Kûkanê Jêrîn.
[At] Lower Kurkane.
Kûkanê Jêrîn jî bi vê rêkê bûn.
Lower Kurkane was also in this way.
Ew jî niha her kes di mala xwe çêdike.
They also, everyone makes it at their own house now.
Me'ser xirab bûn, neman.
The presses were ruined, they didn't remain.
Niha her kes di mala xwe çêdike.
Now everyone makes it at their own house.
Bi va tiştên gegek bû, şedeyê gehilaye, gebrûş e, têdibin û
difitilînin.
With these things... the press... they put it in and rotate
it.
Çend tiştkî li ser vê yanî. Ev Kûkan... Kûkanê Jorin, Gundê
Omo, Eyn Hecerê.
A few things about this... This Kurkane... Upper Kurkane,
Omo Village, Ayn Hajar.
Hemû dan cem hev?
Did they all put it together?
Niha jî diha hemû yên niha jî tên geh ji vir dibin.
Even now, all the current ones still come and take from
here.
Ê heywanê min kar tî nîbûye?
Didn't my animal work?
Erê, aha şede.
Yes, aha, the press.
Ev çi bû? Kelek te?
What was this? Your raft/basket?
Eva Selek e.
This is a Selek (Basket).
Berê şîva xwe dikirin bin e.
Before, they used to put their dinner inside.
Me'ne ba lêxê şîva xwe tirş nebe.
Meaning, so the wind hits it and their dinner doesn't go
sour.
Û gemar nebe.
And doesn't get dirty.
Selek e.
It's a Selek.
Eva şîv dikirin bin e.
They put dinner in this.
Wek niha berad e.
Like a fridge now.
Wek beradê berê, erê.
Like the fridge of the past, yes.
Û heta royê hiru me pê ihtifaz kiriye eva.
And until today, we have preserved this.
Ev kupên avê kudere? Cî wan bi taybet hebûn yan?
Where are these water jars from? Did they have a special
place?
Eva... eva tim didan derve.
This... they always put this outside.
Derve, bayê hên, hênik lêxê.
Outside, so the cool wind hits it.
Şîva xwe xeran nebe, şîva xwe tirş nebe, tişt nekeviyê.
So their dinner doesn't spoil, their dinner doesn't go sour,
nothing falls into it.
Û pir giran e, me'ne pisîk netên yanî.
And it is very heavy, meaning cats can't come [to it].
Tu heywan jî derbas nabe.
No animal can pass either.
Heywan derbas nebe, û lûma pir giran e.
So animals don't pass, and that's why it's very heavy.
Û hevna, hevna jî miwarê tenekane, ê avêne.
And these, these are the stands for the cans, for water.
Dema diçûn ser kaniya av dianîn.
When they went to the spring to bring water.
Ji kaniya Kûkanê diçûn av dianîn.
From the Kurkane spring, they went to bring water.
Her malbatekê yek xwedî.
Every family owned one.
Li dewêr dikirin.
They put it on the stand.
Danîn, gih ava xwe, haceta xwe pê biqetînin.
They placed it, so with their water, they could fulfill
their needs.
Ez bîra me, ez gîştim wan.
I remember, I caught up with those [times].
Erê, bîra me.
Yes, we remember.
Heva...
This...
Eve kîm? Van a...
Is this fewer? These...
Heva...
This...
Muhara hevna tenekê xwe dikirinê.
The stand, they put their cans in it.
Tenekê avê. Hevna teneke dikirinê.
Water cans. They put these cans in it.
Çar teneke darinê.
It holds four cans.
Û li dewêr dikirin, danîn. Yanî pîreka diçû ser kaniyê av
dadigirt, danîn.
And they put it on the stand, placed it. Meaning the woman
went to the spring, filled water, placed it.
Rûyê dineqil, sê neqil diçûn danîn xatûn.
Two trips, three trips, she went and placed it, the lady.
Ev jî Helle ye.
This is a Helle (Cauldron).
Heva jî Helle ye, heva tabê şeda helle ye.
This is also a Helle, this belongs to the molasses press,
the Helle.
Helle, tiştê dimis e.
Helle, it is a molasses thing.
Piştî şerbeta xwe danêr, qetandin, sar kirin, boş kirin
helê.
After they put their juice, separated it, cooled it, they
poured it into the Helle.
Dimisê xwe di vê helê da dikelandin.
They boiled their molasses in this Helle.
Piştî dimis, ge arta kelî, dimisê xwe qedî, boş dikirin
tişta ge sar bibe.
After the molasses, when the fire boiled it, and their
molasses was finished, they poured it into things to cool
down.
Sar bibe. Heva zatir ge wextê ne şerbet, tirî dicivilandin,
pê kef radikirin hewa.
To cool down. This [tool], especially when not [just] juice,
but grapes were gathered, they skimmed the foam with this.
Û heva jî zerkê heywanan e, ê wê demê ye.
And this is an animal bell, from that time.
Ê wê demê ye.
From that time.
Heva Cercer e.
This is a Cercer (Threshing Sled).
Heva milêbê, ge pê bêder li ba dikirin.
This board, which they used to thresh the harvest with.
Ê dari ye, pê bêder li ba dikirin.
It is wooden, they threshed the harvest with it.
Û heva jî piştî ge sopê xwe hûr bû, heva sîxre pê radikirin.
And this, after the straw became fine, they lifted it with
this Sîxre (Pitchfork).
Heva çak dikirin ber?
They fixed this in front?
Û hev sêlik no.
And these baskets.
Sêlik... hevna ê genim û ceh bûn, ê girs.
Basket... these were for wheat and barley, the large ones.
Û heva jî ê nîsk û colbana bûn, ê hûr.
And this was for lentils and vetch, the small ones.
Û tiştni din jî hûr heye, hewa gi li cem min li hindir min
pê ihtifaz kiriye.
And there are other small things, which I have preserved
inside with me.
Dîsa ê kevin e, ê tûrasî me, ê malbata me ye.
Again, they are old, our heritage, belonging to our family.
Yanî tiştê we dan der da jî heye, tenê ne ev e?
So there are things you put outside too, not only this?
Heva ke ye, begota zarok li vir rûdiniştin deha xweş bû.
This is it... if you say children sat here, it was very
nice.
Tu zanî ez berê ve çûm gundê kî, gundê Guran.
You know, I went to a village a long time ago, the Village
of Wolves.
Heye niha li bavan heye, û bikar tînin yanî.
It exists now among the fathers, and they use it.
Tişkî pir xweş e. Carakê ez jî lê nîştî bûm yanî.
It's a very nice thing. Once I sat on it too.
Erê.
Yes.
Û heva jî lûqê serxaniya, pê xanî lûq dikirin.
And this is a roof roller, they rolled the roof with it.
Xanî axî bûn berê.
Houses were earthen (mud) before.
Xanî axî bûn.
Houses were earthen.
Xanî axî.
Earthen houses.
Teştê me li hindir jî heye, teştê tûrasî ge kevin...
We have things inside too, old heritage items...
Bi va hedefî vê tiştî ra.
With the aim of this thing.
Ê pir bi meraq kî ye?
Who is the one with the great passion?
Ê mişçûkan? Mi dît hev tişta bimraq.
Of the birds? I saw these things with passion.
Û piştî nesîbê me tevev bû hat, ewê jî bi meraq xwest
ihtifaz kir.
And after our fate was intertwined and he came, he also
wanted to preserve it with passion.
Û tiştekî din jî ez dixwazim gotinekê bikim.
And another thing, I want to say a word.
Naha hev mal a ê xwasî min bû.
Now, this house belonged to my father-in-law.
Û xwasî min rehmetî bû.
And my father-in-law passed away.
Sax be, serê te sax.
May you be healthy, condolences to you.
Min xwest tim navê, navê xwe hebe.
I wanted his name, his name to always exist.
Yanî navê xwe şûnê bimîne.
Meaning his name remains in the place.
Min tiştê kevn de gî li hindir, gî pê ihtifaz kirî, gî
tertîb kirî, çêkirî ye.
I put all the old things inside, I preserved them all,
arranged them all, fixed them.
Û yanî lewî xwe jî pir pê, aw dibe...
And meaning, for his sake too, it becomes very...
Pir pê kêfxweş dibe.
He becomes very happy with it.
De em derbasî hundir jî bin, em ê tiştê...
So let's go inside too, we will [see] the things...
Tu behsa vê dikirî, heva?
You were mentioning this, right?
Hev tişta ye, erê.
This is the thing, yes.
Va tişta dîsa eve malbate ye, hev tişta me pê ihtîfaz kir
heta... ruhê hero.
This thing is also a family item, we preserved this thing
until... the spirit is gone.
Berê ev tişta hemî li mal bûn?
Before, were all these things at home?
Hev tişta hemî li mal bû, û min tembel xwest, kû... henda
nebe, ji dest min nere, kûm dikir.
All these things were at home, and I intentionally wanted...
for it not to be lost, not to go out of my hands, I
collected them.
Gel... rûk bibe ez jixwe ra bidarxînim û pê şa bibim.
So that... it would stay intact, I would display it for
myself and be happy with it.
Hev tişta giyê ev li vir e.
All these things are here.
Erê heva giyanê malê ye, ne? Nanê me jê diwerî, ew ceme
hevalên xanî, cem...
Yes, this is the soul of the house, right? Our bread came
from it, those household companions, the group...
Keziyê wanî... heva giyê evê malê lazim bû. Giyê pê kar
dikirin.
Their tassels... all this was necessary for the house. They
used all of them for work.
Bes her hin li cîkî bû me giyê tev hev kirin û anîne dîwanê.
But each was in a different place, we gathered them all
together and brought them to the guest room.
Tu dixwazî ma'rez çêkî, goşê çêkî?
Do you want to make an exhibition, make a corner?
Erê, erê. Me xwest hîna ji vê çêtir bikim.
Yes, yes. We wanted to make it even better than this.
Pir tiştin hebû ji dest min çû, ji dest min henda bû.
There were many things that I lost, that went missing from
my hands.
Wek... kewiyê, gewiyê ser... kumirê. Ser kumirê.
Like... the partridge cage, the cage on... the charcoal
[brazier]. On the charcoal.
Û tepsiyê baqirî yên noka giyê sûret û remz tiştinê tûrasî
li ser bûn.
And the copper trays which now all had images and symbols,
heritage items on them.
Yanî tiştê tûrasî, em bibêjin na... tiştê tûrasî wek va
lewhê, heva sînî ye.
Meaning heritage items, let's say... heritage items like
this plate, this is a tray.
Tûrasê Sûmerî tê de, tûrasê miletê Kurd tê de.
Sumerian heritage comes from it, the Kurdish nation's
heritage comes from it.
Yanî min xwest tima tiştê, pê tiştê tûras, hevê tûrasê
miletê Kurd ez kûm kim.
Meaning I wanted to always collect heritage items, through
heritage items, this heritage of the Kurdish nation.
Ev bav û kalê te bûn?
Were these your forefathers'?
E kalê min bû, û li cem bavê min ma paşê...
Yes, it was my grandfather's, and it stayed with my father,
then...
Wextê... va kara, orta pê şixulê xwe na man, min rakir.
When... this work, when they no longer did their work with
it, I put it away.
Min ne xwest henda bibe... gava kû nebim rûkê jixwe ra hana
bidarxînim.
I didn't want it to be lost... so that it stays intact I
would display it like this.
Û miletê me bibîne, ko heva tişta bav û kalê me pê
dişuxilîn, bi va tiştî dişuxilîn.
And for our people to see that our forefathers worked with
these things, they worked with this thing.
Mala te ava be.
May your home be prosperous (Thank you).
Sax be.
Be healthy.
Sax be, set xweş, sax be.
Be healthy, health to your hands, be healthy.
Hêjayî bîrxistinê ye ku kesek bi navê Silêman Helebî ji
gundê Kûkana Jorîn e.
It is worth mentioning that a person named Suleiman Al-
Halabi is from the village of Upper Kûkan.
Wî kesî di sala 1801ê de, Generalê Fransî Kleber li Misrê
kuştiye.
In the year 1801, that person killed the French General
Kleber in Egypt.
Li wê demê navê Erebanda mîna lehengekî netewî tê naskirin.
At that time, in the Arab world, he is known as a national
hero.
Û gelek tax li Bistan de ver bi navê Silêmanê Helebî hatine
binavkirin.
And many neighborhoods in the region have been named
Suleiman Al-Halabi.
Tê gotin ku di serdema Fransiyan de xelkê Kûkana Jorîn sê
salan jiber kuştina General Kleber ji gund derketine.
It is said that during the French era, the people of Upper
Kûkan left the village for three years because of the
killing of General Kleber.
Piştî ku Fransiyên gund dabû ber topan.
After the French had shelled the village.
Ser çavê min, bi xêr hatin.
You are welcome, welcome (On my eyes).
Sax bin, çavê te sax bin.
Be healthy, may your eyes be healthy.
Emê spasiya we jî bikin... bi merd û derbas bûn...
We will also thank you... for being generous and stopping
by...
Ser kaniya bûn... Zrafkê.
We were at the spring... Zrafke.
Êdî Efrînî hemî ver nas dikin bi navê Zrafkê tê naskirin.
So all Afrinians know the area, it is known as Zrafke.
Temam.
Okay.
Emê bêjin kaniya Kûkanê.
We will call it the Spring of Kûkan.
Apê Ebdurehîm... keremke, çi qassa kaniyê li ba we heye?
Uncle Abdulrahim... please, what story of the spring do you
have?
Walla kanî... iîî.. navdar e û tê naskirin kaniya Kûkanê.
Well, the spring... uh... is famous and is known as the
Spring of Kûkan.
Yanî... di dû ra kaniyek li vir heye jor, vî re dibên kaniya
Ereban.
Meaning... further back there is a spring up here, they call
this the Spring of the Arabs.
Ev kaniya esasî ye?
Is this the main spring?
Esasî ev e. Esasî ev e.
This is the main one. This is the main one.
Ya din?
The other one?
Ê kaniya Ereban... li vir jêr heye, dibên kaniya Fatu.
The Spring of the Arabs... down here there is one, they call
it Fatu Spring.
Li vê, li ser ava Zrafkê, teb'an vira giyê mentîqa ava
Zrafkê ye.
Here, on the Zrafke water, of course all this area is the
Zrafke water region.
Bes wir me'rûf e, bi ava Kitix... tê naskirin.
But over there it is famous, known as the Kitix water...
known as.
Tê naskirin, û derekî 'enîsar ke bûn.
It is known, and it was a resort place.
Îsna ha, yanî... hîç ke av bûn.
Like this, meaning... there was water.
Û pêşinde, berî vê, av xêr, baran pir bû.
And previously, before this, the water was good, rain was
plentiful.
Vê avê, vê waxtî tebax hata, te nikanî sêra derbas ba.
This water, when August came, you couldn't pass across it.
Yêkê av pir dadi?
Did a lot of water come out?
Av pir bû. Xelkê masî jê digirtin.
The water was plentiful. People caught fish from it.
Û... havînê, mentîqekî dibû baxçe.
And... in the summer, the area became gardens.
Motor, derd tune bûn, giyê arq bûn. Giyê bend çê dikirin, pê
baxçê xwe av didan.
Motors, troubles didn't exist, it was all irrigation
ditches. They made dams, watered their gardens with it.
Yêkê av pir bû?
Was the water plentiful?
Av pir bû. Bi vê avê û ava ona... yanî te vî waxtî, xaso te
wekî noka, te nikanî meşiyayî tîra derbas ba.
The water was plentiful. With this water and that water
[combined]... meaning at this time, especially like now, you
couldn't cross it walking.
Ava Efrînê pir tir bû.
The Afrin water was much more.
Niha ew av kêm bûye?
Has that water decreased now?
Av niha... baran çikê kêm dibe.
The water now... the rain is getting a bit less.
Neha salê çûnê ji salê rintir bû.
Now, the past years were better than this year.
Sojî ji par xweştir bû.
This year was better than last year.
Ne, purr, vê sartir bû.
No, much, this [year] was colder.
Boran baş bû îsal?
Was the rain good this year?
Ê, purr vê sartir bû.
Yes, this [year] was much colder.
Apê Ebdurehîm ez tera bêjim... niha ev ava... a giştiya
kaniyê ye, le ji derve tê?
Uncle Abdulrahim let me tell you... is this water now...
generally from the spring, or does it come from outside?
Walla ji bîdayê vê avê... em bêjin ava Kitix...
Well, from the source/beginning of this water... let's say
Kitix water...
Tikêbê roj, binya roj ava tê. Geliyê tîra rotê.
The sun hits it, it comes from below the sunset. It flows
through the valley.
Ew av ji Kitix tê?
Does that water come from Kitix?
Ji Kitix.
From Kitix.
Derbasî vir dibe?
Does it pass here?
Derbasî vir dibe.
It passes here.
Û kanî jî vira hene?
And are there springs here too?
Kanî jî li vira hene. Li Kitix kanî hene... li vira... pê ra
dahrê.
There are springs here too. At Kitix there are springs...
here... it flows with it.
Bes Kitix weda... av disekinî, yanî zivistanê derbas be av
disekinî.
But over at Kitix... the water would stop, meaning if winter
passed the water would stop.
Hemû ava Zrafkê... ji tikêbê roj, ji binê... bilbilê da tê.
All the Zrafke water... comes from the sun's path, from
below... Bilbil.
Jiyê milî têra.
It flows from the national side (likely referring to a
specific directional flow or border).
Jiyê milî tê, bi Hesen Dêra ra tê, bi vira ra...
It comes from the national side, comes via Hesen Dera, via
here...
Sêmala, bi binê 'Amaro ra tê...
Semala, comes via below 'Amaro...
Di vira derbas dibe, li vira zinar heye, zinarê iniyê...
Passes through here, there is a cliff here, the cliff of the
front...
Hamber zinar, her duka lev didin.
Opposite the cliff, both of them collide [merge].
Zû da dibû mebestî, her roja înê dibî milet pir tî vira.
It used to be a destination long ago, every Friday many
people would come here.
Ji berg berê, vira av e, kanî ye, ava xwo pir bû.
From ancient times, this place is water, it's a spring, its
water was plentiful.
Û xidrê xwo zêde bûn, darê xwo zêde bûn. Milet dihat... wekî
mesîfe dihat naskirin.
And its greenery was abundant, its trees were abundant.
People came... it was known as a resort.
Dihatin, makînê hoda nîn, ê makînê hoda tinebûn... dewar
dihatin, ji xora tiştê nanê xwo, tiştê xwarinê li vira hazir
dikirin.
They came, there were no vehicles then, vehicles didn't
exist... animals came, for themselves they prepared their
bread stuff, eating stuff here.
Li vira tiştê xwo dixwarin, kêf dikirin, hevarê her kes diçû
malê xwo.
They ate their things here, had fun, in the evening everyone
went to their homes.
Ma kaniya... em negihiştinê, û hîn kalê me ji meş... hev
kaniya...
But the spring... we didn't reach it [in its prime], and our
elders [told] us... this spring...
Berê... gunda... bîr tune bûn, bîrê hukmetê tune bûn.
Before... the villages... didn't have wells, there were no
government wells.
Waxtî nêzîkî payîzê av qut dibû...
When it got close to autumn, the water would cut off...
Em ji gunda, bi dewer, em dihatin bi teneka, bi kuna...
dihatin me av ji vira dibirin.
We from the villages, with animals, we came with tins, with
water skins... we came and took water from here.
Ji haceta mara, vaxwarinê, xwarinê, kinc dişûştin, der
dikirin wanan.
For our needs, drinking, eating, washing clothes, they did
those things outside.
Ê çend gund dihatin av ji vir dibirin?
How many villages came and took water from here?
Walla va gunda... ez zanim gundê Umû dihat...
Well these villages... I know Umû village came...
Û Kûkanê jêr dihat, Kûkanê jor dihat.
And Lower Kûkan came, Upper Kûkan came.
Hevna dihatin, waye din.
These came, that's it.
Yên Hecerê?
Those from Hecer?
Yên Hecerê... dihatin tengê gundî wana, av hebû dihatin.
Those from Hecer... they came to the narrow part of their
village, there was water, they came.
He... dihatin.
Yes... they came.
Heta dihatin, yanî... kinc jî dişûştin. Kincê xwo jî
dişûştin, cilê xwo dişûştin.
They even came, meaning... they washed clothes too. They
washed their clothes, washed their garments.
Erê.
Yes.
Berê milet hemî berê ser kaniya bûn.
Before, the people were all facing the spring [relied on
it].
Ser kaniya, ser geliya, ser bîra... ê... ket çolê.
At the springs, at the valleys, at the wells... uh... went
to the wilderness.
Bi xêr hatin ser çava.
You are welcome, welcome.
Spas dikim, bixêr bin. Bi xêr hatin, ehlen we sehlen.
Thank you, be well. Welcome, welcome.
Spas dikim.
Thank you.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Neha gundê we... piraniya wan bi çi dijîn? Debara wan bi çi
dikin?
Now your village... what do the majority of them live by?
How do they make their living?
Walla debarê me heval... bi zeytûna ye.
Well our livelihood friend... is by olives.
Serekê selef zeytûn in. Paşê rez e.
Primarily the heritage/predecessors are olives. Then it's
vineyards.
Walla em henara diçînin, darê gûzê hene, baxçê manga heye li
cem me.
Well we plant pomegranates, there are walnut trees, we have
cow pastures.
Fasûle em diçînin, xidre em diçînin. Va tiştî gi l'cem me
heye. Em gi diçînin.
We plant beans, we plant vegetables. All these things we
have. We plant them all.
Em gi diçînin.
We plant them all.
Hûn çi ji wan çêdikin?
What do you make from them?
Giştî ji cem xwo diçînin.
We plant everything from our own place.
Ev tiştî Kûkanê ye?
Is this Kûkan stuff?
Ê gundî me, lê Kûkanê ne. Ê Kûkanê ne.
Yes, our village, yes Kûkan's. They are Kûkan's.
Ke'nîb xwo, ê Kûkanê ne.
The spring itself, it is Kûkan's.
Ez behsa ze'wiyê dikim... baxçe dikim...
I am talking about the fields... the gardens...
Baxçe... giyê Kûkanê ne. Ê...
Gardens... they are all Kûkan's. Yes...
Giştî Kûkanê ne. Vira 'ardik heye, heva ê mûbet o, ev erd
bê.
They are all Kûkan's. Here is a piece of land, this is for
affection [gathering], look at this land.
Heva mûbet... wek din vira giştik Kûkan e. Baxçe giyê Kûkanê
ne.
This gathering place... otherwise all here is Kûkan. The
gardens are all Kûkan's.
Û tişt geh heye. Xidre, dar, ber, darê hilîkê, bûyîkê,
manga, geh heye li cem me.
And there is everything. Vegetables, trees, fruits, plum
trees, apricots, cows, we have everything.
Geh heye maşalla.
Everything is there, Mashallah.
Hûn tên li vir hûn çi dikin?
You come here, what do you do?
Emê sekin... li derê hanê milet heye, rûniştî, tê kêfê...
We stand [hang out]... in this place people are here,
sitting, having fun...
Tê rûdinê, şixwarê, kêf dikin, derdikevin û diherin.
They come and sit, eat, have fun, go out and leave.
Mala wa ava be.
Thank you.
Ehlen we sehlen, ser çava.
Welcome, on my eyes.
Ser çava.
On my eyes.
Yanî wextek me go ku av pir...
Meaning a time when we said water was plentiful...
Teb'an va baxçêd henara dera... kêm bûn.
Of course, these pomegranate orchards around here... were
few.
Çê bûn, vira... jiber da bigre heya bin zinorê iniyê û
binêna hecerê... gi qawaq bûn.
They existed, here... take it from below up to below the
front cliff and below the rocks... it was all poplars.
Qawaq bûn, gi darê qawaq, baxçêd qawaqa bûn.
They were poplars, all poplar trees, poplar gardens.
Berê kitix jî wisa bû?
Was Kitix like that before too?
Êwa, vira gi... qawaq bûn. Paşê, arq...
Yes, here all... were poplars. Then, the channel...
Çik bûm, careke dî kitix... hemî darê qawaqê binatî hişk
bûn.
I was a bit [confused], once again Kitix... all the poplar
trees below dried up.
Ê vira jî, bir jî, nefsû şî, giyê qawaq bûn, paşê qawaq...
qut kirin, neman.
And here too, over there too, same thing, they were all
poplars, then the poplars... were cut, they didn't remain.
Çûne av kirin, kirin baxçe. Henar, gûz...
They went to water [irrigate], turned it into gardens.
Pomegranates, walnuts...
Me henar çêkir, berê nebû bi motorê nebû, bi arqê bû.
We planted pomegranates, before there were no motors, it was
by irrigation channel.
Me bi arqê av dida. Noka me her yekî motorekê xwe hawandi...
We watered with the channel. Now everyone has installed a
motor for themselves...
Û em vê dixin, hovîniyê, em tiştî xwo pê av didin.
And we put this in, the hose, we water our things with it.
Heftê, rûkê, em av didin.
Weekly, daily, we water.
Henarê em derman dikin... manga...
We treat the pomegranates... cows...
Her de û pênc ro em kî derman kin.
Every ten or fifteen days we have to treat them.
Û heve yanî cem me.
And this is it with us.
Ê giştî neha... çiqas erdê wa li vir hene? Hûn zanin çiqas
heye?
So generally now... how much land do you have here? Do you
know how much there is?
Walla cem me deh hektar hene.
Well, we have ten hectares.
Û cem waliyê pismê jî deh hektar hene.
And the cousins' governorate [area] also has ten hectares.
Cem waliyê mixtêr...
The Mukhtar's area...
Ê waliyê Ebû Nûrî heye... pênc şimil 'ard li cem hene.
Yes, Abu Nuri's area has... five 'shimils' (measure of land)
of land with him.
Van dar naçandin. Evan 'ard e.
They didn't plant trees. These are [open] land.
Xidre diçînin, kiringê nîsk dikin genim... hewa 'ard e.
They plant vegetables, harvesting lentils, making wheat...
such is the land.
Hew jî Kûkanê ye yanî.
That is also Kûkan's, meaning.
Spas bo we.
Thanks to you.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Ser çava.
On my eyes.
Li aliyê başûr geliyê kûr tê Şêxmandek û Kûkana Jorîn...
On the south side, the deep valley comes to Sheikh-Mandek
and Upper Kûkan...
Li rojhilat geliyê şikeftxulî.
To the east, the Shikaft-Khuli valley.
Li rojava dengê kaniya Kûkanê û li bakuriyê reçû...
To the west, the sound of the Kûkan spring and to the north
the path...
Û gundê Omo û herwiha kaniya Kûkanê û zinarê eniyê jî li wir
hene.
And Omo village and also the Kûkan spring and the Front
Cliff are also there.
Ji aliyê bakûr ava Zrafkê diderike û ticarî qut nabe.
From the north side, the Zrafke water flows out and never
cuts off.
Ew cih wekî cihê kêf û seyranê ji aliyê xelkên herêmê ve tê
naskirin.
That place is known by the people of the region as a place
for fun and picnics.
Li Kûkana Jorîn tenê 40 xanî hene.
In Upper Kûkan there are only 40 houses.
Û nêzî 400 kes lê dijîn.
And nearly 400 people live there.
Destpêkê nas bikin.
First let's get introduced.
Tîrana Abdo.
Tirana Abdo.
Ser çava.
You are welcome.
Sizda Muhemed.
Ser çava.
You are welcome.
Destê wa sax bin, bi rastî ev wêneya balkêş me dît...
Health to your hands, truly we saw this interesting scene...
Em di dema derbasbûn gundê wa bûn, gundê Kûkanê bûn, me dît
wa jî wêneya xwe ne...
We were passing through your village, Kûkan village, we saw
you also have your scene...
Nav darê be'îfê, zeytûnê... em spasiya wa dikin.
Among the almond trees, olives... we thank you.
Em destpêkê nêkî ser karê wa nas bikin.
Let's first get to know a bit about your work.
Wa ji kêngî da destpê kirine?
Since when have you started?
Nexwe ez min sêrî da, silav li welat dikim.
Then, first of all, I greet the homeland.
Ez dixwazim spasiya stêrî da... silav li we l'wab bikim...
silav li we lat bikim.
I would like to thank... greet you all... greet the
homeland.
Spas dar a ji.
Thank you too.
Min ji sala du hezar û yazdehê dest pê kir.
I started in the year two thousand and eleven.
Bi şêweyekî zanistî min dest pê kir.
I started in a scientific (professional) way.
Jiberî wê da jî, hineke karê min hebû bes min dest pê
nekiribû.
Before that, I had some work, but I hadn't fully started.
Ez çûm Peymangeha Fimûn Cemîle jî min temam kir, min xwend.
I went to the Fine Arts Institute and completed it, I
studied there.
Li Helebê?
In Aleppo?
Li Helebê, erê. Sala du hezar û dehê min xwend.
In Aleppo, yes. I studied in the year two thousand and ten.
Baş e, te pêşangeh çêkirin?
Good, did you hold exhibitions?
Belê, di wê de me pêşangeh çêkirin û...
Yes, we held exhibitions there and...
Deng çewa çêkirin?
How did you make noise (get attention)?
Xwe di salê da, pir her hefteyekê me çêdikir ma'ared
(pêşangeh).
In a year, we used to hold an exhibition almost every week.
Û salek li şikefta Çiyayê Cindirêsê me beşdarî kir.
And one year we participated at the cave of Jinderes
Mountain.
Ev kîngî bû?
When was this?
Havê berî vê... berî...
That was before this... before...
Hêm di şoreşê da?
Or during the revolution?
Na... berî şoreşê. Berî şoreşê du salan me çêkir.
No... before the revolution. We did it two years before the
revolution.
Xwe li esas şikefta Çiyayê Cindirêsê bû, paşê di salê de
çêkirim.
It was originally at the cave of Jinderes Mountain, then I
did it during the year.
Ciwan di hunerê de çêkirin.
Young people created art.
Yanî dema te dest bi karê wênesaz kirî...
Meaning, when you started the work of a painter...
Te kîngî hest kir te wêne çêdikir, yanî bala te kişand te
got ev mereqa te hebû, te ji karê wênesaz hez kir û te jî
kir yanî?
When did you feel you were painting? Meaning, what drew your
attention, did you say you had this passion, did you love
painting and just do it?
Weleh xwedê hinekî...
Well, by God, a little...
Hema hewaya min hebû. Ez biçûk bûm hewaya min hebû.
I just had the flair for it. Since I was small, I had the
flair.
Min ser xasa çêdikir.
I used to draw on the plaster (walls).
Min dît hevalê min... mamê min Eslen Mamû Elî heye o na.
I saw my friend... my uncle, Aslan Uncle Ali, is there.
Hatin ba min hune, ez teşcî kirim (teşwîq kirim).
They came to me there, encouraged me.
Gotin maşallah te pir xweş çêkiriye.
They said, "Mashallah, you have made it very beautiful."
Û wilo de ez çûme peymangehê, ez çûme peymangeha Fûnûn
Cemîle.
And so, I went to the institute, I went to the Fine Arts
Institute.
Midûrê peymangehê hat, min xwe qeyd kirin.
The director of the institute came, I registered myself.
Midûrê peymangehê hat min got, mamoste min xwe qeyd kir.
The director of the institute came and I said, "Teacher, I
registered."
Min neqşandibû. Hema min derxist derve. Pir xweş bû min ro
da ber ket.
I had sculpted (drawn) something. I just took it out. It was
very nice, I put effort into it.
Heta midûrê me hat, yanî teweque (texmîn) nekir. Mamoste
Nehet got, elbet ne tu yî. Keçê neqşandina te heqîqî ye?
Even our director came, he didn't expect it. The sculpting
teacher said, "Surely it's not you. Girl, is your sculpting
real?"
Yanî te bi xwe da va şertî be, vegota na bi miradê xwe.
Meaning, did you do this conditionally by yourself? I said,
"No, by my own desire."
Yanî di malbata te de kes tunebû?
Meaning, was there no one in your family?
Na, di malbata te de kes tunebû.
No, there was no one in the family.
Zarokên te hene?
Do you have children?
Na ez nezewicî me.
No, I am unmarried.
Nezewicî yî? Tu mamoste yî?
Unmarried? Are you a teacher?
Erê.
Yes.
Baş e, em derbasî cem hevala Suzê bibin.
Okay, let's move on to friend Suze.
Suzê te kîngî dest pê kir?
Suze, when did you start?
Bixêr hatin.
Welcome.
Sax be.
Thanks.
Berî du salan.
Two years ago.
Berî du salan e?
Is it two years ago?
Erê. Ez biçûk bûm yanî hin min xwest çêkim.
Yes. I was small, meaning I wanted to do it then.
Ê kê, malbata te jî hebû? Kes pişta te çêdikir?
Who, did your family have it too? Did anyone support you?
Na, bavê min hez dikir bes... temam nekir.
No, my father liked it but... he didn't complete it.
Ê min got ez temam bikim.
So I said I would complete it.
Ê çû, bala te kişand yanî destpêkê te vê karî bikî, wênesaz,
te çi wêne çêkir destpêkê?
So what drew your attention to start this work, painting?
What painting did you make first?
Hêviya min sîretê... sîretê lewiyayî min xwe çêkir.
My hope... I made a portrait... a painted portrait of
myself.
Ew jî... wêneya xwezayî bû?
Was that... a nature painting?
Na, portre bû.
No, it was a portrait.
Portre bû?
It was a portrait?
Erê. Paşê bandor bûm, min xwest ez bibim wênesaz.
Yes. Later I was influenced, I wanted to become a painter.
Ev wêneya kûva ne te got?
Where is this painting from, you said?
Erê, eha va Kobanî ye.
Yes, this right here is Kobani.
Şer dema bi ser de hatî, koçberî ji Kobaniyê derketin,
koçber dibin. Derdikeve derveyî Kobaniyê.
When the war came upon them, displacement came out of
Kobani, they are being displaced. Leaving Kobani.
Barê mala xwe xera bûye û eşekê jî destê xwe dayî ser eniya.
The burden of her destroyed home, and the donkey has put its
hand (hoof) to its forehead.
Ez jî vê reketim eşekê, min wêne kir ser... min nîgar kir
ser wêneyê xwe.
I also [saw] this situation of the donkey, I painted it
on... I depicted it on my painting.
Ewa di tê bêje mişta nûr e zaten?
Is that one called Mishta Nur basically?
Erê.
Yes.
Kanîkî din, ev jî...?
Another one, and this one...?
Ev jî jin e, ê Şengalê... ê Şengalê ye ne ya Kobaniyê ye.
This is a woman, of Shengal... it's of Shengal, not Kobani.
Ê Şengalê ye?
It's of Shengal?
Ê Şengalê... Hatin kuştin bi destê DAIŞ.
Of Shengal... They were killed at the hands of ISIS.
Zarokê... Dîkê xwe miriye, jiyana xwe... ava xwe... dibêje
bila singê dayika xwe jibo jiyan bibe.
The child... His mother is dead, his life... his water... he
says let him take his mother's chest for life.
Ez hinekî... min dît ew min wêne wan wergirtî... ez pê pir
hune av (bandor) bûm.
I somewhat... I saw that I received their picture... I was
very affected by it.
Pê tesîr bûm. Min xwest ez bi destê xwe nîgar bikim li ser
wêneyê xwe.
I was influenced by it. I wanted to depict it with my own
hands on my painting.
Eha vê reketim êşeka (êşa) wey zarokî... ruxmî ana dayik
miriye, pê nahese...
This situation, this pain of the child... even though the
mother is dead, she doesn't feel it...
...ema zarok reketim... wi aweyî wi, û min xwest ez nîgar
bikim ser wêneyê xwe.
...but the child's situation... in that way, and I wanted to
depict it on my painting.
Ev zatû zarok ne?
These are basically children, right?
Erê. Ev zarok in... bavê bavê xwe wunda kirine.
Yes. These are children... they have lost their father.
Xal sînor dixin, koçber bûn e... Xal sînor dixin, xal derbas
dibin...
Crossing the border, they became refugees... Crossing the
border, passing through...
Sînorê... eha bêtir Hesêkê ye... ê Serê Kaniyê ye.
The border... this is mostly Hasakah... it's Serê Kaniyê
(Ras al-Ain).
Dema şerê Serê Kaniyê bûyî?
When the war of Serê Kaniyê happened?
Serê Kaniyê ye. Destpêkê.
Serê Kaniyê. The beginning.
Evê şerê destpêkê, min li ser televîzyonê dît min laq da
bir.
This war at the beginning, I saw it on television and I
captured it.
Min xwest ez nîgar bikim...
I wanted to depict it...
...vê wêneyê jibo ku... ev reketim (rewşa) êşekê wan a...
...this painting because... this situation is their pain...
Zarokê me çû... dayik û bavê xwe wunda kirine.
Our children left... they lost their mother and father.
Bi şer bi ser wan da hatiye.
War has come upon them.
Û em jî vê reketin (rewşa) êşekê, me êşekê wan di xwe da av
(hîs) kir jibo... em nikanin zêde lê viderê... alîkar bin.
And we also [felt] this situation of pain, we felt their
pain in ourselves because... we cannot be of much help here.
Me bi wêneyê xwe, bi destê xwe, bi rîşê (firçê) xwe em vêra
bûn alîkar.
With our painting, with our hands, with our brush, we became
helpers to them.
Destê te sax bin.
Health to your hands.
Ew wêneyan jî bîra me qet naçin bi rastî.
Those images truly never leave our memory.
Bîra me qet naçin.
They never leave our memory.
Suzê, kaş kerem ke te çi çêkiriye, kamerî karî te jî bibîne.
Suze, please show us what you made, so the camera can see
your work too.
Ev milî ne?
Are these national/local?
Erê.
Yes.
Ka em derbas bin...
Let's pass through...
Ev jî wêneya te ne?
Are these also your paintings?
Erê.
Yes.
Kaş kerem ke, kerem ke.
Please go ahead, go ahead.
Ev jî mirîşk in? Mirîşka gund e?
These are chickens too? Village chicken?
Ê min sîret kişand û hatim mal min çêkir.
I took a picture and came home and painted it.
Te li ku derê ev sîret kişand?
Where did you take this picture?
Li gund. Suruşta gund.
In the village. The nature of the village.
Suruşta gundê me cêm xwe te çêkir?
You painted the nature of our village near you?
Erê.
Yes.
Û ev jî?
And this one?
Ev jî xeyala xwe te çêkir.
This one you created from your imagination.
Ev jî zate mişta (xwezayî) çêkir, ev jî dar û tişt ne.
This one is naturally painted, these are trees and things.
Te ji bîra (ber) nexwe (xwe) wilo çêkirî?
You painted this like that from your own mind?
Destê te sax bin. Ev jî?
Health to your hands. And this?
Ev jî gerîla ye.
This is a guerilla.
Te ne dest pê kirî?
Haven't you started?
Erê.
Yes.
Pirtirîn sîretê te pirtirîn.
Most of your pictures are many.
Hebin e. Û hîn cema hene bes ma'ard nekirine.
There are. And I still have some, but I haven't exhibited
them.
Ev wêneyê te çêkirin hene.
There are these paintings you made.
Te nû dest pê kirî? Te pir çêdikî? Tu dighê (têrê) dikî
demal da lê te?
Did you start recently? Do you make many? Do you do enough
at home?
Di her carê de tê bîra te tu wêneyekî dibînî, tiştekî
dibînî, te çêdikî.
Every time it comes to your mind, you see a picture, you see
something, you paint it.
Wextê denax (dema) vala ez çêdikim.
In my free time I paint.
Her tiştî bibînim ez çêdikim.
Anything I see, I paint.
Ka em derbasî cem henek wêneya cem dayika jî bin.
Let's move on to some paintings by the mother as well.
Ev jî dayikek e, nan çêdike.
This is a mother, making bread.
Awa dayike bes ne ê Efrînê ye. Ê Ehrazê ye.
This is a mother, but not from Afrin. She is from Ahraz.
Xwe dayik cîranê me bû.
The mother was actually our neighbor.
Wêneyê lê ba we hebu min bir...
You had her photo, I took it...
...min mal min ser depê xwe wêne kir. Min nîgar kir.
...at home I painted it on my board. I depicted it.
Û ev jî... awa... ê Efrînê ye...
And this too... this... is of Afrin...
Av (Ev) beroşê baqirî ye û satilê baqirî...
This is a copper pot and a copper bucket...
...dewa (dema) xwe boş (tijî) vê beroşê dikin, ev satil jî
ji sarîncê avê dikişînin. Pê li dûrê fîşekê dikin.
...when they fill this pot, and this bucket draws water from
the cistern. They shoot bullets at it from afar.
Me'ne (Wate) mast (mask?) pêva naz (ranazên)... Pêva na
zalqin.
Meaning... they don't stick to it... They don't give up.
Û ev bi xwe tiştekî tûrasî (mîrasî) ye. Min wêne kir jibo
ku...
And this is something of heritage. I painted it so that...
Em bîr nekin... xwezayî (çanda) xwe berê kevin.
We don't forget... our nature (culture) of old times.
Dayika me çi kar dikir, karê xwe çibi...
What work our mother did, what her work was...
Karê xwe yê xozayî (xwezayî/gundî) bû.
It was her natural (village) work.
Belê. Yanî ev cilê Efrînî ne.
Yes. So these are Afrin clothes.
Ev cilê Efrînî ne...
These are Afrin clothes...
Yanî kesê di vê xozayê (xwezayê) da jiyan bike, gerek heryê
(her dem) wêneyekê çêke.
Meaning anyone living in this nature must always paint a
picture.
Jinên gundê Kûkanê jî li hef (hev) civîn, xwestin lîstikê
wan ê kevin... şimera (ji me re) pêşkêş bikin.
The women of Kukan village also gathered together, they
wanted to present their old games... to us.
Jin jî hemû civîn, em spasiya wan dikin. Naha jî emê dest pê
bikin... ka çi qas lîstikê vê gundî hene.
All the women gathered, we thank them. Now we will start...
let's see how many games this village has.
Merhaba ji we ra.
Hello to you.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Dayê, hinikî ji min re ser lîstika (bêje).
Mother, (tell) me a little about the games.
Darê merxê hebû, vêra digotin dara merxê, mala Xecê Bekû.
There was a juniper tree, they called it the juniper tree,
at Xeçe Beku's house.
Xîzik (Keçik), ji gundê jêr, gundê jor... kom dibûn...
Girls, from the lower village, upper village... would
gather...
Û jin... û qîçikê (keçikê) xwe, dergûşê xwe datîştin
(danîn)... dihatin çotme.
And women... and their little girls, put down their
babies... they came to 'Chotme'.
Hêlko.
The swing.
Û hewal (heval)... 'eydê mezin, 'eydê çûçik (biçûk) hebû...
gotinê me hebin.
And friends... there was the big Eid, the small Eid... we
had our sayings.
Ê win çi dilîstin? Lîstika we çi hebûn?
So what did you play? What games did you have?
Işta (Îca) hêlik bûn.
Well, there were swings.
Û şta re (û ji te re)... çotme bûn.
And for you... there was 'Chotme'.
Û tûş bûn.
And there was 'Tush'.
Û qînt bû.
And there was 'Qint' (Tip-cat).
Û kênder bû... diketin kênderê... yek hatî... vediketî (lê
dixist)...
And there was 'Kender'... they went into Kender... one
came... hit it...
...û orte... e tepkê (topê) xolê xisto... û ji berra ve
girt... ha we teket... tek hat şûne.
...and in the middle... put the ball/stone in the hole...
and caught it from outside... like that... it came back in
place.
Yanî berê... dema wîn (hûn) keçik... wîn qîz... li vê gundî
da... hewir (hev re) dilîstin...
Meaning before... when you were girls... you maidens... in
this village... played together...
Di vê demê da... wîn çend kes bûn... wîn kîfa (kêfxweş)
bûn... dsa wîn hemû nakî (nokî?) lev (li hev) dicivîn?
At that time... how many were you... were you happy... did
you all gather together again?
Lê... em bi deqûr (qerebalix) dilîstin... e deqûr ge
(pir)... ma e wax (wext) xweş...
Yes... we played in a crowd... a big crowd... oh, that time
was good...
...e destî we bi qorçan da... û haw (ha we) bû.
...your hands holding tight... and it was like that.
Nave yekê Henîfe bû... vêra digotin Henîfe Harsik.
One's name was Hanife... they called her Hanife Harsik.
[Unintelligible background speech]
Û hîjî (hîn jî) heye... nikane were.
And she is still here... she cannot come.
Yanî ew lîstikana xweş bûn... we dema xwe derbas dikir...
wîn kêfxweş dibûn...
Meaning those games were good... you passed your time... you
were happy...
Lê...
Yes...
Meqanê zane ro çû darê, ew şev çû dotê.
You know the Meqane game, when the sun hit the tree, that
night went to milking.
Kereba hîşt nebû? Ew kereba hîşt nebû me çira vê dixist ber
serê ji meqanê wî çêdikirin.
Was there no electricity yet? Since there was no electricity
yet, we would put this lamp in front of us and play Meqane.
Êdî we demê de kaşmir hebûn lîstik? Lîstikên hûrd we
dilîstin?
So in that time were there small games? Did you play small
games?
Ew hûrd jî dilîstin û qet tiştek jî nadot ber dilî kêsikî.
We played the small ones too and didn't give anything for
anyone's heart.
Na na, wek... wek kender hazir kiriye. Ev jî wek bahsekî
wekû lîstikek we heye den.
No no, like... like she prepared the 'Kender'. This is like
a topic, like a game you have there.
Navê vê lîstikê we çiye ev o?
What is the name of this game of yours?
Navê lîstikê me Kender e. Go emkê kenderê bilîzin.
The name of our game is Kender. We say, let's play Kender.
Toxê kenderê me lîstik kenderê...
The set of Kender, our game Kender...
Emê daynin... fêmê wîn nagire... Kenderê xwa kin.
We will place it... you don't understand... Make your Kender
(circle).
Û yekê durtê kevê. Û dûrçêr man me pê bigrin. Emê tepê lêxin
û emê birevin.
And one person falls inside. And the tagger has to catch us.
We will hit the ball and run.
Na na hûnê bilîzin? Hûnê çend kes bilîzin?
No no, will you play? How many people will play?
Çend kes, heta ewî kender tijî dibe.
As many people as it takes to fill the Kender.
De ka kerem kin bilîzin.
Come on then, please play.
Eşhed...
I witness...
Lo lo lo... zeriyê zibê dagerî zê, tekmîl zêde şxul dikê
kitaba Quranê...
Lo lo lo... the beauty... working completely on the Quran
book...
Yasîna wa dixwîne, şînê bavikê xoy kalo...
Reading their Yasin, mourning for her old father...
Sadiqê suwarî xoy dibê liyayê cê, hewle ber vî derê...
Sadiq the horseman calls out... attempt at this door...
Sadiqê... lo lo pismamo... Begê, Silêman Begê, Bekir Begê...
Sadiq... lo lo cousin... The Beg, Sileman Beg, Bekir Beg...
Lo Silêman Begê, Bekir Begê...
Lo Sileman Beg, Bekir Beg...
Go pismamo hesreta dilê min miraz û lata nehat li berî rê...
He said, cousin, the longing of my heart, the wish and the
rock did not come to the road...
Go wey pismamo ez xerîbim lo, ez bê tenê, ez bê tenê...
He said, oh cousin, I am a stranger lo, I am lonely, I am
lonely...
Go çiyayê şêran, lanê hirçê, darê rimê... sekinî qisaweta...
He said the mountain of lions, the bear's den, the spear
tree... the anxiety stopped...
Silêman Begê, Bekir Begê...
Sileman Beg, Bekir Beg...
Go lê milo lo, lo, lê milo lo, lo, lê milo lo...
Saying oh my side lo, lo, oh my side lo, lo, oh my side
lo...
Go miraz û lata ne hata li berî rê, li berî rê...
Saying the wish and rock did not come to the road, to the
road...
Go nakişînim qisaweta namûsa bavkê teyî...
Saying I won't bear the anxiety of your father's honor...
Go zalimo serê fêsibê...
Saying, oh tyrant, the head of the Fez...
Go nesekinîme qereqola bendê dewletê, tê herê biskê
elbendan...
Saying I didn't stop at the state's outpost, going towards
the braids of the beauties...
Gulla sorê, mla rabê tîr û tomarê xewê...
The red bullet, rising like an arrow and the roll of
sleep...
Belê temaşevanên hêja, li vir jî em gihîştin dawiya
bernameya xwe.
Yes dear viewers, here we have reached the end of our
program.
Em spasiya we dikin, eynî ha we li me temaşe dikir, li ber
ekranê.
We thank you, just as you watched us, in front of the
screens.
Û em spasiyê dikin ji bo ekîba xwe... welat...
And we thank our team... Welat...
Emê xatira xwe ji we bixwazin, ji gundê Kûkanê, ji nav
kulîlkên biharê. Ez dibêjim bi xatirê we.
We will bid you farewell, from the village of Kukan, from
among the spring flowers. I say goodbye.
Go çiya qerewî lê pê beziyam...
Saying the mountain is steep but I ran up it...
Ke serê sî û çar şiyam...
That the head of thirty-four...
Çiqa dinya ta... lê cîviya...
How much the world... gathered...
Çav kil daye qeytan... li ser tiliya...
Eyes outlined with kohl like laces... on the fingers...
Ser lingê xwa... ten fûz...
On her feet...
Da ketin fez... otinê... ser delava...
They fell... onto the watering places...
Şekir yek çav reş... û çav heşîn... ed nava...
Sugar, one black-eyed... and blue-eyed... in the middle...
Pêşiya min bû çiya dilo...
My path became a mountain, my heart...
Ser meda barî... berf û baran...
Snow and rain rained upon us...