Temaşevanên hêja, em gundê Kurzêlê zêdetir nas kin, di warê
çandiniyê da,
Dear viewers, let's get to know the village of Kurzêlê
better in terms of agriculture,
hemî tişt li vî gundî dibe.
everything grows in this village.
Sal dozdeh mehan karê vî gundî heye di warê çandiniyê da.
Twelve months a year, this village has agricultural work.
Li kêleka min e Apê Mehmûd, merheba j'te ra.
Next to me is Uncle Mehmud, hello to you.
Merheba, ser çava, ehlen we sehlen.
Hello, welcome, you are very welcome.
Çawa ye, tu baş î, sax î?
How are you, are you well, healthy?
Bernameya Ax û Welat... hun ser serî me, ser çava hatin,
hatina gundê me Kurzêlê.
Program of Ax and Welat... you are very welcome, welcome to
our village, Kurzêlê.
Spas... bernameya me Ax û Welat e, em hatine nav axê, em
hatine nav zevî.
Thank you... our program is Ax û Welat, we came into the
land, we came into the fields.
Me got em zêdetir nas kin ji gundê Kurzêlê, bi taybet e di
warê çandiniyê da. Çi dibe?
We said let's get to know the village of Kurzêlê better,
especially in agriculture. What grows here?
Bêtir çi dibe, wilo dibêjin sal dozdeh mehan karê we heye?
What grows mostly, do they really say you have work twelve
months a year?
Temam camêrko her tişt tê çandin.
Yes my good man, everything is planted.
Yanî ji meha da û duduya, da û yanî sal ve digere... temam
dibe, sal dozdeh mehan çandinî... li cem me tê çandin.
Meaning from the tenth and twelfth month, I mean the year
turns around... it finishes, twelve months a year
planting... planting happens with us.
Ji genim, nîsk, nok, tu çi dixwazî di çandiniya zivistanê da
em diçînin. Cehe, colban, vas e... em dest pê dikin diçînin.
From wheat, lentils, chickpeas, whatever you want in winter
planting we plant. Barley, grass pea, oats... we start
planting them.
Di meha yekê da çi dibe li cem we?
What happens in the first month for you?
Meha yekê em va tiştan dest pê dikin diçînin,
In the first month we start planting these things,
û di meha dudiyê da em pîvaza diçînin.
and in the second month we plant onions.
Taybetî va deşta me gundê Kurzêlê...
The special thing about our plains in the village of
Kurzêlê...
meha dudiyê em dest bi xudreyê dikin, çandiniya xudreyê
diçînin.
in the second month we start with vegetables, we plant
vegetables.
Wek kûse ne, gundirê mêst in, fasûliye ne, bacanê sor in,
bacanê reş in, petete ne, yanî hemî tiştên çandinê li cem
me...
Like zucchini, pumpkins, beans, red tomatoes, eggplants,
potatoes, I mean all kinds of planted things grow here...
Bamiye ne, qernebîd e dîsa... salê du deman da... yanî di
meha heftê û şeşan da, em dest bi çandiniyê dikin wek
qernebîd e em diçînin.
Okra, cauliflower too... twice a year... meaning in the
seventh and sixth month, we start planting, we plant things
like cauliflower.
Yanî milet şûn mûsimekî, du mûsima şûna erdêkî radike di vê
mehê da.
Meaning people harvest one season, they harvest two seasons
from a piece of land in this month.
Û ji pêy wê re dîsa çi qas dar û ber tu bixwazî li cem me tê
çandin.
And after that again whatever trees you want are planted by
us.
Wek çi yanî?
Like what, I mean?
Darê sêvê tên çandin, ê hirmîyê tên çandin, ê çeftelî tên
çandin, hinar tên çandin...
Apple trees are planted, pear trees are planted, peaches are
planted, pomegranates are planted...
Biftile yanî em kanin bêjin di hundir hewşan da jî tê
çandin. Pirteqal tên çandin, ê gidî tên çandin. Di hundir
hewşê gundan da tên çandin.
Meaning we can say they are planted in the courtyards too.
Oranges are planted, other things are planted. Inside the
village courtyards they are planted.
Ji ber gundê me... hundir gund da, her malekî bîrek di hewşê
da heye.
Because our village... inside the village, every house has a
well in the yard.
Av ava wan heye, yanî gelek dewlemend û zengîn in tê de.
They have water, meaning they are very rich and wealthy in
that.
Yanî av li vir gelek heye?
Meaning there is a lot of water here?
Heye. Ev dî jî... deştê, ev deşta Kurzêlê tevda, ji toximê
Tirindê da bigire heta toximê Ebdarê here...
There is. This too... the plain, this entire Kurzêlê plain,
from the border of Tirindê up to the border of Ebdarê...
deştek fereh û mezin e. Tu çi, tu çi cûre dar dixwazî me tê
da çandiye.
it's a wide and large plain. Whatever, whatever kind of tree
you want we have planted in it.
Heyat darê zeytûnê ciyê kevir-kuçik xwestin, em darê zeytûnê
tê de diçînin, li binar da diçînin.
For instance, olive trees need rocky places, we plant olive
trees in them, we plant them at the base of the mountains.
Hin cihên qeraç, hin cihên darê fêkî lê nabe em wan daran tê
de diçînin.
Some barren places, some places where fruit trees don't
grow, we plant those trees there.
Belkî darên xoxan li cem me heye, hin ciyan behîv me
çandiye, darên hêjîrê hene, belkî yek darên mêwan e...
We also have peach trees, we have planted almond trees in
some places, there are fig trees, maybe a vine tree...
mêwe hene. Ev tiştana gişt têne çandin. Û ji pêş wanda
gundiyê me, yanî miletekî cefakar e.
there are vines. All these things are planted. And beyond
that our villagers, I mean they are a hardworking people.
Ji kar hez dike?
They love working?
Erê ji kar hez dike û cefakar e.
Yes, they love working and are hardworking.
Belkî em dibînin kalê heştê salî, dest wî da ro... sibehî
heta êvarî karê xwe dike,
Maybe we see an eighty-year-old man, a hoe in his hand...
working from morning until evening.
Û tiştekî din jî bêjim, yanî ev sê sal derbas bûn, em
dikevin sala çaran. Çi qas zor û şerê mezin girêdan li
hember Sûriyê giştî da...
And another thing I want to say, I mean these past three
years, we are entering the fourth year. So many difficulties
and a great war was waged against all of Syria...
û bi taybet efrîniyê da, heqê Efrînê da çi kirin? ... belkî
miletî me yî gund, yanî kêm, kêm, kêm ji sêyeka pir...
and especially for the people of Afrin, what did they do
regarding Afrin?... maybe our village people, I mean very,
very, very few, less than a third...
hindik ji gund derket. Çû xetan, ji ber kar, mane karê xwe
bikin.
few left the village. They went to the lines, because of
work, they stayed to do their work.
Yanî dest ji welatê xwe berneda, ma.
Meaning they did not give up on their country, they stayed.
Bêtirî xelkê gund di karê xwe da, emelê xwe da, di nav erdê
xwe de mane...
Most of the village people stayed in their work, their
labor, they stayed in their land...
Kar dikin û radibin. Xizmeta vî erdî dikin. Ji ber mûsimê
radikin, xwe pê da xwedî dikin.
They work and get up. They serve this land. Because they
harvest the crops, they provide for themselves with it.
Dibêjin emê di axa xwe de bixebitin, em narin derve ji cem
tu kesana re neşixulin.
They say we will work in our own land, we won't go out to
work for anyone else.
Ne cem Tirkiyê, ne cem Libnanê, ne cem Şîmal Îraq... bi her
sê ciha dibêjin em naxwazin herin wê derê. Ê bêtir em
dixwazin di axa xwe da bixebitin.
Not in Turkey, not in Lebanon, not in northern Iraq... for
all three places they say we don't want to go there. Instead
we want to work in our own land.
Temaşevanên hêja, li vir jî karker kar dikin... ka em silav
kin, amadek. Merheba.
Dear viewers, here the workers are also working... let's
greet them, just a moment. Hello.
Elen e we elen.
Hello and welcome.
Çawa ye, tu baş î?
How are you, are you well?
Baş e elhemdulillah, şûn wey çawa ne?
Well thank God, how are you all?
Kêf, saeta te xweş.
Hope you are well, have a good time.
Sax bî xurtê.
Be well, young man.
Ka ji me re bêje, saet çend da hûn tên, kar dikin?
Tell us, what time do you come, to work?
Saet heftê tên, heya yekê. Berkolê bacana dikin, ê xiyarê
dikin, ê fasulya dikin, ê kûsa dikin... ê git tiştî dikin.
We come at 7 o'clock, until 1. We harvest tomatoes, harvest
cucumbers, harvest beans, harvest zucchinis... we harvest
everything.
Xizmeta dara dikin, baxça dikin.
We take care of the trees, we take care of the gardens.
Tu di zeviyê xwe ye, yan tu karker î?
Are you in your own field, or are you a worker?
Na, karker im.
No, I'm a worker.
Yanî tu rojane kar dikî?
Meaning you work daily?
Berkolê dikim.
I do harvesting.
Di salê da... çend cara, di meha... divê di meha çenda da
dest pê dikir?
In the year... how many times, in the month... which month
do you have to start?
Em du neqla dekolin, sê neqla semad dikin... em tim av
didin, heta meha dehê, dozdehê, yekê. Em berhevkirina
bacanan, xiyar in, fasulye ne, kûsa ne, îsot in...
We hoe it twice, we fertilize it three times... we always
water it, until the tenth, twelfth, first month. We do the
harvesting of tomatoes, cucumbers, beans, zucchinis,
peppers...
Em diçinin, em didin cem delala, delal ji me ra difiroşin.
We pick them, we give them to the brokers, the brokers sell
them for us.
Na yanî di nav zeviyan da, ve meha da wilo karkir heye,
mahan?
No, I mean in the fields, in this month is there really
working like this, for months?
Erê tê da... dahnzde mehan kar heye.
Yes, there is... there is work for twelve months.
Ya yanze, dozdeh da?
Like in the eleventh, twelfth?
Erê... heta meha dehê, dozdehê, yekê.
Yes... up until the tenth, twelfth, first month.
Gelek spas dikim.
I thank you very much.
Temaşevanên hêja, em di vir da derbas dibûn, dît karker in,
li vir kar dikin.
Dear viewers, we were passing through here, saw they are
workers, working here.
Niha jî nanê xwe dixwin. Em derbas bin, em silavekî li wan
bikin. Ba vê hecî û ba wî hecî va. Merheba ji we ra.
And now they are eating their bread. Let's go over and greet
them. To this pilgrim and that pilgrim. Hello to you.
Ehlen, sehlen, ehlen, ehlen.
Hello, welcome, hello, hello.
Firavîna we xêr be.
Have a good lunch.
Sax bî xwedê xêr ke. Êvarî hun bi kêf in, hun hatin, sax bî.
Be well, God bless. You are happy this evening, you came, be
well.
Naha hûn li vir çi dikin, we çi karî dikir?
Now, what are you doing here, what work were you doing?
Em behîva...
We are... almonds...
Na we hesabê...
No, you considered...
Av we xwar, we dît em... em karker in... mal ya wê ye. Em
ber çinînê bûn. Me got em nanê xwe bixwin emê paşê herin.
You drank water, you saw we... we are workers... the house
is hers. We were picking. We said let's eat our bread and
then we'll go.
Ê wî te alîyê xwe xilas kir. Qey di nav me de hindik ma
çinî. Em karker ta herin malên xwe. Me got em nanê xwe
bixwin em paşê herin.
And that one, you finished your side. Actually, among us,
there's a little left to pick. We workers until we go to our
homes. We said let's eat our bread and then go.
Ê xwarina we çi ye eva?
And what is your food here?
Welle tirş e, silateya pirparê. Tirşiya pirparê.
Well, it is sour, it's purslane salad. Pickled purslane.
Me got... madem wisa evên li vir kariyê çi dikin ev e?
We said... since it is so, what kind of work are these
people doing here?
Baqilan û colbanên xwe dikin. Deşta reş a gundê xwarê niha
em tê ne.
They're working on their broad beans and grass peas. We are
now in the dark plain of the lower village.
Zarûk kit û tenê?
Just children alone?
Gişt riwê ketin e...
All of them set off...
Tu kalî...
You are old...
Pîra te nîne. Tu pîrek tenê nîne, teba me tê.
Your old woman is not here. You don't have just one old
woman, she comes with us.
Welah em yekî wek te nabînin.
By God, we don't see anyone like you.
Edî darê em keriye, em wusa heta mirinê kar dikin. Ê jê
bimîne kar halê xwediyê xwe ye. Ku her kes karê xwe xilas
kir.
Now we have made the tree, we work like this until death.
What remains is up to the condition of its owner. That
everyone finished their work.
Heta riwê mirinê, gişt nahêlin va gund xirab bibe.
Until the face of death, all of them won't let this village
be ruined.
Em diçine we çawe re...
We go how you...
Saet heftan bin inşallah. Xelas kirna welat be inşallah.
May it be seven o'clock God willing. May the country be
liberated, God willing.
Em vebînin wediyê... serokê xwe em zindî vebînin. Bixêr û bi
silamet.
May we see the valley... may we see our leader alive. Safely
and soundly.
Ji binê zindanan derkevin. Em gişt ta bigihêjin hev...
Xwaşî...
Let them come out from the bottom of the prisons. We all
until we reach each other... Happiness...
Saeta we xweş be. Spas ji we re...
May you have a good time. Thank you...
Temaşevanên hêja, Birêz Îbiş li vir e, niha em ê agahiyan ji
wî rakin.
Dear viewers, Mr. Ibish is here, now we will get some
information from him.
Ji ber ku vir qenala avê ye, ev av di vir re derbas dibe.
Merheba ji te re.
Since there is a water canal here, this water passes through
here. Hello to you.
Ser çavan, hûn bi xêr hatin.
Upon my eyes, you are welcome.
Niha Birêz Îbiş, ev av ji ku tê, ku derê diçe?
Now Mr. Ibish, where does this water come from, where does
it go?
Welle ev av ji Seddê Meydankê tê.
Well, this water comes from the Meydanke Dam.
Tê heta bi deşta Qîbarê tê, û deşta Tirindê û dera di gundê
Kurzêlê re derbas dibe.
It comes down to the Qibar plain, the Tirinde plain, and it
passes through the village of Kurzele.
Derbas dibe diçe heta bi Basûtê, bi Basûtê re der diçe.
It passes through and goes all the way to Basute, and goes
out through Basute.
Lên dawiyê li Basûtê bela dibe?
Does it finally distribute in Basute?
Belê deşta Basûtê bela dibe, yanî li dawiyê em karin bibêjin
li gundê Kurzêlê pêr bela dibe, ê pirraniya wê.
Yes, it distributes in the Basute plain, meaning in the end
we can say that after Kurzele it distributes, the majority
of it.
Yanî ev av tê ji Meydankê tê.
Meaning this water comes from Meydanke.
Ji Meydankê tê, diçe heta deşta Qîbarê, deşta Tirindê, deşta
Kurzêlê, û li berî Basûtê bi dawî dibe.
It comes from Meydanke, it goes up to the Qibar plain, the
Tirinde plain, the Kurzele plain, and in the front of Basute
it ends.
Yanî dawiya Basûtê bela dibe, diçe her nava baxça?
Meaning at the end in Basute it distributes, it goes into
all the orchards?
Nav baxça... Her 100-200 metra lûleyek heye, her baxçeyek jê
re mesele xertûmek xist lûleyê re derdixînin.
In the orchards... Every 100-200 meters there is a pipe, for
every orchard, for example, they put a hose and draw it from
the pipe.
Û pê baxçê xwe av dide, pê darên xwe av dide, û pê her
tiştekî dika.
And they water their orchard with it, they water their trees
with it, and they do everything with it.
Niha ev qenal, çend sal e ava kirine?
Now this canal, how many years ago was it built?
Welle ev qenal dora... yanî teqorîben neh-deh sal e hatiye
çêkirin.
Well, this canal was built around... meaning approximately
nine or ten years ago.
Ka berî av were, we çawa dikir, we çawa dar av didan, we
baxçe av didan?
Tell me, before the water came, what did you do, how did you
water the trees, how did you water the orchards?
Berî ku av were, bi rastî her kesekî... yanî gorî îmkanetên
xwe bîrek di nav erdê xwe de dikola.
Before the water came, honestly everyone... meaning
according to their means, dug a well in their land.
Û motorek lê ra dikir, wan çaxan jî mazot piçekî erzan bû.
And they would set up a motor on it, back then diesel was
also a bit cheap.
Yanî millet kanî wan çaxan bîr bişxulînin, avê jê bikşînin û
pê baxçeyê xwe av bidin, berî ku qenal were.
Meaning the people could run the wells in those times, pull
water from it and water their orchards with it, before the
canal came.
Lê niha qenal hatiye, yanî îmkaniyet heye ku her kesek
mesela xertûmekî lûle derdixîne, ji ber ku lûle nêzîkî erdan
e.
But now the canal has come, meaning there's the possibility
that everyone draws a hose from the pipe, because the pipe
is close to the lands.
Li ser wê esasê her kesek xertûmê xwe lûle derdixîne, û
baxçeyê xwe pê av didin.
On that basis, everyone draws out their hose from the pipe,
and waters their orchard with it.
Vêca gundî kes şer yan jî nakokî çênabin ji ber ku av tê
belakirin bi rengekî adil. Yanî heqê her kesî dikêşîne.
So no one in the village fights or has conflicts because the
water is distributed fairly. I mean everyone gets their
share.
Niha baş bûye.
Now it has become good.
Niha baş bûye, ew qas pir baş bûye, yanî niha ev ava têra
baxçên me dike û zêde jî dimîne.
Now it has become good, it has become so very good, meaning
now this water is enough for our orchards and there is even
extra left over.
Temaşevanên hêja, niha em derbasî malekî bûn.
Dear viewers, now we have entered a house.
Li mala kalekî ye, her tiştên kevin li mala wî heye.
At the house of an elderly man, he has all the old things in
his house.
Naxwaze ev tiştên kevin winda bibin.
He doesn't want these old things to be lost.
Yanî tiştkî bi dest dikeve, ji xwe re tîne mala xwe.
Meaning whatever he gets his hands on, he brings it for
himself to his house.
Mala Xelîl Kalo. Merheba ji te re.
The house of Xelil Kalo. Hello to you.
Ehlen wa sehlen, bi xêr hatin, ser çavên min.
Welcome, you are welcome, upon my eyes.
Baş î, baş î apê me yî mezin, ser çavan, kerem bike.
Are you well, are you well our older uncle, upon my eyes, go
ahead.
Înşellah serketin e. Heta bi mehekê, hefteyekê înşellah
dinya yê xweş bibe, dewran jî yê bi we be.
God willing there will be success. In a month, a week, God
willing the world will become beautiful, and the era will be
yours.
Û serketin e înşellah bi ya Xwedê, heta serê salê.
And success God willing, by God's will, until the end of the
year.
Vê salekî din înşellah serketin e. İşê me hemû doghrî ye.
Mentiq jî hemû doghrî ye. Înşellah, bi ya Xwedê. Ehlen wa
sehlen.
This next year God willing will be successful. Our work is
all straight. The region is also all straight. God willing,
by God's will. Welcome.
Apê Xelîl ev tiştên kevin... yanî çi armanca te heye, tu ev
tiştên kevin kom dike mala xwe de?
Uncle Xelil, these old things... I mean what is your
purpose, that you gather these old things in your house?
Tiştên kevin... ev ji qedîm zeman de heye.
Old things... this exists from the ancient times.
Ev tişt, dikarî kamera bîne vir?
This thing, can you bring the camera here?
Ev ji qedîm zeman e. Ev tiştan, em dixwazin winda nebe. Em ê
Kurd in... ev tiştên giş, turasê me yê Kurdan e.
This is from the ancient times. These things, we don't want
them to be lost. We are Kurds... all these things, it's our
Kurdish heritage.
Ev wek çi ye?
What is this like?
Ev pexar e, çixwe jê re dibêjin... ev rojhilat e.
This is pottery, basically they call it... this is the
sunrise.
Ev rojhilat e... nehnî ebadî şems. Yanî em ê rojê ne, ev...
This is the sunrise... we are worshippers of the sun.
Meaning we belong to the sun, this...
Yanî amê rojê ne.
Meaning we belong to the sun.
Em ê rojê ne.
We belong to the sun.
Ev wek çira çi kirin...
This was used like a lamp for what...
Ev berê ne, ew e, ev jî mangal e. Ya şahî ye. Ev antîk e.
Hew wekî medeniyet a me ye.
These are from the past, that one is, this is also a
brazier. It's royal. This is antique. It's like our
civilization.
Ev jî kûzê avê ye. Ev ê kûzê avê ye, hûn jê re dibêjin antîk
e.
This is also a water jug. This is a water jug, you call it
an antique.
Ka wira da were...
Come over here...
Ka wer cî bi cî...
Let's go place by place...
Ev kûz e.
This is a jug.
Ev a zamanê berê... berî 100 salî, 200 sal, rûn dikirinê,
dimis dikirinê.
This is from the old times... 100 years, 200 years ago, they
put oil in it, they put grape molasses in it.
Ji çi yanekî, ev tişt dikirinê, xudan pêz dîneqlînin, şîr
dikirinê.
Or something, they put these things in it, sheep owners
transported it, they put milk in it.
Xudan pêz a, dîneqlînin, şîr dikirin, dîneqlînin, dibirnê bo
zozanan...
Sheep owners, they transported it, they put milk, they
transported it, they took it to the highlands...
Tînin nav malê, mesela, dibirine gundan ewa. Wê we, ev jî
nefsî hewa ye. Ev jî pîsok a kûz e.
They bring it into the house, for example, they took it to
the villages, so on. And that, this is also the same thing.
This is also a small jug.
Ka ev çi ye?
Tell me, what is this?
Ev a berî derman... bi mil em pê direşandin, em di xistin.
Di colbanan xistin, di cehan xistin, genim...
Before medicine... we sprayed with this by shoulder, we
applied it. We applied it to the vetch, we applied it to the
barley, wheat...
Derman dikirin û ba didan. Ya destî ye ev a.
They applied medicine and turned it. This is manual.
Destî ye. Ev destî ye.
It's manual. This is manual.
Destî. Ewa.
Manual. Yeah.
Ev jî cencere.
This is also a thresher.
Yanî her însanek nas dike vê tiştê. Ê zamanê berê ye. De 40
sal da dest jê kişandiya.
Meaning every person recognizes this thing. It's from the
old times. It's been 40 years since it was abandoned.
Ne mişkule ye. Min winda nekir, înşellah warek e ji... kurdê
xwe re.
It's not a problem. I didn't lose it, hopefully it's a
heritage for... our Kurds.
Ev cencera te ku... pê tu dikirşan, bi çi te dikirşan?
This thresher of yours where... what did you pull it with,
what did you pull it with?
Bi kî? Yanî berî şûna patozan ev hebû.
With what? Meaning before the threshing machines this
existed.
Ev luks e jî?
This is also a lux lamp?
Ev luks e. Ev a luks e. Ev ê misîn e.
This is a lux. This is a lux. This is brass.
Ev luks e. Ev jî kêm emrê xwe 100 sal e.
This is a lux. This is at least 100 years old.
Ev gaza emrê xwe taqîben, 40 sal hey e. Di 72'yan da min
kirî heta niha winda nabe.
This gas lamp is approximately 40 years old. I bought it in
'72 and until now it isn't lost.
Ev jî wek tiştên kutin in... ev a tebîet in...
These are also like pounding things... these are natural...
Ewa ciyê...
That is the place...
Wek bîrek ê zamanê berê...
Like a well from the old times...
Sarinc e, me çêkir, ji ber we seve winda nebe. Em zanebûn
ev, sarincên berê ne.
It's a cistern, we built it, so it wouldn't be lost. We knew
this, these are the cisterns of the past.
Û ev jî camêrekî cem me, talibê medresê bû, çêkir alekî sor
bû, suretê yê Rûsya bû.
And this, a gentleman near us, a madrasa student, made it
like a red flag, it was the picture of a Russian.
Ne Lênîn, ê din kî bû? Yekî muhîm reîsê Rûsyayê bû. Çêkir,
qeşeng boyax kir. Derkir me xera kir.
Not Lenin, who was the other one? He was an important
Russian president. He made it, painted it beautifully. He
brought it out and we ruined it.
Kûmê qulipand me got ev geda Helebê nabe. Ew a.
Flipped the hat, we said this shouldn't be the kid of
Aleppo. So that's it.
Ev qapan e, ev a bîr dikirin qapan?
This is a scale, did they call this a scale?
Ev a berî, vî, 40-50 salî qebban dikirin pê xudre. Dîrek
dikirin û dihetanî ser pê xwe radikirin ji erdê.
This one before, like 40-50 years ago, they weighed
vegetables with it. They put up a pole and lifted it off the
ground themselves.
Çi bar û çuwal radikirin. Ewa, qebanê... heway e.
They would lift whatever load and sacks. So, the scale...
it's aerial.
Ev tiving ê osmanî ye?
Is this an Ottoman rifle?
Ya zamanê berê ye, me...
It is from the old times, we...
Ev emrê wê çiqas sal e?
How many years old is it?
E welle, di ser 100 salî re ye.
Oh well, it's over 100 years old.
Ev jî berî 100 salî ye.
This is also from 100 years ago.
Ev a ew roj berî yek salek teyara avêt em, qumbule avêt, em
ev perçe mane.
This one, that day about a year ago an airplane dropped on
us, it dropped a bomb, we kept this piece.
Temaşevanên hêja ev berê aşa bûn îne.
Dear viewers, these used to be the stones of the mill.
Ev berê aşa bûn îne.
These were the stones of the mill.
Qey kengî de ev li ba te ye?
Since when do you have this?
Ev teqrîben... 40 sal ba min e. Berê li ba ap û pismaman û
kê me bû, min anîn neqil kirin anîn cem xwe sebit kirin li
vir derê.
This is approximately... 40 years with me. Before it was
with uncles and cousins and whoever, I brought them,
transported them, brought them to myself and fixed them
here.
Aş, berê di hundir de bû?
The mill, was it inside before?
Berê aşê avê hebû.
Before there was a water mill.
Aşê avê hebûn. Di du re ha ev hebûn, bi ber wan ev aş hebûn.
There were water mills. Around it were these, beside them
were these mills.
Li der û dor jî zêdetir... motor derketin û hêdî... ev
sekinîn.
Around here more... motors came out and slowly... these
stopped.
Yanî belkî ev bi hezar sal heye?
Meaning perhaps this is a thousand years old?
Pêştir... ev ji pêştir a hezara. Li nik e da di ser hezar
salî re ye vêna. Ne milyon ha, ev da guna Romê de ava bû.
Earlier... this is earlier than a thousand. At least these
are over a thousand years old. Not a million mind you, this
was built in the Roman era.
Temaşevanên me yên hêja, ev govenda me ya Efrînê ye.
Our dear viewers, this is our Afrin dance.
Lê bi taybet gundê Kurzêlê.
But specifically the village of Kurzele.
Heta niha ev folklor li vî gundî de maye.
Until now, this folklore has remained in this village.
Ev cilên xweşik
These beautiful clothes
lixwe kirine... Niha em ê govenda Efrînê diyarî we bikin.
they are wearing... Now we will present the Afrin dance to
you.
Hûn û Koma Şehîd Diyar.
You and the Sehid Diyar group.
Temaşevanên me yên hêja, ev govenda me ya Efrînê ye.
Our dear viewers, this is our Afrin dance.
Wekî we dît çawa dahol û zirne lê dixist.
As you saw how the drum and zurna were played.
Û govend digeriya, û zirnevan çû cem wî stranbêjî,
And the dance went on, and the zurna player went to that
singer,
straneke folklorî got.
and sang a folkloric song.
Ev govenda Efrînê bi taybet heta niha li vî gundî heye.
This Afrin dance specifically exists in this village to this
day.
Lê hîna bi rastî me dît, cilên wan çiqas xweşik in.
But indeed we saw, how beautiful their clothes are.
Niha em ê navên cilên wan bipirsin.
Now we will ask about the names of their clothes.
Merheba ji te re.
Hello to you.
Merheba u sed caran merheba. Hûn hatin gundê me Kurzêlê.
Hello and a hundred times hello. You have come to our
village, Kurzele.
Ser serê me û ser çavên me.
You are very welcome.
Xwezî te ji me re behsa navên cilên xwe bikira, yek bi yek.
I wish you would tell us the names of your clothes, one by
one.
Ehlen û sehlen ser çavan.
Welcome, upon my eyes.
Ev kumê qalik e.
This is the 'qalik' cap.
Ev jî şar a dora kum e.
This is the scarf around the cap.
Ev jî kirtikê spî ye.
And this is the white shirt.
Ev jî qutkê sırma ye.
And this is the sirma jacket.
Ev jî xencer e.
And this is the dagger.
Ev ya piştê ye, piştî, û ev şelwarê reş e.
This is on the back, the belt, and these are the black
trousers.
Goreyê spî, qunderên sor tasûm.
White socks, red tasum shoes.
Fîlerên sor.
Red tassels.
Û ev jî desmala kesk û sor û zer e.
And this is the green, red, and yellow handkerchief.
Kesk û sor û zer in.
They are green, red, and yellow.
Ala rengîn in, a Kurdistanê ye.
It is the colorful flag, the flag of Kurdistan.
Ser çavan û saet xweş.
Upon my eyes and may you be well.
Temaşevanên me yên hêja,
Our dear viewers,
me cilên mêran nas kir.
we got to know the men's clothes.
Lê niha em ê ji jinan jî bipirsin.
But now we will ask the women too.
Merheba ji te re.
Hello to you.
Ehlen û sehlen.
Welcome.
Xwezî te li ser cilên xwe ji me re bigota,
I wish you would tell us about your clothes,
ev cilên folklora Efrînê.
these folkloric Afrin clothes.
Ev cilên me yên Efrînê ne û yên kurdî ne.
These are our Afrin clothes and Kurdish clothes.
Jinên kurdan a xas lixwe dikin.
The native Kurdish women wear them.
Ev şarpe ye.
This is a scarf.
Ev jî fîstanê kurmancî ye.
And this is the Kurmanji dress.
Ev jî, yên bi vir de, em dibêjinê hungulk.
And these over here, we call them hungulk.
Û di binê fîstan de derpî ye, em li vir dibêjinê derpî.
And under the dress are trousers, we call them derpi here.
Û fîler in ku em di piyan de dikin.
And these are the tassels that we wear on our feet.
Ev cilên me yên jinên Efrînê ne bi taybetî?
Are these specifically the clothes of our Afrin women?
Ev taybet in. Kincê me yê jina Efrînê ye, yên herêma Efrînê
bi taybetî ne.
These are special. They are the clothes of the Afrin woman,
they are specifically from the Afrin region.
Spas.
Thank you.
Temaşevanên me yên hêja,
Our precious audience,
li vir jî em ê niha berê xwe bidin wê alî,
from here we will now head that way,
lê gundê Qerzelê me derbas kir.
we passed through Qerzele village.
Ka bernameyek din, li cîyekî din,
In another program, in another place,
em ê dîsa bi we ra bin.
we will be with you again.
Li benda me bin.
Stay tuned.