Di vê carê jî, di zincîreya gundê me da, em ê berê xwe bidin
gundê Sînka.
This time as well, in our series "Our Village", we will head
to the village of Sînka.
Di vê carê em li gundê Sînka ne.
This time we are in the village of Sînka.
Ev gundê Sînka girêdayî navçeya Şera ye.
This village of Sînka is tied to the district of Shera.
Ev gundê Sînka 300 mal e.
This village of Sînka has 300 houses.
Gundekî kevin e.
It is an old village.
Du gund jî ji vê gundî peyda bûne, wek gundê Qestelê û wek
gundê Baflûnê.
Two other villages have emerged from this village, like the
village of Qestel and Baflûn.
Ev gundê Sînka, du ol tê de jiyan dikin. Misilman û Êzidî.
This village of Sînka, two religions live in it. Muslims and
Yezidis.
Lê di vê carê de jî em ê bibin mêvanên gundê Sînka.
But this time we will be the guests of the village of Sînka.
Mamoste, merheba, çawa yî?
Teacher, hello, how are you?
Wey ehlen we sehlen. Serçavan hatin.
Oh, welcome. You came on my eyes (you are very welcome).
Sax bî mamoste.
Be healthy, teacher.
Me xwest, em di gundê Sînka da, em destpêkê derbasî cem te
bin.
We wanted to, in the village of Sînka, first visit you.
Wey ser serê min, hatina we ser çavê min e.
Oh, on my head, your arrival is on my eyes.
Spasdar im jê.
I am thankful for it.
Di gund de behsa te kirin, gotin "Mamosteyek li vir heye, ew
jî karê wî wênesaz e."
In the village they mentioned you, they said, "There is a
teacher here, and his profession is painting."
Me jî meraq kir em derbasî cem te bin.
We were curious to visit you.
Destpêkê navê xwe bêje, û çend sal e tu vî karî dikî?
First of all, tell us your name, and how many years have you
been doing this work?
Welleh ez, navê min Mihemed Çawîş e. Ji vir, dibêjin Bavê
Ehmed.
By God, my name is Mihemed Çawîş. Around here, they call me
Bavê Ehmed.
Û ji biçûkatiya xwe de, ez ku diçûme mektebê, di sefî yekê
da, min ji resim hez kir.
And since my childhood, when I went to school, in the first
grade, I loved drawing.
Yanî ez tiştê rastî bêjim, rojekî bi diya xwe re çûm bazarê,
min ew telwîn dîtin.
I mean, to tell the truth, one day I went to the market with
my mother, and I saw those crayons.
Min hez kir wiha, bi deha warqan min kirrî. Min za'f ji
resmê hez dikir.
I liked them like that, I bought them for ten bills. I loved
drawing a lot.
Û ma, kir ew karê xwe jî. Û heta roha hîr e, em resim dikin.
And it stayed, it became our work. And until today, we draw.
Û hezkirina me ji resim ra, me kir ev û em naxwazin vî tiştî
ji bîr bikin.
And our love for drawing made us do this and we don't want
to forget this thing.
Mamoste Mihemed, ev çend sal e tu vî karî dikî? Karê
wênesaz?
Teacher Mihemed, how many years have you been doing this
work? The work of painting?
Karê wênesaz, ez karim ji te ra bêjim, ku ez kar, wek kar,
ji sala nod û duda da ez resim dikim.
The work of painting, I can tell you that as work, I have
been drawing since '92.
Ketim nav çarşiyê... min destpê kir...
I entered the market... I started...
Bû yek karê me... Em di pey re, tiştên gundan... ez çûm
Lubnanê, me'red, me li wê derê wek dibêjin iştirak kir.
It became our work... Afterwards, things of the villages...
I went to Lebanon, an exhibition, we participated there as
they say.
Û ew be yanî, alema şixulê me ecibandin. Û her em çûn em pêş
ketin.
And well, I mean, the people liked our work. And we kept
advancing.
Û me karê xwe berneda. Em şev û roj di şixulin yanî tiştek
wilo.
And we didn't abandon our work. We work day and night,
something like that.
Te li kîderê, cihê te hebû? Navend hebû?
Where did you, did you have a place? Did you have a center?
Navenda min li Helebê bû. Li Helebê min navendek bi rê ve
dibir, em di xwe re di şixulîn.
My center was in Aleppo. In Aleppo I ran a center, we were
working for ourselves.
Û hevalên me jî za'f bûn, dehatin cem me, me ji wan ra digot
ev karê me ye.
And our friends were many, they came to us, we told them
this is our work.
Û ka kanim bêjim jî, sala nod û sêya min me'hed xwend.
Me'heda resmê li Helebê.
And I can also say, in the year ninety-three I studied at an
institute. The painting institute in Aleppo.
Me du salan xwend, bi xêr û selamet. Me çar dewrî qedand,
tiştek wilo.
We studied for two years, safely and soundly. We finished
four semesters, something like that.
Mamoste, kanî hinek behsa wêneyên xwe jî bikî?
Teacher, can you talk a little about your paintings?
Yanî wênesazên te jî, hemî jî balkêş in, bi rastî yanî,
tiştên gundî ne.
I mean, your paintings, they are all interesting, truly,
they are village themes.
Tiştên gundî ne. Kanî ji kerema te di vir da were.
They are village themes. Please come here.
Ev, ne ev cotar e. Kî ye ev? Gelo ew cotarê kî bû ev wextî
gundî?
This, isn't this a farmer. Who is this? Who was that farmer
back in the village times?
Welleh ez, zanim... ez, min didît ku di gundê me da cotarî
pir bûn.
By God, I know... I, I saw that in our village there were a
lot of farmers.
Yanî berê traktor kêm dan dikirin... bi cotê dewar bûn.
I mean in the past, tractors were used less... it was plowed
with draft animals.
Ew bêndergêr wilo da bûn... ew cotar ewa... deware...
Those threshers were like that... that farmer there...
animals...
Min dît yek hebû navê wî digotin Elî Xelek. Em wer wî
dibûn... Heta hat, di bala min da ma.
I saw there was one they called Elî Xelek. We would be
around him... Until it came, it stayed in my mind.
Yanî heya niha, sîfeta wî, xwedê rehma xwe lê bike, di bala
min de bûye.
I mean until now, his face, may God have mercy on him, has
been on my mind.
Ez vê sibê rabûme ji eşqê we re. Gotin televîzyona Ronahî wê
were cem te, min tabloyeke wî danî...
I woke up this morning out of excitement for you. They said
Ronahî TV will come to you, I set up a painting of him...
Elî Xelek hat bîra min, min ev tablo dîna, min destê xwe
resim kir. Heta hun hatin gihîştin cem min.
Elî Xelek came to my mind, I set up this painting, I drew it
with my hand. Until you arrived to me.
Yanî ev karê te yê vê sibê ye?
So this is your work from this morning?
Ewa karê min yê vê sibê ye. Erê, ev vê sibê, eva jî cem bî
heval dibê...
That is my work from this morning. Yes, this morning, this
also along with the friend...
Ez, gund şiyar nebûne rûniştim... min sîneyê xwe çêkir,
derketim derve resm kir.
I, before the village woke up, sat... I prepared my easel, I
went outside and painted.
Bes na wext tine bû bo min, an ku ez tiştekî zêde tê de
bikim. Lê me eva çêkir.
But no, I had no time, to add many things to it. But we made
this.
Bi lemsatên wekî dibe rîşê...
With the touches of, as they say, the brush...
Yanî bes xuya dike ko ew karê di nav kurmanciya me da bû...
I mean it just shows that it was the work in our Kurdish
society...
Cotyarên me, min didît di nava erdê me da, berê, bi
bêndergîr dajotin...
Our farmers, I used to see in our land, in the past, they
plowed with a thresher...
Bi cota dewar dajotin... ha ev karê me ye.
They plowed with draft animals... here is our work.
Û tiştê wilo jî, em pir jê hez dikin.
And such things too, we love very much.
Her tiştkî kevin, çûçikatiya me tîne bîra me re, kalên me
tîne bîra me re...
Everything old, brings our childhood to our minds, brings
our elders to our minds...
Û heta roha, em li bala xwe dinêrin... ev resmê min giştî
liser... liser vê gundê... kurmancan e.
And even today, we look at it... these paintings of mine are
all about... about this village... of the Kurds.
Hemî gundên efrînê... wê kurmancan... e çûçikatiya me de, em
di xeyalên xwe da digerin li menatiqên efrînê, her tiştek me
dît...
All the villages of Afrin... of the Kurds... in our
childhood, we wander in our imaginations through the regions
of Afrin, everything we saw...
Em tînin wêneyan, em tînin bîra min... ev te'me ji devê min
nare. Û heta ro ji, zane...
We bring them to paintings, we bring them to my mind... this
taste doesn't leave my mouth. And even today, you know...
Tiştên wisa wî wextî di malên me da pir bû, ez... ji xwe re
rûniştibûm min pê fikirîm...
Such things at that time were abundant in our homes, I... I
had sat down by myself and thought about it...
Yanî gundê me berê çawa bû? Rêyên xwe çawa ne tenase...
I mean how was our village in the past? Its roads were
unpaved...
Ew zagonên berê çûn neha ji wa... Kanî ez vegerim wê...
Those old traditions are gone now... Can I return to that...
Min ev sûret, hewşên me ji wilo bûn. Gî sûr in naha? Gî sûr
in îro..
I made this painting, our courtyards were like that too.
They are all red now? They are all red today..
Lê min nexwest, ev tîştên kevin min tu tîşt nû nekiriye.
But I didn't want it, these old things, I didn't make
anything new.
Bila ew ta'm di bîra me da bimîne inu berê em li vî yeki da
dijîn. Û pir tiştkî xweş e.
Let that taste stay in our memory that we used to live like
this. And it is a very nice thing.
Heya nha ez dixwazim ku xaniyekê wilo da rûnim.
Even now I want to live in a house like that.
Û her ez dikevimê ew tistên li xaniyek kevn ez dibînim ez
dûr diherim, se'atek du se'atan şikaran dipêm dipêm.
And whenever I encounter it, those things in an old house I
see, I go far, I spend an hour or two observing them.
Mamoste Mihemed em dixwazin gelek spas bikin.
Teacher Mihemed we want to thank you a lot.
Wey ehlen we sehlen. Bi xêr hatin.
Oh welcome. Welcome.
Pir, pir spas. Bi rastî weynên te pir xweş in û balkêş in.
Thank you very, very much. Truly your paintings are very
beautiful and interesting.
Zef spas. Ser seran û ser çavan.
Thanks a lot. On my head and on my eyes.
Gelek spas, em gelek kêfxweş in bi hatina te.
Thanks a lot, we are very happy to meet you.
Û pir kêfxweş im bi we, û heke qisûra me hebû we efû bikin.
Wekî ehlen we sehlen.
And I am very happy with you, and if we had any flaws,
forgive us. Welcome.
Apê Zekeriya merheba çawa yî?
Uncle Zekeriya hello, how are you?
Hun bi xêr hatin ji we re. Û ji televîzyona Ronahî re.
Welcome to you. And to Ronahî television.
Û gavek pîroz e, hun werin gundê me. Hun bi xêr hatin
tekrar.
And it's a blessed step, that you come to our village.
Welcome again.
Spas ji te ra.
Thank you.
Apê Zekeriya navê Sînka ji kû hatiye?
Uncle Zekeriya, where does the name Sînka come from?
Welle, Sînka... pir riwayet hene, yanî pir av hene li ser...
Well, Sînka... there are many stories, I mean there are many
theories about it...
Hinek dibên li sîngî çiyê da ye... Hinek dibên navê teyrê
Sîngok e.
Some say it's on the chest (sîng) of the mountain... Some
say it's the name of the Sîngok bird.
Anîkê ev avê teyran.. sîngokek e, sînek e.
Meaning this bird... a woodpecker (sîngok), Sînek.
Lekin ew... îhtîqadê min ew, ez bi yê bawer dikim...
But the... my belief is, the one I believe...
Ku Sînka Sîtka, ev beşek ji eşîreke kurdan e, eşîra Şikaka
ye.
That Sînka is Sîtka, this is a branch of a Kurdish tribe,
the Shikak tribe.
Em di defterê da gundekî ji gundê Şikaka ne.
On the registry, we are a village of the Shikak villages.
Sê gundê Şikaka li dor Sînka heye. Sînka gundek e ji wa
gunda eşîra Şikaka ye.
There are three Shikak villages around Sînka. Sînka is one
of those villages of the Shikak tribe.
Ew girêdayî navçeya Şera ye hemî gundên vir?
Is it tied to the district of Shera, all the villages here?
Erê Şera. Yanî nêzîk e, heşt sed metir dûr e... navenda Şera
ji wê re heye nêzîk.
Yes Shera. I mean it's close, eight hundred meters away...
the center of Shera is close to it.
Apê Zekeriya, gundê Sînka çend mal e?
Uncle Zekeriya, how many houses are in the village of Sînka?
Welle dor pêncî... pênc malbat in. Dor pêncî malbat in.
Well around fifty... fifty families. Around fifty families.
Em nînin malbat, û çend mal in?
We don't mean families, but how many houses?
Mal, sê sed mal heye... sê sed mal heye. Lekin aîle...
hefsed heşt sed aîle heye.
Houses, there are three hundred houses... there are three
hundred houses. But families... there are seven hundred,
eight hundred families.
Defter aîle mesela... ehwal medanî em dibêjin aîle. Heb e...
vî teqdîrî ye.
Family registries for example... civil records we say
family. There is... this is the estimate.
Û Sînka ji... ew şuhretî xwe di vê mentiqê da heye bi du
tişta.
And Sînka as well... has its fame in this region for two
things.
Yek Sînka liser rêkê bazirganan e.
First, Sînka is on the merchant road.
Mentiqê me gî, îdarîyan ji wî ve girêdayî bûn bi Kilîs û
Ezazê.
All of our region, administratively they were connected to
Kilis and Azaz.
Berî Cindirêsê.. yanî Cindirês.. naxêr Efrîn çêbibe?
Before Jindires.. I mean Jindires.. no, before Afrin was
established?
Efrîn tine bû wê çaxê, ew wextî...
Afrin didn't exist at that time, at that time...
Hew bazirgan û rêwî û gîşt.. di Sînka ra diçûn...
Those merchants and travelers and everyone.. went through
Sînka...
Bi rêkê diçûn... rêk di Sînka re dihat û du re derbas dibû.
They went through the road... the road came through Sînka
and then passed.
Dera Ezaz, yek dera Kilîs. Û di Sînka ra rêkek heye dere
îstansyona Qitmê.
The Azaz road, the Kilis road. And through Sinka there's a
road going to the Qitme station.
Ew jî di Sînka derbas dibe.
That also passes through Sinka.
Û tiştekî din li Sînka hebû...
And there was something else in Sinka...
Di orta gund da ode hebû.
In the middle of the village, there was a room.
Ode hebû, ji mêvana ra, ji rêwiya ra, ji bazirganiya ra,
rêkek ew der bû.
There was a room for guests, for travelers, for merchants,
that place was on the route.
Li vî gundî kî derbas dibû pirs dikirin ku, "Ew, em ku derê
herin?" Digotin, "Herin Sînka ode heye."
Whoever passed by this village would ask, "Where should we
go?" They would say, "Go to Sinka, there is a room."
Û ev ode bi alîkariya gund bû û gundî gişt li dorê bû.
And this room was supported by the village and the villagers
were all around it.
Min dît... ez gîştime, bi alîkariya gund didan... û...
I saw... I reached the time, they gave it with the village's
help... and...
Yanî... ev nav û şuhreta Sînka ye.
I mean... this is the name and fame of Sinka.
Yanî ew ode ne yê kesekî bû yê gund giştî bû?
So that room didn't belong to one person, it belonged to the
whole village?
Erê, yê gund, bi alîkariya gund bû. Bi alîkariya gund bû.
Yes, it belonged to the village, with the village's help. It
was with the village's help.
Ev ode bi alîkariya gund bû, dereca selef... yanî di dereca
selef da.
This room was with the help of the village, to the degree of
predecessors... meaning in the degree of predecessors (in
older times).
Ê... û ew xeyrî... ode hat hilweşandin, heta niha nema.
Yeah... and besides that... the room was destroyed, it's no
longer there.
Ode hîna heye yan?
Is the room still there or?
Ode heye, heykelê gund e, heye, bes fitî xirab bûne, mal tê
de rûniştine.
The room is there, the structure is in the village, but the
arches are ruined, a family has settled in it.
Yanî ne wezîfa xwe ye, ne wezîfa xwe ya kevn e.
I mean it doesn't serve its purpose, not its old purpose.
Ê di wî demî da mezinê we kî bû, ê gund?
And at that time, who was the elder of your village?
Welle mezin... mezin hebûn...
Well, elders... there were elders...
Mezin kalikê min... kalikê min hebû. Bapîrê gund ew hebû.
The elder was my grandfather... there was my grandfather.
There was the grandfather of the village.
Kalikê min digotin Qere Elî... kalikê min... digotin Îbram
Axa, yê vira.
My grandfather they called Qere Ali... my grandfather...
they called Ibram Agha of here.
Ê... ev mezin bûn, û di Sînka da, yanî merivên mezin hebûn,
gişt li dorê bûn.
Yeah... these were elders, and in Sinka, I mean there were
great people, they were all around.
Yanî di Sînka da min dît... heyşt-deh meriv hebûn...
meriyên...
I mean in Sinka I saw... There were eight or ten men... men
of...
Rûspî.
Elders.
Rûspî, li dor gund bûn, ji bo wî gundî bûn.
Elders, they were around the village, they were for that
village.
Û gundê me, ev tiştê xwe din heye.
And our village, it has this other thing.
Gundê me tenê... nîvê Êzîdî ne, nîvê Misilman in.
Our village... half are Yazidis, half are Muslims.
Û ev... ev awa ji berê da heye. Û heta sekê da, di gund da
du bira hene, yek Êzîdî ye, yek Misilman e. Birakê hevdu ne.
And this... this state has existed since the past. And up to
now, there are two brothers in the village, one is Yazidi
and one is Muslim. They are brothers.
Na gund berê destpêkê hemî Êzîdî bû, yan destpêkê da
Misilman û Êzîdî ne?
No, was the village entirely Yazidi in the beginning, or was
it Muslim and Yazidi from the start?
Na. Malbat hebûn, Êzîdî bûn.
No. There were families, they were Yazidis.
Nîvê îslam bûn, nîvê Êzîdî mane. Malbat hene îslam bûn.
Malbat hene Êzîdî bûn, kes jê îslam nebûye.
Half became Muslims, half remained Yazidis. There are
families that became Muslims. There are families that were
Yazidis, nobody from them became Muslim.
Wisa mane. Yanî devî du nîv bû. Devî du nîv bû.
They remained like that. I mean it was two halves. It was
two halves.
Ev kesên ku Misilman bûne, ji kîjan salê da bûne Misilman?
These people who became Muslims, since what year did they
become Muslims?
Welle ji mêj ve... Û heta niha... yanî berî vê bi çend
sala... Êzîdî, yê xwe dixwaze Misilman dibe, divê.
Well, for a long time. And until now... I mean a few years
ago... a Yazidi who wants to become Muslim, becomes one.
Yanî ne ew e, ne di fetreyek muayen da...
I mean it's not that, not in a specific period.
Ez di zikriyê min de berî vê bi çend sala...
I remember a few years ago...
Hinek hebûn Êzîdî bûn, go "em ê bibin Misilman", bûn
Misilman. Yanî ne ev... ew jî li ser ola xwe mane. Bê
keyfî...
There were some Yazidis who said "we will become Muslims"
and they became Muslims. I mean it's not that... They didn't
stay in their religion. Unwillingly...
Bi keyfa xwe bûn. Ne bi... ne bi zor bû, ne bi tişt bû, na.
It was of their own will. Not by... it wasn't by force, or
by anything else, no.
Pirsek din... Naha di Çiyayê Kurmênc da gelek... geliyê
kuştiya... ew nav ji ku hatiye?
Another question... Now in Kurd Dagh, there are many... the
valley of the killed... where does this name come from?
Çima dibêjin geliyê kuştiya?
Why do they call it the valley of the killed?
Geliyê kuştiya... ev bi aliyê... bi aliyê Qitmê da ye.
The valley of the killed... that is in the direction of...
in the direction of Qitme.
Arleqê Qitmê û Sînka da ye.
It's between Qitme and Sinka.
Ê... em nizanin... yanî kes nizane vê hadîsê bi zept çiye.
Bes ji navê gund ra...
Yeah... we don't know... I mean nobody knows what this
incident exactly is. But from the village's name...
Meriv zane ku kuştin... kuştin di wî derî dîtine.
One knows that a killing... killings were seen there.
Naha pirsek din heye, te got pazdeh malbat hene? Te karî
navî van malbatan yek bi yek ji me re xuyan bikî?
Now there is another question, you said there are fifteen
families? Could you point out the names of these families
one by one for us?
Eşker dikim. Mala Îsa...
I will reveal them. Isa family...
Malek kevn e di gund da.
It's an old family in the village.
Çawîşa...
Çawîş family...
Cafera...
Cafer family...
Çurûkzada...
Çurûkzad family...
Mala Cerah...
Cerah family...
Mala Mûsê Begê...
Mûsê Beg family...
Mala Hemê û Hemkerê...
Hemê and Hemker family...
Mala Hemûşê...
Hemûş family...
Xeleb Dalo...
Hûr Betalo...
Bekir Endiya...
Şêx û Bekriya... evna Êzîdî ne.
Şêx and Bekri family... these are Yazidis.
Mala Sorik...
Sorik family...
El Çepera...
El Çeper family...
Mala Xawêr...
Xawêr family...
Mala Heswiyê Qitmê.
Heswiyê Qitmê family.
Evna malbatên Sînka ne.
These are the families of Sinka.
Pazdeh malbat ne?
Fifteen families, right?
Pazdeh malbat e... Mala Îsa... Êzîdî bûn, nîvê îslam in...
noka nîvê Êzîdî mane.
Fifteen families... Isa family... were Yazidi, half are
Muslim... now half remained Yazidi.
Malên we ava be, saetên we xweş.
Bless your home, have a good time.
Avahiya we jî xweş, û serkeftin be.
Bless your lives too. And wishing you success.
Gundê Sînka, yek ji kevintirîn navçeya Şera ye. Û li milê
rojhilatî wê ye.
Sinka village, one of the oldest in the Shera district. And
it is on its eastern side.
Hejmara şêniyên gund 3440 kes in.
The population of the village is 3440 people.
Û ji 300 malî pêk tê.
And it consists of 300 houses.
Nîvê xelkê vî gundî bawermendên ola Êzdatî ne.
Half of the people in this village are believers of the
Yazidi religion.
Û nîviyê din jî Misilman in.
And the other half are Muslims.
Lê ev nîviyê Misilman jî... ne pir ji mêj ve derbasî ola
Misilmantiya bûne.
But this Muslim half... it hasn't been long since they
converted to Islam.
Dewleta Baasê, siyaseta qirkirina ola Êzîdî, bi awayekî şerê
sar... berdewam kir.
The Ba'athist state continued the policy of eradicating the
Yazidi religion through a kind of cold war.
Lewma jî... hejmarek mezin ji gel... dev ji ola bav û kalên
xwe berdan...
Therefore... a large number of people... abandoned the
religion of their ancestors...
Ji bo ku, bi aramî bijîn.
In order to live in peace.
Wateya gotina Sînka, ji navê êla Sînka ya şikakî hatiye
dariştin.
The meaning of the word Sinka is derived from the name of
the Sinka tribe of the Shikaki.
Lê hinek çavkaniyên gund jî dibêjin, ku gotina Sînka ji
singê çiyê hatiye lêkirin.
But some village sources also say, that the word Sinka was
built from the chest of the mountain.
Lê wateya yekemîn rasttir e.
But the first meaning is more correct.
Ji ber ku êla Sînka pir fireh û mezin bûbû, û çûne herdu
gundên Baflûn û Qestel Cindo da bi cîh bûne.
Because the Sinka tribe had become very broad and large, and
they went and settled in the two villages of Baflun and
Qestel Jindo.
Lê Leyla, lê Leylan e...
Oh Leyla, oh Leyla...
Li çol û baniyan e...
In the plains and highlands...
Qîza Heyder Axan e...
The daughter of Heyder Agha...
Li ber kerî û berxan e...
Tending to the flocks and lambs...
Bavkê bi dengekî bang kir, go Leyla meyarim were viran e...
The father called out, saying Leyla, my dear, come here...
Ê yarim go biqetîne benê stûyê kûçan e...
My dear said cut the rope around the dogs' necks...
Mala bar kir çûne zozan e... qîza mamê, şûna gîyan e...
The family packed up and went to the summer pastures...
cousin, place of souls...
Ê la bavo, go na qetînim benê stûyê kûçan e...
Oh father, she said I won't cut the rope around the dogs'
necks...
Darnek xwarim çiyayê Bîlan e, leylan e...
I ate a bad fruit at Mount Bilan, oh Leyla...
Bîlan e...
It is Bilan...
Şêniyên gundê Sînka, ji bo peydakirina debara xwe dispêrin
ser çandiniya darên zeytûn... mişmiş... hinar... sêv... û
mêweyan.
The residents of Sinka village rely on cultivating olive...
apricot... pomegranate... apple... and fruit trees to make a
living.
Jinên gundê Sînka, erzaq an mûnetê salê ji werzê havînê da
didin hev.
The women of Sinka village gather the provisions or yearly
supplies from the summer season.
Her wek... penêr, meqdûs, reçela mişmiş...
Such as... cheese, makdous, apricot jam...
Gêlaz, hejîr û gundiran di werzê çileyê da dixwin.
Cherries, figs, and squash, they eat them in the winter
season.
Ji ber ku di dema berê da sarinc û ferezê jî nînbûn...
Because in the old days there were no refrigerators or
freezers...
Dayîk û kebaniyên malan, keskayî hişk dikirin.
Mothers and housewives used to dry greens.
Her wek bacanên sor û reş, bamye, îsotên sor...
Like red and black tomatoes (eggplants), okra, red
peppers...
Gundir û lûpik... di werzê zivistanê da dikirin xwarin.
Squash and beans... they would cook them in the winter
season.
Her wiha ji nav ava baranan, şerab û qorix, û dimsê hinaran
jî bi kar tanîn.
Furthermore, from the rain and water, they also used wine,
grape juice, and pomegranate molasses.
Belê temaşevanên me yên hêja.
Yes, our dear viewers.
Di gundê Sînka da, îro em digerin. Naha jî em derbasî ser
ziyareta Şêx Reman bûn.
Today we are touring Sinka village. Now we have arrived at
the shrine of Sheikh Reman.
Dayikek ji me re hatin vir, behsa vê ziyaretê kirin.
A mother came to us here, and talked about this shrine.
Me go em derbas bin, em çîroka ziyaretê nas bikin. Merheba
jin xaltî.
We said let's go in and get to know the story of the shrine.
Hello, auntie.
Ehlen û sehlen. Ser serê me, ser çavê me hûn hatin.
Welcome. You've come upon our heads, upon our eyes.
Qedem xêr, hûn ser serê me... bi xêr û silamet hatin cem me.
Hûn bûn mêvanê me.
Auspicious footsteps, you upon our heads... welcome in peace
and safety to us. You've become our guests.
Pir spas, xaltî can.
Thank you so much, dear auntie.
Dayê me we behsa ziyaretekê kir, we go ziyaret e... dema
zarok nameşin...
Mother, you mentioned a shrine, you said the shrine... for
when children don't walk...
Bi taybet zarok... em tînin vira û bi destên wî digirin û
zarok dimeşe.
Especially children... we bring them here, take them by the
hand and the child walks.
Me jî, ji lewma.. te dît... zinar dît...
We also, that's why we saw you, we saw the rock...
Hûn çawa dikin yanî?
How do you do it, I mean?
Em berê... vira gişt... yanî qarac bû, mal tune bûn.
We used to... here it was all... I mean it was bushes, there
were no houses.
Û taht mezin bûn yanî fireh bû.
And the rocks were big, I mean it was wide.
Û dianîn... qeçikî, çûçikî yanî du salî, sê salî, heta çar
salî nameşî, dextor tune bûn.
And they would bring... a boy, a little one, I mean two
years old, three years old, up to four years old who wasn't
walking, there were no doctors.
Qinaeta xwe... piranî dextora ne dikirin, qinaeta xwe bi
ziyaretan di- dikirin.
Their belief... mostly they wouldn't take them to doctors,
they put their faith in the shrines.
Û dihatin... destê wî qeçikî digirtin... eva destan digirtin
an... li dorê ra digerandin, digerandin...
And they would come... hold the hand of that little child...
take these hands... and walk them around it, walk them...
Û dîtina xwa jî, Şêx Reman e...
And in their belief, this is Sheikh Reman...
Û dihatin yanî wî qeçikî, û xwarê gund jî dibirin... di
kûçên gund didan.
And they would come, I mean that child, and take them down
to the village... they would let them in the village alleys.
Yanî qerarê mehekî, bîst roj, ev qeçiko radibû, dimeşî.
I mean in about a month, twenty days, this child would get
up and walk.
Ê dayê li vir ziyaret tune, yanî tenê zinar e?
But mother, there is no shrine here, I mean it's just a
rock?
Erê, zinar e. Ziyaret tenê...
Yes, it's a rock. Just the shrine...
Tirbe li vir tune, goristan tune... De de em çawa... dibêjin
dîtin gund da wekî civan dibêjin Şêx Xerîb heye, ew ziyaret
e...
There is no tomb here, no graveyard... Then how... they say
in the village like the youth say there is Sheikh Xerib,
that's a shrine...
Qubbe ji heye... vir goristan in...
It also has a dome... here are graveyards...
Li vir jî me tişt nedît, tenê zinar e. We hûn bi baweriya
xwe li vir dikin, hûn tên li dor vir digerin.
Here we didn't see anything, it's just a rock. But you put
your faith in it, you come and walk around here.
Erê qinaeta xwe pê dikirin, li dorê ra digerandin, berê da
tirb tune bûn, bes hone fere bû, taht hone wê derê gişt fere
bû.
Yes, they put their faith in it, they would walk around it,
there were no tombs before, but it was wide like this, the
rock here was wide everywhere.
Çunkî mal der tişt tune bû, vêra digotin Serî Dêr. Vira...
yanî diyar e Serî Dêr e.
Because there were no houses or anything outside, they
called this Seri Der. Here... I mean it's known as Seri Der.
Û dihatin vê derê... û em çûçik bûn... em qeçik bûn... yanî
e mezin dihatin... em vê ra dihatin.
And they would come here... and we were little... we were
kids... I mean the elders would come... we would come with
them.
Û hevîrê xwe jî li ber dikirin, û şekir di nav dikirin, û
pare jî dikirin... a eva ye...
And they would also knead their dough by it, and they would
put sugar in it, and share it... ah this is it...
Û mane ev qîçkoyî li ber xanê da dimeşî.
And so this little child was walking in front of the house.
Ey heyat çend mehî, çend salî ye hezar û yek...
Well life, how many months, how many years is a thousand and
one...
Yanî qerarê meşê, meselan e qîçikê heye yek salî û şûn da
eke dimeşe.
I mean the rule of walking, for example this child here,
after a year she will walk.
Ê dema wextê meşê dibe bimeşin bînine der a?
And when it is time to walk, if they don't walk, you bring
them out?
Erê, yek salî û şûn da nameşî, yanî he qîçik ku bi xwe
nameşî.
Yes, if they don't walk after a year, I mean if this child
doesn't walk by herself.
Salek salnîvek du sal emrê xwe, he qîçik gerek bimeşe û
nameşe.
A year, a year and a half, two years of age, this child
needs to walk but doesn't walk.
Tên, dorî vî darî, dorî hanê ro digerînin, û he quçkî li ber
xaneya dimeşin. Dimeşî.
They come, take them around this tree, around that place,
and this child walks in front of the house. Walks.
Ê de zarokê gund da nameşî hanîne bîra?
And when the village child wouldn't walk, did they bring
them to mind?
Zarokê gund loma metê min hebû, metê min bes ev mesela zêde
meçî ye.
The village child, there was my aunt's son, my aunt but this
for example was a long time ago.
Metê min çend sal in ya rehmê bi ye, hat dor e dora wî dar
gerand, navîşt çê kirin der kirin.
It's been many years since my aunt passed away, she came and
walked him around the tree, they made that dough and took it
out.
Û her tiştî jê birin, di kabê gincê da danîn û qenaet xwedê
pê hebûn baweriya xwe.
And took everything from it to the container and by the
grace of God they had their belief in it.
Baweriya pê ya.
The belief in it.
Erê, baweriya pê hebûn... wî meşî.
Yes, they had belief in it... he walked.
Da zarokê gund tenê tên an ji derveyî gund jî tên?
Do children come from only the village or from outside the
village as well?
Welleh berê derveyî gund hatşiro gund, ji Xarabê hatin, ji
Çama hatin.
Well in the past, they came from outside the village to the
village, from Xiraba they came, from Çama.
Naha ewên di da dora me de, gişt da hatin... dana weqit me
xêncî gund kê ne.
Now those in the villages around us, they all came... but
now we are only the village.
Neqit niha ji gişt diçin ser tixtoran... gişt ji dor
tixtoran her diçe derziyan lê dixine... pir îhtîmala xwe
nadin ser vê ziyareta ewe.
Now everyone goes to the doctors... everyone goes around the
doctors, takes injections... they don't put much reliance on
this shrine anymore.
Zarokan di çi demê de çend caran digerînin ha?
Children, in what time and how many times do they walk them
around?
Sê neqla dor darê ra... ew dar heye... eçik dirên ev dar
e...
Three times around the tree... there is that tree... they
bring a piece of this tree...
Hawa dor darê destê qîçik girtin... dor di bî digerînin...
te digotin Şêx Roman e...
Like this they would hold the child's hand around the
tree... walk them around it... they would say Sheikh
Roman...
Tu vî qîçikî rake ser lingan... tiştek re bikim hêviya me di
kefte hanê...
Make this child stand on their feet... do something for
them, our hope is in you here...
Û ew hevîrê vir çawa çêdikirin?
And how did they make the dough here?
Wê hevîrê xwe distiriyan...
They would knead their dough...
Heta ez, ez jê mezintir, teqrîben... ez deq babkêk min hevîr
distiriyan û kiçên gund e weha kom dibûn.
Even I, I am older, approximately... I would knead a little
dough and the village girls would gather.
Haw hevîrê xwe dikirin cûmik, her yekî cûmkek didane wan...
They would make their dough into balls and give one ball to
each...
Şekir jî çêdikirin ser vî qîçikî, qîçik e weha radibûn
şekirê xwe hildidan a...
They would also put sugar on this child, the children would
get up like this and take their sugar...
Pere jî daxwaz dikirin, pere jî didane qîçik, piştî qîçik
hat û perên xwe ji dest xistin dibirin, diçûn mal.
They would also ask for money, and give money to the child,
after the child came and snatched the money from their hand,
they would go home.
Ka kerem kin piçekî em zarokê we bînin we çawa çêdikir...
Please let's bring your child a little and see how you did
it...
Em dikarin... erê.
We can... yes.
Ka kerem kin! Piçekî me zarok bidin...
Come on then, please! Give us the child for a bit...
Belê temaşevanên me yên hêja naha jî zarokek anîne û... ew
zarokê ku dest girtiye ew zarokê ku nameşin e...
Yes our esteemed viewers, now they have also brought a child
and... that child whose hand they hold is the child who
doesn't walk...
Naha sê caran e di dorê darê ra û hinarê re digerînin...
dika kerem kin.
Now they walk them around the tree and the pomegranate tree
three times... please go ahead.
Ziyareta Şêx Xirîb yê Êzdî û Şêx Roman, rola xwe di rûniştin
û moralî, di vê hesîna gelê herêmê da, di nexweşiyên çêda
dilîzin.
The shrine of Sheikh Xirib the Yezidi and Sheikh Roman play
a role in settling and morale, in this feeling of the people
of the region, and are good for illnesses.
Belê temaşevanên me yên hêja. Di gundê Îska da jî em
digerin. Naha em derbazî mala hemwelatiyekî bûyîn.
Yes, our esteemed viewers. We are also wandering in the
village of Iska. Now we have entered the house of a citizen.
Nexweşiyek heye bi teybet, ev malbata vê nexweşiyê çêdike...
There is a specific disease, this family treats this
disease...
Em ê naha în agahiya nas bikin, bipirsin ji xwediyê malê.
Merheba stera.
We will now get to know the details, we will ask the owner
of the house. Hello to you.
Merheba, her we silav. Navê min Ridwan e.
Hello, greetings to you too. My name is Ridwan.
Navê gundê me, Îska ye.
The name of our village is Iska.
Naha em çûn e, meristan e, navê nexweşiya min em çêdikin,
navê nexweşiya meristan e.
Now we have gone to, meristan, the name of the disease I
treat, the name of the disease is meristan.
Û çawa em, ev destê me, ji ejdad ejdadan tê.
And how we, this hand of ours, comes from ancestors to
ancestors.
Tenê ev dikin. Ev nexweşî navê nexweşiya meristan e.
Only we do this. The name of this disease is meristan.
Ê ev nexweşî ji çi çêdibe?
And what causes this disease?
Ev nexweşî ewil tiştê, mirov dema xew de...
This disease, first of all, when a person is sleeping...
Dema xew de dibe, sekin e... de xew de bitirse... e, e, e...
When sleeping, it stops... when they get scared in their
sleep... uh, uh, uh...
Ji ava xwe, av xav nake, wexte... av nake xwedê... evî rengî
ye, ev nexweşiya meristan çêdibe.
From their water, the water doesn't cool, when... they don't
urinate... in this way, this meristan disease happens.
Di wî rengî da bi ava xav nakin. Û ya diduyan xaseten ji
pêz.
In that way they don't cool their water. And secondly,
especially from sheep.
Ji pêz?
From sheep?
Ji pêz erê.
From sheep, yes.
Piranî ji pêz...?
Mostly from sheep...?
Piranî ji pêz... xaseten ji pêz e...
Mostly from sheep... especially from sheep...
Ji gemara pêz an...?
From the dirt of the sheep or...?
Ya xwe napakij ne... an wexta însan xav dibe an paqij nabe,
ji wê çêdibe.
Or if they don't clean themselves... or when a person is
impure or doesn't clean up, it happens from that.
Nexweşî çawa çêdibe? Û li ku dera canê însan çêdibe?
How does the disease happen? And where on the human body
does it appear?
Ev nexweşî bi şeklekî am xaseten di destan... û bedena însên
hemî kafetan da dibe.
This disease, generally speaking, especially on the hands...
and it can appear on all parts of the human body.
Ev nexweşî bi xwe di du curan de ye. Cûrekî nêr heye, yek mê
heye.
This disease itself is in two types. There is a male type,
and there is a female one.
Ez ê çawa zanim eve nêr e an mê ye?
How will I know if this is male or female?
E nêr bi xwe, hawa hawiş digre, gilover dibe. Întîşar nabe,
belav nabe.
The male one itself, gathers like this, becomes round. It
doesn't spread, it doesn't scatter.
Cî da mezin dibe.
It grows in place.
Erê di cî da mezin dibe. Ê mê, întîşar dike belav dibe... bi
wî rengî ye.
Yes, it grows in place. The female one spreads and
scatters... it's like that.
Û xaseten kîderê pir însên de pê çêdibe, paniya însan, kefta
destan, û nav por, vira pir çêdibin yanî zuzî ciya weha çê
nabe...
And specifically where it happens the most on a person, the
human heel, the palm of the hands, and in the hair, it
happens a lot there, I mean it doesn't easily happen just
anywhere...
Dermanê wê em?
Its treatment is what?
Em di derman... derman de em tenê de dibrin ji wê re em.
We in the treatment... in the treatment we just cut it for
that, we do.
Amma derman. Em tenê wek... em dibrin jêra re. Em çarşema...
sê çarşema lê dibrin.
As for the medicine. We just like... we cut it for them. We
cut it on Wednesday... three Wednesdays.
Em dibirin, piştî em lê dibrin şûn da ev... ro sêşemê em...
di kîsekî da du neqla... sê neqla... av rûn... e ke em ava
kel dixe nav.
We cut it, after we cut it... on Tuesday we... put it in a
bag twice... three times... water and oil... uh we put
boiled water inside.
Û sabûna xwe digrine. Ava xwe digrine û xwe bi wê tertîbê pê
bişo.
And they get their soap. They get their water and wash
themselves with it in that order.
Sê çarşeman?
Three Wednesdays?
Sê çarşeman dibrin. Çarşemê sirer dibrin, yek jî sê boşluk
dibrin ferq nîn e, an yek dibrin tiş nîn e...
We cut it on three Wednesdays. We cut it on consecutive
Wednesdays, or leave a gap, it makes no difference, or
cutting once makes no difference...
Na ev nexweşî ba tixtora çê nabe?
Now, doesn't this disease get cured by doctors?
Çê nabe. Baxtir e berê nexweş hatin ba me, hatin ce me...
raçîn lubnan e naxweşxanan da, ba tixtoran qed çê nebû ye.
Xeta e çûne lûbnanê ji.
It doesn't get cured. It's better, in the past patients came
to us, they came to us... they went to hospitals in Lebanon,
it was never cured by doctors. Even when they went to
Lebanon.
Pê çê nebiya. Pişta hatin cem e em bi destê em em bibrin bi
vê tertîbê e.
They weren't cured by them. Then they came to us, and with
our hands we cut it in this order.
Yanî tedawiya wê ba textora tunne ye... e derman de, dibêjn
derketiye niha ba tixatora tune?
I mean, there is no treatment for it with doctors... in
medicine, they say it has come out now, there isn't any with
doctors?
Derman de, heye, derman heye digênçi, dibêjen di tiştek mîna
rûn heye ê merhemek ji we re dişînin lê, bê guman qa ji we
re nabe.
In medicine, there is, there is medicine they say, they say
there is something like oil, they send you an ointment for
it, but without a doubt it doesn't work for you.
Çima tu diweşî... pişta du meha sê meha şûnda ta kur lê tê
darve...
Why do you apply it... after two or three months it comes
out again from the root...
Te zanî... tişt bi ciyê mîn e qolinc dikin e... goman tê...
ew bi ra dirê-
You know... things stay in place and they hurt... doubt
comes... it goes along with it-
Yanî e wextê hûn kîvê dibrin... hûn jê derxîn... xwîna pê da
der tê e, e birîna wî baş dibe?
I mean, when you cut that place... you take it out from
there... the blood that comes out with it, does the wound
get better?
Bi şifrê em dibrin, em bi şifrê dibrin bi haw xwînê em di
derxin te zanî...
We cut it with a razor, we cut it with a razor and extract
it along with the blood, you know...
Wê xwînê em.. ew xwîn a nêzik e çêm û ave evê, di nav xuykê
ave ew xwîn di avên... di nav xake da... an yek deşta...
hişk dbe, heta hau hişk nabe.
That blood we... that blood that is near the river or water,
that blood goes in the sand by the water... in the dirt...
or in a field... it dries, until it doesn't dry like that.
Rojek sêşemê ev a pêşî av dikelîne yê bi vî weha bi germî bi
wî tertîbê dişo... xwe dişo pê ew ro pîsiyê wî diçe spor
dbe.. e pîsiya wê xweş diweşîn e... ev dertê pê û ev nexweşî
de canê wî da dertêve.
On a Tuesday, first they boil water and wash themselves
warmly in that order... they wash themselves with it, that
day its dirt goes away and disappears... its dirt sheds
completely... it comes out with it and this disease comes
out of their body.
Ê te ji kî girt... te ji kî girt.
And who did you get it from... who did you get it from.
Ev ji destpêka bav û kalê min we...
This is from the beginning of my forefathers...
Ji destpêkê me da e destê me ye hawe...
From our beginning, it's our skill like this...
Ev wexta te dibrî ji we re tiştek nedikir, peran teşt?
When you were cutting, didn't they give you anything, money
or something?
Çêbikin e... heta bavê min... wext bi min re şer kir min
dest girtim dibrim.. e bavê te anku min da e...
They did... even my father... when he fought with me, I held
my hand and cut... uh, your father or rather he gave it to
me...
Go haniya wextê te te xweş tu pera dixwazî derman nabe..
ta... nexwa te we dît ji... we nediya pere.
He said, listen, if you want money it won't be cured...
unless... you didn't see... you didn't give money.
E tu pera tişta ji nexweş ne xwaze. Te dît ev jî bi wî rengî
bu bi kê kê teşt hat bi ser te xwedê dikî bu wî weha dikî bu
xwe we... ji ba wî.
Do not ask for money or anything from the patients. You saw
it was like that, whatever someone brought you, God does it
like that... from him.
Û nexweşxanan di malbatê min ez dibrim ti te... heçkî da ba
min nexweş dibin... di nava malbata me bera mi ez te tenê
dibrim...
And in my family, I'm the one who cuts... whoever gets sick
comes to me... in our family, only I cut...
Temaşevanên me yên hêja de kerem kin em bi hev re temaşe
bikin çawa ew derman dikin. Ka kerem ke.
Our esteemed viewers, please let's watch together how they
treat it. Please go ahead.
Tamam. E de dest pê ke xwîna min-
Alright. Uh start then my blood-
Li vir ê de... e te xwarê di dorê da- bas tu li ser birîn e
aw bi e-
Here then... uh you down around it- but you on the wound
like this uh-
Ev ne destpêk e evî awî ye... yanî nivê e-
This isn't the start this is the liquid... I mean half of it
uh-
Bidayetek... bidayetek- ewe destpêk e we me te ketî ye-
A beginning... a beginning- this is the start from when you
caught it-
Cima wexta te jê dibir-
Why when you cut it-
Naha yanî eva na, me dît a nav... nav ber me min derman xwe
derxist ji ba xilas-
Now I mean this liquid, no, we saw it inside... I brought
out my medicine from him, finished-
Naha ti ferq nabe?
Now is there no difference?
Eh tişt ji wê ra... ti ferq nabe... ev av a te dî ku- am dît
eva te evê pê girt ye- me jê bir te ew ew- me jê bir ye nuh
e.
Uh nothing for that... there is no difference... this liquid
you saw- we saw this one that caught you- we cut it for
him... we cut it newly.
A... ew... pîç pîç ku tu ev derman de mxe ew e.
Uh... that... little bit that you put this medicine on is
it.
Ew fêqî ti weha fê nuh e?
Is that fruit like new?
E a te nuh e... are ê xwiş- ya renc tî ev dertên ev yek yan
di derê xaseten ye.
Uh that is new... yes the bad color comes out from these or
the place where they are especially.
Ev jî we dbe kur heta kur dertê ew jêre nexweş e ê te we ew
a ku em dibrin sa we... a wisa ba.
This also becomes deep, when it comes out deep it is a
sickness and that is what we cut... like that.
Ne dar a dixe wa wê dêrê dirêj e?
Then does the tree put that long branch?
Di dê wî yê... e te pê dîn bîn te ew te... ev we di be- di
te- ti dî pê ti ba nxe te te w k he kî.
From his mother... when you see him you... this becomes- in
you- you see nothing until you...
Bika ew jê ne derman, jê ne e xelas?
Wait, is there no medicine, is there no end to it?
Na na derman na we te ta n me di fa di m e em r c d a l x me
i d ne n ni.
No no medicine doesn't work...
Ê mala te ava be, saeta te xweş.
May your house prosper, well done.
Ser çava.
You're welcome.
Ser çava. Ehlen wesehlen. Heval û dildarên saza we ye, ehlen
wesehlen.
You're welcome. Welcome. Friends and lovers of your saz,
welcome.
Çiyayên Qûsînka di keviyên rêya hevrîşîmê ye,
The Qusinka Mountains are on the edge of the Silk Road,
di serdemên borî de rolekî girîng lîstibû.
and they played an important role in the past.
Û navçeyên Rojava û Başûrê Kurdistanê digihande hev.
They connected the regions of Rojava and Southern Kurdistan.
Û karwanên bazirganan li sînga pehn xwe vedidan.
And the merchant caravans would rest on its wide chest.
Û her wekî ode û xanên vehesînê lê hebûn.
And there were also rooms and inns for resting.
Kurdistan e bûka cîhanê,
Kurdistan is the bride of the world,
Ciyê mêranî, şêr û giran e.
It's the place of bravery, lions and the great.
Kurdistan e bûka cîhanê,
Kurdistan is the bride of the world,
Ciyê mêranî, şêr û giran e.
It's the place of bravery, lions and the great.
Kaniyên jînê, warê hebûnê,
The springs of life, the land of existence,
Li hêviya we me rojê dertînim.
I am waiting for you, I will bring out the sun.
Kaniyên jînê, warê hebûnê,
The springs of life, the land of existence,
Li hêviya we me rojê dertînim.
I am waiting for you, I will bring out the sun.
Xwedî serok û al û partî me,
I have a leader, a flag, and a party,
Hemî petrol û zêr û zîvî me.
I am full of petroleum, gold and silver.
Xwedî serok û al û partî me,
I have a leader, a flag, and a party,
Hemî petrol û zêr û zîvî me.
I am full of petroleum, gold and silver.
Dayika Mazlûm û Kemal, Xeyrî me,
I am the mother of Mazlum, Kemal, and Xeyri,
Leşkerê rojê, berxwedana me.
The army of the sun, our resistance.
Dayika Mazlûm û Kemal, Xeyrî me,
I am the mother of Mazlum, Kemal, and Xeyri,
Leşkerê rojê, berxwedana me.
The army of the sun, our resistance.
Kurdistan e bûka cîhanê,
Kurdistan is the bride of the world,
Ciyê mêranî, şêr û giran e.
It's the place of bravery, lions and the great.
Belê temaşevanên hêja,
Yes, dear viewers,
Li vê derê em gihîştin dawiya bernameya xwe.
Here we have reached the end of our program.
Em ê xatirê xwe ji we bixwazin.
We will say our goodbyes to you.
Em ji gundê Sînka derketin.
We left the village of Sinka.
Me berê xwe da serê gir.
We headed to the top of the hill.
Gundî jî bi me ra derbas bûn.
The villagers also came along with us.
Xas e stranekê jî me re bêjin.
It would be nice if they also sing a song for us.
Ez ê xatirê xwe ji we bixwazim.
I will bid you farewell.
Bang dikim min e bihilnadin,
I call out, but they do not answer me,
Ji bo wî bi kul û derd im,
Because of him, I am in pain and sorrow,
Ji bo wî bi kul û derd im.
Because of him, I am in pain and sorrow.
Şor pir bûn dilê min da ye wey,
Words multiplied in my heart, oh,
Wa reştar ax haval din.
Oh, those dark companions.
Şor pir bûn dilê min da ye wey,
Words multiplied in my heart, oh,
Wa reştar ax haval din.
Oh, those dark companions.
Çiqas rind e maşellah e,
How beautiful she is, mashallah,
Çavên te kaniya kil a ye,
Your eyes are a spring of kohl,
Çiqas rind e maşellah e,
How beautiful she is, mashallah,
Çavên te kaniya kil a ye.
Your eyes are a spring of kohl.
Meşiyane di baxçê gul a ye,
They walked in the rose garden,
Em şa bikin herdu dila ye.
Let's make both hearts happy.
Meşiyane di baxçê gul a ye,
They walked in the rose garden,
Bang dikim min e bihilnadin,
Let's make both hearts happy.
I call out, but they do not answer me,
Bang dikim min e bihilnadin,
Ji bo wî bi kul û derd im,
Because of him, I am in pain and sorrow,
Ji bo wî bi kul û derd im.
Because of him, I am in pain and sorrow.
Şor pir bûn dilê min da ye wey,
Words multiplied in my heart, oh,
Wê reştara heval din.
Those dark companions.
Şor pir bûn dilê min da ye wey,
Words multiplied in my heart, oh,
Wê reştara heval din.
Those dark companions.
Çi bikim ez, çi bikim,
What should I do, what should I do,
Meyla şora pir bikim.
I incline towards talking a lot.
Çi bikim ez, çi bikim,
What should I do, what should I do,
Meyla şora pir bikim.
I incline towards talking a lot.
Ku va derî te dibîne yê,
When he sees your door,
Ji dûr va li te seyr dikim.
I watch you from afar.
Ku va derî te dibîne yê,
When he sees your door,
Ji dûr va li te seyr dikim.
I watch you from afar.
Bang dikim min e bihilnadin,
I call out, but they do not answer me,
Ji bo wî bi kul û derd im,
Because of him, I am in pain and sorrow,
Ji bo wî bi kul û derd im.
Because of him, I am in pain and sorrow.
Şor pir bûn dilê min da ye wey,
Words multiplied in my heart, oh,
Wê reştara heval din.
Those dark companions.
Şor pir bûn dilê min da ye wey,
Words multiplied in my heart, oh,
Wê reştara heval din.
Those dark companions.
Çi rind bû xal ser te yê,
How beautiful was the mole on you,
Bîr meke mirin heye.
Do not forget that there is death.
Çi rind bû xal ser te yê,
How beautiful was the mole on you,
Bîr meke mirin heye.
Do not forget that there is death.