Bînerên hêja, em di bernameya Darbazbûn...
Dear viewers, we are in the program Darbazbun...
Şîniya vî gundî, daketina giya, hatina biharê...
The greenery of this village, the sprouting of grass, the
coming of spring...
Di biharê de çend kes li der û dorê rûniştine.
In the spring, some people are sitting around.
Tevî vê re çayek vîr heye li vir rûniştine, em herin li gel
vê civînê.
Along with this, there is tea here, they are sitting here,
let's go join this gathering.
Merheba ji te re.
Hello to you.
Ehlen û sehlen.
Welcome.
Navê te bi xêr?
What is your name?
Xelîl e.
It's Xelil.
Apê Xelîl, em dixwazin tu tiştekî li ser gundê xwe nas bikî.
Uncle Xelil, we want you to tell us something about your
village.
Navê gundê we...
The name of your village...
Gundê Dewrîş e.
It is Dewrish village.
Gund bi navê Dewrîş nav lê bûye?
Was the village named after Dewrish?
Navê xwedanê gund Dewrîş bûye.
The name of the owner of the village was Dewrish.
Dewrîş bi xwe jî selef, berê selef li Kitixê rûniştî, li
deşta Kitixê bû.
Dewrish himself, his ancestors previously lived in Kitix, he
was in the Kitix plain.
Deşta Kitixê jî tu zanî, pezê xwe yî pirr bû, pezê xwe bi
hezara bû.
The Kitix plain, as you know, his sheep were many, his sheep
were in the thousands.
Yanî li vir av hebû?
So, was there water here?
Li vir av hebû, lewma ew der pirr êşiya li wê derê, li
Kitixê.
There was water here, because he suffered a lot there, in
Kitix.
Paşê ji wê derê derdikeve, darê serî Hêr. Ku ev devera
mantîqê darê Hûda ya.
Then he leaves there, goes to Seri Her. Which is the region
of Dare Huda.
Ji zû da ye lê dused û pêncî salî da ye teqrîben... Dused
pêncî sal heye.
It's been a long time, it's been about two hundred and fifty
years... It's been two hundred and fifty years.
Derketî li Serî Hêr rûniştî. Fetra ku lê rûniştî, paşê ji
wir jî derdikeve darê tê li vê derê li Qişla rûdinê.
He left and settled in Seri Her. The period he stayed there,
then he leaves there too and comes to settle here in Qishla.
Li vê şûna em rûniştin e.
In this place where we are sitting.
Wê ra jî... ev dostekî gundî bûye... yanî wê ra dibên Buxir,
gundê Miskê.
To that... this was a friend of the villager... I mean they
call it Buxir, the village of Miske.
Ew bi hevdû ra qewm in, ewana mantiqa xeliyê ewê hebû li
gelî Buxir hebû.
They are relatives with each other, they had that barren
region in the Buxir valley.
Didin Buxir, Buxir jî li vê derê daye gundî... Sê serinc li
vir hene pezê xwe lê av dida.
They gave it to Buxir, and Buxir gave this place to the
villager... There are three cisterns here where he watered
his sheep.
Av li vir jî heye?
Is there water here too?
Av li vir heye, serincek aha ew e, yek jî li wê derê jêr e,
yek jî li qafê ye.
There is water here, a cistern is right here, one is down
there, and one is on the edge.
Gund jî li paş vî çiyayî bûye.
The village was behind this mountain.
Kaniyên wê ne, bîr in?
Are they its springs, or wells?
Serinc in, ava baranê ye.
They are cisterns, it's rainwater.
Ava baranê ye, ne kanî ye.
It's rainwater, not a spring.
Ne kanî ye, na.
It's not a spring, no.
Vê dorê giş çol bûye dorme. Paşê ji wê derê derdikeve dihere
gund.
This entire surrounding area was a desert. Then he leaves
there and goes to the village.
Vê mala ha negire... mala Tewrî Silav, li piştî wê hewşê
sipî, ew malê negire.
Don't count this house here... the house of Tewri Silav,
behind that white courtyard, don't count that house.
Ew malê Tewrî Silav malê Dewrîş bû.
That house of Tewri Silav was the house of Dewrish.
Yanî gundê we giş malbatek e?
So your village is entirely one family?
Gundê me naha du malbat in.
Our village is currently two families.
Yê navê lawê Dewrîş... Çûçik Bil bûye.
The name of Dewrish's son... was Chuchik Bil.
Dostekî xwe hebû, ew ra digotin Reşê Xelê. Bûne bavê keça...
He had a friend, they called him Reshe Xele. They became the
father of the girl (in-laws)...
Got gund... mala ew malbata jî werin tev... mîroveyê van
hebûn destpêkê da.
He said let the village... the house of that family also
come together... they had relatives in the beginning.
Dostê hevdû bûne.
They were friends with each other.
Dostê hevdû bûne. Dostê hevdû mekîn bûn.
They were friends with each other. They were close friends.
Paşê hatin nav wî gundî û wî jî malên xwe çêkirin.
Then they came into that village and they also built their
houses.
Niha jî em herdu mal in di nav hevdû da, me qîzên xwe dane
hevdû, me ji hevdû biriye.
Now we are two families living together, we gave our
daughters to each other in marriage, we took from each
other.
Em wekî malekê ne, hezkirina dor me da pirr e.
We are like one family, the love around us is immense.
Em dixwazin her miletê kurd jî wekî çawa em ji hevdû hez
dikin haw jî ji hevdû hez kin.
We want the entire Kurdish nation to love each other just
like how we love each other.
Baş e, niha gundê we çend mal in?
Alright, how many houses are in your village now?
Gundê me niha sed mal e.
Our village is a hundred houses now.
Sed mal in.
A hundred houses.
Sed mal in. Ji malekê peyda bûye, sed mal çêbûye.
A hundred houses. It originated from one house, and became a
hundred houses.
Ji malbata we çiqas e?
How much of it is from your family?
Ji malbata me tebeqeyek heftê mal heye.
From our family, a segment of seventy houses exists.
Sîh mal jî ji wê malbatê ye?
And thirty houses are from that family?
Sîh mal jî ji wê malbatê ye.
Thirty houses are also from that family.
Lê gund pir mezin bûye, pirr jî derketine, tu zanî
derketine...
But the village has grown a lot, many have also left, you
know they left...
Hin çûne Helebê, hin çûne Ewrûpa, hin li Tirkiyê ne.
Some went to Aleppo, some went to Europe, some are in
Turkey.
Ya li bakur jî pir hene.
And there are many in the north as well.
Yes, there are many in the north as well.
Mirovê we li vir hene?
Do you have relatives here?
Mirovê me pir in li wê derê. Li Qirixxanê ne, li
Tiligolçerane, li vî gundên dor me nin.
We have many relatives there. They are in Qirixxan, in
Tiligolcheran, in these villages around us.
Em dixwazin rûhê... wê têla dora me da rabe em bi kêfa xwe
herin nav hevdû, wê mirovên xwe bibînin.
We want the spirit of... that wire surrounding us to be
lifted so we can gladly go among each other, to see our
relatives.
Berê xet tunebû hun çawa diçûn dihatin?
In the past there was no border line, how did you come and
go?
Lê berê apê min rûhê... seherê çûyî, çû cem mirovên min. Wê
şevê li wê derê bîmê, hatiye, fitiliye.
But in the past, my uncle, for example... went at dawn, went
to my relatives. He stayed there that night, came, and
returned.
Xet tunebû.
There was no border line.
Sînor serbest bû.
The border was free.
Serbest bû. Kurdistan yek bû.
It was free. Kurdistan was one.
Parçe kirin.
They divided it.
Parçe kirin... Te zanî di çi wextî dî, tifaqiyat ku hatin,
we dor têla dor me da perçe kirin.
They divided it... You know at what time, when the
agreements came, they divided us with the wire around us.
Û her we jî... em di vê halî da ne, û em pir kêfxweş in. Ji
televizyona Ronahî...
And still... we are in this situation, and we are very
happy. With Ronahi TV...
Vê bernamên xweşik derdixîne... em gişk pê şa dibin.
Bringing out these beautiful programs... we all rejoice in
it.
Rûyê we te gişkî dibînin, em pir pê kêfxweş in...
Everyone sees your faces, we are very happy with it...
Û ji bernameya we jî em pir kêfxweş in, bernameya Ax û
Welat...
And we are very happy with your program as well, the program
Ax u Welat...
Tu zanî ev der jî... em di çiya da rûniştin e, çiya jî pirr
mehebet di nav me da heye.
You know this place too... we are sitting in the mountains,
there is also a lot of affection for the mountains among us.
Tiştekî ev balkêş e na... tu dibîne bes Kurd li çiya da
ne...
This is something interesting, no... you see only Kurds are
in the mountains...
Çiya bi te da tiştekî me re... bi kurtasî bêjî?
Can you briefly tell us something about what the mountains
mean to you?
Welleh, ez dibêm yanî, va di çiya da rûniştine, elametê
xedarîbûnê ne.
Well, I say, I mean, sitting here in the mountains is a sign
of being tough.
Xedar bûne?
They were tough?
Xedar bûnek bi gundiyara hebû... li serê çiya rûniştin ma
her kesek nikanê li serê çiya rûniştinê bike.
The villagers had a toughness... sitting on the mountaintop,
not everyone can sit on the mountaintop.
Çiya xweş e.
The mountain is beautiful.
Çiya xweş e û vî deranê gişkî... çiya bû, ne vekirî bû,
dused sal ew vir da vekirin kirin zeytûn...
The mountain is beautiful and all these places... were
mountains, they weren't open, for two hundred years they
cleared it and planted olives...
Tu zanî ev der ciyek bilind e, ev mantiqê me pir bilind e,
gundê me pir bilind e.
You know this place is a high place, our region is very
high, our village is very high.
Bi şev em dinêrin Kela Helebê ji me xuya dikê.
At night we look and the Citadel of Aleppo is visible to us.
Xuyabûnek ji wê cem a?
Is there a visibility from that side?
Lê ye bi şev xuya dike. Gî dinya eşkere pir pê xuya dikê.
Heleb, xwe wek xwiya dikê.
Yes, it's visible at night. The whole world clearly shows
through it. Aleppo, shows itself.
Çawa zanin.. çiravê keleh pê dkeve?
How do you know... does the light of the citadel hit it?
Çirê kele pirr pê dikeve, belê ne... am zanin dinya wek
eşkere pê xuya dike.
The light of the citadel hits it a lot, yes... we know the
world clearly shows through it.
Li ser wê tûnê am... gund pir bilind e, ji mantîqê gundên
dorme gişkî bilindtir e. Gundê Dewrîş gundekî bilind e.
Based on that... the village is very high, it is higher than
all the surrounding villages in the region. Dewrish village
is a high village.
Naha em hatin gund em pirr... cefa jî me kişandin ta am
gihaştine gund... gund çiqas bilind e...
Now we came to the village, we suffered... we endured
hardships until we reached the village... how high the
village is...
Wele bilind e bas çiqas metr e?
Well, it is high, but how many meters is it?
Dûrek hezar metrî bilind e ser rûyê behrê va...
It's about a thousand meters above sea level...
We zehmetî nakşe di kişandin da dîtin...
Did you see any hardship while enduring it...
Welleh zehmetî pir hebû, dekî bi meşê ba, bi dewar ba.
Well, there was a lot of hardship, whether it was by walking
or by animals.
Niha jî makîne derketin bi makîne am derdikevin tên...
And now cars have come out, we come up with cars...
Dîsa çîçik zehmetî heye yanî tu zanî mirov êşa zehmetiyê jî
nabîne di wê oxira xwe da.
There is still a little hardship, meaning you know, a person
doesn't even feel the pain of hardship in their destination.
Em dest xweşiyê li te dikin. Em te sipas dikin.
We congratulate you. We thank you.
Em ji we spas dikin, bernamcê Ax û Welat spas dikin,
bernameya televizyona Ronahî pir spas dikin.
We thank you, we thank the Ax u Welat program, we thank the
Ronahi TV program very much.
Em jî bi nîvanê gundê we ne...
We are also guests of your village...
Wa ehlen wesehlen, em mîvanê xwe qebûl dikin.
Well, welcome, we accept our guests.
Saeta we xweş be.
Have a good time.
Spas dikim law.
Thank you, son.
Saet xweş te... Çend saliya te?
Have a good time... How old are you?
Welleh nêzîkî şêst û heft salan im.
Well, I am close to sixty-seven years old.
Ji vî gundî.
From this village.
Belê, ji vî gundî me.
Yes, I am from this village.
Yanî bihar dibe hun tên ser çiyayî da rûdinên, em dibînin
tenbûrek jî ji wê da hat.
So when it becomes spring you come to sit on the mountain,
we see a tenbur (saz) came from over there too.
Tenbûrê dixin dengê te xweş e?
They play the tenbur, is your voice good?
Welleh diwera stronekê gavijbûne, qerarê gundiyan.
Well, back then we used to sing a song, it's the custom of
the villagers.
Stranê "Ez Xerîbê Welatê Min"? Ya Efrînê e.
The song 'I Am the Stranger of My Homeland'? It's from
Afrin.
Belê a Efrînê ye.
Yes, it is from Afrin.
Temam stranek pir xweş e.
Okay, it's a very beautiful song.
Belê.
Yes.
Ez xerîbê welatê me,
I am a stranger to our homeland,
Dilo vîna çavê we me.
Heart, I am the will of your eyes.
Ez xerîbê welatê me,
I am a stranger to our homeland,
Dilo vîna çavê we me.
Heart, I am the will of your eyes.
Gula sor a çilmisî me,
I am a faded red rose,
Dûr ketim ez ji xwediyê me.
I fell far from our owner.
Gula sor a çilmisî me,
I am a faded red rose,
Dûr ketim ez ji xwediyê me.
I fell far from our owner.
Ez xerîbê welatê me,
I am a stranger to our homeland,
Ez xerîbê welatê me.
I am a stranger to our homeland.
Min bîr kiriye nanê sêlê,
I have missed the sajel bread,
Firavîna li ber palê.
The lunch by the reapers.
Min bîr kiriye nanê sêlê,
I have missed the sajel bread,
Firavîna li ber palê.
The lunch by the reapers.
Şevbêrkên me derbas dibûn,
Our evening gatherings used to pass,
Bi çîrokên pîr û kalê.
With the tales of the old man and woman.
Şevbêrkên me derbas dibûn,
Our evening gatherings used to pass,
Bi çîrokên pîr û kalê.
With the tales of the old man and woman.
Çêroka pîr û kal e,
It is the story of the old men and women,
Ez xerîb e, welatê me.
I am a stranger, our homeland.
Merheba stiyo.
Hello, uncle.
Ehlan we sehlan.
Welcome.
Navê te bi xêr?
What is your name, please?
Akaş Îsmaîl.
Akush Ismail.
Belê Akaş. Tu ji kîjan gundî yî?
Yes, Akush. Which village are you from?
Ez ji gundê Werîşê me.
I am from the village of Werish.
Tu ji Werîşê...
You are from Werish...
Tu hatî cot dajoyî?
Have you come to plow?
Eywe.
Yes.
Karê te çawa ye we li vira?
How is your work here?
Elhemdulillah, mestûr e. Rind e.
Praise be to God, it is fine. It is good.
Rind e.
It is good.
Tu çend saetan dişixulî?
How many hours do you work?
Hesebe, ro heye sê saetan, ro heye çar saetan, ro heye du
saetan, ro heye qet na...
It depends, some days three hours, some days four hours,
some days two hours, some days not at all...
Ê tu çiqasî cot dajoyî?
And how much do you plow?
Welleh, ji sibehiyê heta êvariyê em dajon, sed û pêncî dar,
dused dar, em dajon.
Well, from morning until evening we plow, one hundred and
fifty trees, two hundred trees, we plow.
Hesebî erdê em dajon.
Depending on the land, we plow.
Sibehiyê heta êvarî tu dişixulî. Kar dikî.
You work from morning until evening. You work.
Eger hebe em dikin, eger tunebe em nakin.
If there is work we do it, if there is not we don't.
Şixulê we rind e?
Is your work good?
Welleh yane, peyda red dibe.
Well, I mean, we manage with it.
Darên kê ne ev?
Whose trees are these?
Ê bavkê min in, ez bi xwe dişixulim.
They belong to my father, I work on them myself.
Ê we ye, erê.
They are yours, yes.
Û zeytûn?
And the olives?
Zeytûn... em her tim a me ye, a me ye.
Olives... it is always ours, it is ours.
Welleh em vê sibehiyê ker in cot...
Well, this morning we are plowing with the donkeys...
Cotê berê ye ne... cotê berê, cotê dewar e.
Plowing?
The plowing of the past, you know... the plowing of the
past, animal plowing.
Tu di kîjan wextê de derdikevî derve?
What time do you go out?
Em sibe-sibe derên, em cot, zeytûna dajon. Îşte ev me'ne
çewîr ye, me'ne amaret be, me'ne zeyt jê rind were.
We go out early in the morning, we plow, we plow the olives.
You see, this means the land gets ready, it becomes fertile,
meaning good oil comes from it.
Eja çima hûn bi cotê dewar hîna dajon?
So why do you still plow with animals?
Hîna heye, çimkî... kalikên me, bavikên me temî kirin ku...
dîna di nav darê xirab nakin. Dîna cotê ber nadin, dîna cot
dajon.
We still do, because... our grandfathers, our fathers
advised us that... they do not ruin the area among the
trees. They do not abandon the plowing, they plow.
Heta naha ev dewal in jî em... dajon, em cot dajon.
Even now these are animals and we... plow, we plow.
Ka nanê min we li vira hazir kir go...
Where did you prepare my bread, let's see...
Xilas kir go herê?
Did he finish it and leave?
A kerem kin werin li sêlikê, kuro werin...
Come, welcome to the pan, boy come...
Dûr e ji vir ve...
Is it far from here...
Dûr e, da di çolê ye, dûr e...
It is far, since it is in the wilderness, it is far...
Ê tu bi xwe xwarin naxwî?
And you are not eating food yourself?
Na, em li mal naxwin. Am zû derdikevin dê çolê bixwin.
No, we don't eat at home. We go out early to eat in the
wilderness.
Heta yê gundî... am dimînin...
As long as the villagers... we stay...
Te çi xwarinê çêkiriye?
What food have you prepared?
Nan da çay heye şîr heye, zeytûn hene nan hene...
Bread, there is tea, there is milk, there are olives, there
is bread...
Me te wextekî paşxist.
We delayed you a bit.
Ehlan we sehlan.
Welcome.
Emê nanekî bi hev re bixwin.
We will eat bread together.
Ehlan we sehlan.
Welcome.
Merheba de, te çi çêkiriye, te çi... tu çi dikî vira?
Hello, what have you prepared, what... what are you doing
here?
Min nanê sêlê çêkiriye.
I have made flatbread on the pan.
Ev vira...
And this here...
Ev xwarin e... kerem kin em bixwin.
This is food... welcome, let's eat.
Ê vira... ev tiştê te li vira çêkiriye?
And here... what is this thing you made here?
Evîr babesîr e.
This is babesir.
Tiştekî...
Something...
Dims jê re...
Molasses is in it...
Dims ji çi çêbûye?
What is molasses made of?
Dims ji tiriyan, dimsê reş e...
Molasses from grapes, black molasses...
Di nav da biharat heye... pel e, kemyûn e, xwê ye...
There are spices in it... leaves, cumin, salt...
Yanî girar jî te daye...
Meaning you also put bulgur...
E girar jî tê da ye, belê.
Yes, there is bulgur in it too, yes.
Xwarineke xweş e.
It is a delicious food.
E. Nanê tenik jî dibe te dît?
Yes. It also goes with thin bread, you see?
Ê malbat hemû li vir e?
Is the whole family here?
Na.
No.
Ji kîjan gundî yî tu?
Which village are you from?
Ez ji gundê Werîşê me.
I am from the village of Werish.
Û zarokên te?
And your children?
Şeş in.
They are six.
Şeş. Şeş in li vira, ne dur in?
Six. Are all six here, aren't they far?
Ê nesîbê me li vir e...
Well, our destiny is here...
Em gelekî ji we razî ne.
We are very grateful to you.
Em ji we razî ne.
We are grateful to you.
Çend zarokên te hene?
How many children do you have?
Pênc in.
They are five.
Maşelleh xwedê bihêle. Lê êca leqeb e, bi navê... erebî navê
te kî yê, de tu bêjî?
Mashallah, may God protect them. But what is your title,
your Arabic name, how should I call you?
Bavê Rinad.
Abu Rinad.
De kerem ke Bavê Rinad.
Please, Abu Rinad.
Me qesta xwe anî ser te zevî, naha em gihaştin zevî, tu
dixwazî çi bikî?
We intended to come to your field, now we have reached the
field, what do you want to do?
Naha em ê cot tê kin, em ê cot bajon...
Now we will tie the plow, we will plow...
Ev tiştên nêv destê te de çi ne?
What are these things in your hand?
Ev hevsarê qatiran e. Bi wan em qatiran girêdidin.
These are the halters of the mules. With them we tie the
mules.
Tu wan di kî derê ve girêdidî?
Where do you tie them?
Ê em di qatiran de girêdidin...
Well, we tie them to the mules...
Bi ser pişta wan ve tu girêdidî?
Do you tie it over their backs?
Na. Di tenîştên wan de.
No. By their sides.
Ê di tenîştan de...
So by the sides...
De ka xebata xwe bike.
Come on, do your work.
Ev jî nîr e. Em ê nîr bînin... em ê têxin stûyê... heywanan.
This is also the yoke. We will bring the yoke... we will put
it on the necks of... the animals.
Nîr ji dar çêdikin?
Do they make the yoke out of wood?
Ev yê dar e. Darî merxê ye.
This one is wood. It is oak wood.
Zêde jî giran e.
It is also very heavy.
Ev dirêjbûna wê çiqas e?
How much is its length?
Ev dirêjbûna wê... dibêjin şeş bihust e...
This length... they say it's six spans...
Ev çi ye? Du pîv in...
What is this? They are two parts...
Ev du pîv in... e...
These are two parts... yeah...
Kêmtir, zêdetir nabe?
Can't it be more or less?
Na.
No.
Ev jî bistek e.
This is also a loop.
Em ê di nav bixin... em ê girê bidin.
We will put it through... we will tie it.
Kerem ke... ano girê didin...
There you go... they tie it like this...
Ha, tu wisa girê didî...
Ha, you tie it like that...
Me wisa girê didin... erê...
We tie it like this... yes...
Ev jî qayîş e?
Is this also a strap?
Çi ye ev qayîş?
What is this strap?
Ev qayîş e, ma'neyê em qayîş girê didin, ev jî erdê hildike,
cot bi erda de weş de.
This is a strap, meaning we tie the strap, this lifts the
ground, it turns the soil in the field.
Ê ev navê wî jî evcar e?
And the name of this is evcar?
Ev evcar e. Em ê vê qayîşê bi evcarê girê bidin.
This is the evcar. We will tie this strap to the evcar.
Berê jî ev bi hesîn bû... Berê we bi tiştekî din dikir?
Was this iron before too... Did you use to do it with
something else before?
Na, berê... e, darî bûn.
No, before... yeah, they were wooden.
Wa ê dar çêdikirin?
They used to make those out of wood?
Ê dar çêdikirin, min bi xwe dar dît. Henge hebû,
They made them of wood, I saw the wooden ones myself. There
was a pin,
mîrkeb hebû, nave hebû, mîle hebû...
there was a center, there was a name, there was a handle...
Cihekî sîman hebûn...
There was a place for the reins...
Bû dewrê îro, ê hesîn. Naha em bi evcarên hesîn dajon.
It came to today's era, the iron ones. Now we plow with iron
evcars.
Ê berê rind bûn yan ê naha?
Were the old ones better or the current ones?
Ê berê.
The old ones.
Dar bûn, baştir bûn?
They were wood, were they better?
Dar bûn, ê... em jê îstîfade çêdikin.
They were wood, yeah... we make use of it.
Noka tu nabînî wisa pê çêdikirin?
Don't you see how they used to make it like that now?
Noka nîne ku ew dar bê çêkirin... ê textîn?
Now there isn't one made of wood... the wooden one?
Ê berê nemaye... hosteyên wan neman e. Hosteyên ku çêdikirin
neman e.
The old ones are not left... their makers are not left. The
makers who used to build them are not left.
Hoste neman e. Naha am ê bi ê hesînî ...
The makers are not left. Now we will with the iron one...
Em ê bi hesînî va bi vî awayî girê bidin... a... hazir e.
We will tie it with the iron one in this way... ah... it's
ready.
A hazir e.
Ah, it's ready.
Naha tu amadeyî cot dajoyî, ha?
Yes, it's ready.
Now you are ready to plow, huh?
Naha em ê cot bajo.
Now we will plow.
Erdê te yê li vir çiqas e?
How much is your land here?
Welleh ev sed dar e.
Well, this is a hundred trees.
Sed darên zeytûnan e.
It's a hundred olive trees.
Ê, yanî tu bibe, hektarek erd e.
Yeah, meaning if you look at it, it's a hectare of land.
Seetan çawa tê dajoyî?
How many hours does it take to plow?
Welleh saet heta em tên, saet şeşan em derdikevin.
Well, by the time we come, we go out at six o'clock.
Hûn ji kîjan wextî cot dajon?
For how long do you plow?
Em... dinê xweş be, am tim dajon, heta bi meha temûzê am
dajon.
We... as long as the weather is nice, we always plow, until
the month of July we plow.
Ji biharê de dest pê dibe?
Does it start from spring?
Ji payîz da em zeytûnan dadiweşînin... ku baran xarît neke,
em dajon heta... ha wisa.
From autumn we shake the olives... as long as it doesn't
rain heavily to cause mud, we plow until... just like that.
Naha wexta xwarinê ye?
Now is it time to eat?
Ê wextê xwarinê ye em ê nîvro bixwin.
Yes, it is mealtime, we will eat our midday meal.
Saet deh û yek in. Herroj ji em saet deh û yekan nîvro
dixwin.
It is eleven o'clock. Every day we eat our midday meal at
eleven o'clock.
De fermo em herin kerem bikin, xwarinê bixwin.
Well please, let's go ahead and eat.
Xwarina me... xwarineke xweş e. Bavê sîr, ez gelekî jê hez
dikim...
Our food... it is a delicious food. Babesir, I like it very
much...
Zeytûn e. Zeytîn, zeytîn e ne?
They are olives. Olives, they are olives, right?
Ustam ev e çol e. Ev e tiştî dixe? Dibêjin çol e çi
xasiyetiya wê heye?
Master, this is the desert. Does it produce anything? They
say it's a desert, what are its properties?
Dibêjin mero pir çêbe, çol e çi dibê xweş dibê.
They say if a person is very good, even if it's a desert,
whatever happens is good.
Dibêjin mero nîv mîxa...
They say half a person...
Pirtik... ev keça ku li vir e, navê te çi ye?
Little one... this girl here, what is your name?
Zehra
Huh?
Zehra. Ev a çi di destê te da?
Zehra. What is that in your hand?
Kulîlk e.
It's a flower.
Çi çawa te ev kulîlk kiro?
How did you make this flower?
Hem ji nan e an ha. Ha wisa min vir da kir da, vir da kir da
min teze girêda.
I took it from the bread dough. Like this, I did this way,
that way, and I just tied it.
Navê te çi ye?
What is your name?
Xecê.
Xecê?
Erê.
Yes.
Te ji çi çêkiriye?
What did you make it from?
Piştî xwarinê dîsa em hatin fitilîn.
After eating, we came around again.
Em paşî ketin nava cotê xwe bajon, em noka dajo, maşo dajo,
em e cotê xwe bajon.
After that, we started to plow our fields, we are planting
chickpeas, planting mung beans, we are going to plow our
fields.
Heta îvarê?
Until the evening?
Heta îvarê saet sê û nîv, sê û nîv em ê berdin herin malê bi
asên.
Until the evening at three thirty, at three thirty we will
let go and go home for the iron equipment.
Naha cewê traktorê jî hene ne?
Now there are tractor plows too, right?
Lênî, nika jî sînemê derket, ev car kin e. Siniyê nika jî
traktor derxistine. Traktor cot dajo.
Yes, now movies have come out, this time is short. This year
now they have brought out tractors. Tractors plow the
fields.
Ê naha traktor, cihê we nakeve wirê? Cihê ku quraç e?
So now tractors, don't they go into your place? The place
that is rocky?
Ê derên heye daxwiri ye, derên heye gîp daxwir e, xêr e
daxwir e nakeve ûştin.
Well, there are places that are steep, there are places that
are very steep, it's a blessing it's steep, it doesn't get
plowed.
Cihê we jî wira qiraç e?
Is your place there rocky too?
Cîhê me çiya ye.
Our place is mountainous.
Traktor nakeve we derê.
Tractors don't go there.
Ji daxwiri dajo.
It plows the steep places.
Lênî wezîtê we rinde lê wî?
So your situation is good then?
Nê bi ûştina dewar in.
No, it's with animal plowing.
Bi dewar.
With animals.
Bi dewer in de, lê...
With animals, but...
Ê xêr rinde we mesel wucîte dewêr xêr kêm e (?).
Well, it's good, for example, your situation with the
animals is not bad.
Ê na tecevlendin. Naha wekî traktorê, dolebê traktorê giran
e, ser axê re diher e, axê dimeçiqîne.
Well, they don't struggle. Now like the tractor, the
tractor's wheels are heavy, they go over the soil, they
squash the soil.
Ê dewar.. axê hildike, dema ku guno dewêr da berê me dajo
da, me pembû dor diçandin, me kindir diçandin.. dibû.
The animals... lift the soil, it's a sin for the animals we
used to plow with, we used to plant cotton around, we used
to plant hemp.. it would grow.
Nika nabe. M'traktorê nabe. Git tecevlendin zêşt çê nabe.
Pembû dor çê nabe. Kindir çê nabe. Berê kî çêdibûya ev
tişta.
Now it doesn't happen. With the tractor, it doesn't happen.
Since it's compressed, it doesn't grow well. Cotton doesn't
grow. Hemp doesn't grow. Before, these things used to grow.
Naha te çend cara dajo wê erdê?
Now, how many times do you plow that land?
Sê cara, çar cara em ê kê bajon.
Three times, four times we will plow it.
Da maşî tê de.. lê tirî tê de çêdibe?
To plant mung beans in it... but do grapes grow in it?
Na ji payîzê da heta bi mehê temûzê.. ha hec carî çend ra ma
em e jê ke lê biftilin tekra bajon.
No, from autumn until the month of July.. yes, whenever a
few days pass, we will turn it over and plow it again.
Her cara hûn dajon rinde bi erdê.
Every time you plow, it's good for the land.
Ê lê erdê re çi qas bajoyî we qas rind dibe. Zeytûn rind
dibin, zeyt rind jê tê. Tenê we nabe riqin, tenê we pak
dibe, girs dibe...
Yes, but the more you plow the land, the better it gets. The
olives get better, good oil comes from them. Its seeds don't
get small, its seeds become clean, they become big...
Meşe spas. Em ê xatirê we ji te bixwazin. Piştî em çay
bixwin em ê xatirê we ji te bixwazin. Em ê herin cem
traktorê.
Thank you very much. We will say goodbye to you. After we
drink tea, we will say goodbye to you. We will go to the
tractor.
E helal û selal bî. Saetxweş. Spas.
May it be lawful and pure. Have a good time. Thanks.
Em ê derbasî gund j'bin. Eme naha gund jî bibînin e?
We will pass to the village too. Are we going to see the
village now too?
Ê dibe çi dibe. Ho te j'xweş..
Yes, it's fine, whatever happens. Oh, you're welcome..
Temaşevanên hêja naha em çay dixwin û pey ra em ê vegerin.
Em ê herin gund, piştî gund jî em ê herin li traktorê, em
sekînin ka jiyana traktorê çiye.
Dear viewers, now we are drinking tea and then we will
return. We will go to the village, after the village we will
go to the tractor, we will see what the life of the tractor
is like.
Em xatirê xwe ji te dixwazin.
We are saying goodbye to you.
E helal û selal bî. Ser çava.
May it be lawful and pure. You're welcome.
Saet te xweş.
Have a good time.
O te ji xweş. Xwedê ji te razî be.
You too. May God be pleased with you.
Em ê herin gî traktorê.
We will go to the tractor.
Gule gule.
Goodbye.
Saet te xweş.
Have a good time.
Ew we yî xweş. Xatirê we.
You too. Goodbye.
Bînerên hêja em gihiştin dawiya bernameya Ax û Welat.
Dear viewers, we have reached the end of the program Ax û
Welat (Land and Country).
Em hêvîdar in tam û şekir, bînekî pir xweş me da we
baskirin.
We hope we presented a very nice taste, sweetness, and
flavor to you.
Hêviya me bi dilê we bû. Li bernameyên din em ê dîsa hev
bibînin... xatirê te.
We hope it was to your liking. In other programs we will see
each other again... goodbye.
Ax welato...
Oh homeland...
De welato...
Ax welato...
Oh homeland...