Bilbil heydar wan dikê
The nightingale sings over there
Bîna we tê
Your scent reaches us
Bilbil heydar wan dikê
The nightingale sings over there
Ax Efrînê
Oh Afrin
Efrînê, Efrînê, navdar e, tu şêrîn e
Afrin, Afrin, it is famous, you are sweet
Delala min biha ye
My precious, dear
Bihuşta vê dinê
The paradise of this world
Efrînê, Efrînê, navdar e, tu şêrîn e
Afrin, Afrin, it is famous, you are sweet
Delala min biha ye
My precious, dear
Bihuşta vê dinê
The paradise of this world
Piriskek ji dara zeytûnê
A spark from the olive tree
Keda bav û kalên me
The effort of our forefathers
Nanê sêlê çiqas xweş e
How delicious is the saj bread
Ji destê dayîkên me
From the hands of our mothers
Piriskek ji dara zeytûnê
A spark from the olive tree
Keda bav û kalên me
The effort of our forefathers
Nanê sêlê çiqas xweş e
How delicious is the saj bread
Ji destê dayîkên me
From the hands of our mothers
Apê min silav, merheba, çawa yî?
Greetings uncle, hello, how are you?
Merheba. Ehlen û sehlen.
Hello. Welcome.
Hûn bi xêr hatin. Ser serî, ser çava.
Welcome. Upon my head, upon my eyes.
Hûn bi xêr hatin nav vî welatî. Ev axa pîroz e.
Welcome to this country. This is a blessed land.
Ser serî û ser çava. Spas. Înşellah serkeftin ji we re.
Upon my head and eyes. Thank you. God willing, success to
you.
Spas.
Thank you.
Apê min... di destpêkê de...
Uncle... in the beginning...
Ev cara sêyem e em derbasî gundên Meydanê dibin.
This is the third time we are visiting the villages of
Meydan.
Carekî em hatin Gawanda. Carekê em çûn Sêmala.
Once we came to Gawanda. Once we went to Semala.
Naha jî em derbasî gundê Dûdê bûn, wisa ne?
And now we have entered the village of Dude, right?
Ser seran hatin. Ser çavan hatin. Ehlen û sehlen.
You have come upon my head. You have come upon my eyes.
Welcome.
Wê spas. Çawa ye, tu baş î?
Thank you. How are you, are you doing well?
Spas dikim, we jî.
I thank you, you too.
Em ê bixwazin em gundê Dûdê jî nas bikin.
We would like to get to know the village of Dude as well.
Em dixwazin di destpêkê de nas bikin, navê gundê we ji kû
hatiye?
At the beginning we want to know, where did the name of your
village come from?
Navê gundê me, em eslê wê dema ku gund nişîn dibin...
The name of our village, originally when the village was
being settled...
Xelk derbasî rojhilatê vê hatine.
The people passed towards the east of this place.
Paşê da, ev gund nişîn dibe... Gund... di qontarê palekî de
bû...
Afterwards, this village became settled... The village... it
was at the foothills of a hill...
Dikeve nav newala gundê Ecer.
It falls into the valley of the village of Ecer.
Cihê vî gundî, gellek fireh bû.
The place of this village was very spacious.
Gundekî wek meselê muxtarek hebû. Muxtarî Kerîm bû.
A village for example had a mukhtar. It was Mukhtar Kerim.
Camêr bû û cih belaş bû.
He was a brave man and the place was free.
Xerîb û xulmet digirtin. Digotin em herin vî gundî cih
bigirin.
They took in strangers and servants. People said, let's go
to this village and settle down.
Li vir va dihatin, ji geliyê Meydanê ve dihatin.
Here they came, they came from the valley of Meydan.
Digotin ev kîjan gund e? Gundî meselê... gundî camêr...
They said, which village is this? For example... the brave
man's village...
Ku ev mirov û eşya li gundî digirtin.
When people and belongings were accommodated in the village.
Gotin gundî Dûdê.
They called it the village of Dude.
Hîn jî Dûdê bû, an çi wextê gotin... çawa gava ew hatin.
Was it already Dude, or when did they say it... when they
arrived.
Mesele çawa ber bi sînor tiştan ne bû?
How did things move towards the border?
Çawa ber sînorên tinebû... em gî yek sînor di nav de tune
bûn.
How the borders didn't exist... we were all one, there were
no borders between us.
Em niha nêzîkî heşt kîlometran dûrî sînor in e.
Right now we are about eight kilometers away from the
border.
Ha wisa... hûn ji vir da hatin. Pirs kirin... gotin ev gund
çi gund e?
Ah like that... you came from here. They asked... they said
what village is this?
Gundê Ecer bi nav e. Gotin gund yek e, na, ê duduya.
It's named the village of Ecer. They said is it the first
village, no, the second one.
Yanî navê gundê we, ji hejmara didu hatiye? Yê diduyan
hatiye?
Meaning the name of your village comes from the number two?
It came from the second one?
Ê duduya hatiye.
It came from the second one.
Paşê bû Dûdê.
Then it became Dude.
Çi mane ye "Dûdê"?
What is the meaning of "Dude"?
Welleh îşta, wek mîrat çi bûye.
Well, as a habit it's become like an inheritance.
Belê, dema Osmanî derbasî Sûriyê bû, ew rejîma Be's de
derbas bû.
Yes, when the Ottomans crossed into Syria, when the Ba'ath
regime took over.
Navên gundên me bi hatin guhertin, yanî Tirkan gorî xwe nav
kir û rejîma Be's gorî xwe...
The names of our villages were changed, I mean the Turks
named it their way, and the Ba'ath regime their way...
Di wê demê de nav hatin guhertin?
Were the names changed at that time?
Na î me nav nehatin guhertin.
No, ours did not have its name changed.
Her ji duduya, bû Dûdê.
From duduya (second), it became Dude.
Erê, ji duduya bû Dûdê.
Yes, from duduya (second), it became Dude.
Bû Dûdê.
It became Dude.
Ê gundê we... bi giştî malbat in. Te qet kîjan malbatên
dî...
And your village... in general they are families. Have you
any other families...
Gundê me, serî de, malbatek bû.
Our village, at the beginning, was one family.
Malbata, digotin Mela Mehemedê Dado.
The family, they called them Mela Mehemedê Dado.
Ewana çar bira bûn, piştî wî bûn çar malbat... Her birayek
meselê paşê xerîb jî hatin...
They were four brothers, after that they became four
families... Each brother for instance, later strangers also
came...
Dema ku ew çar malbat bûn gund e. Di derve hatin pênc
malbat, bûn pênc şeş malbat hatin tev me bûn û pirr bûn.
When those four families made up the village. Five families
came from outside, they became five or six families coming
to join us and grew a lot.
Yanî pêşî de ew malbatek bûn... piştî we malbat belav bûn.
Meaning at first they were one family... after that the
family expanded.
Erê... ji wê malbatê gîş bûn çar. Û ew çar malbat jî paşê
xelk ji derve hatin ser wê malbatê.
Yes... from that family all of them became four. And those
four families too, later people from outside came upon that
family.
Serkêşê wê malbatê... digotin Mela Mehemedê Dado.
The head of that family... they called him Mela Mehemedê
Dado.
Û ew malbat din jî navê wane kîjan in?
And the other families, what are their names?
Pêşî de, siftehî malbata qedîm... Malbata Mela Mehemedê Dado
ye.
At the beginning, the oldest initial family... The Mela
Mehemedê Dado family.
Ewana çar bira bûn... mezinê wan jî, Mehemedê Dado.
They were four brothers... and their elder, Mehemedê Dado.
Malbat qesim bû, bûn çar bira. Her malbatek... navek lê
nanin.
The family divided, they became four brothers. Every
family... put a name on it.
Yek... malbata, digotin Çûçeleran.
One... family, they called them the Chuçeleran.
Yek malbata, dibên Teraşleran.
One family, they call the Terashleran.
Yek dibên malbata Mehlero.
One they call the Mehlero family.
Paşê nav, li dervê hatin. Malbatên din hatin tev me bûn.
Then names, they came from outside. Other families came and
joined us.
Malbatek hat digotin Mela Bêrîqudê.
A family came called Mela Bêrîqudê.
Malbatek hat, çaxê hatin... gotin kîjan gund e, hatin
tiştekî wisa nedîtin.
A family came, when they came... they asked which village it
is, they came and didn't see anything like it.
Li rojhilatê da hatin, pirs kirin... gotin we li gundê Dûdê
bi vê derê be.
They came from the east, they asked... they were told it's
the village of Dude over here.
Mala Hecî Mehemed wê da demin...
Mala Heci Mehemed settled there...
Hatin û tev me bûn. Li rojavayê da hatin, Mala Bêrîqudê
digotinê, hatin tev me bûn.
They came and joined us. They came from the west, they were
called Mala Bêrîqudê, they came and joined us.
Paşê digotin Mala Hesûlero... maleke bi navê Hesûlero.
Then they said Mala Hesûlero... a family named Hesûlero.
Li Gawandayê re hatin, malbatek tev me bûn.
They came through Gawanda, a family joined us.
Paşê... gotin malbatên din... yanî çar pênc malbat wina pênc
şeş hatin tev me bûn, û gund mezin bûye.
Then... they said other families... meaning four or five
families like that, five or six came and joined us, and the
village became big.
Apê min... li herêma Meydanê ta niha heft gund hene?
My uncle... are there currently seven villages in the region
of Meydan?
Erê.
Yes.
Ê kîjan gund, berî kîjan avabûye te zanî ta niha?
And which village was established before which? Have you
known this so far?
Welleh ez nizanim, yek wîkî çawa em dizanin, tarîxek bi me
tune.
Well I don't know, one thing we know is that, we don't have
a history log.
Xwendina me tune. Tarîx cem me tune ye.
We don't have literacy. We don't have history records.
Rihmetliyê Xaşû, tarîxek wek xeber didan, karek digotin
Xaşû.
The late Xasho, he used to tell a bit of history, a guy
called Xasho.
Digotin wê wextek bê... Tirk wê xwe bi qeşmerî çil dewletî
be.
He used to say a time will come... The Turks will make a
fool out of forty countries.
Yanî Tirkan qasî wî wekî... nav û dengê wan di ceng da
derketibû.
I mean the Turks, just like he said... their fame had spread
throughout the battle.
Digot Tirko ku wekî rûvî be... wê wek qeşmerê çil dewletî
be.
He said a Turk is like a fox... he will be making a fool out
of forty countries.
Min ev tarîx, ev xeber li wan guhdar dikir.
I would listen to this history, these words from them.
Digotin wê şer li rojhilat ve rabe... wê xwîn wek avê be...
They used to say a war will arise from the east... blood
will flow like water...
Çi kuştin, çi tişt û hemî dinê werin guhertin.
Such killings, such things and everything in the world will
be changed.
Belê... paşê digotin tecahilî wê were...
Yes... then they said ignorance would come...
Tecahilî ew... em dizanin Rûs û ew tişt e... ev dê gî tiştî
ku niha sirrin an na?
That ignorance... we know it's Russia and those things...
are all these things a secret now or not?
Jixwe dema Rûs di nav me de bûn... ez çawa tiştan tarîx wilo
ji wan hîn bûme.
After all, when the Russians were among us... that's how I
learned history things like this from them.
Lê min wek emrê xwe me eyan kir ku xwendin tune... ev e
tiştên em zanin.
But as for my age, I have established that there is no
literacy... this is what we know.
Ne... rojhilatê gund, Gawanda ye. Rojava we gund çi ye?
No... east of the village is Gawanda. What village is west
of yours?
Gundo Welîkliya ye.
It is the village of Welikliya.
Welîkliya ye?
Is it Welikliya?
Erê, Welîkliya ye.
Yes, it is Welikliya.
Di Meydanan de ev gund bi ser hev in?
In Meydan, are these villages adjacent to each other?
Erê, erê. Siftehî Gawanda. Paşê Dûdê, paşê Welîkliya, paşê
Qurrê, paşê Tepe Qirê...
Yes, yes. First Gawanda. Then Dude, then Welikliya, then
Qurre, then Tepe Qire...
Paşê gundê Miskêta, paşê Sêmala. Hemî li ser xetê ne.
Then the village of Misketa, then Semala. They are all on
the border line.
Sêmala. Naxwe gundê we jî nêzîkî sînor e. Ev sînorê... ser
xetê û bin xetê... we meriv li wir hene?
Semala. Therefore your village is also close to the border.
This border... on the border and below the border... do you
have relatives there?
Gî merivê me ne. Niha dêya min gî li ser sînorê wan a...
They are all our relatives. Right now my mother is from
across their border...
Li kîjan gundî ye?
In which village is it?
Gundê wan deran, dibêjinê Dîlo... Menteqeya Qedere.
The village around there, they call it Dilo... The region of
Qedere.
Dêya min ji wê derê ye. Bavê min wextê ku eskertî... de
çawîş bû. Cendirme bû.
My mother is from there. My father, during his military
service... was a sergeant. He was a gendarme.
Wextê... Osmanî.
During the time... of the Ottomans.
Esker bû... Wexta ku pêşiya me çûye ji xwe re aniye.
He was a soldier... Back in our early days he went and
brought her for himself.
Ev gund e hemî... merivê hev in?
All of this village... they are all relatives?
Na, wextê sînor ketin navberê da, gelo ji gundê we... an
yekî li vir man, yek li wî alî ma?
Well, when the border was put between them, did anyone from
your village... or some stay here, and some stay on that
side?
Ê li vir bûn, li vir man. Yê li wê derê, li wê derê man. Û
pirr mal hebûn...
The ones who were here, stayed here. The ones who were
there, stayed there. And there were many families...
Çend malbat ji gundê me ji vir çûn û li wê derê bûn...
A few families from our village went from here and were over
there...
Dema ku sînor kete navbera... her kes ma li ciyê xwe.
When the border fell between us... everyone stayed in their
own place.
Apê min... wekî di nava gundê we de... gundiyan derketiye?
Uncle... as in your village... have the villagers left?
Welleh pirranî derketiye. Naxwe pirranî derketine.
Well, the majority has left. Of course the majority has
left.
Hîn ji zeman ve... pêncî sal berî wê, şêst sal berî wê...
deh sal berî wê...
Even from a long time ago... fifty years ago, sixty years
ago... ten years ago...
Bîst sal... pirranî milet derketiye ji gund.
Twenty years... most of the people have left the village.
Ê ku de berê xwe dane... ber bi kû ve?
And those who headed out... where to?
Berê xwe gellek ji wan dane Ewropayê... çûne dewletê Xerîb.
Ber bi Ewropayê çûne.
Many of them headed towards Europe... they went to Western
states. They went towards Europe.
Nîvê millet di çar aliyê cîhanê de ne.
Half of the people are in the four corners of the world.
Yanî niha piranî maye li ku? Li Swîsreyê ne?
Meaning right now where are the most of them staying? Are
they in Switzerland?
Li Swîsre in.
They are in Switzerland.
Û ê din?
And the others?
Milletê din jî niha hemî... lawê min tenê, pêncî şexs ji wî
gundî ser pêncî di heman demê re tabî... wekî wê bêtir, bes
li Swîsreyê ne.
All the other people right now... my son alone, fifty people
from this village, over fifty, of course... even more than
that, are just in Switzerland.
Ji ser pêncî si sal dî re... Bas li Almanyayê ne, li
Holendayê ne, û li Tirkiyê jî yanî...
Over fifty, thirty more years... They are just in Germany,
in the Netherlands, and in Turkey too, meaning...
Li her welatekî ku têda çûne... malbat tiştên xwe çêkirine.
In every country they went into... families built their own
things.
Kes ji gundiyên we... li Reco ne an li Efrînê, tine ne?
Does anyone from your villagers... live in Rajo or in Afrin,
are there none?
Qet tinne ne. Li Efrînê hesab e qet, li Reco nîne.
There are none at all. Counting in Afrin not at all, in Rajo
there are none.
Li Helebê bi hesin e... Li bajarê Şêre waha... Meydan Ekbez!
In Aleppo it's solid... In the city of Sherawa over there...
Midan Akbis!
Meydan Ekbez pirr in... ekserî Meydan Ekbez nîvîsê xelkî
gundê me ne.
Midan Akbis has a lot... mostly Midan Akbis, half of the
people of our village are there.
Belê Meydan Ekbez... ji hemî Meydanan pirtir hene?
Yes Midan Akbis... does it have more from all of Meydan?
Erê... pir gundî me nin... paşê gundê Xelîl Pîrko, Qûse,
Meydana gîşt... bas li gundê me pirrtir in.
Yes... a lot of our villagers... then the village of Xelil
Pirko, Quse, all of Meydan... but there are more in our
village.
Na, wek gundê we, bi tevahî çend mal in? Pêncî mal hene?
Now, as your village, how many houses are there in total?
Are there fifty houses?
Welleh na ev bû pêncî. Berî wê bîst neh bûn, sî bûn, niha bû
pêncî. Pêncî mal in.
Well right now it's become fifty. Before it was twenty-nine,
it was thirty, now it's fifty. They are fifty houses.
Lê eger tu hesabê wanî derketî bikî... ew sê sed mal, çar
sed mal gişt derketin, xaliye.
But if you calculate the ones who left... those three
hundred houses, four hundred houses all left, it's empty.
Ew tenê yên niha hene pêncî ne.
Those right now are only fifty.
Ê wek gundê we... debara xwe bi çi dikir?
And your village... how did it make a living?
Welle debara me... reze, zeytûne, kiraze û yanî heywan in.
Pez, tişt in...
Well our livelihood... is vineyards, olives, cherries, and
well, animals. Sheep, things like that...
Her kes debara xwe pê dikin.
Everyone makes their living from it.
Ê gundê we de kanî heye?
Does your village have a spring?
Kanî? Kanî tinne, anku avên esasî wek çem tinne.
A spring? There is no spring, meaning main water sources
like a river are non-existent.
Lê kaniyek heye li wê derê, li başûrê rojavayê gund, kaniyek
mezin heye, yê ku Fransiyan çêkiribû.
But there is a spring over there, in the southwest of the
village, there is a big spring, the one that the French
built.
Bîst metre kûrbûna wê ye û deh metre firehbûna wê heye.
It has twenty meters of depth and it has ten meters of
width.
Û li wê derê jî, pêşiya gundî bi wî aliyê rê ve... dîwarek
heye.
And also over there, in front of the village on that side of
the road... there is a wall.
Berê jê re digotin bajarekî ku meşa... sêsed gav dûr e.
Back in the day they called it a city that you walk... three
hundred steps away.
Gundê ku li ser gir e... bîrek kevn li serê çiyê ye. Cihên
qedîm e.
The village that is on the hill... an old well is on top of
the mountain. It's an ancient place.
Carekî em çûyîn e...
Once we went...
Erê.
Yes.
Cihê qedîm e.
It's an ancient place.
Efrînê navê wê çi bû feda? A sor a navê wê çi bû lê? Ka ew
navê wê ne... mirîşkên Xantût di urfê de heye.
What was the name of the one from Afrin, feda? What was the
name of the red one? Well, those are its names... Xantut
chickens exist in the tradition.
Gelek spas, mala te ava be.
Thank you very much, bless your house.
Mala we jî ava be, ser seran ser çavan.
Bless your house too, you are very welcome.
Gundê Meydanê ya Raco, kantona Efrînê, 8 kîlometreyan li
bakurê navçeya Raco, 53 kîlometreyan li bakurê bajarê Efrînê
dikeve.
The village of Meydan in Raco, Afrin canton, is located 8
kilometers north of the Raco district, and 53 kilometers
north of the city of Afrin.
Gundê Meydanan ji heft gundan pêk tê. Gawenda, Welîkliya,
Gazê, Kurê, Miskê, Sêmala û Dudê.
Meydanan consists of seven villages. Gawenda, Welikliya,
Gaze, Kure, Miske, Semala, and Dude.
Gundê Dudê li deşta golê ya Meydanan dikeve.
Dude village is located in the Gole plain of Meydanan.
Navê gund ji wateya dudo yan ku du hatiye.
The name of the village comes from the meaning of "dudo,"
which means two.
Ji ber ku ew gund ji her du aliyan, rojhilat û rojava ve,
gundê duyemîn e ji nav gundên Meydana.
Because the village is the second village among the Meydanan
villages from both the east and the west.
Malbata Mihemedê Dudê weke yekemîn malbat li gund
rûniştîbûye.
The family of Mihemedê Dudê was the first family to settle
in the village.
Qewet be ji we re.
More power to you.
Merheba.
Hello.
Merheba ji we re. Qewet be ji we re.
Hello to you. More power to you.
Saet xweş, merheba.
Welcome, hello.
Ehlen xalo, saet xweş.
Welcome uncle, have a good time.
Merheba ji we re. Qewet be ji we re.
Hello to you. More power to you.
Sax bî.
Be well.
Saeta we xweş be. Gotin hûn gelek tiştan çêdikin, de em
hatin we tiriyê xwe beraf kirî ye.
Have a good time. They said you make a lot of things, so we
came; you have harvested your grapes.
Erê, me tirî beraf kir.
Yes, we harvested the grapes.
Em kurmanc in, em karê xwe çêdikin, qirmiyên xwe çêdikin.
We are Kurds, we do our own work, we make our fruit pulps
(qirme).
Em meywînatê çêdikin, em kemînê wê çêdikin.
We make fruit leathers, we make its foam.
Em rezan qut dikin, cûz el-hind tê de dikin, simîd tê de
dikin, em qirmiyên xwe çêdikin.
We cut the rice, we put coconut in it, we put semolina in
it, we make our fruit pulps.
Me çû tiriyê xwe beraf kir, cîh û filan çêkir, me keland, em
kê çêdikin.
We went and collected our grapes, prepared the place and so
on, we boiled it, we make them.
Naha we dema tiriyê xwe xelas kiriye?
Now have you finished your grape season?
Eh me li wê nokê de xelas kirî ye.
Yes, we finished it at that point.
Erê, me tirî çinî, me pişt re me maqsera hanî me dims çêkir,
me sunciq jî çêkir, naha ji vî dimsî dor dora qirmê ye.
Yes, we harvested the grapes, then we brought the grape
press and made molasses, we also made sunciq, now from this
molasses it's the turn for fruit pulp.
Naha dor dora qirmê ye? Hûn wê çawa çêdikin?
Now it's the turn for the fruit pulp? How do you make this?
Em pê qirmê çêdikin.
We make fruit pulp with it.
Ev qirme hene, ev e...
These are fruit pulps, this...
Ka kîjanê ji me re ser da kê?
Which one will you show us?
Hê ev, ev e.
Here, this one.
Navê vê çi ye tê gotin? Ha ev qirme ye.
What is the name of this? Oh this is fruit pulp.
Naha ev we çawa çêkiriye?
Now how did you make this?
Ev me simîd tê kiriye, me cûz el-hind tê kiriye, me behîv tê
kiriye.
We put semolina in it, we put coconut in it, we put almonds
in it.
Me yê mayî nekiriye, min kuncî tê kiriye, me behîv û tiştên
wisa tê kiriye.
We didn't put the rest, I put sesame, we put almonds and
things like that.
Ev mûj in a?
Are these raisins?
Ew jî mûj in a.
Those are raisins too.
Ev jî mûj in e?
Are these also raisins?
Ew jî mûj in a.
Those are raisins too.
Ev mûj in ku em zeytê dikin û sûd ê wê heye, û em tiriyê xwe
dikin.
These are raisins that we add oil to and it has benefits,
and we put our grapes.
Ev ê îsal in an yê par in?
Are these from this year or last year?
Ev ê îsal in, ê îsal in.
These are from this year, from this year.
Ev çi ye?
What is this?
Ewnan meywîne ne, em kî wan dore kin.
Those are dried fruits, we will wrap them.
Ew ên ho ne... ew kin e. Ew jî kuncî ne.
Those are like that... that's short. Those are also sesame.
Ew jî kuncî ne. Û ewe jî li wir.
Those are also sesame. And that one there.
Ew jî...
That too...
Ew jî darçîn e.
That is cinnamon too.
Ewnan rêşin, em ê kî dore kin a.
Those are dark, we will wrap them.
Hûn ê kî dore kin a qirmê?
You will wrap the fruit pulp?
Kê dore ke vê qirmê. Erê ew qirme ye.
Who will wrap this fruit pulp. Yes, that is fruit pulp.
Ka ewa tiştên ... Tê naha şerbetê dikelînî?
Well those things... Are you boiling the syrup now?
Erê ez şerbetê dikelînim. Û naha bi kel ket em ê kî simîd tê
kin.
Yes I boil the syrup. And now it started to boil, we will
put semolina in.
Û em ê kî tiştî dikin nav, çem ê kî tê kin naha hûn ê
bibînin.
And we will put things into it, you will see what we put in
now.
Baş e.
Alright.
Dayê baş e. Heta em tiştekî bibînin... behsa sunciq kirin.
Mother alright. Let's see something... they mentioned
sunciq.
Gotin sunciq jî çêdikin, li ku derê ye?
They said you also make sunciq, where is it?
Em sunciq jî çêdikin, ewe jî li cem e. Hûn ê bibînin.
We also make sunciq, that is also here. You will see.
Em sunciq jî çêdikin, ew jî li cem me ye, li wir e.
We make sunciq too, that's also with us, it's over there.
Merheba ji we re. Qewet be ji we re.
Hello to you. More power to you.
Ehlen, merheba. Destên we sax bin.
Welcome, hello. Bless your hands.
Qewet be ji we re.
More power to you.
Xwedê te sax ke.
May God keep you healthy.
Hûn li vir sunciqan çêdikin? Vana jî sunciqan çêdikin?
Are you making sunciq here? Are these also making sunciq?
Erê em sunciqan çêdikin.
Yes we make sunciq.
Çawa çêdikin a?
How do you make them?
Ev sunciqî em çêdikin manî zivistanê.
We make this sunciq for the winter.
Em ditirsin mesel e xela bibe, zarokên me hez bikin, ne pê
de temam bibin.
We are afraid for instance there might be a scarcity, our
children might want it, and not find it.
Pê xwedî didin biharê dixwin. Ev şîraniyên kurdan e.
We keep it and eat it in the spring. This is the sweets of
the Kurds.
Şîraniyên kevin e.
It's an old sweet.
Baş e çawa çêdikin? Hûn têdikin avê, ji min re bêjin.
Alright how do you make it? You put it in water, tell me.
Em haran pêşî tirî diçinin, dînên malê. Me serî de we
bicilifînin...
We first harvest the grapes, bring them home. We separate
them from the stems...
Em ê axa gewr lê xin, ha serî we tiyî kin, em ê kî
biçilifînin.
We add white earth to it, put it on top, we will squeeze it.
Em ê wê bînin dîsan, paşê da ava bikişînin di qozqankan de.
Û bikelînin.
We will bring it again, then extract the juice in cauldrons.
And boil it.
Kêl ket... edî nîn we darê. Û paşê sar bibe, saetekê
dudiya...
Once it boils... then put the wood on it. And then it cools
down, for an hour or two...
Û paşê dînin varên sizmik kin.
And then we bring them and strain them.
Û di sê ro pişta jî em bînin gûzan bi deziyan xînin, û em ê
wê hazir bikin.
And three days later we bring walnuts and thread them on
strings, and we prepare them.
Û em ê çing xînin, vî dezî pê re bê girêdan.
And we put them in pots, tying the string to it.
Naha da ava çi ye? Kuncî ye têde?
Now what is that liquid? Is it sesame in there?
Ewa nîşa ye. Em ê dînin varên bikelînin.
That is starch. We bring it and boil it.
Û ev nîşa jî... tiştekek bidin navê, paşê em pelûl bikin.
And this starch too... we put something in it, then we make
pudding.
Em ê bînin varên vê aunate tê da kin... Vê gûzê de...
We bring this stuff and put it in... In this walnut...
Naha ev dimsê tirî ye?
Now is this grape molasses?
Ev dimsê tirî ye lê. Şerbet e.
Yes, this is grape molasses. It is syrup.
Paşê em ê kî pelûl bikin a...
It is syrup.
Then we will make pudding with it...
Çend saetan we xwest ev a?
How many hours did this take you?
Havo... yanî şeş saetan şerbeta xwe dikelîne... saeteka..
That... I mean about six hours of its syrup boils... an
hour..
Û paşê hawa jî çi yek deh deqîqeyan... rîbe saetekê be, em ê
kî pelûl kin... Û tîr dibe.
And then that too takes about ten minutes... or fifteen
minutes to make pudding... And it gets thick.
Û em bînin vê avê tê de kin... Naha em çêkin.
And we bring it and put this liquid in... Now we make it.
Naha paşî we vê ta va keye? Sûnciqan?
Now after this, you dipped it in? The sunciq?
Havo em di nav lewitê de av dikin... Havo çar pênc nava av
dikin hetanî temam dibe.
That is dipped in the paste... That is dipped four or five
times until it's finished.
Û rokê sibe tê de dikin.
And in the morning it's set out.
Û carekê jî, êvarê.. du caran jî nîvro û êvarê... sibe û
nîvro û êvarê... sê ro tê de dikin...
And once in the evening.. twice in the afternoon and
evening.. morning, afternoon, and evening... it's dipped for
three days...
Heta hişk bibe, roja dîsa sibe tê de dikin... Û tişta heta
na hişk bibe...
Until it dries, put out again the next morning... And until
it completely dries...
Vê naha we dawî kir?
You finished this now?
Av xwedî dawî kir, em gelek sekinîn... em baş nermê şixul
dikin...
We are done now, we worked a lot... we work on it softly...
Darikê derdixin, em dibin ser hewşê...
We take out the sticks, we bring them to the courtyard...
Heta xelas dibe... Çar qor, pênc qor em lê dixin.
Until it finishes... Four times, five times we dip it.
Naha we çend qor lê xistiye?
Now how many times have you dipped it?
Naha me, çar qor lê xistiye.
Now we, we have dipped it four times.
Ev ê giştî çend qora we dixinê?
In total how many times do you dip them?
Heta bîst qora lê dikeve.
It gets dipped up to twenty times.
Naha tiştekî din... min dît.. gotin.. gundê Meydanê li
Efrînê ne..
Now something else... I saw... they said... this is Meydan
village in Afrin..
Bes dema tu dibê sunciq ew dibêjin Meydana çêdike yan gundê
Badîna.
But when you say sunciq they say Meydan makes it or Badina
village.
Ev bi wan tên naskirin. Tu çend sal in sunciqan çêdikî?
It is known by them. How many years have you been making
sunciq?
Ez... Meydan pênc şeş sal e na em çêdikin, ez nû hatim
vir...
I... Meydan, we have been making it for five or six years, I
just came here...
Ber mala me rûniştim... min dît ev milet karê xwe dikir...
I stayed with my family... I saw the people here doing their
work...
Siftê min haşkokir, paşê min baş kar kir...
First I prepared myself, then I worked well on it...
Naha gund gîştî sunciqan çêdikin?
Now does the whole village make sunciq?
Na hinek gund çêdikin. Razi gişta tenê.
No, part of the village makes it. The rest doesn't.
Vê dawiya difroşin jî... bo firotanê ye yan bo mala xwe
çêdikin?
Do you sell it afterwards... is it for selling or do you
make it for your home?
Welle em siftê ji firotanê re çêdikir, bes niha em bo mala
xwe çêdikim.
Well we initially made it for selling, but now we make it
for our home.
Ez nafiroşim.
I don't sell it.
Naha hûn sunciqan bifroşin kîloya wê çiqas e, diçe?
Now if you sell sunciq, how much is a kilo, how much does it
go for?
Kîlo heyta çar hezaran derê.
A kilo goes up to four thousand.
Î niha e... çar hezaran derê.
Right now... it goes for four thousand.
Û nîv e... sê hezaran derê... Rabe hezar pêncsidî de here..
go re hebe kêm e...
And half... goes for three thousand... Sometimes it goes for
one thousand five hundred.. depends if it's less...
Û naha... dayê we ava dawî kirî?
And now... mother, you finished the liquid?
Erê.
Yes.
Û naha dema dawî ye... ev sunciq jî... de rabe wa gîştî
birinê çêkirin e.
And now it is the end time... this sunciq too... so get up
they all took it and made it.
Vê naha we dawî ye hem çêdikin?
Do you all make this in the end?
Erê ev e dawiya wê ye ha...
Yes this is its end here...
Em re mi zêde bî?
Did it get too much for us?
Hê me sa kir... Hê me zêde bî, min yek anî min tê da kir...
Û me kar jî lê kir.
We poured it... We had too much, I brought one and put it
in... And we worked on it too.
Naha... dayê hûn çêdikin herin aliyê ku derê?
Now... mother where are you making it to go?
Erê... Tu zane ez bi xwe alîkariya jinekê dikim.
Yes... You know I help this woman.
Ez bi xwe ne ji vir im... ez bi xwe ji Helebê me.
I am not from here... I am from Aleppo.
Em piştî çend rojan... Ev naha çêdikin... em difiroşin ji bo
me.
After a few days... We make these now... we sell it for
ourselves.
Dayê hûn zûde vî tiştî çêdikin?
Mother, have you been making this for a long time?
Eh ez zûde çêdikim... deh sal e min çêdikir.
Yes I've been making it for a long time... I have been
making it for ten years.
Tu bi xwe ji vî gundî yî?
Are you yourself from this village?
Eh li vî gundî me. Bavê min çêdikir em fêr bûn.
Yes I am from this village. My father used to make it, we
learned.
Birakê min rahmêtî çêdikir...
My late brother used to make it...
Bapîran çêdikir, ev tiştî gişt çêdikirin...
The grandfathers used to make it, they made all those
things...
Temam. Kê dest karê xwe bike? De rabe ev e.
Yes. Who will do their work? Come on, this is it.
Rabe afirî ke.
Get up and create it.
Ez ê xatirê xwe ji we bixwazim... Mala we ava be.
I will say my goodbyes to you... Bless your house.
Qewet be ji we re.
More power to you.
Saeta we xweş... Xatirê we... Xatirê we... Saeta we xweş...
Have a good time... Goodbye... Goodbye... Have a good
time...
Xatirê te.
Goodbye.
Li bakurê gund çiyayê bîvê û sînorê bakurê Kurdistanê ye.
To the north of the village is the Bîvê mountain and the
border of Northern Kurdistan.
Li rojhilat gundê Gewenda, li başûr deşta Meydanekbasê û
çiyayê Qerebelê û çiyayê Reş e.
To the east is the village of Gewenda, to the south is the
plain of Meydanekbasê, Qerebel mountain, and Reş mountain.
Li hemberî gund ji aliyê başûr va Şeqîfê dikive.
Opposite the village to the south lies Şeqîfê.
Ku ew weke bajarekî kevnare û kevnar e û tanihana
kevnareşopiyên wê diyar in.
Which is like an ancient and old city, and its ancient
traces are still visible today.
Li rojavayê gundê Welîklê û deşta Meydanê ye.
To the west is the village of Welîklê and the Meydan plain.
Kaniya avê li başûrê gund e.
The water spring is in the south of the village.
Ew kanî ji aliyê Fransiyan va hatiye çêkirin û tanihana av
avê heye.
That spring was built by the French and still has water
today.
Şivan ji pezê xwe ji ê av didin.
Shepherds water their sheep from it.
Ziyaretgeha Şêx Mûs li başûrê gund e.
The shrine of Şêx Mûs is in the south of the village.
Gel ji bo nexweşî û pêkhatina miradan serdana wê dikin.
People visit it for illnesses and the fulfillment of wishes.
Û niha li derdora wê ya mezin ango goristana gund e.
And now its large surroundings, meaning the village
cemetery, is there.
Merheba.
Hello.
Ahlen û sehlen, keremkin, ser çavan, ser seran hûn hatin.
Welcome, please come in, you are welcome upon my eyes and
head.
Merheba xalê.
Hello, uncle.
Merheba.
Hello.
Tu çawanî, başî?
How are you, are you well?
Spas dikim, ser çavan, ser seran.
Thank you, upon my eyes and head.
Spas ji we re, tu bi xêr hatî di bernameya me de.
Thank you, welcome to our program.
Ser çavan, tu başî, tu çawanî?
Upon my eyes, are you well, how are you?
Em di karin xwe te bidin naskirin?
Could you introduce yourself to us?
Tu dikarî xwe bidî naskirin, em ê çêlekên te bipirsin.
Can you introduce yourself, we will ask about your cows.
Rêwal e, berx e... hemû tişt...
Roaming animals, lambs... everything...
Navê min Şerîf e.
My name is Şerîf.
Navê te Şerîf e?
Your name is Şerîf?
Belê, em li gundê Baflûrê ne. Em her û her tiştî we spas
dikim, ser wê bernameyê re...
Yes, we are in the village of Baflûrê. We thank you for
everything, for this program...
Kêf a me gelek ji vî tiştî re hatî.
We are very pleased with this.
Û bi taybetî axaftina te xweş e, di bernameyê de.
And your speaking style is especially pleasant on the
program.
Spas, spas ji we re, em gelekî kêfxweş in bi vê bernameyê,
ji ber ku em gihiştin hev du, mintaqeya Çiyayê Kurmêncan em
gihiştin hev du.
Thank you, thank you, we are very happy with this program,
because we reached each other, the region of Çiyayê Kurmênc,
we reached each other.
Û spas dikim, evîna we jî ev çêlek heye, hawîrdora me
heye... em kar û bar jî dikin.
And I thank you, for your love, there is this cow, our
surroundings... we also work.
Şivanê min e, vala ye... film digrin, ê dîn e, çêlek hemûyan
di nav xwe de.
It is my shepherd, it is empty... they are filming, it is
crazy, the cows are all among themselves.
Ezê ji te bipirsim di derbarê çêlekê de.
I will ask you about the cows.
Ku tu bi dîtina gund di derbarê wan de. Em te ji nû ve nas
bikin.
Because you know the village regarding them. Let's introduce
you again.
Navê min Şerîf e.
My name is Şerîf.
Şerîf û çî...
Şerîf what...
Şerîfê Mişê, Şerîfê Mişê...
Şerîf of Miş, Şerîf of Miş...
Ev çî ra ye ku tu xwedî dikî?
What is this that you are taking care of?
Evên çêlek in. Nêrê wê heye...
These are cows. There is its male...
Çend hene? Tu çend xwedî dikî?
How many are there? How many do you keep?
Çar in... du jê ji yên me ne, dudu ez ji ber bi şarîk dikim.
There are four... two of them are ours, I keep two in
partnership.
Sibe, êvarî îştê ev karê min ê rojane ye.
Morning, evening, this is my daily work.
Ka tu bi roj...
Well, during the day...
Xwedî dikin. Ez hatime der... Wexta êm didinê em ê êm
bidinê, vana...
We feed them. I have come out... When they feed them, we
will give them feed, these...
Rojê çend cara hûn êm didinê?
How many times a day do you feed them?
Em rojê sê cara êm didinê.
We feed them three times a day.
Yanî êmê wa jî muhaded e.
I mean, their feed is specified.
Hûn çi didinê?
What do you give them?
Em bi qasî... cureyên wê murakebe ye.
We give about... its types are mixed.
Ev ji bo çêlekê ye, da tu bibînî ji bo çêlekê ye. Ev bi xwe
genim e, ji genim çêdibe, ji silqê çêdibe, ji ceh çêdibe, ji
garisan çêdibe.
This is for the cows, so you can see it's for the cows. This
itself is wheat, it is made of wheat, of chard, of barley,
of corn.
Û tiştinê din jî dîtin, taybetiyên ji bo çêlekê hene jî...
yanî gelekî baş e ji bo çêlekê.
And they have found other things too, there are specifics
for the cows as well... meaning it is very good for the
cows.
Tu dikarî bînî çawa ewê kar dikî bidê wan re? Çawa hûn êm
dikin?
Can you show how you do this work to feed them? How do you
feed them?
Êmê wan jî, muhaded e... ez rast vî bikim.
Their feed is also specified... let me straighten this out.
Nabe em her çêlek... her êmekî şeş kîlo... şeş kîlo bixwe
evî.
It shouldn't be every cow... every meal six kilos... it eats
six kilos of this.
Her êmekî.
Every meal.
Ev muhaded e jê re, te zêde pê de, nexweş dike, pê de,
nexweş dike.
This is specified for it, if you give more, it gets sick, if
you give more, it gets sick.
Şeş kîlo her carekê...
Six kilos every time...
Her carekê şeş kîlo pê didî.
Every time you give it six kilos.
Yanî rojê çend caran hûn didinê?
So how many times a day do you feed them?
Rojê sê caran didinê. Sibehê şeş, êvarê şeş... yanê nîvrojê
ew jî...
We feed them three times a day. Morning six, evening six...
I mean at noon that too...
Hejde kîlo didinê?
Do you give eighteen kilos?
Sibehê şeş kîlo, êvarê şeş kîlo ye. Yanî nîvro jî em piçek
qaşikên sêvikan em didinê... sê kîloyan em didinê.
In the morning six kilos, in the evening six kilos. I mean,
at noon we also give some apple peels... we give three
kilos.
Başe, hûn tiştî didinê?
Okay, do you give it anything else?
Na, tu tiştekî tişt nin e.
No, there isn't anything else.
Tenê av e?
Is it just water?
Tenê av, kêm e û av e. Av zêde divê.
Just water, it is scarce and it is water. Water is needed a
lot.
Nexweşiyên kê ne?
What are their illnesses?
Nexweşiyên kê ne, eger te... nexweş dike, divê tu... nexweş
divê pir nexweş dibe.
What are their illnesses, if you... it gets sick, you
must... sick, it gets very sick.
Lazim e eger te xwest... çêlek bi xwe weke zarokekî piçûk e.
Yanî tu çawa xwedî bikî, te ha jê nebe, derhal nexweş dikeve
vana.
It is necessary if you want... the cow itself is like a
small child. I mean, how you take care of it, if you are not
aware of it, they immediately fall sick.
Anha em hazir dikin, em ê bidin cengeyan, çêlek dikin, em ê
bidin.
Now we are preparing, we will give it to the calves, they
are making it a cow, we will give it.
Bêje temaşevana, ca de ka em hemrê temaşe kin.
Tell the viewers, come on let's watch together.
De keremkin ka em çawa didinê.
Well, please come, let's see how we feed them.
Navê pişka vî çi tê?
What is the name of this part?
Neha piştre em êmê wê danîn. Evên golik in... wextê gihanî
ne, ez didoşa.
Well, later we put its feed down. These are calves... when
they are mature, I milk them.
Dudo jinika ye.
Two are female.
Ev çî... nav çî lê dikin?
This what... what do they call it?
Ê rojan e, dudo... we... ê rojan we...
Every day, two... you... every day you...
Cinsê wan...
Their breed...
Çêlekên wa? Cinsê wan... yê piraniyê Danîmarkî ne.
Their cows? Their breed... the majority are Danish.
Çêlê holandî ye. Danîmarkî saxlem e. Ev yê holandî ye,
siholendî yê saxlem ne...
The cow is Dutch. The Danish is healthy. This one is Dutch,
the pure Dutch is not healthy...
Yê Danîmarkî ye. Yê holandî...
It is Danish. The Dutch one...
Saxlem ev e?
The healthy one is this?
Saxlem ev e. Tabietê ev e jî. Danîmarkî ji xwe... gelekî baş
e. Bi xwe tabetî gelekî baş e.
The healthy one is this. Its nature is this too. The Danish
by itself... is very good. Naturally, it's very good itself.
Şiyar...
Naha tu ji te hûtî çi pêk ve ji wan re?
Now what do you do with them from here?
Hemû weqta xwarin e tenê.
Only all the feeding time.
Tên e? Ji bo bilûrê û stranê tu nebêjî?
They come? For the flute and songs, won't you say anything?
Xwedê jê razî be em wusa teze şivantî ya min re, tiştkî
piçik hebû.
May God be pleased, thus for my new shepherd life, there was
something little.
Belê eger bilûrekê em li ser çêlekên xwe... em nizanin ew
çêlek we hez dike an nake, nizanim.
Yes, if a flute on our cows... we don't know if that cow
likes you or not, I don't know.
Tu weke xwe dibêjî?
You play as you like?
Ez tenê.
Just me.
Ji bilûrê tu dar ji darê çêdike, derdixe?
From the flute, do you make it from wood, take it out?
Na dar e, ji mîriyê, derbên me yê miriyên ser e.
No, it's wood, from myrtle, it's our blows of the high
myrtles.
Tu di kîjan derên dixî?
Which places do you play?
Erom ser e... sed heyf em merî...
Erom on top... a hundred pities we people...
Ka ev darê ji ku ye?
Well, where is this wood from?
Î mirê re, evî navî mirê re ye. Ser hat e...
The myrtle, this name is the myrtle. It came upon...
Lênxe
Play it.
Te çawa fêr bû? Kê te fêr kir e?
How did you learn? Who taught you?
Welleh tiştê... ez hevala bû, şivan bû, hevala bû...
Well, the thing... I had a friend, he was a shepherd, I had
a friend...
Te tişkî ji wan dî ye?
Have you seen anything from them?
Te dît, tu şivantiyê dikî, tu rûdinê tu rehet nake yek
tiştek dikî...
You saw, you do shepherding, you sit, you don't relax, you
do one thing...
Tê ji zaroka tu fêr dikî? Zikmaka tu yê xwe nexistiye?
Do you teach the children? You haven't taught your own?
Zarok e, qet qebûl nakin. Welleh destê te nabin ez bi wext
re nabêjim.
It's the child, they don't accept it at all. By God, they
don't take your hand, I don't say it in time.
Wa yi bin e?
Is it this one?
Wa yi bin e. Kekê, sêrbêr kin, sêrbê kin... e, werê diçî...
It's this one. Brother, watch, watch... yes, go there...
Werê destê xwe bidê, ka te lîze da... nabe. Lîze lîze
bistên. Lîze da. Pêk re nabêjim... bînî te sêbî.
Come here, give your hand, well let him play it... no. Take
the flute. Let him play. I don't say together... bring it,
you played it.
Nabe navê pêk de, fatir e dibe...
Don't put the name together, it becomes sour...
Gelek zehmet e. Ez tişt nebêjim te.
It's very difficult. Let me tell you something.
Bîst sal min we xebat kir, heta ku min va ji bo we, bîst
sal...
I worked with this for twenty years, until I did this for
you, twenty years...
Tiştkê dibêjî? Ji bo...
Will you say something? For...
Sipas, axaftinek, min gelek hêvî dikim, em milleta kurd
hamuyan heye...
Thanks, a talk, I hope a lot, we Kurdish nation all have...
Îro, rojan me ye, îro... wexta Kurdistanê ye, lazim e em
bangawazî, em tev... yek, bibe yek, mêjî bibe yek.
Today, it's our day, today... is the time for Kurdistan, we
must call out, we all... become one, minds become one.
Wexta Kurdistanê hatiye, û Kurdistan serkeftinê, înşelleh.
The time for Kurdistan has come, and Kurdistan will be
victorious, God willing.
Û serkeftin ji bo hamuyan re û ji bernameya we... destên xwe
hamuyan sipas dikim.
And success for everyone and for your program... I thank the
hands of you all.
Em di gelekê min spas dikim.
We thank you very much.
Spas, spas daxwazim.
Thank you, thank you, I ask.
Xatirê te, spas.
Goodbye, thank you.
Nêzî 50 xanî û 500 kes li gund dijîn, û gelek kes li
bajaroka Meydanekbês û li bajarê Efrînê niştecih bûne.
Nearly 50 houses and 500 people live in the village, and
many people have settled in the town of Meydanekbês and the
city of Afrin.
Gundî debara jiyana xwe bi çandiniyê dikin, weke piraniya
gundên herêmê.
The villagers make their living through agriculture, like
most of the villages in the region.
Di serî da xizmetkirina zeviyên zeytûna û di pileya duyemîn
da xizmetkirina rezan tê.
Primarily by cultivating olive fields, and in the second
degree, cultivating vineyards.
Lê ev dawî, berhemên we navdar e.
But lately, their products are famous.
Ji banî, bastêq, qirmê, mewîj, dimis û wan berhemna li
bazarên Reco û Efrînê difroşin.
From dried fruit, fruit leather, grape molasses, raisins,
syrup, and they sell these products in the markets of Rajo
and Afrin.
Di gel rez û zeytûnan, gelek kes fistiqan diçînin û xwedî
dikin.
Along with vineyards and olives, many people plant and tend
to pistachios.
Roj baş birêz. Merhaba ji te re.
Good day, sir. Hello to you.
Ehlen, merhaba. Mît merhaba. Hûn bi xêr û selamet hatin li
axa welêt.
Welcome, hello. A hundred hellos. You have come safely and
with goodness to the homeland's soil.
Em dixwazin tiştekî ji we re şerh kin. Û ev bi nefsî me
nefsanî ye. Me pir pê de emret bûn. Û înşeallah wê feydeyek
li Kurdan jî anîbe.
We want to explain something to you. This is personal to us.
We have grown very old doing this. And hopefully, it will
also be useful to the Kurds.
Sax bî.
Thank you.
Heta Kurdekî, yek gulekî, e, zanibe me gotiye çiye.
So that any Kurd, even a small flower, knows what we have
said.
Em ê, berî wê yekê zûda, em rojekê hatin gundê Gêwenda, berî
evdîdî em çûn Şeqîfê de devera dî. Tenê te li ser Şeqîfê
axivî. Wê hingî.
We, before that early time, one day we came to the village
of Gêwenda, before that we went to Şeqîf and other areas.
Only you spoke about Şeqîf. At that time.
Helbest nivîsandibûn.
You had written poems.
Û te helbest nivîsandin. Û te wext.. li ser wextê xwe te wad
dida...
And you wrote poems. And you made a promise on your own
time...
Erê... û îro jî em ê..
Yes... and today we will..
Em hatine gundê Dûdê. Me got em ê derbasî cem te bin.
We have come to the village of Dûdê. We said we would stop
by to see you.
Biserçavan, bi can.. û mît merhaba.. ehlen we sehlen..
With all my heart and soul... a hundred hellos... welcome.
Sax bî. Em ê.. te helbesta xwe hazir kiriye yan na?
Thank you. Have you prepared your poem or not?
Hazir kiriye.
I have prepared it.
Te ev helbest ji kengî da nivîsandiye?
Since when did you write this poem?
Ji mêj va teqrîben..
From a long time ago, approximately..
Yanî, min yek çêkir.. min da.. Doktor Ahmed ji cerîdeya
Ronahî dişaixilî.
I mean, I made one.. I gave it to.. Doctor Ahmed who works
for the Ronahi newspaper.
Ahmedê Ezizî reş û qer e, doktor e. Doktorê tehlîlê ye. Min
da wî, wî bir dîwanek. Min ji wî re çendek yek du jê eyna
noka çêdikir.
Ahmed Ezizi, he's dark-skinned, he's a doctor. An analysis
doctor. I gave it to him, he took a divan (collection). I
was just making a couple of them for him then.
Di gund de başqe tu kes helbestvan heye?
Is there any other poet in the village?
Na. Tine...
No. There isn't...
Tu çend sal in dinivîsînî wisa?
How many years have you been writing like this?
Wellehî teqrîben... di heyata xwe de, ez tim bi van tiştan
re girêdayî me, êdî min dest pê kir e, wekî boş bûm. Bîst-
panzdeh bîst sal na...
By God, approximately... in my life, I have always been tied
to these things, so I started, when I was free. Not twenty-
fifteen twenty years...
Derketim, teqawidî ye, e.. boş im.. êdî ez kanim...
bixebitim.
I left, I'm retired, uh.. I'm free.. now I can... work.
Te bi xwe helbestên te li ser çi ye? Li ser..
What are your poems about? About..
Li ser Kurdistanê û li ser tarîxê û li ser qehremaniya te..
About Kurdistan and about history and about your heroism..
Li ser dîrokê yanî..
About history, you mean..
Belê li ser dîrokê, erê.
Yes, about history, yes.
Evînî jî hene?
Are there love ones too?
Hene... Bi giştî ye, weke min got... bi giştî ye... her
tiştekî, qismek jê ye. Her ciz'ekî jê ye.
There are... In general, as I said... it's in general...
there's a part of everything. Every part of it.
Ema xaseten, li ser Kurdistanê ye. Ew e ya herî girîng e. Em
noka deng dikin e.
But especially, it's about Kurdistan. That is the most
important one. We are speaking up now.
Kerem ke..
Go ahead.
Dengê Kurdistanê.
The Voice of Kurdistan.
Kurdistan ban dikî.
Kurdistan calls out.
Li çar aliyan va ban dikî... Dibê Kurdo rabe ji xewê.
It calls out from all four sides... It says, Kurd, wake up
from your sleep.
Çar parçe Kurdistan e. Bi birîn e. Di bin destê dijmin da bi
nalîn e.
Kurdistan is four parts. It's wounded. It's moaning under
the enemy's hands.
Hezar û pêncsed sal in, xwîna sor li ser Kurdistanê
diherike.
For one thousand five hundred years, red blood has been
flowing over Kurdistan.
Kurda... kî ye were Kurdistanê li destê dijmin xelas ke.
Kurds... who will come and save Kurdistan from the enemy's
hands.
Haya kînga Kurdistanê, wê xudanê xwe nas ke?
Until when will Kurdistan recognize its owner?
Hîv û.. rojên xweş li Kurdistanê hilhat, Kurdistan ban dikî.
Moon and.. good days rose in Kurdistan, Kurdistan calls out.
Alem tev da... Bi nav... heft qat, bi sîlehên dijminan hevdû
kuştin.
The whole world... all... seven layers, killed each other
with the enemies' weapons.
Kela û bajaran xirab kirin, çarşî û ziqaq bi xwînê şuştin.
They destroyed citadels and cities, they washed the markets
and alleys with blood.
Hezar qesr û mizgeft.. dêr û xan xirab kirin. Heq, hiqûqê...
miletê Kurd li nav şe'bana wenda kirin.
They destroyed a thousand palaces and mosques.. churches and
inns. They lost the right and law of... the Kurdish nation
among the peoples.
Kurda, dîsa Kurdistan li çar aliyan ve ban dikî.
Kurds, Kurdistan calls out again from all four sides.
Dibê Kurdo rabe li xwe e... Kî ye were... ji destê dijmin
min xelas ke.
It says, Kurd, wake up.. Who will come... save me from the
enemy's hand.
Gol û herêmên min.. asê bûn serkeftin, hudûdê... dewletan
xirab bûn.
My lakes and regions.. became difficult and victorious, the
borders of... states were destroyed.
Hudûdê Sykes-Picot û li Cenevre... dijminan, Îngilîz
Kurdistan parçe kirin, îlxan kirin.
The Sykes-Picot border and in Geneva... the enemies, the
British partitioned Kurdistan, they eliminated it.
Kurdistanê delal... ji nav dijmin bi derket..
The beloved Kurdistan... emerged from among the enemy..
Li ser çar... parçeyê... Kurdistanê, îşq û nûr vekir...
Over the four... parts of... Kurdistan, love and light
shone...
Kurdino rabin ser xwe, çar parçeyê Kurdistanê bi hevgihînin.
Kurds, rise up, unite the four parts of Kurdistan.
Dijminan û neyaran, li ser erdê Kurdistanê, biqewtînin.
Kick out the enemies and foes, from the land of Kurdistan.
Xwîna dijminan, neyaran, ser Kurdistanê... biherikînin.
Make the blood of enemies, of foes flow over Kurdistan...
Bi xwînê hudûdê Kurdistanê, li şerq û xerbê dînin.
With blood, set the borders of Kurdistan, in the east and
the west.
Bi luxeta xwe yî Kurdî, bi luxeta dê û bavan, tarîxa
Kurdistanê dînin.
With your Kurdish language, with the language of mothers and
fathers, establish the history of Kurdistan.
Alaya rengîn, li ser çiyayên.. di..zanan... dînin.
Place the colorful flag, on the mountains of.. the
knowledgeable...
Millet şerq û xerb bi çavê serê xwe bibînin.
Let the nation see the east and west with their own eyes.
Millet heta bi heta... bi îbret kin... Milet bi xwa...
bibînin.
Let the nation make an example forever... Let the nation see
it themselves.
Kurdan rabûn ser xwê... Kurdistan ban dikê.
Kurds rose up... Kurdistan is calling.
Li çar parçe Kurdistanê, tedareka te dikî.
In the four parts of Kurdistan, they are preparing for you.
Dar û ber, kevir û kuçkê Kurdistanê ban dikî dibê kurdo
were.
The trees and stones, rocks and pebbles of Kurdistan call
out, saying Kurd, come.
Xwîna sor... li ser Kurdistanê, li çar aliyan de herikî.
Red blood... flowed over Kurdistan, on all four sides.
Kurdo bi xwînê bi alim e, bi xwendinê Kurdistanê xelas ke.
Kurd, learn with blood, save Kurdistan with reading
(education).
Xêr û xêrata Kurdistanê.. ji destê dijmin derxe.
Take the goodness and blessings of Kurdistan.. out of the
enemy's hands.
Ne bese hezar û pêncsed sal in, em xizmetkar in?
Isn't it enough that for one thousand five hundred years, we
are servants?
Ne bese hazar pêncsed sal dijmin sermiyanê... serwetê..
Kurdan xwarin?
Isn't it enough that for one thousand five hundred years the
enemy ate the wealth... the resources.. of the Kurds?
Ey milletê Kurd... ko em nebin yek.. dijmin.. mezin e.
Oh Kurdish nation... if we do not unite.. the enemy.. is
big.
Li ser vê erdê.. kesek wek war nîne dîtine.
On this earth.. no one has seen a place like ours.
Heyfa we Kurdan.. hezar sal in, ji kêlem û ecem û tirkan re,
dimirin.
It is a pity for you Kurds.. for a thousand years, dying for
the neighbors, Persians, and Turks.
Di xwîna xwe rijandin, ez çi bikim... gunehkar kirin.
Shedding their own blood, what can I do... they made us
sinners.
Te gelek dirêj nivîsandiye... wa ye sipas.. gelek dirêj te
nivîsandiye.
You have written it very long... here, thanks.. you have
written it very long.
Erê.. pir e jê.. Û înşeallah jî... Kurd... e bi meydanê
keve, wê heqîqeta wê..
Yes.. there's a lot of it.. And hopefully too... the Kurd...
will enter the arena, its truth will..
Wê ya kamil bibe. Wê.. dibê..
It will become complete. He.. says..
"Leyse arun... en yebîtu", ewa gotina... Yûsif el Ezma...
"Leyse arun... en yebîtu", that is the saying of... Yusuf
al-Azma...
Kî..? gava çû.. wexta birin ber hebsa Romê.. bankir, ew yên
çavê min vakin, destê min jî, yên zincîr kirine...
Who..? when he went.. when they took him to the Rome
prison.. he called out, open those eyes of mine, and my
hands, which are chained...
Nav lê nan el-recul el-mecnûn. Birin ber.. qayfe hebsa Romê
ji bo yariya..
They named him "the crazy man". They took him in front of..
the gate of the Rome prison for mockery..
Got bes ew çavê min vakin.. Çav vekirin.. destê xwe jî..
vekir.. ban.. hebsekir..
He said just open my eyes.. They opened his eyes.. he also
opened his hands.. called.. imprisoned..
Got; "Ya zelamê secnî, xeyyemû înnenî nehwê zelema".
He said; "Oh darkness of the prison, set up tents, for I am
moving towards the darkness".
Şînda sê... zindanan, hebsa birîn min we ra.. ser min, çadir
bi aze, berte tîn.
Behind three... dungeons, they cut a prison for me for you..
over me, a tent in the open, they bring to you.
Got, "Leyse 'arun en yebîtu, fîl cîbelî, înnemêl aru, en
yebîta ebid e" ...
He said, "It is not a shame to sleep in the mountains, but
the shame is to sleep as a slave"...
Got ne ar e... însanê... cîbê... rabe.. çîya.. mehkûm şketa
be.
He said it's not a shame... for a person... to wake up.. in
the mountains.. condemned in caves.
Got, ar e.. însan.. umr di bin destî dijmin de, bikule, qeyt
derbas ke.
He said, it is a shame.. for a person.. to suffer their
whole life under the enemy's hand, to pass the time bound in
chains.
Got "ya ranîne qeydû ziyidnî nexmetan teşcî fuadî"...
He said "Oh the clanking of the chains, increase me in a
melody that encourages my heart"...
Got ya zincîrî... dest û lingê min î... bişkestin.. dilê min
de.. milê xwe.. bi hesibim... ev a.. çi pa girtî.
He said oh chains... breaking my hands and legs... in my
heart.. my shoulder.. I consider... this.. what holds my
feet.
[Music/Transition]
Her wiha, sê şehîd ji gund hene. Şehîd Demhat, Şehîd Xwînrej
û Şehîd Ronahî.
Additionally, there are three martyrs from the village.
Martyr Demhat, Martyr Xwînrej, and Martyr Ronahi.
Komîna gund bi navê Şehîd Demhat hatiye binavkirin.
The village commune has been named after Martyr Demhat.
Hisên Nasir ango Kêl Heso di serweriya Fransizan de, sê
mîlîsên Fransî bi dêtê de kuştin.
Huseyin Nasir, also known as Kel Heso, during the French
mandate, killed three French militiamen.
Piştre leşkerên Fransî hatin gund û bi firokeyan topbaran
kirin.
Afterwards, French soldiers came to the village and
bombarded it with airplanes.
Ev di derdora sala 1937'an de bû.
This was around the year 1937.
Rêjeya xwendinê di gund de baş e. Lewra zêdetirî pêncî kesî
bawernameyên zanîngehê di beşên curbicur de stendin.
The literacy rate in the village is good. Therefore, more
than fifty people have obtained university degrees in
various departments.
Û gelek kesan jî xwendina amadeyî qedandine.
And many people have also completed high school education.
Hêjayî têbîniyê ye ku her gundên meyî damm bûne, weke yek
gund tê naskirin.
It is worth noting that all our combined villages are known
as one village.
Ango weke bajarokekî mezin û nûjen li ser deşteke fireh ava
bûye.
That is, it has been built like a large and modern town on a
wide plain.
Û dê di pêşerojê de bibe bajarokekî pêşketî.
And in the future, it will become an advanced town.
[Music/Transition]
Belê naha jî, em ji gundê Dûdê derketin. Me xwest em derbasî
cihên avê lê hebin bibin.
Yes, now too, we have left the village of Dude. We wanted to
move on to places where there is water.
Me qesd kirin... gotin, bîrek li vir heye. Em hatin... Fatme
jî bi me re derbas bû. Metê merhaba ji te re.
We intended to... they said, there is a well here. We
came... Fatma also came with us. Auntie, hello to you.
Merhaba. Merhaba.
Hello. Hello.
Naha ka des... destê xwe... ka... Naha te berê min re got tu
dihatî vê bîrê li vir...
Now let's... your hand... let's... Now you told me earlier
that you used to come to this well here...
Eê.. em dihatinê.
Yes.. we used to come.
Hûn kengî dihatin? Saet çend da we dihatinê?
When did you use to come? At what time did you use to come?
Êvarî...
In the evening...
Hn?
Hmm?
Nîvê şevê û... Manê.. ta tarî...
In the middle of the night and... I mean.. until dark...
Wekî din hûn çawa dihatin?
How else did you use to come?
Em dihatin... Me kinc dişûştin, me serê xwe dişûştin qurban.
We used to come... We used to wash clothes, we used to wash
our heads (hair), dear.
Av tine bû...
There was no water...
Metê tu çend salan tu hatî vêrê?
Auntie, how many years did you come here?
Bîst sal in hene...
It's been twenty years...
Tu bîst salan tu hatî vê bîrê.
You came to this well for twenty years.
Erê..
Yes..
Naha gelek tişt hatin bîra te, dema ku te dît hatî vira..
Now many things came to your mind, when you saw you came
here..
Hatin lê... Işta di bîra me de we di bîra me...
They did... Just like we remember, you remember...
Me kinc dişûştin... me serê xwe dişûştin, qurban.
We used to wash clothes... we used to wash our heads, dear.
Me av dibir malê... Lê...
We used to take water to the house... Look...
Êê hûn kî bûn.. hûn dihatin wê demê de?
Uh, who were you all.. who used to come at that time?
Em dihatin... Jin dihatin... Mêr dihatin...
We used to come... Women used to come... Men used to come...
Em dihatin avê... em dihatin vir...
We used to come for water... we used to come here...
Merhaba ji te re.
Hello to you.
Merhaba, ehlen û sehlen..
Hello, welcome..
Em te nas bikin.
Let's get to know you.
Mamê te.. Selam li we re. Hûn bi xêr hatin axa welêt û em..
serkeftinê ji bo we.. daxwaz in..
Your uncle.. Greetings to you. You are welcome to the
homeland's soil and we.. wish success for you..
Sax bî... Em te nas bikin.
Thank you... Let's get to know you.
Reşîdê Ehmed ê.
Reşîdê Ehmed.
Ereb Bavê Seyfedîn.
Sarinc, apê Reşîd, ti tiştekî li ser sarincê...
Cistern, uncle Reşîd, you something about the cistern...
Apê Reşîd nîha, çend sarinc hebin li vir a?
Uncle Reşîd now, how many cisterns might be here?
Sarinc, belkî ser pênciya ra ye, di vê derê berê bajêr bû,
bajarê Şeqîf wê ra digotin.
Cisterns, maybe there are over fifty, here it was a city
before, they used to call it Şeqîf city.
Belê carekê rojekê em hatin Mehdiyê, eva Bajarê Şeqîf
digotin.
Yes once one day we came to Mehdiyê, they used to call this
Şeqîf City.
Zemanê me, kurmancên me û berê tim ji vî derî xizex xwe hez
dikirin. Xwestin tim di siyê da bin, wek kûsan.
In our time, our Kurds, before they always liked secluded
places from this place. They wanted to always be in the
shade, like turtles.
Î noko jî... î noko na na. Î noko ku dixwazin bi hevdû ra
rûyê hevdu bin. Xaniyê xwe çê dikin.
But those of now... no no. Those of now want to be face to
face with each other. They build their houses.
Vê maneyê da dixwazin li hember rûyê bin.
In this sense they want to be facing each other.
Û hawna jî belkî pêncî bîr zêdetir li vê mentiqê ye.
And these maybe there are more than fifty wells in this
area.
Berê bajarê Şeqîf digotin. Heta nîha edbetên xwemazin li vir
in...
In the past they called it Şeqîf city. Until now its great
ruins are here...
Banê Cewşê heye, şikestî da ye.
There is Banê Cewşê, in the ruins.
Cihê xwe li wir da ye, herezê xwe jî li ser piştekî ban
bilind bû.
Its place is there, its watchman was also on a high roof's
back.
Wê çaxê nedîbû, bûq lê dixistin.
At that time it wasn't seen, they used to blow the horn.
Her herezek, tilîyek li vir e, yek li vir e, yek li vir e...
yek li vir e...
Every watchman, one finger is here, one is here, one is
here... one is here...
Hawa tilî, seft a Banê Cewşê digotin. Î dido jî...
Like fingers, they called it the row of Banê Cewşê. The
second one too...
Uli hîn, î sêyê Karzin.
And the others, the third is Karzin.
Î çara Keleha cem gewenda.
The fourth is the Castle near the Gewenda.
Î pêncê, be'îve, xofî gundî dido.
The fifth is Be'îve, Xofî village of two.
Û hewîrmana jî ev mihafeze dikin. Me'nî kesek taq çilo, î
zingikê lê nake.
And these protect its surroundings. Meaning no one can
attack them, cannot ring the bell.
Me'nî em xwe rûk bi vê... me'nî herba xwe di nav da xweşêr
in.
Meaning we face this... meaning their war inside is hidden.
Û î din, î şeşê, Banî Birkê heye, xofî kûsava...
And the other, the sixth, there is Banî Birkê, Xofî
Kûsava...
Li vî derê qaîdeyi wana li Sûrê hebî, Sûrê vê ra dibî. Sûrê
vî ra hebî.
Here their rule was in the Wall, they called it its Wall. It
had a Wall.
Yanî bûn heft. Ev bûq lê dixistin. Vî telefon vî dikir, vî
ban vî dikir, vî ban vî dikir, vî ban vî dikir.
Meaning they became seven. These blew the horn. This one
called that one, this one called that one, this one called
that one.
Îşaret didan havdû. Hîs digehaştin havdû.
They gave signals to each other. The news reached each
other.
Heta ku ê vê derê dişandin Lêçê, digehaşt Axdapê. Li wir jî
cihê xwe hebûn.
Until the one here sent it to Lêçê, it reached Axdapê. They
had their places there too.
Li vê derê, rûyê dide piştê. Wextê êvarê jî diftilî, dîsa
rûyê dide piştê.
Here, it turns its face back. When evening came it turned,
again it turns its face back.
Wê çaxê meşên gende dûbil bû. Him vir va diçû rûyê dide
piştê, him vî va dihat rûyê dide piştê.
At that time their paths were double. Both going this way it
turns its face back, coming this way it turns its face back.
Rû caran nadîbû. Vê maneyê da meşê xwe dûbil bû, di meş da
birin.
The face was never seen. In this sense their path was
double, they transported in walking.
Ev dîrokek kevn e ev a.
This is an old history.
Ha va kevn e. Bi hezar sal e, ev. Ev dibe... goya... îşta
romada dibin.
Yes this is old. It's a thousand years, this. This is...
like... as they say, from the Romans.
Yanî ku gelek kanî tine ne, tenê hema bîr in.
Meaning that there aren't many springs, they are just wells.
Erê bîr in. Pêş û paş ew Banî Cewşê, bi seda bîr hene.
Yes they are wells. Before and behind that Banî Cewşê, there
are hundreds of wells.
Heta haliyen nîha, noko, bi seda bîr hene, vê derê jî qeder
bajêr bûn.
Even currently now, now, there are hundreds of wells, this
place was also somewhat a city.
Em ê vegerin cem dayê. Dayê, ka... çi berê çi dihat bîra te?
Dema te dît te hatî te hatî vê avê... nîha jî tu hatiye...
Çi tê bîra te?
We will return to mother. Mother, let's... what did you
remember from before? When you saw, you came, you came to
this water... now you've come too... What comes to your
mind?
Tu kî ve da hatiyîne?
Where have you come from?
Hevalên me gund bûn, cîran bûn, em dehatin, em dehatin avê,
me kinc li vê derê dişuştin, li vir.
Our friends were villages, were neighbors, we used to come,
we used to come to the water, we used to wash clothes here,
here.
Erê, me radixistin, hişk dibûn, me bar dikirin, me hîn av jî
bi xwe re dibrin, em diçûn. Av tine bû.
Yes, we used to lay them out, they would dry, we used to
load them, we used to take water with us too, we would go.
There was no water.
Yanî her dema wek av wek gere bûyîn dihatin vêr dibirin?
Meaning whenever water was like a necessity, you used to
come here and take it?
Lê! Her pêncşem. Em kîba dihatin na. Her pêncşem.
Yes! Every Thursday. We and whoever came. Every Thursday.
Pêncşem e?
Is it Thursday?
Pêncşem em dihatin avê, avê vexwarinê ew her ro dibir.
Thursday we used to come to the water, the drinking water
they used to take every day.
Çarnicû avî xelas dibî, me dibrin.
The water cisterns would finish, we used to take it.
Vê demê te digote me av xwa dibir, we avê bi çi dibir?
At that time you were saying we took our water, what did you
take the water with?
Te digot li wê hevalên te...
You were saying there your friends...
Li wê hevalên me, îşta jin bûn, em pir bûn em dehatin. A kî
bim kî bim... Lê.
There our friends, like that were women, we were many we
used to come. Whoever I could be... Yes.
Xweş in ha hevalên te?
Are your friends well?
Xweş, î heyî miriye, î heye xweş e îşta.
Well, there are those who died, there are those who are
well, like that.
Rehma xudê li miriyên we ke, ê dijîn jî...
May God have mercy on your dead ones, and those who live...
Berf barî sê çar mehanga me habîn.
It snowed, we had it for three four months.
Berf barî ko xelas dibî, em kî diçûn avê da na.
The snow snowed until it was finished, we would go for
water.
Me rabî, berf li qabê ye, ez û kulfetê xwe bim,
We got up, the snow is at the ankles, it was me and my
family,
Me her yekî telîsek dest xwe ra kir, em çûn pûzê xarabê lê,
qerf tu zane?
We each took a sack in our hand, we went to the corner of
the ruins, do you know frost?
Me telîsên xwe jê têje kir, me li pişta xwe da û em hatin.
We filled our sacks from it, we put it on our backs and we
came.
Me da dewarê xwe.
We gave it to our animals.
Ê wî demê de berf pir dibarî li vir ha?
So at that time, it snowed a lot here?
Lê, dibarî lê... Ha hawna diket... dibarî.
Yes, it used to snow, yes... Ha like this it fell... it used
to snow.
Nîha berf jî tine.
Now there is no snow either.
Noko berf jî tine... qet tine.
Now there is no snow either... none at all.
Ê rojên berê xweş bû lê nîhako?
Were the days of the past good, or now?
Î da em wa dibîn, canê noko ji wa dibin, em dibîn berê rind
bûn.
Those then we were like that, the souls of now are also like
that, we say the past was good.
Ew qocafên me dîtî me digot rind bûn dîsa.
Those old folks we saw, we said they were good again.
Ema berê kareba jê tinebû ba kî... Jiyana berê xweştir bû
yanî. Lê...
But in the past there was no electricity or anything... The
life of the past was better, meaning. Yes...
Yanî berê... noko ciwan dibêjin noko xweş e, em dibêjin berê
xweş e. Lê.
Meaning the past... now the youth say now is good, we say
the past is good. Yes.
Dibêjin her zemanekî padşahê xwe heye.
They say every time has its own king.
Erê. Her zemanekî paşakî xwe heye. Erê.
Yes. Every time has its own king. Yes.
Mala te ava, me seetek xweş da ye, tu jî xweş.
Bless your house, we had a good hour, you be well too.
Spas ji te ra jî, spas ji te ra jî.
Thank you to you too, thank you to you too.
Seeta te xweş. Em ê xatirê xwe ji temaşevana jî bixwazin.
Have a good hour. We will ask for our leave from the viewers
too.
Belê temaşevanên hêja, li vir jî em ê geşt û dîtina xwe ya
bernameya xwe...
Yes esteemed viewers, here too our tour and seeing of our
program...
Li vir jî em ê xatirê xwe bixwazin, heya hefteyekî din de...
Here too we will ask for our leave, until another week...