[Stranbêj distirê]
[Singer singing]
Belê temaşevanên hêja, vê carê jî me berê xwe da gundê Hesen
Dêra.
Yes dear viewers, this time we turned our direction to the
village of Hesen Dêra.
Ev gundê Hesen Dêra girêdayî navçeya Bilbilê ye.
This village of Hesen Dêra belongs to the district of
Bilbil.
Dema mera derbasî navçeya Bilbilê dibe, mera destpêkê
derbasî gundê Hesen Dêra dibe.
When one enters the Bilbil district, one first passes the
village of Hesen Dêra.
Dema mera derbasî Çiyayê Hawarê dibe, mera destpêkê derbasî
gundê Hesen Dêra dibe.
When one passes Mount Hawar, one first passes the village of
Hesen Dêra.
Ev gundê Hesen Dêra di quntara Çiyayê Hawarê da ye.
This village of Hesen Dêra is situated at the foot of Mount
Hawar.
Gelek tiştên dîrokî di vî gundî da hene.
There are many historical things in this village.
Hunermendê bi nav û deng ê nemir Mihemed Elî Tico jî ji vî
gundî ye.
The famous and immortal artist Mihemed Elî Tico is also from
this village.
De ka vê hefteyê em derbasî vî gundî bibin, em urf û adetên
vî gundî nas bikin, em dîroka vî gundî nas bikin.
So let's enter this village this week, let's get to know the
customs and traditions of this village, let's get to know
the history of this village.
Belê temaşevanên hêja, em derbasî gundê Hesen Dêra bûn, em
hatin meydana gund rûniştin.
Yes dear viewers, we entered the village of Hesen Dêra, we
came and sat in the village square.
Vê derê dibêjin Meydana Bîrê.
They call this place the Well Square.
Jiber ku bîr li vir heye, vê derê dibêjin Meydana Bîrê.
Because there is a well here, they call this place the Well
Square.
Li vir jî doran merx e li vir in.
Here too, the surroundings are full of juniper trees.
Gundî jî hatin derdora me, em spasiya wan dikin.
The villagers also gathered around us, we thank them.
Niha Apê Hemîd li ser gund biaxive.
Now Uncle Hemîd will speak about the village.
Merheba ji te ra.
Hello to you.
Merheba, ehlen we sehlen.
Hello, welcome.
Sax bî.
Thanks.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Sax bî, em derbasî zikê gundê we bûn, îro bernameya me li
ser gundê Hesen Dêra ye.
Thanks, we entered the heart of your village, today our
program is about the village of Hesen Dêra.
Me jî xwest em dîroka Hesen Dêra nas bikin.
We also wanted to get to know the history of Hesen Dêra.
Ev gund ji çi xalê da çêbûye?
From what point did this village come to be?
Destpêkê, em pir kêfxweş in bi hatina we.
First of all, we are very happy with your arrival.
Û hemû gundê Kurd û Kurdistanê, hun ziyaret dikin.
And you are visiting all the villages of Kurds and
Kurdistan.
Dîrokên wan a bicî tînin. Tarîxên wan a bicî tînin.
You are recording their histories. You are recording their
dates.
Miletê we... gî çû cîhan dike... hun didin ber çav, ra
derbas dikin.
Your people... going out to the world... you present it to
them, you transmit it.
Bi alemê jî didin naskirin, û milet jî hev nas bike yanî.
You introduce it to the world, and so the people get to know
each other.
Hêrû em pir kêfxweş in bi hatina we.
Anyway, we are very happy with your arrival.
Em ê li ser gundê Hesen Dêra em deng kin.
We will speak about the village of Hesen Dêra.
Gundê Hesen Dêra gundekî ji ewilî mentiqa Efrînê ye.
Hesen Dêra village is one of the earliest in the Afrin
region.
Gundekî dîrokî ye, gundekî kevn e, bi sed sala, bi sê sed
sala, çar sed sala hatiye şênkirin.
It is a historical village, an old village, settled hundreds
of years ago, three hundred, four hundred years ago.
Gundek, hat li vê derê di ortê çem da hat çêkirin.
A village, came and was built here in the middle of a river.
Çem bûn. Çem. Av.
It was a river. River. Water.
Hat orta avê, gundê xwe tê de çêkir, û heyat berdewam kir.
Came to the middle of the water, built his village there,
and life continued.
Ê hatî, vî gundî çêkirî... ma kî bû? Ji ku bû? Ji vir bû. Ji
Kurdistanê bû.
The one who came, who built this village... who was he?
Where was he from? He was from here. From Kurdistan.
Bes ji kîjan, însan bi çi tê naskirin? Bi eslê xwe.
But from which, how is a person known? By his origin.
Bi eşîra xwe tê naskirin.
He is known by his tribe.
Bi eslê xwe tê naskirin.
He is known by his origin.
Ê hatî, ev gunda şên kirî, ji eşîra Hesenan bû.
The one who came, who settled this village, was from the
Hesenan tribe.
Ê ev eşîra Hesenan bêtir li ku belav dibe?
And where is this Hesenan tribe mostly distributed?
Bakur hene, Başûr hene, heta niha li hemû parçê Kurdistanê
eşîra Hesenan belav e. Eşîrek pir mezin e.
They are in the North, in the South, until now the Hesenan
tribe is distributed in all parts of Kurdistan. It is a very
large tribe.
Fêdeye jî. Dîrokek weha heye yanî.
It is beneficial too. There is such a history.
Dîroka eşîra Hesenan jî zû va, ji kevn da, di cengê da...
heta niha serekê eşîrê Seyîd Xan...
The history of the Hesenan tribe dates back long ago, from
ancient times, in warfare... until now, the leader of the
tribe, Seyîd Xan...
Wane ker vêra digotin, sîleh di mistê wî da diheliya li
hemberî dijmin.
Those [stubborn ones] used to say, the weapon would melt in
his fist against the enemy.
Tim di cengê da bû.
He was always in battle.
Ê wexta hat, vaye eşîra Hesenan li vê derê şên kir.
So when he came, the Hesenan tribe settled here.
Navê eşîrê li gund na. Navê serekê eşîrê, serek, vêra
digotin Seyîd Xan, li aîla xwe na.
He gave the tribe's name to the village. The name of the
tribe's leader, the leader, they called him Seyîd Xan, he
gave to his family.
Heya niha, navê aîla wî tê naskirin bi miletê Seyîda.
Until now, the name of his family is known as the Seyîd
people.
Yanî navê gund Hesen Dêra, ji eşîrtiyê hatiye?
So the name of the village Hesen Dêra comes from the tribal
name?
Û Dêr jî li vir heye, kinîse heye?
And there is a 'Dêr' (Church) here, is there a
synagogue/church?
Temam. Wextê hatine li vê derê gund çêkirin, eserê Rûm li vê
derê hebûn.
Exactly. When they came to build a village here, Roman ruins
existed here.
Deq û... pir di dîwar da bûn.
Inscriptions and... were plentiful in the walls.
Vêra digotin kenîse. Yanî cîyê lê îbadetê dikin.
They called this place 'kenîse'. Meaning a place where they
worship.
Ewa jî cîyê Rûm bû.
That was also a Roman place.
Hat li ser wî cîyî... wî jî heyata xwe dîna.
Came upon that place... he also established his life.
Bi îtîbar cewekî xwe munasib hebû.
Considering it had a suitable atmosphere.
Ca bûn. Di kelekê çiyayê Hawarê da em dibêjin.
It was a [good] location. In the side of Mount Hawar, as we
say.
Cîyekî fereh e, fêde ye.
It's a spacious place, a useful place.
Cîyekî bi nav û deng e ev çiya.
This mountain is a famous place.
Û çemê xwe jî hebûn. Ava xwe pir bû.
And it had its rivers. Its water was plentiful.
Wexta hatî gund şên kirî da, çêkirî da, gundê Hesen Dêra di
orta çem da çêkir.
When he came and settled the village, built it, he built
Hesen Dêra village in the middle of the river.
Ne li hemû li hişkayiyê çêkir.
He didn't build it entirely on dry land.
Eê na çem heye? Bar girtine na?
And now is there a river? Or have they dammed it?
Welle, heval, çem gi hişk bûn.
Well, friend, the rivers all dried up.
Gi kanî bûn, ji ava berf û baranê, ji kaniya çem diherikîn.
They were all springs, from snow and rain water, streams
flowed from the spring.
Nuha baran jî kêm bûye, berf jî kêm bûye, kanî jî hişk
dibin.
Now rain has decreased, snow has decreased, springs are
drying up.
We lî zalik, ev çemana nuha ber hişkayiyê çûn.
Therefore, these streams have now gone towards dryness.
Nuha gund bê av e?
Is the village without water now?
Gund... ev bîra heye.
The village... this well exists.
Ev bîra jî salê pêncî û hefta, gundê me, rispiyên me, li hev
civîn, lebitîn, bi hukmetê herêmî ra wî çaxî...
This well, in the year fifty-seven, our village, our elders,
gathered together, worked, with the local government at that
time...
Muwafeqe anîn, bîrek ji gundê me ra.
Obtained approval, a well for our village.
Hatin li vê derê çêkirin, vê bîrê nuha em rûniştin li vê
meydanê.
They came and built it here, this well where we are now
sitting in this square.
Di salê pêncî û hefta ev bîra hat kolan.
In the year fifty-seven this well was dug.
Û hat çêkirin û motor danîn ser... ava didê gund nuha.
And it was built and they put a motor on it... it gives
water to the village now.
Ê te bahsa rispiya kir. Rispiyên we berê kî bûn?
You mentioned elders. Who were your elders before?
Te dît gund de her gundekî da odê wan hebûn, rispiyên wan
hebûn.
You saw in the village, in every village they had their
guest rooms, they had their elders.
Ê ew kî bûn?
And who were they?
Temam. Rispiyên me hebûn, rispiyên me jî fêde bûn.
Exactly. We had elders, our elders were also beneficial.
Çu fêde? Ji gundî xwe ra, yanî dişuxulin yanî.
What benefit? For their villagers, meaning they worked.
Weke kanîn dikirin. Meselen bîr kolan... camî girtin ji
gundê xwe ra.
Like they made springs. For example digging the well...
acquired a mosque for their village.
Xoce hebûn di gund da. Xoce, Xoce. Berê digotin Xoce, qicika
li ber dixwend.
There were Hodjas (teachers) in the village. Hodja, Hodja.
Before they said Hodja, the children studied before him.
Berê dibistan tinebû?
Was there no school before?
Na. Zarok diçûn ber xoce fêrî xwendinê dibûn.
No. Children went to the Hodja to learn reading.
Tinebû. Xoce hebûn. Qicika, babê qicika pere didan xoce,
xoce ew qicikana d'elimandin.
There wasn't. There were Hodjas. The children, the fathers
of the children gave money to the Hodja, the Hodja taught
those children.
Wî çaxî, bi tûnukî li ber qicika d'elimandin, digotin 'Eskî
Tirkî'.
At that time, they taught the children strictly/by rote,
they called it 'Old Turkish'.
Bi herfê hejayê zimanê Tirk.
With the letters of the spelling of the Turkish language.
Li ber zorê d'elimandin, zorî... bes zorê wî çaxî zû
d'elimîn xwendinê.
They taught under force, force... but with that force at
that time they learned reading quickly.
Xwendina wa çi bû? Ê pir, d'elimandin herfa, paşê jî
d'elimandin xwendina Qur'anê.
What was their reading? Mostly, they taught letters, then
they taught reading the Quran.
Yekî Qur'an xetim kir, ilm xetim kir.
If one finished the Quran, he finished knowledge.
Şu'ade tinebûn, mekteb tinebûn, der tinebûn, ev tarîx waha
dimeşiya.
There were no certificates, no schools, no places, this
history went on like this.
Û rispiyên me, ê di vî gundî da cîhan dikirin...
And our elders, who managed affairs in this village...
Û mişkilê gund rakiribûn ser pişta xwe. Me'rûf bûn yanî.
And had taken the village's problems upon their backs. They
were well-known.
Dihatin naskirin.
They were recognized.
Dihatin naskirin teben. Û da hebûn, milet lê rûdinişt.
They were recognized of course. And there were guest rooms,
people sat in them.
Aîla li ser hev du kom dibûn. Ê îşê xwe, şûretê xwe, gi di
nav hevdu da dikirin, mişkilê xwe çareser dikirin.
Families gathered together. They did their business, their
consultation, all among each other, solved their problems.
Yek ji wan merivna, ez karim bi tarr a be lê bibim, çend
meriv hebûn di gund da rispiyê gund...
One of those people, I can list them clearly, there were
several people in the village, elders of the village...
Wana mişkilê gund hemû... tup hevdû dikir... ne dihiştin
bela bibe, mişkilê çûk ne dihiştin mezin bibe.
They... gathered all the village problems together... didn't
let them spread, didn't let small problems become big.
Destê xwe didan ser. Yek ji wan vêra digotin Hemîdê Elî
Tico, Hûrikê Bekir, Seyîdê Şêxê, Ibîşê Çêwîş, Şêxê
Hemzikê...
Put their hands on it. One of them they called Hemîdê Elî
Tico, Hûrikê Bekir, Seyîdê Şêxê, Ibîşê Çêwîş, Şêxê
Hemzikê...
Hemna yanî... li ser hev du kom dibûn û mişkilê gundê xwe
çareser dikirin.
All of them... gathered together and solved their village's
problems.
Apê Hemîd, noha gundê we çend malbat têda ne?
Uncle Hemîd, now how many families are in your village?
Welle gundê me pênc şeş malbat têda hene noha.
Well, our village has five or six families in it now.
Berê, muxtarê dîrok jî behs dikir, ev gund çêkirî kî bû?
Eşîra Hesenan bû. Bes kesî din derbasî gund bû?
Before, history also mentioned, who built this village? It
was the Hesenan tribe. But did anyone else enter the
village?
Temam. Hatin... û vêra digotin Seyîd esasê... maril dûr xwe
kom dikirin.
Exactly. They came... and they called him Seyîd,
basically... gathered people around him.
Û ruhêkî biratî... ne bi ruhêkî... inno welle axatî,
xwînmijtî... bi ruhêkî biratî meriv li dore xwe kom dikirin.
And a spirit of brotherhood... not with a spirit of... you
know, feudalism, blood-sucking... with a spirit of
brotherhood they gathered people around themselves.
Ez karim ji te ra jî bêle bikim çû biratî yanî.
I can explain to you what kind of brotherhood.
Kom li dor xwe kom dikirin, xwişkê xwe dida ye... na go
meselen hewa manî hat gund, wawa hat cem me...
Gathered groups around him, gave his sister to him... didn't
say for example 'he just came to the village like this, came
to us like this...'
Ê key heyatê ciha, ez ser wê ra bim. Na. Xwişkek xwe didayê,
deryê cotek erd didayê, digot 'pê bijî'.
'This is the place of life, I should be above him.' No. Gave
a sister to him, gave a portion of ploughing land to him,
said 'live by it'.
...berdewam kir, ji wan malbatan çûk, neha... aile çêbûn,
mezin bûn, em bi hev ra wek bira, em bi hev ra heyata...
derbas dikin û jiyan dikin.
And life went on like that.
...berdewam kir, ji wan malbatan çûk, neha... aile çêbûn,
mezin bûn, em bi hev ra wek bira, em bi hev ra heyata...
derbas dikin û jiyan dikin.
...continued, from those small families, now... families
were formed, they grew large, and together like brothers, we
spend... our lives and live together.
...û heryekî naha jî... mişkîla gundê xwe, çi hebe, em topî
hev dibin, em li ser diskinin, û em nêlin mezin bibe.
...and even now, everyone... whatever problem the village
has, we gather together, we dwell on it, and we don't let it
get big.
E naha çend malbat in? Tu karî navê malbatan ji me re bêjî?
So how many families are there now? Can you tell us the
names of the families?
Temam, ez zanim. Ewla... mezinê wan... mileta Seyîda, ê
dudiya Bekira, ê sisiya Xelema...
Okay, I know. First... the eldest of them... the Seyîdo
people, the second is Bekiro, the third is Xelemo...
...ê çara vêra dibêjin Heska. Malbaten din jî biçûk hatin,
ew jî tev gund bûn, bimerra heyata... em tevhev wek hevi,
biratî em jiyan dikin.
...the fourth, they call them Hesko. Other smaller families
came too, they also became part of the village, with us...
we live life all together like hope, in brotherhood.
Yek vêra dibêjin mala Mihemed Reşo, mala... Usê Elo vêra
dibêjin.
One they call the house of Mihemed Reşo, the house of... Usê
Elo they call them.
Yek vêra dibêjin mala... Memo... mala Memê Bilbilî.
One they call the house of... Memo... the house of Memo from
Bilbil.
Yek vêra dibêjin... mala... Kicikê. Haa... ev sê malbat din
jî, ew jî tev me bûn û em bi hev ra jiyan dikin.
One they call... the house of... Kicikê. Yes... these three
other families too, they became one with us and we live
together.
Apê Hemîd, naha... hunermendê me yê navdar, dengbêj ê nemir
Mihemed Elî Tûjû... ji gundê we ye?
Uncle Hamid, now... our famous artist, the immortal dengbej
(bard) Mihemed Elî Tûjû... is he from your village?
Li gund rûniştibû yan li derveyî gund bû?
Did he live in the village or was he outside the village?
E... jiyana tarîxa bavê Elî, bavê Elî bi xwe... ka kurt û
kinahî bikim... xelkê gundê Derwîş e.
Uh... the life history of Ali's father, Ali's father
himself... let me make it short and brief... is from the
village of Derwîş.
Xelkê gundê Derwîş e. Û emrê wî heta nebû sî û pênc, li gund
bû. Li gund rûniştî bû.
He is from the village of Derwîş. And until his age was
thirty-five, he was in the village. He was settled in the
village.
Milkê wî jî hebû, zeytûnê wî jî hebûn... de... wek gundiyê
xwe, wek meriyê xwe, ê wî jî hebû.
He had property too, he had olives too... well... like his
fellow villagers, like his relatives, he had them too.
Paşê çûbû Helebê, bi Efrînê ket... di gunda... wextê
destpêkê, dida tembûrê.
Later he went to Aleppo, he entered Afrin... in the
village... when he started, he used to play the tambour
(saz).
Tembûra me, em zarok bûn... yanî tembûrvan li dorê kêm
dibûn.
Our tambour, we were children... I mean tambour players were
rare around here.
Gundî jî... yanî... hîwayetên gundî bi xwe... ji hez dikir,
yanî ji tembûrê hez dikir.
The villagers too... I mean... the hobbies of the villager
himself... he loved it, I mean he loved the tambour.
Bibîsta yekî tembûrvanî li kuderê heye, yekî klamjî li
kuderê heye, diçû cem, jê feyde digirt.
If he heard there was a tambour player somewhere, or a
singer somewhere, he would go to them, he would learn from
them.
Xêrê, destpêkê karê xwe... yekî ji xeyrî xwe fêr nebû,
mekteb tune bûn... ji hevda d‘elimîn.
Anyway, at the beginning of his work... he didn't learn from
anyone else, there were no schools... they learned from each
other.
Û elimî û çû bajar ket, her ku çû karê xwe berdewam kir.
And he learned and went into the city, and as time went on
he continued his work.
Û gihişt... mistewek... li Ewropa digerî... Ewropa jî
îstîqbal dikir...
And he reached... a level... he toured Europe... Europe
welcomed him too...
Bi folklorê kurdî, bi kincê kurdî teben... çû Almanya, çû
Fransa, çû... yanî li pir dewletan gerî.
With Kurdish folklore, with Kurdish clothes of course... he
went to Germany, went to France, went... I mean he toured
many states.
Mala te ava be, saeta te xweş.
May your house be prosperous, thank you for your time.
Ehlen we sehlen bi hatina we, û em pir kêfxweş in bi hatina
we û bernameya we tav da.
Welcome to your arrival, and we are very happy with your
arrival and your program airing this.
Lewra bîra me tîne, tarîxa miletê kurd û jiyankirina miletê
kurd û Efrînê û Bakur û Başûr... em li gund re digerin, em
xurret dikin... ji miletê xwe re, em pir û pir... em ji we
kêfxweş in.
Because it reminds us of the history of the Kurdish nation
and the life of the Kurdish nation and Afrin and North and
South [Kurdistan]... we walk through the village, we chat...
for our people, we are very, very... we are happy with you.
Em jî bi we kêfxweş in, spas dikim, saeta te xweş. Spas
dikim.
We are also happy with you, thank you, bless you. Thank you.
Yek ji gundên navçeya Bilbilê, gundê Hesen Dêra ye.
One of the villages in the Bilbil district is the village of
Hesen Dêra.
Gund di navaalekê de hatiye avakirin, û aliyê wê yê rojhilat
û bakur çiyayê Hawarê ye.
The village is built in a valley, and to its east and north
is Mount Hawar.
Aliyê wê yê rojava jî, gundê Naza yê navçeya Şera ye.
To its west is the village of Naza in the Şera district.
Gundê Hesen Dêra bi şûnwarên xwe gelekî dewlemend e, û tê de
şûnwarên serdema Hûriyan û Romaniyan diyar in.
The village of Hesen Dêra is very rich in its historical
sites, and ruins from the Hurrian and Roman eras are visible
in it.
Gund bîst kîlometre rojava yê bajarê Efrînê dikeve, û
şêniyên gund debara jiyana xwe bi çandiniyê dikin.
The village lies twenty kilometers west of the city of
Afrin, and the inhabitants of the village make their living
through agriculture.
Bi taybetî, çandina zeytûnan, hinaran, û cureyên din ên
fêkiyan.
Specifically, the cultivation of olives, pomegranates, and
other types of fruits.
Her wiha, xwedîkirina sewalan jî, çavkaniyeke din a jiyana
gundiyan e.
Furthermore, raising livestock is another source of
livelihood for the villagers.
Welatiyên gundê Hesen Dêra, wekî piraniya gundên herêma
Efrînê, dab û nerîtên xwe yên kevnar diparêzin.
The citizens of Hesen Dêra village, like the majority of
villages in the Afrin region, preserve their ancient customs
and traditions.
Bi taybetî di demên şahî û dawetan de, cil û bergên resen li
xwe dikin û govendên folklorî digerînin.
Especially during times of celebration and weddings, they
wear authentic clothes and perform folkloric dances.
Di warê xwarinê de jî, gelek xwarinên taybet bi vî gundî
hene ku heya roja îro têne çêkirin.
In terms of food as well, there are many dishes specific to
this village that are prepared to this day.
Jinên gund mil bi milê mêran di kar û barên jiyanê de cih
digirin, û kedeke mezin didin.
The women of the village take part side by side with the men
in the affairs of life, and contribute great effort.
Xweza û sirûşta gundê Hesen Dêra, bi kaniyên avê û
daristanên xwe ve, dîmenekî bêhempa dide gund.
The nature and landscape of Hesen Dêra village, with its
water springs and forests, give the village a unique
appearance.
Ev gund, bi mêvanperweriya xwe û dilgermiya xelkê xwe tê
nasîn.
This village is known for its hospitality and the warmth of
its people.
Belê temaşevanên me yên hêja, jinên Hesen Dêra, jinên li
gundê Hesen Dêra jî xwestin tiştên wan yên kevn û yên nû
anîn meydanê.
Yes, our dear viewers, the women of Hesen Dêra, the women in
the village of Hesen Dêra also wanted to bring out their old
and new things to the square.
Wan jî xwest em li ser tiştên wan yên kevn çêbikin. Me got
emê bipirsin. Naha merheba ji were.
They also wanted us to cover their old items. We said we
would ask. Now hello to you.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Emê hev nas bikin dayê?
Shall we introduce ourselves, mother?
Hanîfe.
Ser çavên min dayê. Ser çavên min. Dayê, ev tiştên we yên
kevn e?
You are welcome, mother. You are welcome. Mother, are these
your old things?
We jî xwest hun bînin meydanê û em li ser wan biaxivin.
Yes.
You also wanted to bring them to the square so we could talk
about them.
Erê.
Yes.
Ka... berê we çawa dikir dema bûk û keçek... berê, yani
jinên vê gundî çawa xwe bi rê va dibirin? Dema erf û adetên
we, dema şahiya, dema keçikê xwe didan mêr.
So... how did you do it before when a bride and a girl...
before, I mean how did the women of this village manage?
During your customs and traditions, during celebrations,
when they gave their daughter in marriage.
Wextê me keçka xwe dida mêr, me ji qnewî çêdikirin... me
ten-tene çêdikirin... me hezazê têxist... keçikan dikir...
When we gave our daughter in marriage, we used to make
cross-stitch... we made lace... we put on silk... the girls
did...
Em diçûn Efrîna me ya rengîn e... me heradê şûşt... partî
çêdikirin, organ giredidan, doşeg çêdikirin-ê...
We used to go to our colorful Afrin... we washed the wool...
made quilts, tied thick blankets, made mattresses...
Me tiştê wagi (wiha giş) hazir dikir. Û me xelat jî ji
meriyê xwe re, xwişkê meriyê xwe, me xelat dikirin.
We prepared all things like that. And we also gave gifts to
our relatives, the sisters of our relatives, we gave them
gifts.
Gî d‘ezimîn, her kesî hediyê xwe tîna dan... me tiştê wek
neha me va dikir.
Everyone was invited, everyone brought their gift... we did
things like we are doing now.
Û me xwarin jî gorê çêdikir, pişta derî dihatin... bûkê xwe
dibirin.
And we made food accordingly, they came behind the door...
took their bride.
Sekretun dikirin, hêşta tiştê pîkap çî hebû? Besî pîreka
qnewîç bûn, ten-tene bûn, partî bûn... hew bûn.
They ululated, was there anything like pickup trucks yet? It
was just women's cross-stitch, lace, quilts... that was it.
Yanî dema... yanî berê her keçekê ji xwe re çêdikir?
You mean when... I mean before, every girl made it for
herself?
Erê.
Yes.
Ev ten-tene, qnewîç, ev balgî, ev desmal... yanî her keçekê
bi xwe... ji xwe re çêdikir, yan dayîkê jê re çêdikir?
This lace, cross-stitch, these pillows, these
handkerchiefs... did every girl make them for herself, or
did the mother make it for her?
Dayîkê çêdikir, dayîkê ji keçka xwe re giha ro hûrê dikir
(amade dikir). Ten-tene çêdikirin, qnewîç çêdikirin, bi her
tişt... gerek bû dayîkê çêdikir.
The mother made it, the mother prepared everything for her
daughter down to the smallest detail. They made lace, made
cross-stitch, everything... the mother had to make it.
Teben keçika jî pê re çêdikirin, yanî keçikê xwe
d‘elimandin.
Of course, the girls also made it with her, I mean they
taught their daughters.
Û me jî, dêkê (dê) xwe d‘elimandin, û me jî keçikê xwe
d‘elimandin.
And we also, our mothers taught us, and we also taught our
daughters.
Şuxulê ten-tena, ê qnewîça, ê neha... partiya, her tiştî.
The work of lace, of cross-stitch, of now... quilts,
everything.
Me d‘elimandin şîva, me digot her maleyin (mal bin), eyb e,
bila xelk ser me deyneke, îşda (hêşta) tiştî nizanibin.
We taught them to cook dinner, we said they will have a
home, it's a shame, let people not speak ill of us, that
they still don't know anything.
Me cil dikirin, tevnê me çêdikirin, berê d‘elimîn, me ra
tevnê dardixistin, me bi xwe çêdikir.
We washed clothes, we made the loom, we learned before, they
set up the loom for us, we made it ourselves.
Yanî me cil çêdikirin, me... teşî d‘iristin... me her kar
dikir.
I mean we made clothes, we... spun the spindle... we did
every job.
E nan hun çêdikin?
And do you make bread?
Nanê me denemuyî (tenûrê), besî çêdikin so (ji bo) keçkê me
elimîne. Wek keçkê vê jiyê (nifşê) giha (hemû) ne li cem wan
cêzê wan.
Our bread is tandoor bread, we only make it so our daughters
learn. Like the girls of this generation, none of them have
it in their dowry.
Yanî her kesî tiştê xana (xwe naha), ba cêzê xwe heye. Tên
hinda nebîne.
I mean everyone has their own things now, look, she has her
dowry. Don't look at them coming here (empty-handed).
Baş e, naha ev... we hemû bi desta çêkiriye?
Okay, now this... did you make all this by hand?
Hemû bi desta ye, erê.
All by hand, yes.
Naha ev çiye?
Now what is this?
Ava balgî ye.
This is a pillow.
Balgî ye...
It's a pillow...
Erê, balgî ye heva.
Yes, this is a pillow.
Û ava boxçe ye, çêdikin li ser makîne.
And this is a bundle cloth (boxçe), they make it on a
machine.
Zate (zaten) havn (evan) no balgî ne.
Actually, these are new pillows.
Hav (ev) balgî qnewîç e. Hewa çêdikin wekî ilmî ye (ilme ye)
têbê.
This pillow is cross-stitch. They make this like it's a
loop/stitch, so to speak.
Erê. Hapke (ev piçek) qnewîç e, ê balgî mezin e.
Yes. This bit is cross-stitch, the pillow is big.
Mezin e, hewa ne.
It is big, like this.
Dûran me çêdikirin... em zanin lê... şewqê...
We made lace edges... we know but... the style...
Naha ev... giwa gi (we giş) bi desta çêkiriye?
Now this... did you make all of this by hand?
Me giş bi mil çêkiriye erê, welle.
We made all of it by hand (wrist), yes, by God.
Ev di çend roja de ber xwe de?
How many days does this take?
Xwedê... ê sivik du ro çêdike, sê ro çêdike, ê giran be
heftêk d‘ajo, heseb acelebûna destê wî ye. Erê.
God... the light one takes two days, three days, if it's
heavy (intricate) it drives a week, depending on the speed
of her hand. Yes.
Win ber karê xwe ra dikin?
You do it alongside your work?
Em ber karê xwe ra dikin.
We do it alongside our work.
Tiştê berê çiqas baş bû... yanî hemû bi desta çêdibû.
How good things were in the past... I mean everything was
made by hand.
Erê. Nanê xwe bi desta çêdikirin, çi gihagi (giş) karê xwe
bi xwe dikirin.
Yes. They made their bread by hand, whatever, they did all
their work themselves.
Nanê we jî hemû dikirin.
You also bought all your bread (Wait, context implies
making: "Nanê we jî hemû dikirin" - sounds like "You made
all your bread").
Em dikirin lê? Naha firne çêbûne, nanin çênakin.
We made it, right? Now bakeries have appeared, they don't
make bread.
Bes berê ber sê salan giş d‘elimîn nanî çêkirin... giş nava
tişt hewandin.
But before, three years ago, everyone learned to make
bread... everyone stored things inside.
Erê.
Yes.
Gî (giş) wani (wan e) elimîn şîva... naha... xistine...
They all learned like that... supper... now... they put...
Erê, xistine... erê ji berê nezanîn, ye bes de va sê salan
giş d‘elimîn, erê ji berê dixwînin, çaw jî çêdikin, şîv jî
berê d‘elimîn.
Yes, they put... yes, they didn't know before, but in these
three years everyone learned, yes they studied before, they
also make tea(?), they learned to cook supper before.
Yanî gî (giş) fitinê (fêhm kirine) edetê xwe yê berê.
I mean they all understood their customs of the past.
Naha tiştê kevn, aborî (bawerim dibêje 'ji bo rûmetê'),
gundî pir tiştê xwe dûr naxistin, yanî...
Now the old things, for economy (I believe he says 'for
honor'), the villagers didn't throw their things far away, I
mean...
Na. Hinda nakin. Teşî jî hene, pîreka teşî nînin. Me go
teşîyê xwe jî wînin, teşî nînin hinda.
No. They don't do that. There are spindles too, the women
don't have spindles. We said bring your spindles too,
spindles are not here.
Teşiyên jî hatina... yên diristin, çêdikin... bena
d‘idînin...
Spindles also came... those who spin, they make... they spin
threads...
Tiştê xwe hinda nakin na.
They don't lose their things, no.
Dema hejîra, we hejîr jî anîne, tirî jî anîne?
During fig season, you brought figs too, brought grapes too?
Erê. Me ji rezê xwe ra hejîr... destê we ji sax bin.
Yes. We [brought] figs from our vineyard... may your hands
be healthy.
Mala te ava be, saeta te xweş.
May your house be prosperous, thank you.
Hate (hatina) we xweş, ser serî me, ehlen we sehlen.
Your arrival is pleasant, upon our heads, welcome.
Saeta te xweş, bi qurban, êke (yekî) ser serî me, Xwedê we
rabigre.
Bless you, my sacrifice (dear), you are upon our heads, may
God preserve you.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Jinên gund, bi karê çandiniyê mijûl dibin.
The women of the village are occupied with agricultural
work.
Û di dema vala de, bi çêkirina ten-tene û çêkirina cil û
bergan, dema xwe dadigirin.
And in their free time, they fill their time by making lace
and making clothes.
Di gund de gelek lîstokên zarokan, yên kevnar berdewam in.
In the village, many children's games, the ancient ones,
continue.
Û heta niha zarok pê mijûl dibin.
And until now, children are occupied with them.
Belê temaşevanên me yên hêja, di gundê Hesen Dêra da jî,
gelek tiştên xweş me dîtin.
Yes, our dear viewers, in the village of Hesen Dêra as well,
we saw many beautiful things.
Yek ji tiştên... ê zarokan, lîstikê zarokan, naha em rastî
zarok hatin, zarok jî hemî hatine derdora hevdû, bi hevra
dilîzin.
One of the things... of the children, children's games, now
we came across children, the children have all come around
each other, playing together.
Me got emê bipirsin, ser lîstikê wan bi taybet çine. Merheba
ji we ra.
We said we would ask, about what their games specifically
are. Hello to you.
Merheba.
Hello.
Navê te bi xêr?
What is your name (with goodness)?
Hemîd.
Û yê te?
And yours?
Alan.
Alan û Hemîd va?
Alan and Hemîd, is it?
Naha win didu... du kes tenê dilîzin? Ewa li we jî hatine
derdora we.
Now you two... only two people are playing? Those others
have also come around you.
Navê lîstika we çiye?
What is the name of your game?
Gitek.
Kitek... Ê baş e, hûn çi dilîzin pê?
Knucklebones... Alright, what do you play it with?
Em taba dilîzin, şîşe, çarguwê, gula... hew.
We play with marbles, glass, walnuts, flowers... that's it.
Ê lîstika herî pir hûn jê hez dikin û ewa hûn pê dilîzin çi
ye?
And what is the game you like the most and play the most?
Gula û tabe.
Flowers and marbles.
Na, wekî... kitek... ev e?
No, like... knucklebones... is it this?
Erê.
Yes.
Vêca vêjmera şirove bike, hûn du kes tenê dilîzin?
So explain it to us, do only two people play?
Na, em heval hincara çar dilîzin, didu, heval... her didu
hevalekî heve ne.
No, sometimes four friends play, two, friends... every two
are friends [partners] with each other.
Ê neha didu tenê dilîzin?
So right now only two are playing?
Mele... hincara çar dilîzin, hincara didu tenê dilîzin. Adî
ye.
Mullah... sometimes four play, sometimes only two play. It's
normal.
Ê ka jimara bêje neha... te kevirek bi dest da ye ne? Hûn
çawa dilîzin vê?
So say the numbers now... you have a stone in your hand,
right? How do you play this?
Wanekî dikin. Eva berdana... eva yekîka ye.
We do it like this. This is dropping... this is the ones.
Yekîka.
The ones.
Eva dudik e.
This is the twos.
Eva sisîk e.
This is the threes.
Eva çarik e. Eva jî berdana çarik.
This is the fours. And this is dropping the fours.
Berdana sisîk e.
Dropping the threes.
Şewtî.
Burned [I lost].
Dûre ye êdî?
Is it the turn [of the other] now?
Na, te da der.
No, you come out [it's your turn].
Na, ti kê bibêje, Alam?
No, who will say it, Alam?
Erê.
Yes.
De ka bibêje.
Come on, say it.
Eva yekîk e.
This is the ones.
Eva dudik e.
This is the twos.
Eva sisîk e.
This is the threes.
Eva çarik e.
This is the fours.
Eva berdana çarikê ye.
This is dropping the fours.
Berdana sisîkê.
Dropping the threes.
Şewtî.
Burned [Lost].
Te da der?
Is it your turn?
Belê.
Yes.
Yanî bes kevirekî te ket xwar, tê dider.
Meaning if just one of your stones falls down, you come out
[take the turn].
Şewtî. Noka dîsa dûra min. Noka berdana çarik da bim.
Burned. Now it's my turn again. Now I will give [play]
dropping the fours.
Berdana sisîkê.
Dropping the threes.
Berdana dudikê.
Dropping the twos.
Berdana yekîkê.
Dropping the ones.
Tepo.
Strike.
Noka eva jî reşo.
Now this is "reşo" [blacky].
Nukû.
"Nukû".
Şewtî.
Burned.
Ket xwar.
It fell down.
Dîsa. Dûra te ye neha?
Again. Is it your turn now?
Erê.
Yes.
Ez berdana... çi da bim? Berdana sisîkê.
I will give dropping... what? Dropping the threes.
Eva berdana dudikê.
This is dropping the twos.
Berdana yekîkê.
Dropping the ones.
Şewtî, şewtî, welle.
Burned, burned, honestly.
Berdana yekîkê da şewtî.
He burned on dropping the ones.
De.
Go on.
Noka dîsa nukû da bim.
Now I will give "nukû" again.
Yanî gerek pênc kevir bin?
Meaning there must be five stones?
Be... çend heb bin ser dike teqîlekê.
Wi... however many there are, it makes a weight.
Çawa yanî?
How so?
Haa... ne pênc hebên ser? Gelo... wanekî teqîlekê. Bes mi ne
girt, bes mi rû ket xwar.
Haa... aren't there five on top? Like... a weight like this.
But I didn't catch it, it just fell face down.
Yanî tukanî bigre?
Meaning you can catch it?
Çend caran dîn ser?
How many times do I put it on top?
Hincaran em digirin.
Sometimes we catch them.
Hincaran?
Sometimes?
Ez çi da bim? Berdana didikê.
Yes.
What should I give? Dropping the twos.
Berdana yekîkê.
Dropping the ones.
Tepo.
Strike.
Reşo ye.
It is "reşo".
Nukû.
"Nukû".
Şewtî.
Burned.
Ket xwar.
It fell down.
Eva xala. Xalîte.
This is the aunt. Auntie.
Welle bim...
I swear...
Şewtî.
Burned.
Na, ev lîstik, kîjan... hûn diçin dibistanê?
No, this game, which... do you go to school?
Ee... Dibistana Ziman.
Uh... The Language School.
Dermektebê?
To school?
Erê.
Yes.
Tu sefî çendî?
What grade are you in?
Ez diçim sefî heftê.
I am going to the seventh grade.
Tu sefî heftê ye?
You are seventh grade?
Tu lê Alam?
Yes.
And you, Alam?
Ez sefî çarê me.
I am in fourth grade.
Çarê? Tu?
Fourth? You?
Tu çarê, tu?
The fourth.
You are fourth, you?
Ê pêncê.
The fifth.
Tu?
You?
Ê didu.
The second.
Ê didu ye? Hûn hemî diçin dibistanê?
The second? Do you all go to school?
Erê.
Yes.
Hûn zimanê Kurdî zanin?
Do you know the Kurdish language?
Erê.
Yes.
Hûn zanin stranekî ji min ra bêjin bi zimanê Kurdî?
Do you know how to sing a song for me in the Kurdish
language?
Helbest.
A poem.
Erê.
A poem?
Yes.
Bêje bêje Kurdistan / Warê gultî...
Come on, say it.
Say, say Kurdistan / Land of flowers...
...merçûkan / Va em diçin dibistan...
...and meadows / Here we are going to school...
...ji bo hînbûna ziman / Zimanekî şêrîn e...
...to learn the language / It is a sweet language...
...Ciwanekî engivîn e / A, B, A, B dixwînin...
...A honey-like beauty / We read A, B, A, B...
...Sî û yek tîpî jîn e / Hêş tîpên heşyar in...
...Thirty-one letters of life / Eight letters are awake
[vowels]...
...Navê wan bidengin / Bîst û sê sexar in...
...Their names are voiced / Twenty-three are consonants...
...Tîpên girs û bêdeng in / De wer bistên...
...Heavy and voiceless letters / Come on obtain...
...têk û şer e / Himbûna wan şêber e...
...struggle and fight / Learning them is the path...
...kar û xwendin sewera / Mamosteyê me dilawer e.
...work and reading is the leader / Our teacher is brave.
Her bijî ji we ra. De ka çepikê ji Alam ra lêxin.
Long live to you. Come on, clap for Alam.
Perûka evîndar / Xalê me yê...
The lover's lock of hair / Our uncle's... [Starting another
poem]
Em spas dikin.
We thank you.
Saeta we xweş.
Have a good time [Thanks].
Ê te jî xweş.
You too.
Belê temaşevanên me yên hêja, me berê xwe da Çiyayê Hewarê.
Yes, our dear viewers, we headed towards Mount Hewar.
Em ji gundê Hesen Dêra derketin, me berê xwe da Çiyayê
Hewarê.
We left the village of Hesen Dêra, we headed towards Mount
Hewar.
Ez û birê Wehîd derbas vir bûn, û milletê gund jî bi me ra
derbas bûn.
Brother Wehîd and I passed through here, and the village
people passed through with us.
Me xwest tiştên dîrokî li vir heye em nas bikin. Merheba ji
te ra.
We wanted to get to know the historical things here. Hello
to you.
Merheba, serçava. Serçava hatin.
Hello, you are welcome. Welcome.
Naha we behsa cîyê dîrokî kir, we got şikeft li vir hene, we
got tîmsalok li vir heye, kanî li vir heye.
Now you mentioned historical places, you said there are
caves here, you said there is a statue here, there is a
spring here.
Me jî meraq kir em derbasî vir bin, û hûn jî bi me ra bûn
alîkar, em spasiya we dikin.
We also were curious to come here, and you helped us by
coming along, we thank you.
Ev tîmsala wek xuya dike li piş me ye, pir nayê xuyan. Ji
çuqas sal da ye? Eke ye eva?
This statue appears to be behind us, it's not very visible.
From how many years ago is it? What is this?
Wekî te naha got vir Çiyayê Hewarê ye. E xêrî nîş vî jî pir
tişt hene, di vî çiyayî da hene.
As you just said, here is Mount Hewar. And besides this
there are many things, in this mountain.
Çiyayê Hewarê bi xwe çiyayekî bê av e, hişk e, dibên Çiyayê
Hewarê.
Mount Hewar itself is a waterless mountain, it is dry, they
call it Mount Hewar.
E pir şikeft hene, kela hene. Naha ev ava em lê disekinin
dibên Kela.
And there are many caves, there are castles. Now this place
we are standing at, they call "The Castle".
Ev sûreta, ji berê, sed şêst salî da, digotin Sûretê Qîzkê.
This relief, from before, for a hundred and sixty years,
they used to call "The Maiden's Relief".
Vir dibên Sûretê Qîzkê.
Here they call it "The Maiden's Relief".
Em wanekî... na gor vî navî, digotin Kela Qîzkê jî. Yanî
Sûretê Qîzkê.
We like that... according to this name, they called it "The
Maiden's Castle" too. Meaning "The Maiden's Relief".
Ema sed şêst salî vir da, nasê asar hatin derbasî vir bûn,
ji Şamê da, ji Libnanê da, teswîr dikirin...
But since a hundred and sixty years ago, archaeologists came
and passed through here, from Damascus, from Lebanon, they
took pictures...
...digot... gotin ev Şemşûn e.
...they said... they said this is Samson.
Şemşûn?
Samson?
Ca em ka nizanin, Şemşûn... digotin ev sûretê Şemşûn e.
Well we don't know, Samson... they said this is the relief
of Samson.
Û ev kela, Kela Şemşûn e, bi navê Şemşûn e eva. Heta di
muxeteta wan da, dibê wada Şemşûn, ser vî gelî dibê.
And this castle, is Samson's Castle, this is in Samson's
name. Even in their plans/maps, it says Samson there,
referring to this valley.
Kê gotiye eva?
Who said this?
Ev nasê asar hatin vir derê, sûret dikişandin... ev...
These archaeologists came here, taking pictures... these...
Yanî kesî nivîsandî ser vê şikeftina, ser vê tîmsalî...?
Meaning did anyone write on these caves, on this statue...?
Weko we di defterên xwe da derxistin e, û kitêbên xwe da
derxistin. Û pê hatin vir. Ser vê sûretê hatin vir.
Like they brought out in their notebooks, and brought out in
their books. And they came here via that. They came here for
this relief.
Gotin eva Şemşûn e?
They said this is Samson?
Gotin ziyaretî vê dikin.
They said they are visiting this.
Ê Şemşûn yehûdî ye?
And is Samson Jewish?
Ê ka ez nizanin, yehûdî ye, yan... Benî Îsmaîl e... Yewnanî
ye, Îsraîlî ye, ev vê...
Well I don't know, is he Jewish, or... Bani Ismail... is he
Greek, Israeli, this...
Bes sed şêst salî vir da, ev tişta aşkere bibû. Li hêla
Çiyayê Hewarê dijî, dîsa hinek şikeft hene, yanî tê da jiyan
dikirin. Millet tê da bû.
But since a hundred and sixty years ago, this thing had
become revealed. Also on the side of Mount Hewar, there are
some other caves, meaning they lived in them. People were in
them.
Naha te behsa kelekê kir, kele kanî ye?
Now you mentioned a castle, where is the castle?
Kele, ev bena hew e. Fere ye, ser gindim mezin e.
The castle, is this structure/foundation. It is wide, on a
big mound.
Gindim?
Mound?
Ser gindim, yanî serê çiya, serê çiya yê mezin e, rast e,
fere ye. Vir dibên Kela. Li hemberê vê kaniyê...
On a mound, meaning the top of the mountain, it's a big
mountain top, it is flat, it is wide. They call here "The
Castle". Opposite this spring...
Tiştê xuyan dike tinne ye?
Is there nothing visible?
Hein?
Huh?
Tiştê xuyan dike tinne ye?
Is there nothing visible?
Ê xirabe bûye, pir kevn e.
Well it is ruined, it is very old.
Yanî tê bîra te berê kele hebû an...?
Meaning do you remember if there was a castle before or...?
Wekî... wekî ez zanim hana ye. Bes hin şikeft tê derkevin,
bîr derdikevin, manend gîştin hev, û dikulane yanî.
As... as I know it is like this. But some caves appear in
it, wells appear, resembling they reached each other, and
they are excavated.
Yanî berê millet... bekî... pir zûda ye hewa, berê millet
vir jiyan dikir yanî.
Meaning people before... maybe... it's from very long ago,
people lived here before.
Ekîd, tabii wextê kela bû, û vê şikeftê jî... ev yê xwa ye,
û tiştê heykelê hana jî, hela cîkî av tineba, nebu, yanî
manata cîhan hebu, millet hebu.
Certain, naturally when it was a castle, and this cave
too... this is its own, and a statue thing like this, if
there wasn't water in a place, it wouldn't be, meaning there
was a world, there were people.
Ê vê kelê hana tê nas kirin, bi vî navî tê nas kirin.
Yanî...
So this castle is known like this, it is known by this name.
Meaning...
Naha ev navbera gundê we û gundê Qirigulê da ye? Li vira?
Now is this between your village and Qirigulê village? Here?
Na, ji vî gelî û wê da, ev çiya yê Qirigulê ne. Ew yê hana,
yê tirê me da ye...
No, from this valley onwards, these mountains are
Qirigulê's. Those like this, are in our side...
Li hemberî vî da.
Opposite this one.
Ji vî gelî hana, yê Hesen Dêra ye. Ji vî gelî vir da.
From this valley here, it belongs to Hesen Dêra. From this
valley to here.
Di vê kaniyê da jî...
And in this spring...
Kanî, dibên Kaniya Bekirê Xelê. Yanî hewa jî Qirigulê bû.
Ewqas gilo, ho da ye.
The spring, they call it Bekirê Xelê's Spring. Meaning that
was Qirigulê's too. It's that much, it's down there.
Hama jê û vir da?
Just from there to here?
Av li vir heye?
Is there water here?
Na, begim hişk e.
No, sir it is dry.
Miçiqî ye?
Has it dried up?
Miçiqî ye, e. Esasê xwa hebû. Berê gund gi dighat av ji
viderê dibir.
It has dried up, yes. Basically it existed. Before, the
whole village would come and take water from here.
Ê wanê dihatin ser behsa vir dikirin, diçir dikirin li vira?
So those who came and talked about here, what did they do
here?
Ê dihatin sûret digirtin. Li asara digerin. Diçûn behsa...
îşaret didîn. Çimkî ev sûretê, ne bi vî rengî, bi şikandin
e.
Well they came and took pictures. They look for antiquities.
They went discussing... giving signs. Because this relief,
is not in this shape [originally], it is by breaking [it is
damaged].
Bi şikandin e.
It is by breaking.
Û digotin... me digot qîzik e, ew nasê asarî dibên na, betal
e.
And they said... we said it is a maiden, those
archaeologists say no, it is a hero.
Şemşûn.
Samson.
Dibên Şemşûn e ev a. Çimkî destê xwe anikî kiriye ber
îşaretî kela dida.
They say this is Samson. Because he has put his hand like
this giving a sign to the castle.
Berê xwe jî hana dinêrî... Sûretê xwe dabû ber vê şikeftê,
sêrî bû, ama nirîna xwe jî inikî ber evê bû, ber vê kelê bû.
Yanî berê vê, dibên istê Kela, ev.
He was looking like this too... He had turned his face to
this cave, he was looking, but his gaze was like this
towards this, towards this castle. Meaning facing it, they
say it is for the Castle, this.
Tiştê te behsê dike, bi hezar sala ye, pir kevn e eva.
The thing you are talking about, is from thousands of years,
this is very old.
Ê zahir wanekî ye. Yanî bi hezar sala ye. Em vê nikanin...
Well apparently it is like that. Meaning it is from
thousands of years. We cannot [know exactly]...
Jiber ku Şemşûn...
Because Samson...
Daketî kîlekê... cîhekî teng bû, lê me lê pir şer kir yanî.
It went down to a side... it was a narrow place, but we
fought a lot there.
Dever, cîhê xwe begî, lê pir... bû yanî, ez nizanim.
The area, the place itself looking at it... it was very...
[intense], I don't know.
Ka em derbasî şkeftê bibin, ka em derbasî şkefta bin jî.
Let's enter the cave, let us go inside the cave as well.
Keremke.
Please, go ahead.
Bêje çi şkeft e ev heye?
Tell us, what kind of cave is this?
Eva şkeft... gelek e yanî.
This cave... it is huge.
Ev jî şkeft e de.
This is also the cave here.
Em berê jê re digotin şkefta sûr.
We used to call it the fortified cave (or Red Cave).
Vêra digotin şkefta... yanî kafir e.
They used to call this the cave of... well, the infidels.
Çima dibêjin kafir?
Why do they call it infidel?
Ne misilman e, ne misilman e, ekrad e, lê êzîda kaye.
It's not Muslim, not Muslim, it is Kurdish, but Yezidis were
here.
Misilman dibên eva ya kafira ye.
Muslims say this belongs to the infidels.
Kanîk jî li vê derê heye zaten?
There is a spring here too, right?
Na.
No.
Ev çend metroyê?
How many meters is this?
Ev teqrîben mesaha tê gindê... yanî texmîn dorê şêst-heftê
metreyî heye.
This is approximately the area inside... I estimate it is
around sixty or seventy meters.
Murabaa gindê.
The square footage inside.
Dorê şêst metreyî heye texmîn dikim.
I guess it is around sixty meters.
Wê behs dikin şkeftek pir mezin heye, kaniye ew şkefta?
They talk about a very large cave, where is that cave?
A, ev şkefta derê wî daye.
Ah, that cave, its door is over there.
Dibên şkefta Bûka.
They call it the Cave of the Brides (Şkefta Bûka).
Zemanê de jî Bûka bû, yanî Bûka dibên yanî abtala, radibûn
li vê derê.
In the old times it was [for] Brides, meaning they call
heroes "Brides," they used to rise up here.
Mucadela dikirin, yanî qûtê diçûn li vê derê, jê re digotin
şkefta Bûka.
They struggled, meaning they cut the road here, they called
it the Cave of the Brides.
Eva hinekî dûr jî ji vir e.
That one is a bit far from here.
Em ê xûnwarê naha, çimkî modyar nê xûnwarê.
We won't go there now, because the path isn't suitable to go
there.
Ew şkefta belkî hezar, deh hezar metre heye, ferebûna wî.
That cave is perhaps a thousand, ten thousand meters, its
wideness.
E çiqas pezê dihat? Ezazê jî di zemanê de dihatin li vê
çiyana, dihatin li vê derê, di vê şkeftan de pezê xwe
vedişartin.
So how many sheep used to come? The people of Azaz in the
old days used to come to these mountains, come here, and
hide their sheep in these caves.
Em û miletê Ezazê jî bû, Erebê... ewê Ezazê dihatin, li vî
derî bav û kal jiyan dikir.
Us and the people of Azaz too, the Arabs... those of Azaz
used to come, in this place our ancestors lived.
Yanî dihatin pezê xwe danîn vê şkeftê de, pezê xwe
vedişartin.
Meaning they came and put their sheep in this cave, they hid
their sheep.
Ewa tê bîra min, wextê Ezazê dihatin, ewa di bîra me de ye
dihatin li vî derî, pezê xwe danîn vî derî.
I remember that, when the people of Azaz came, that is in
our memory that they came here, placed their sheep here.
E pir pez diket wê şkeftê?
And did a lot of sheep fit in that cave?
Girêbîn heft şkeft... ji ber qûrtê wî birîbûn, her hinek
pezê xwe cî dikirin yanî.
Ties of seven herds... because they had separated its
sections, everyone fit their own sheep somewhere.
Têra xwe fireh bû şkeft. Çiqas ji vir va dûr e?
The cave was wide enough. How far is it from here?
Dûr e, kîlometrek heye yanî.
It's far, there is a kilometer.
Bes hinekî zehmet e çûyîna wî de?
But it is a bit difficult to go there?
Çûyîn riya kevn e.
The going is [via] an old path.
Dinya jî germ e.
The weather is hot too.
E, divê em nikarin pêkînin, bes pir... ewê wî pir fereh e.
Yes, we imply cannot do it, but very... that one is very
wide.
Belê temaşevanên hêja, mamostê behsa şkeftê kir, got şkeftek
pir mezin e.
Yes dear viewers, the uncle spoke about the cave, he said it
is a very big cave.
Yanî em têkêvin jî em nikarin leşê xwe bigerînin.
Meaning even if we enter, we cannot verify it ourselves
[easily].
Jiber ku qul pir kirine, dîwar girtine di işê da, her
mekanekî ji xwe ra nas kirine, pezê xwe lê vedişartine,
parastine.
Because they made many holes, built walls inside, everyone
identified a spot for themselves, hid their sheep there, and
protected them.
Yanî em herin jî em nikarin pir têkêvin.
So even if we go, we cannot go in very far.
Zûda kes neketiye, heywanat belkî têda hebin, mar der hebin,
em milet pir newêrin têkevinê naha.
No one has entered in a long time, there might be animals
inside, snakes and scorpions, people don't dare to enter it
much now.
Xatira te.
Goodbye.
Ser çava, xêrhatin, ser çava. Pîroz dikim xebata we û
xebatkarê di bernamê, ev bernamê we, spas, ser çava.
You are welcome, welcome, upon my eyes. I congratulate your
work and the workers of the program, this program of yours,
thank you, you are welcome.
Spasdarê te me, sihetxweş.
I am grateful to you, health to you.
Belê temaşevanên hêja, naha em hatin vê cîyê dîrokî, ev
şkeft li vir in, got behsa kaniyekî jî kirin, got kanîk li
vir heye, me got em ê derbasî ser kaniyê jî bibin, em ê
hinek vê kaniyê jî bipirsin. Keremkin em ê herin derbasî
kaniyê bibin.
Yes dear viewers, now we came to this historical place,
these caves are here, they mentioned a spring as well, said
there is a spring here, we said let's pass by the spring
too, we will ask a bit about this spring. Please, let's go
and move to the spring.
Ev kanî heye?
Is this the spring?
Kanî heye.
The spring exists.
Ka şkera me te bibînin hinekî vir de were.
Let's see you on our screen, come a bit this way.
Em te nas bikin destpêkê?
Shall we know you first?
Ez Mehmûd.
I am Mahmud.
Ser çava.
You are welcome.
Na, ev kaniya, ev av li vir heye? Ev ava ku da diçe? Tê manê
na?
Now, this spring, is there water here? Where does this water
go? It doesn't remain, right?
Ava wê tûmane, zîç zênêrtî ye. Û tûmane. Vêra dibêjin...
yanî berê pîşê me didan, dibêjin ev ava Kuxikê.
Its water is gone/finished, it is rusty/foul. And it's gone.
They call this... well, our elders used to tell us, they
call this the Water of the Cough (Kuxik).
Yanî yek Kuxikê ketê, dihatin ji yê dibirin, vedixwarin,
dibû çêlikî (çêdibû).
Meaning if someone caught a cough, they would come take from
it, drink it, and get better.
Yanî kes nexweş dibû?
Meaning [if] someone got sick?
E, nexweş dibûn, dihatin av ji vir dibirin, didanê.
Yes, they got sick, they came and took water from here, gave
it [to them].
Kes çêdibû?
Did the person get better?
E welle, ê de wadi bûn, yanî pîşê me wadi bûn.
Yes really, well that's what they said, our elders said so.
Dibêjin ava Kuxikê. Kaniya Kuxikê.
They call it Water of the Cough. Spring of the Cough.
Na av jî herimiye?
Now has the water become forbidden/spoiled?
Ava gundê noka herimiye de na, bes ava xwe tûneye.
The village water hasn't become forbidden, no, but it just
has no water [left].
E ka av li kuda hildide?
And where does the water rise from?
Ava xwe ji bin erdê ye.
Its water is from underground.
Tê ji nayê kêm bûye?
Is it coming or not coming, has it decreased?
Tûmane. Bes zivistanê, yanî buharê, çunkî ji av dibe sêl,
tê.
It is gone. Only in winter, or spring, because the water
becomes a flood, it comes.
Wextê havînê tûmaye.
During the summer it is gone.
Yanî ava xwe kêm nabe.
Meaning its water doesn't [just] decrease [it disappears].
Ava xwe çi, zênêrtî ye?
Its water is what, rusty/foul?
Zênêrtî ye.
It is rusty/foul.
Û navê kê çi ye?
And what is its name?
Yanî berê diherikî.
I mean, before it used to flow.
Berî vê yanî diherikî, bes noka çimkî ma zivistan der av
bîne, kêm bûye.
Before this, it flowed, but now because winter brings [less]
water, it has decreased.
Cuda ti kaniyan li vir hene? Başqe heye?
Are there other springs here separately? Are there others?
Kanî yek li derê hanê heye.
There is a spring over there.
Ava xwe, yanî tûm... ew jî erdê da ava xwe tûm heye.
Its water... meaning it also has water from the ground
completely.
Ew çi navê kaniyê?
What is the name of that spring?
Vêra dibêjin Kaniya Bekirê Xelê.
They call this "Kaniya Bekirê Xelê" (Spring of Bekir of
Xelê).
E, behsa kirine.
Yes, they have mentioned it.
Bes dûrê gîçikê kirine, derkirine av, yanî wekî bîra ye
hana.
But they made it far/small, they brought out water, meaning
it's like a well now.
Kes ava jê vedixwe?
Does anyone drink water from it?
Dê. Berê giha av jê vedixwar.
No. Before, everyone drank water from it.
Naha kes vedixwe?
Now does anyone drink?
Naha heywan gundê hene, dewar.
Now there are village animals, livestock.
Ama bes pez tenê jê vedixwin?
But only sheep drink from it?
Şivanê pez, belê giha li vir pez av didan.
Shepherds of sheep, yes everyone watered sheep here.
Av têda tûm heye yanî.
There is water in it completely, actually.
Spasdarê te me.
I am grateful to you.
Sağbî, Xwedê ji te razî be.
Be healthy, may God be pleased with you.
Spasdarê te me.
I am grateful to you.
Li nêzî gund şkeftek kevnar kû firehiya wê 400 metre çargoşe
ye.
Near the village is an ancient cave whose area is 400 square
meters.
Bi navê Şkefta Bûkan tê naskirin.
It is known by the name Cave of the Brides (Şkefta Bûkan).
Bawermendên ola Êzdî, di serdema Hûriyan da di vê şkeftê da
rêûresmên olî têde li dar dixistin.
Believers of the Yezidi religion, during the Hurrian era,
used to hold religious rituals in this cave.
Li gorî welatiyên gund, ev şkeft wekî çepera dihate
bikaranîn.
According to the citizens of the village, this cave was used
as a defensive position.
Ev şkeft wekî dekekê, têda axa û dewlemendan bokayê xwe li
dijî hevdû didan şerkirin.
This cave is like a stage, inside it the Aghas (lords) and
the wealthy used to make their bulls fight against each
other.
Belê temaşevanên hêja, îro li gundê Hesendêra îna gerra me
berdewam e.
Yes dear viewers, today in the village of Hasandera our tour
continues.
Naha jî em hatin li ser goristana hunermendê nemir, ê
navûdeng, dengbêjê hêja Mihemed Elî Tico.
Now we have come to the cemetery of the immortal artist, the
famous, the esteemed bard Mihemed Elî Tico.
Gundî, mirovê wî, yekîtiya hunermendên Efrînê, hemî hatin
vira.
Villagers, his relatives, the Artists' Union of Afrin, all
came here.
Em bi hevra derbasî ser goristanê bûn, û millet û
hunermendan jî fatihek li ser rihê hunermendê nemir Mihemed
Elî Tico xwendin.
We entered the cemetery together, and the people and artists
recited a Fatiha (prayer) for the soul of the immortal
artist Mihemed Elî Tico.
Hunermend Mihemed Elî Tico, di sala 1930 da hatiye dinyayê.
Artist Mihemed Elî Tico came into the world in the year
1930.
Wefata wî, 17ê diduya, 2012 da, bar kir ji dinyayê, çû ser
dilovaniya xwe.
His death, on the 17th of the second month, 2012, he
departed from the world, he went to his mercy (passed away).
82 salan jiyan kiriye.
He lived for 82 years.
Ev goristana wî ye, naha jî em ê derbasî gund bibin, ez û
hunermendan, û gundiyên wî, ji bo rihê hunermendê nemir Elî
Tico, ê ji me ra distranan bêjin.
This is his cemetery, now we will proceed to the village, I
and the artists, and his villagers, for the soul of the
immortal artist Elî Tico, they will sing songs for us.
Hunermendê stranên kevneşopî û şoreşgerî, yê bi nav û deng
hunermend Elî Tico.
The artist of traditional songs and revolutionary songs, the
famous artist Elî Tico.
Li gundê Hesendêra ji dayîk bûye.
He was born in the village of Hasandera.
Hunera wî bandoreke mezin li welatiyên herêmê kiriye.
His art had a great influence on the citizens of the region.
Û heta niha bandora wî diyare.
And until now his influence is evident.
Hunermend Elî Tico, gelek şagirt fêrî muzîk û stranên
kevneşopî kirin.
Artist Elî Tico taught music and traditional songs to many
students.
Û heta niha gelek hunermend şêwaza wî di stranên xwe da
bikartînin.
And until now, many artists use his style in their songs.
Belê temaşevanên hêja, piştî em vegeriyan li ser goristanê,
em dîsa derbasî gundê Hesendêra bûn, ez û yekîtiya
hunermenda, û malbata hunermend Mihemed Elî Tico.
Yes dear viewers, after we returned from the cemetery, we
again entered the village of Hasandera, I and the Artists'
Union, and the family of the artist Mihemed Elî Tico.
Yekîtiya hunermendên Efrînê jî, stranek li ser rihê
hunermendê nemir Mihemed Elî Tico amade kirine, naha em ê bi
dengê wan bibîsin.
The Artists' Union of Afrin has also prepared a song for the
soul of the immortal artist Mihemed Elî Tico, now we will
listen to it with their voices.
Buhar hat û berf heliya.
Spring came and the snow melted.
Berê deora li xemiliya.
The surroundings were adorned.
Buhar hat û berf heliya.
Spring came and the snow melted.
Berê deora li xemiliya.
The surroundings were adorned.
Te çartaq ma re dilî... Lo Apê Mihemed Elî.
You left the four-cornered room to us/the heart... Oh Uncle
Mihemed Elî.
Te çartaq ma re dilî... Lo Apê Mihemed Elî.
You left the four-cornered room to us/the heart... Oh Uncle
Mihemed Elî.
Ey bilbilo, way bilbilo.
Oh nightingale, oh nightingale.
Tembûr danî ji ser milo.
He put the lute (tembûr) down from his shoulder.
Way bilbilo, way bilbilo.
Oh nightingale, oh nightingale.
Tembûr danî ji ser milo.
He put the lute (tembûr) down from his shoulder.
Xatir xwestî ji der û kul... Lo Apê Mihemed Elî.
He said goodbye to grief and pain... Oh Uncle Mihemed Elî.
Xatir xwestî ji der û kul...
He said goodbye to grief and pain...
Lo apê Mihemed Elî.
Oh Uncle Mihemed Elî.
Baxaterê da ketayî.
You have departed on the farewell journey.
Lo apê Mihemed Elî.
Oh Uncle Mihemed Elî.
Baxaterê da ketayî.
You have departed on the farewell journey.
Lo apê Mihemed Elî.
Oh Uncle Mihemed Elî.
Şemal û şerq û xerbî.
North and east and west.
Navê te ye cewher bî.
Your name is a jewel.
Şemal û şerq û xerbî.
North and east and west.
Navê te ye cewher bî.
Your name is a jewel.
Sed rehmet li tirba te bî.
A hundred mercies upon your grave.
Lo apê Mihemed Elî.
Oh Uncle Mihemed Elî.
Sed rehmet li tirba te bî.
A hundred mercies upon your grave.
Lo apê Mihemed Elî.
Oh Uncle Mihemed Elî.
Temaşevanên hêja, niha jî emê bi hevre temaşe bikin li
hunermendê hêja yê nemir Elî Tico.
Dear viewers, now we will watch together the precious
immortal artist, Elî Tico.
Ka em bi hevre temaşe bikin.
Let us watch together.
Lê zalimê lê, Narînê lê.
Oh cruel one, oh Narîn.
Lê tirsê ketin dilê, lê lê...
Oh, fear fell into the heart, oh oh...
Lê Xabûrê lê, leylê...
Oh Khabur [River], oh Leyla...
Newîr yekê lê, lê lê...
Not a single dare, oh oh...
Zilamê kurmanc im, kezeb xwar im.
I am a Kurmanj man, I am heart-broken [lit. liver-eaten].
Li basserê hana, li wê gazê.
On that ridge over there, on that hill.
Belê temaşevanên hêja, niha jî emê xatirê xwe ji we bixwazin
ji gundê Hesen Dêra.
Yes dear viewers, now we will bid you farewell from the
village of Hesen Dêra.
Emê bi stranek dawî, ji Yekîtiya Hunermendên Efrînê, stranek
ji kaniya Mihemed Elî Tico emê bibîsin.
With a final song, from the Union of Afrin Artists, we will
listen to a song from the repertoire of Mihemed Elî Tico.
Ka em bi hevre temaşe bikin.
Let us watch together.
Otombîla bavê te bide hewa lo.
Rev up your father's car, hey.
Behra derdê te me, kişand çend sal o.
I am the sea of your pain, I suffered for so many years.
Otombîla bavê te bide hewa lo.
Rev up your father's car, hey.
Behra derdê te me, kişand çend sal o.
I am the sea of your pain, I suffered for so many years.