(Muzîk)
(Music)
Gelî temaşevanên hêja, di keve Cindirêsê em berê xwe didin
gundekî din nas bikin.
Dear viewers, in the vicinity of Jindires, we are heading
out to get to know another village.
Vê carê em derbasî gundê Teteran dibin. Ev gundekî biçûk e,
di serê çiyakê da tîye avakirin.
This time we are entering the village of Tetera. This is a
small village, built on top of a mountain.
Me xwest em vê gundî jî nas bikin, me meraq kir em derbasî
vê gundî bibin.
We wanted to get to know this village too, we were curious
to enter this village.
De ka em derbasî gundê Teteran bibin.
Come, let us enter the village of Tetera.
(Muzîk û dîmenên gund)
(Music and scenes of the village)
Merheba apê şêre.
Hello my dear uncle.
Ahlan wa sahlan, merheba birayê Şerîf.
Welcome, hello brother Sherif.
Sağ be. Bi rastî jî em hatin demek zû da... me dixwest
rojekê em derbasî gundê Teteran bibin.
Thank you. Truly we came a bit early... we wanted to enter
the village of Tetera one day.
Ene ki em vê gundî nas bikin. Me zû da gundê we bihîstiye.
Me meraq dikir, îro jî em derbas bûn.
So that we could know this village. We heard of your village
a long time ago. We were curious, and today we entered.
Ahlan wa sahlan, ser seran û ser çavan.
Welcome, you are most welcome (upon our heads and eyes).
Sağ be. Destpêkê em navê gund bipirsin. Navê Teteran ji ku
hatiye?
Thank you. First, let's ask the name of the village. Where
does the name Tetera come from?
Navê Teteran navkî kevn e...
The name Tetera is an old name...
Em nizanin ji kijan zemanî domahî ye yanî.
We don't know from which era it remains.
Berê şên bûye, mal lê hebûn... an cihekî dîrokî tê de
hene...
It was inhabited before, there were houses... or there are
historical places in it...
Em nizanin. Ji kijan zemanî da şên bûye em nizanin. Ji mêj
da ye. Ji kevn da ye.
We don't know. From which era it was inhabited, we don't
know. It is from long ago. It is ancient.
Xwe gotina Tetera gotina Kurdî ye yanî...
Is the word Tetera a Kurdish word...
Yanî gotina Kurdî dibêjin "bav pîr". Yanî dibêjin kalik bav
pîr... ew dibêjin "Teterê min".
In Kurdish words they say "bav pîr" (grandfather). They say
old grandfather... they say "my Tetera".
Evno bûn gelkûn milete berî me hatiye... dibe navê wan bit.
These were perhaps a nation/people that came before us...
maybe it was their name.
Yanî ewa ev gundî we çend sal e şên bûye?
So, how many years has this village of yours been inhabited?
Yanî li tarîxa me da... teqriben 120-25 sal e em lê şên
bûne. Kalkê me hatin...
In our history... approximately 120-125 years we have
inhabited it. Our grandfather came...
Ê ji ku derê hatin?
And where did they come from?
Em ji gundê Yelanqozê hatin.
We came from the village of Yalanqoz.
Navçeya Cindirêsê?
Jindires district?
Navçeya Cindirêsê.
Jindires district.
Em sê gund meriyê hev in. Yelanqozê de heta Teteran milkê me
ye, yê ayle ye.
We, three villages, are relatives. From Yalanqoz to Tetera
is our property, the family's.
Bira bûn, çar bira bûn...
They were brothers, four brothers...
Kalê me hat viderê, ev erdê şên kir. Vider kes tune bûn,
meriv tune bûn.
Our grandfather came here, cultivated this land. There was
no one here, no people.
Çiya paqij kirin... zeytûn çandin... rez çandin... pez
xwedîkirin... cût ajotin...
They cleared the mountain... planted olives... planted
vineyards... raised sheep... ploughed fields...
Ê berê ev çiya yê kê bû?
And who did this mountain belong to before?
Ji berê da, ji wextê tarîxê em zanin ê me bû, yê vê ayle
Mehmediya bû.
From before, since the time of history we know, it was ours,
belonging to this Mahmadiya family.
Yani wisa sê gund çêkirin?
So they made three villages like that?
Erê sê gund çêbûn.
Yes, three villages were made.
Yelanqoz...
Yalanqoz...
Kefersefrê... Teteran. Em gi pismamê hev in, gi meriyê hev
in.
Kafr Safra... Tetera. We are all cousins, all relatives.
Giştî malbatek in?
All one family?
Erê, destpêkê de yek bûn... bes noko bûne malbat.
Yes, in the beginning they were one... but now they have
become families.
Ayle mezin bûye... Her yek bi navekî yekî tê nas kirin her
aylek. Em jî bûne navî aylek ji giyan vudê (?).
The family grew... Each family is known by a name. We also
became the name of a family from...
Amê noka destpêkê ê hatî vir navê wî çi bû?
Uncle, now, in the beginning, what was the name of the one
who came here?
Navê wî Hesen bû.
His name was Hesen.
Hesen bû? Kalkê we bû?
It was Hesen? He was your grandfather?
Kalkê me bû ew.
He was our grandfather.
Ê ho diko derket ji bira?
So how did he leave the brothers?
Bira cihê mal tune bûn, şkeft bûn, hat di şkeftê de
rûniştin.
Brothers, there was no room for houses, they were caves, he
came and lived in the caves.
Ba'dî çend sala, yopa ava kirin, xanî girtin...
After a few years, they built structures, acquired houses...
û tişt e... şixulîn û erd fereh kirin û zeytûn çandin...
and things... they worked and expanded the land and planted
olives...
Rez çandin, pez xwedîkirin, cil xwedîkirin, dewar
xwedîkirin.
Planted vineyards, raised sheep, raised goats, raised beasts
of burden.
Debara xwe bi tunî bûn yanî.
They were self-sufficient.
Noho ev gundê we li serê vê çiyayî ne... ev bilindbûna vê
çiyayî çiqasî mêtre heye?
Now your village is on top of this mountain... how many
meters is the height of this mountain?
Teqrîben 700 mêtre heye.
It is approximately 700 meters.
Bilindbûna xwe?
Its height?
Bilindbûna xwe.
Its height.
Pir bilind e ji ber gund.
It is very high relative to the village.
Bilind e, erê.
It is high, yes.
Yelanqozê... we behsa gundê Yelanqozê kir. Bi lûr bi çi nav
malbatê tê nas kirin?
Yalanqoz... you mentioned the village of Yalanqoz. By what
family name are they known down there?
Bi malbata Mehmediya.
By the Mahmadiya family.
Û livir jî eynî?
And here too the same?
Eynî ye, ew nav e. Û Kefersefrê jî eynî nav e.
It's the same, that name. And Kafr Safra is the same name.
Bi navê eşîra Mehmediya tê nas kirin.
Known by the name of the Mahmadiya tribe.
Pîşê me em Reşî ne.
Our ancestry is Reshi.
Kokê we Reşî ne?
Your root is Reshi?
Kokê me yanî... Reşî ne.
Our root is... Reshi.
Eşîra Reşiya jî eşîrek fereh e, mezin e.
The Reshi tribe is also a wide, large tribe.
Eşîrek fereh e, mezin e.
It is a wide, large tribe.
Gelek gund li vir hene, li Efrînê hene... gelek li bakurê
Kurdistanê hene... heta digihîje Amedê diyarbekirî.
There are many villages here, in Afrin... many in Northern
Kurdistan... reaching as far as Amed, Diyarbakir.
Li vir jî hene yanî.
They are here as well.
Eşîrek fereh e, mezin e yanî.
It is a wide, large tribe.
Yani berê giştî bi eşîrtî da di nas kirin?
So before everyone was known by tribalism?
Erê. Piştî ev welatana çêbûn, dewlet çêbûn...
Yes. After these countries were formed, states formed...
Her kes bi navê malbatê xwedê nas kirin... belê eşîra me tê
nas kirin, bes tek û tek malbata me tê nas kirin.
Everyone identified by family name... yes our tribe is
known, but individually our family is known.
Noho ew behsa cihên dîrokî... çi li vir heye?
Now about historical places... what is here?
Li vir welle tiştên yopa hene, şkeft hene, sarnicên kevn
hene...
Here well, there are structures, caves, old cisterns...
Di sê yopî derketin wekî qesra bûn... gis sûret bûn...
hesîrê erdê... ê belat yanî.
Three structures were found like palaces... all were images
(mosaics)... floor mats... of tiles.
Evna jî 'aqbet pê asê, hatin girok kirin birin.
These too, eventually became inaccessible, they came and
removed/took them away.
Berê, çend salan.
Before, some years ago.
Teqrîben 15-20 salan.
Approximately 15-20 years.
Ew cihên dîrokî, şûnwarê dîrokî bûn.
Those were historical places, historical ruins.
Ew sûret nabe, kevirên adî yopê mane hene yanî.
Those images are gone, ordinary building stones remain.
Ba'dî hatin viderê zeytûn çandin, me'serek çêkirin.
After they came here and planted olives, they built a press.
Ewa bavikê min çêkir.
My father built that.
Di kijan demê da çêkir?
In which time did he build it?
Teqrîben 70-80 sal heye.
Approximately 70-80 years ago.
Ê çend sal e wek kar anî?
How many years did you use it?
Bavikê min di şuxuland. Ba'dî bavikê min wefat kir, dû ro...
heşt deh sala me şuxuland.
My father worked it. After my father passed away... we
worked it for eight, ten years.
O mehsere kevn e... bi dewar digerandin...
That press is old... turned by beasts of burden...
Şadyaxê bi desta bû, bi desta ba didan.
The beam was by hand, turned by hand.
Paşê jî mekbes derketin, me'ser xera bûn yani. Heta noko hîn
kevirê xwa heye.
Later mechanical presses came out, the [old] press was
ruined. Until now its stone is still there.
Noho em behsa bikin, kanî li vir hene? Av kanî?
Now let's discuss, are there springs here? Water springs?
Na kanî nîn in. Bîra sa'rinc hene, ava baranê dikeviyê.
No springs. There are cistern wells, rain water falls into
them.
Kanî heye ji me dûr e, kaniya Senorê dibêjin.
There is a spring far from us, called the spring of Senore.
Bîr ji tûnî ne, dûr gund bîr tûnî ne.
Wells don't exist, around the village wells don't exist.
Ê berê we av ji ku dianî?
Where did you bring water from before?
Av roj geliyê Corcem tînan, ji kaniya Senorê.
Water, one day [travel] from Corcem valley they brought,
from Senore spring.
Bi dewar tînan berê.
With beasts they brought it before.
Yewa dûr e.
That is far.
Dûrî... av tûnî bû li dor gund.
Far... water didn't exist around the village.
Noko jî bi zemanê noko em bi traktor û bi sîtêra tînin
dikişînin sarnican.
Now too in current times we bring with tractors and tankers,
pull to the cisterns.
Hem malekî du sarnic ji heye, yek ji heye.
Every house has two cisterns, or one.
Avê baranê em vedixwin zivistanê. Ava nî jî em bi traktora
sîtêra dikişînin.
We drink rain water in winter. The new water we pull with
tractors and tankers.
Bra em ser gund kî din dênkin... wekî rojava ye...
Brother let's look at another village... like west...
Teqrîben sê kîlometre ji me ve dûr e nêzîk e.
Approximately 3km far/near from us.
O nêzîkê me ye.
That is near us.
Du gund jî hene...
There are two villages also...
Ev gunda berê gundî me şên bûn? Valahî bûn?
This village [area], before our village was inhabited? Were
they empty?
Ew jî şkeft hebûn, sa'rincê kevn hebûn.
There were caves too, old cisterns.
Berê jî xelk diket şkefta, pezê xwa dianîn.
Before people entered the caves, brought their sheep.
Paşê hînî bûn cût...
Later they learned ploughing...
Erd vekirin, zeytûn çandin...
Opened land, planted olives...
Ê noko jî... teqrîben 15-20 sal in, we gundî gi bar kirin.
And now too... approx 15-20 years, you villagers all
migrated.
Hin çûn Helebê, çûn Cindirêsê.
Some went to Aleppo, went to Jindires.
Ê gund xera bû vala bû noko.
The village is ruined and empty now.
Bes xanî heykel mane. Milet kes tê nema gi.
Only house frames remain. No people remain at all.
Ê neha ev çend mal in?
Now how many houses are these?
Teqrîben çel mal hebûn.
Approximately 40 houses existed.
Milet jî wextê bar kirin noko hîn zêde ne, belkî giştî sed
malî zêdetir ji.
The people when they migrated are now more, maybe total 100
houses more.
Naha gundî we çiqas xanî tê da heye?
Now your village how many houses are in it?
Gundî me 15 xanî hene yani.
Our village has 15 houses.
Piraniya xwa vala ne. Pênc mal şênin tê da hene.
Mostly empty. 5 houses are inhabited in it.
Ku da çûne?
Where did they go?
Gi çûne bajar... Efrîn, Cindirêsê...
All went to the city... Afrin, Jindires...
Yan derketine dervayî welat.
Or went outside the country.
Em çwar pênc mal em mane yanî.
We, four or five houses, we remain.
Spas dikim apê şêre.
I thank you, dear uncle.
Sağ be, ser xêrê.
Thank you, farewell.
(Muzîk)
(Music)
Gundê Tetera girêdayî navçeya Cindirêsê ya kantona Efrînê
ye.
Tetera village is connected to the Jindires district of the
Afrin canton.
Deh kîlometre li bakurê bajarê Cindirêsê, û sî kîlometre li
bakurê rojhilatê bajarê Efrînê dikeve.
It is located 10 kilometers north of Jindires city, and 30
kilometers northeast of Afrin city.
Û çar kîlometre li rojavayê gundê Hêkiçê ye.
And it is 4 kilometers west of Hêkiçê village.
Gundê Tetera li ser çiyayê Qazilqî dikeve.
Tetera village is situated on the Qazilqî mountain.
Bilindahiya vê çiyayî nêzî 700 metre ji rûyê deryayê ye.
The height of this mountain is near 700 meters from sea
level.
Gundê Tetera gundekî kevnar e. Gelek şûnwar tê de hene...
Tetera village is an ancient village. Many ruins are in
it...
Gundê me li nîşta çiyayê Hawarê ye.
Our village is at the foot of Mount Hawar.
Li nîşta cihê hengoyê jiyana me ye.
At the foot of the place where the bee of our life resides.
Navê gund nayê zanîn ku ji çi hatiye.
It is not known where the name of the village comes from.
Lê ji zû de, berê gund şîn bibû bi navê Xirabê Tetera.
But long ago, the village was established under the name
Xirabê Tetera (Ruins of the Tatars).
Taha nas kirin.
That is how it was known.
Hesenê Meremê, yekemîn kes li gund niştecî bûye.
Hesenê Meremê was the first person to settle in the village.
Ew bi eslê xwe ji gundê Yalanqozê ye û ji eşîra Reşwanî ye.
By origin, he is from the village of Yalanqoz and from the
Reshwan tribe.
Jiber ku derdora gund, milkê xelkê gundê Yalanqozê bû, hin
ji malbatên gundê Yalanqozê...
Because the area around the village was the property of the
people of Yalanqoz village, some families from Yalanqoz
village...
...hatin xanî girtin û gund ava kirin.
...came, took houses, and built the village.
Belê temaşevanên hêja, naha jî em derbasî cem dayikan bûn.
Yes, dear viewers, now we have moved to be with the mothers.
Dayikan jî xwestin xwarinek ji me re çêbikin.
The mothers wanted to prepare a meal for us.
Ewilî emê ji wan bipirsin, taybetmendiya vî gundî, xwarina
vî gundî...
First, we will ask them about the characteristics of this
village, the food of this village...
...piraniya vî gundî çi xwarinê hez dikin.
...what food the majority of this village likes.
Destê wan sax be. Naha emê bi hevre destpêkê dayika nas
bikin.
Bless their hands. Now, together, we will first get to know
the mother.
Dayê merheba.
Mother, hello.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Em destpêkê te nas bikin?
May we know you first?
Navê min Emîne ye.
My name is Emine.
Serçavê min.
You are welcome (Upon my eyes).
Tu xelka vî gundî ye?
Are you a native of this village?
Ez gundî me, bûka vî gundî me. Ez bûka vî gundî me.
I am a villager, a bride (daughter-in-law) of this village.
I am a bride of this village.
Tu çend sal e tu li vî gundî?
How many years have you been in this village?
Çend sal e...
How many years...
Çil sal e tu li vî gundî?
Have you been in this village for forty years?
Dayê em te jî nas bikin?
Mother, may we know you too?
Ez Husna me.
I am Husna.
Serçavê min.
You are welcome.
Qîza Xelê Teter a.
Daughter of Khele Teter.
Serçava.
You are welcome.
Wê bûka Hec Hesen a me.
And I am the daughter-in-law of Hec Hesen.
Serçavê min dayê.
You are welcome, mother.
Serê te sax be.
May you be well (May your head be healthy).
Dayê em te jî nas bikin?
Mother, may we know you too?
Navê min Mezyet e.
My name is Mezyet.
Serçava.
You are welcome.
Ez gundiya Yalanqozê me.
I am a villager from Yalanqoz.
Tu bûka vî gundî ye?
Are you a bride of this village?
Erê bûka vî gundî me.
Yes, I am a bride of this village.
Serê te sax be.
May you be well.
Kerem ke.
Please (go ahead).
Navê min Zeyneb e. Ez gundiya Hec Hesen a me û bûka vî gundî
me.
My name is Zeyneb. I am a villager of Hec Hesen and a bride
of this village.
Serçavê min. Destên we sax bin. Destpêkê dayê em werin cem
te.
You are welcome. Bless your hands. First, mother, let's come
to you.
Te got çil sal e tu hatiyî vî gundî?
Did you say you came to this village forty years ago?
Erê.
Yes.
E demê tu hatiyî, gundiyê Teteran, wî rewşî, vê xweşbûnê
hebû?
When you came, did the village of Teteran have this
situation, this pleasantness?
Jinaka xweşiktir bû, jinaka rindtir bû.
It was a bit more beautiful, it was a bit better.
Berê dema ez hatime jinaka rindtir bû. Şênî pir bû, zehmetî
bû, yanî...
Before, when I came, it was a bit better. There were many
people, it was difficult, meaning...
Rind bû, jinaka rindtir bû, noka...
It was good, it was a bit better, now...
Noka zehmet e.
Now it is difficult.
Yanî tîtî, her hawik xawîn e, ê sîtêlka avê kûşê per e.
Meaning everything... every bucket of water is like carrying
a corner of a load (very hard work).
Îşkî xwa û baha bîne û...
Bringing their dry wood and...
E berê av ji ku danî çim?
In the past, where did you bring water from?
Berê av... baranê pir lê dikir, pir diket, sêrî nîca me qet
nedanî.
Before, water... it rained a lot, it fell a lot, we never
put it [unknown word/context] on our heads.
Yê avê me sîtêlka daniya... ma pir nedanî, noka em diha,
dewdû dîtînin... Wehlek kûşê per e.
Our water, we used to put buckets... we didn't put much. Now
we see more smoke/dust... It's really hard work.
Işta, ez dibêm berê jinaka çêtir bû.
So, I say before it was a bit better.
Naha em derbasî cem dayika bibin.
Now let's move to the mother.
Dayê, em destpêkê navê xwarina te zanibin.
Mother, let us first know the name of your dish.
Şîşperak e.
It is Shishperak.
Navê xwarina te Şîşperak e?
The name of your dish is Shishperak?
Erê.
Yes.
Şîşperak e.
Shishperak.
Emê goştê xwe biterrisînin.
We will sauté our meat.
Çîçikî terrisî, pîvazê xwe têkin.
Once it's sautéed a bit, add our onions.
Emê sekin pîvazê me qawirîn e...
We will wait until our onions are roasted...
Emê îsota reş û qalibêr û xoyê emê têkin.
We will add black pepper, spices, and salt.
Paşê emê gûzê xwe têkin.
Then we will add our walnuts.
No gûz jî tê de ne?
Are there walnuts in it too?
Erê. Emê gûza têkin.
Yes. We will add walnuts.
Çîçikî li hev xin... Herî gûz tê dana.
Mix it a little... Then the walnuts are added.
Û emê dînin.
And we will take it off (the heat).
Ana.
Like that.
Û li vir jî zatê hevîr e.
And here, it is already dough.
Li vir jî, hevîrê xwe destê ne ke, pehn bike, yekî jê têke.
And here, prepare your dough, flatten it, put one (piece of
meat mix) in it.
Ka... ka bidin çawa çêdikin? Ka pişî me çêke.
Let's... let's see how you make it? Make a little for us.
Ev hevîr e?
Is this dough?
Ev hevîr e.
This is dough.
Dinihêrin? Hûn têkin...
You see? You put it in...
Erê.
Yes.
Û noka emê dewê xwe dînin ser, dew kelî, emê vano têkin.
And now we will put our yogurt (dew) on, when the yogurt
boils, we will put these in.
Emê sekin, kelî emê dînin.
We will wait, once it boils we will take it off.
Naha çiqas li ser agir bimîne?
Now how long should it stay on the fire?
Weke saetekê, bigre.
Like an hour, roughly.
Heta bidê û ewê pir saeteke.
Until it sets... it's about an hour.
Û xwarinek dijwar çêdikin, ne bes win şîşperak bi tenê
çêdikin.
And you make a heavy meal, not only do you make Shishperak.
Lê gerek xwarinek dî jî vêra hebe, şîvek dî jî vêra hebe.
But there must be another meal with it, another dinner with
it.
Erê em şîvek din jî vêra dikin.
Yes, we make another dinner with it.
Wek çiye mesela? Win bêjin... beramber gerek wer xwarin?
Like what for example? You say... what must be eaten
alongside it?
Yanî te be şîşperak a?
You mean just Shishperak?
Tiştê xwarin, şîvek din tê xwarin?
Something to eat, is another dinner eaten?
Wele safî dikin, ana dikin dixwin. Binêrin dixwin, ana
dixwin.
Well, they clear it up, they do it like this and eat. Look,
they eat, they eat like this.
Debar nekin.
They don't make a fuss.
Dibarne xwin. Ewe jî yek şîv e.
They eat whatever is there. That is also a dinner.
Dayê, em tiştekî ji te pirskim.
Mother, let me ask you something.
Berê xwarina berê çi hebû, naha hinda bine?
What was the food of the past like, compared to now?
Xwarina berê... Rez hebûn.
The food of the past... There were vineyards.
Mûj çêdikirin.
They made raisins.
...dimsê şîrîn çêdikirin.
...they made sweet molasses.
Û dixwarin.
And they ate it.
Ew tiştna hebûn.
Those things existed.
Şîv çi hebûn, şîv?
What dinners were there, dinners?
Îîî... ne hew ji dibên şîv?
Eww... isn't that just called dinner?
De şîv jî işta... girar bûn... lepe bûn... şorbe nîskê bûn.
Well dinner was just... it was bulgur soup (girar)...
rice/bulgur cooked soft (lepe)... it was lentil soup.
E... bi zilme, garisî bûn.
Uh... with oppression (difficulty), it was millet.
Dixwarin.
They ate it.
Nanê tenikî bû.
It was thin bread.
Hew tiştna gî hebûn.
All those things existed.
Û tiştî ana, şîvên ji banadûr... kêm hebûn.
And things like now, dinners of tomatoes... were rare.
Yanî zivistanê kêm hebûn.
Meaning in winter they were rare.
Havînê hebûn.
In summer they existed.
Fasîle hebûn, lobik... bamye hebûn... hew tiştna gî me
dikirin şîv.
There were beans, cowpeas... there was okra... we made all
those things for dinner.
Dixwarin.
We ate them.
Mê berê gî tişta hişk dikirin, ne?
We used to dry everything in the past, right?
Hişk dikirin.
They dried them.
Me bacan hişk dikirin, ewe yanî banadûr hişk dikirin.
We dried eggplants, meaning we dried tomatoes.
Gûnder hişk dikirin.
We dried melons (or specific vegetable).
Tiştî onakî... bamye hişk dikirin, fasîle hişk dikirin.
Things like that... we dried okra, we dried beans.
Fasîle tenê başqe bûn, ê heşîn başqe hew dikirin.
Dry beans were one thing, green ones were done differently.
Gî dikirin şîv dixwarin.
They made everything into dinner and ate.
Î noka ew tiştna nakin.
But now, they don't do those things.
Tene ye.
They are gone/rare.
Yanî nifşê naha jê hez nakin anha?
Meaning the current generation doesn't like it now?
Naxwin.
They don't eat it.
Naxwin, nizanin.
They don't eat it, they don't know it.
Naxwin jî.
They don't eat it either.
E berê dixwarin, de tiştî wergî dixwarin, hez dikirin, digot
tiştî heşk xweş e.
But before they ate it, well they ate things like that, they
liked it, they said dried things are good.
Kunder bûn, banadûr bûn, bacanê reş bûn.
There were gourds, tomatoes, eggplants.
Fasîle, bamye, tiştî onakî gî hişk dikirin dixwarin.
Beans, okra, things like that, they dried everything and ate
it.
Ka em...
Let us...
Yanî naha hûnê dest bi karê xwe bikin.
Meaning now you will start your work.
Wê destpêkiriye jî.
She has already started too.
Kê ji we stranekê ji me re bêje?
Which of you will sing a song for us?
Yek ji we stranekê ji me re bêje.
One of you tell (sing) us a song.
Kê stranekê bêje?
Who will sing a song?
Tu stranekê bêje?
Will you sing a song?
Kerem ke.
Go ahead (I will).
De kîjan stranê bêje?
So which song will you sing?
Em îtîna ji bilbil e...
We are the heat/pain of the nightingale...
Ez pexwa girê dal, dar a gulê...
I am barefoot on the hill of branches, the tree of the
rose...
Ez pexwa girê dal, dar a gulê...
I am barefoot on the hill of branches, the tree of the
rose...
Zava nê le rûl me le...
The groom is not at our cradle/camp...
Ji me daxwazê çavreş e, çav belek e...
From us, he asks for the black-eyed one, the beautiful-eyed
one...
Ji me daxwazê çavreş e, çav belek e...
From us, he asks for the black-eyed one, the beautiful-eyed
one...
Xelkê gund debara jiyana xwe bi çandiniyê dikin û
xwedîkirina sewalan.
The people of the village make their living by farming and
raising livestock.
Hîm kes weke karker di kargehên cûr bi cûr li Cindirêsê kar
dikin.
Some people work as laborers in various workshops in
Jindires.
Û pênc kes dît sazî û dezgehên Rêveberiya Xweser li Cindirês
û Efrînê dixebitin.
And five people work in the institutions and bodies of the
Autonomous Administration in Jindires and Afrin.
Pakrewanek bi navê Şehîd Aydin ji gund heye.
There is a martyr named Martyr Aydin from the village.
Komîna gund jî girêdayî komîna gundê Yalanqozê ye.
The village commune is also connected to the commune of
Yalanqoz village.
Birîn Hesen, Mistefa û Xelîl, her sê bira weke serhildêr li
hember dagirkeriya Fransiyan...
Birin Hesen, Mistefa, and Xelil, all three brothers as
rebels against the French occupation...
...meha Îlonê, gelek çalakî û şer kirine.
...in the month of September, carried out many actions and
battles.
Hejayî gotinê ye ku meha Îlonê, ku weke serhildêreke yekemîn
li herêma Çiyayê Kurmênc...
It is worth mentioning that in the month of September, which
as the first uprising in the Mount Kurd region...
...li dijî dagirkeriya Fransiyan li gundê Tetera jiyan
dikir.
...against the French occupation, was living (taking place)
in the village of Tetera.
Û li herêma Hemamê û Cumê çalakî li hemberî leşkerên Fransî
lidarxistin.
And in the Hemam and Jume region, they organized actions
against French soldiers.
Û her wiha li gundê Tetera jî hate kuştin.
And likewise, he was killed in the village of Tetera.
Û termê wî radestî Fransiyan bû.
And his body was handed over to the French.
Li gorî malbata wî, nayê zanîn ku li ku ye.
According to his family, it is not known where (his grave)
is.
Belê, naha jî em derbas goristanê bûn. Derbasî ziyaretek
bûn.
Yes, now we have moved to the cemetery. Moved to a shrine.
Vêra dibêjin Ziyareta Qehzeqla.
They call this place the Shrine of Qehzeqla.
Ev çiya jî hemî bi vê ziyaretê tê naskirin.
Even this entire mountain is known by (the name of) this
shrine.
Kesek ji vî gundî derbas bûn, em spasiya wan dikin û mêvanê
me jî...
Someone from this village passed by, we thank them, and our
guest too...
...derbas bûn jiber ku vira cihê mêvana ye.
...passed by because this is a place for guests.
Dema millet her roja înê, derbasî vir dibin.
When the people, every Friday, pass by here.
Emê naha hineke bi hevre nas bikin. Goristan ê kîjan gundana
ye? Ziyaret kengî çêbûye?
We will now get to know a bit together. Which villages does
the cemetery belong to? When was the shrine built?
Merheba ji were.
Hello to you.
Dem baş.
Good day.
Em destpêkê te nas bikin?
May we know you first?
Ez Serbest im, lawê Menanê Xelê, ji gundê Tetera.
I am Serbest, son of Menanê Xelê, from the village of
Tetera.
Serçavê min.
You are welcome.
Em dixwazin hinekî behsa ziyaretê bikin.
We want to talk a little about the shrine.
No ev çiya giştî bi ziyaretê tê naskirin.
Now, this whole mountain is known by the shrine.
Bi Ziyareta Qehzeqla.
By the Shrine of Qehzeqla.
Erê.
Yes.
Mezel kevin e.
The graves are old.
Jixwe...
Actually...
... em li vê xakê ne, navê gundê me Qaziqli ye.
... we are on this land, the name of our village is Qaziqli.
Ji mêj da, pir gund li dor me, miriyê xwe dianîn wî zaretî
veşartin.
Long ago, many villages around us brought their dead to bury
at this shrine.
Miriyê berê jî bi qîmet bûn, hindik bûn.
The dead of the past were also valuable, they were few.
Ji ciyê bilind dianîn, ji gundê Bozê dianîn, ji Baflûrê
dianîn, ji Sênarê dianîn...
They brought them from high places, from the village of
Bozê, from Baflûrê, from Sênarê...
Ji Kelseferê dianîn...
They brought them from Kelsefer...
Berê sînor çênebûbû, ji Tirkiyê dianîn.
Before the border was made, they brought them from Turkey.
Navê gundê me yê bakur?
The name of our northern village?
Navê gundê me yê bakur, nîzîkî me bin, ew jî miriyê xwe jî
dianîn vir.
The name of our northern village, those near us, they also
brought their dead here.
Navê gundê Sîca ye, Sîca?
Is the village name Sija, Sija?
Gundê Sîca ye, erê.
The village is Sija, yes.
Yanî ev gunda cîranê Sîca ye?
Meaning this village is a neighbor of Sija?
Gundê dor Sîca ye jî dihatin vê derê.
Villages around Sija also came to this place.
Yanî mezela pir kevin e.
Meaning it is a very old cemetery.
Na, ez dibêjim ev ziyareta, di zane çend sal li çiye bûye?
No, I am saying this shrine, is it known how many years it
has been here?
Kes nizane, pir ji mêj e.
No one knows, it is from very long ago.
Hama çaxê ku koka me, bav û kalê me hatine...
Ever since our roots, our fathers and grandfathers came...
Li vê derê rûniştin, navê xwe hebû. Ji ber wê gotin Çiyayê
Qaziqli.
Settled in this place, it had its name. Because of that,
they called it Qaziqli Mountain.
Ziyareta din hene?
Are there other shrines?
Vir li cem me gund? Na.
Here near our village? No.
Pêşiyê me da heye, Şêx Mihemed heye.
There is one ahead of us, there is Sheikh Muhammad.
Na, mezela şehîda ye.
No, that is the martyrs' cemetery.
Şehîd e, şehîd, çiyayê Seydo.
Martyr, martyr, Seydo Mountain.
Belê, goristan li wir e, çiyayê Seydo.
Yes, the cemetery is there, Seydo Mountain.
Na'am.
Yes.
Wekî dîn, li vir kanî hene, saring, ji ava bîr?
As for other things, are there springs here, cisterns, from
well water?
Em li vir cihê em sakin in e, saring heye.
Here in the place we reside, there is a cistern.
Avê em dikinê, milet...
We put water in it, the people...
Hatiye kişandin, ji...
It has been drawn, from...
Vedixwin, pê... çayê xwe, dişon, hacat, çi hacat hebe.
They drink, with it... [make] their tea, wash, items,
whatever items there are.
Û yên berê jî, pêşiyê me da jî digotin, li vê derê jî pezê
xwe, tiştê xwe tînin vê derê, av didan, dibûn şevîn dikirin.
And those in the past, our ancestors used to say, in this
place too, they brought their sheep, their things here,
watered them, and stayed overnight.
Çawa ye şevîn, yanî?
What is 'şevîn' [night grazing], meaning?
Ber pez xwedî dikirin, didoştin, şîr... didoştin, der
dikirin...
Before, they raised sheep, milked them, milk... they milked,
processed it...
Genim derdixistin, der dikirin, dianîn vê derê jî...
They harvested wheat, processed it, brought it here too...
Cer-cer hebûn.
There were threshing machines.
Li vir?
Here?
Li vê derê, yanî, teb'an wekî te dîtî ye, cifare ye.
In this place, meaning, of course as you have seen, it is a
hollow [flat] area.
Jixwe gund milet jî pir hatiye. Na, ez behsa ziyaretê bikim,
milet tê ber ziyaretê?
Actually, many people have come to the village. No, let me
talk about the shrine, do people come to the shrine?
Ji ku derê tên?
Where do they come from?
Milet, hemû mantiqa Çiyayê Kurdaxê tê.
People, the whole Kurd-Dagh [Afrin] region comes.
Û bi sal-sal, miletê me yê şêniyê mabetê, tên, bi sal-sal
tên, wextekî xwe mu'eyen heye.
And year by year, our people, the residents of the area,
come, year by year they come, there is a specific time.
Di kîjan mehê da?
In which month?
Teqban di Temûzê da.
Approximately in July.
Tên vê derê û bi aîle, xew dikin, radibin, dixwin, vedixwin.
They come here and with family, they sleep, get up, eat,
drink.
Û pir şeva, yanî dimînin şevîn, çar şevîn, heftokê dimînin,
vedigerin diçin mabetê.
And many nights, meaning they stay overnight, four nights,
they stay a week, they return and go home.
Me dixwest kesekî mabetê hebe, bes kesê mabetê li vir tune
ye.
We wanted there to be someone from the area [locals
currently visiting], but there is no one from the area here.
Wallahî dema... Şuxulê vî miletî naha otîkê, kes ji mabetê
derê...
By God, when... The work of these people now
[harvest/season], no one is out from the area...
Yanî wekî te dîtî, milet hûr û der kevtî, şkora, cew xweş e.
Meaning as you saw, people have scattered and gone out,
thanks, the weather is nice.
Şkora rûniştin e, çşkê kêfa xweşiya xwe bikin.
Thanks to the sitting [area], let them enjoy their pleasure.
Em tiştek... Apê me jî bipirsin. Apê me jî tê naskirin bi
cebarê cî ye?
We... let's ask our uncle too. Is our uncle also known as a
local bonesetter?
Mala Ebdê Heskê ye.
It's the house of Abdi Heske.
Sax be. Tu jî rûniştivanê vir î?
Cheers. Are you also a resident here?
Wallah bi sedfe em hatin, hevalê me hez-hez kir, em
derketin, em hatin bişxora, li vê derê rûniştin.
By God, we came by chance, our friend insisted, we went out,
we came for a picnic, sat in this place.
Em milet dîtin, me we dîtin, em spasya we dikin.
We saw the people, we saw you, we thank you.
Em jî spasya we dikin.
We also thank you.
Na, ev piranîya roja înê milet tê vir?
No, is it mostly on Fridays that people come here?
Hewayê pir rûyê înê tê vê derê, bi xwe niqtek sîyahî ye,
yanî ji Kurdaxê me vê derê ra...
The weather, many come here on Fridays, it is itself a
tourist point, meaning from our Kurd-Dagh to here...
Rûyê înê, îro dinê sar e, xelk pirtin e.
On Friday, today the weather is cold, people are numerous.
Hema ku dinê ne sar ba, cîyê mekîna li vê derê bi sora
hatina, yanî.
But if the weather wasn't cold, the place for cars here
would be by turn [crowded], meaning.
Mantiqa me Efrîn, Kurdaxê me, li vê derê nahêc nirîn,
seyrangeh e.
Our Afrin region, our Kurd-Dagh, in this place... it is a
resort.
Li vê derê ye, hewa wê paqij e, yanî tiştekî...
It is in this place, its air is clean, meaning something...
Xwezayî ye.
Natural.
Tê, xelk bar dike, bi aîlê xwe, bi xwarnê xwe, vexwarnê xwe,
sibe tê, êvarê derdikeve, diçe.
Come, people load up, with their families, with their food,
their drink, come in the morning, leave in the evening, go.
Hine her roja înê... Tu jî her roja înê tê?
Some every Friday... Do you also come every Friday?
Wallah em her roj nayên, dema hêja orka em tên, meselen
dimaheke din aqlan em tên, îş-kîs şuxulê me hebe...
By God, we don't come every day, when there is a worthy
occasion we come, for example once a month at least we come,
if we have work...
Em dereng tên, bes em tên, me hez kir neqla em kelê, l'ewal
em li vê derê bixwin, vexwin, herin.
We come late, but we come, we liked to take a trip, first
let us eat and drink here, then go.
Doktor jî hatiye?
The Doctor has come too?
Ser çava, tu jî bi xêr hatî, nîvana me naha, ehlen we
sehlen.
You are welcome, welcome to you too, our guest now, welcome.
Sax be.
Cheers.
Em jî wekî nîvanê mantiqê ne, ji nahîya Reco ne.
We are also like guests of the region, from the Rajo
district.
Em hatine vira, ji berê da dibêjin, ev çiyayê Qaziqli,
multaqayê hunermenda bûye.
We came here, they say from the past, this Kazikli mountain
has been a meeting place for artists.
Hunermend û hostilvan dihatin li vir kom dibûn, wekî nemir
Cemîl Horo...
Artists and masters used to come and gather here, like the
immortal Jamil Horo...
Bavê Selah, ev li vira wekî multaqayê şu'era bû, multaqayê
hunermenda bû, multaqayê... yanî...
Salah's father, this place here was like a meeting place for
poets, meeting place for artists, meeting place for...
meaning...
Stranvana bû, aşiqa bû. Dihatin vira karê xwe dikirin,
civata xwe dikirin.
It was for singers, for lovers. They came here to do their
work, hold their gatherings.
Brovê xwe kulab dikirin li vira, li çiyayê Qaziqli.
They did their rehearsals here, on Kazikli mountain.
Û mantiqek sîyahî ye û ji milet re benfesek e, û pencerok e,
yanî tê bayê haş o, cewê xweş, bilind...
And it is a tourist area and a breath for the people, and a
window, meaning the air comes cool, nice weather, high...
Û em pir kêfa xwe xweş bûn, em hatin me hûn dîtin û ser çava
û bi xêr hatin.
And we were very pleased, we came and saw you, and upon eyes
[welcome] and welcome.
Sax be, sax be.
Cheers, cheers.
Mala ava be.
May your house be prosperous [Thank you].
Sax be, spas ji we ra.
Cheers, thanks to you.
Em gellekî ji we memnûn in.
We are very grateful to you.
Spas.
Thanks.
Û serkeftin be.
And good luck.
Li rojavayê gundê Çobana û Geliyê Qûserê...
To the west of Chobana village and Qusere Valley...
Ku wekî daristanekî mezin û bi darên merxê û singan,
xemilandî ye.
Which is adorned like a large forest with juniper and
rockrose trees.
Li başûr Xirabork û Gundê Kûra, li rojhilat Gundê Şêx Seîdo
ya Şehîdan, û Çiyayê Qaziqli...
To the south Khirabork and Kura Village, to the east Sheikh
Saido or Martyrs' Village, and Kazikli Mountain...
Ku di nav da ziyareta Qaziqli jî heye.
Which also contains the Kazikli shrine inside it.
Û li bakur, Geliyê Meselê, Şikefta Fîlan, û Gundê Hecî Hesna
dikevin.
And to the north, Meselê Valley, Elephants' Cave, and Haji
Hesna Village are located.
Dozdeh xanî û nîzî 200 kes li gund hene.
Twelve houses and nearly 200 people are in the village.
Û piranîya xelkê gund li bajarê Cindirêsê dijîn.
And the majority of the village's people live in the town of
Jindires.
Merhaba ji were.
Hello to you.
Merhaba, bi xêr hatin.
Hello, welcome.
Weş be Jwara?
How are you Jwara?
Ev deriyê we ye?
Is this your outside?
Kurê, ev e.
Son, this is it.
Ev derî?
This outside?
Derî, erê.
Outside, yes.
Hûn çi karî dikin li vir?
What work do you do here?
Sar û gav ke.
Look and step.
Merhaba ji we re.
Hello to you.
Ahlan wa sahlan.
Welcome.
Em te nas bikin?
May we know you?
Hanîfe.
Hanifa.
Ser çava Hanîfe.
You are welcome, Hanifa.
Çavê te sax be.
May your eyes be healthy.
Em te jî nas bikin?
May we know you too?
Navê min Mihemed.
My name is Muhammad.
Apê Mihemed, tu çend salî yî?
Uncle Muhammad, how old are you?
Arê.
Yes.
Hê?
Huh?
Arê.
Yes.
Bû... pêncî sal min pez cem hev.
It's been... fifty years I've had sheep together.
Em wekî dê û bav şivan bûn, û em jî şivan in.
We were shepherds like mother and father, and we are
shepherds too.
Tu ji vî gundî, Teter a ye?
You are from this village, Teter?
Arê.
Yes.
Çiqas pezê te heye?
How many sheep do you have?
Wallah, wekî bîst mîya ye.
By God, about twenty sheep.
Hindik e?
It is few?
E, giya nemaye, êm buha ye.
Eh, grass is gone, feed is expensive.
Êmê xa buha ye, em nikarin bikirin, pezê îsal miriye.
The feed itself is expensive, we cannot buy it, sheep died
this year.
Çavê te?
Your eyes?
Ji ber çi ye?
Because of what?
E, birçî ye.
Eh, it is hungry.
Pez birçî ye, pez kîjan difiroşe?
The sheep is hungry, who sells the sheep?
Em didin nançî, ew nançî naçêrin.
We give to the baker, those bakers don't graze.
E, na, tu kengî vegerî mal? Tu sibe derdikevî, êvarê tê?
Eh, no, when do you return home? Do you go out in the
morning, come in the evening?
Ez sibe derim, hêvarê têm, birçî me, digelim, heta hêvarê,
hêvarê tînim êim dikim.
I go out in the morning, come in the evening, I am hungry, I
walk around, until evening, in the evening I bring them and
feed them.
Tu bixwe ji kîjan malbatê ye?
You yourself are from which family?
Wallah, ez ji bav û bapîr ereb im.
By God, from father and grandfather I am Arab.
Kî derê, ev o?
Where, this one?
Ber pî, babê.
Before grandfather, father.
Em ji vî derê hatin, li vê derê ketin.
We came from this place, fell in this place.
Û şikata ku derê bûn, me li wir qişle dikir.
And wherever the caves were, we wintered there.
Û em li vê derê man.
And we stayed in this place.
Tu Kurd î yan Ereb î?
Are you Kurd or Arab?
Ereb im, naha ez bûme Kurd.
I am Arab, now I have become Kurd.
Bû sed salan ez li vê derê me.
It has been a hundred years I am in this place.
Hê?
Huh?
Bû sed salan, em bûne Kurd, em orta gund in, orta Erebî em
nizanin.
It has been a hundred years, we have become Kurds, we are in
the middle of the village, amidst... We don't know Arabic.
Ev Kurmancî ye, em Kurmancî nizanin.
This is Kurmanji, we don't know Kurmanji.
Na, tu vegerî ser dînê xwe.
No, return to your religion/origin.
Arê, arê. Em Erebî... Erebî nizanin. Naha em nizanin.
Yes, yes. We Arabic... don't know Arabic. Now we don't know.
Erebî kûk em nizanin.
We don't know Arabic at all.
Yanî ev jina te, te kir Kurd?
Meaning this wife of yours, did you make her Kurd?
Arê, arê, em kirin Kurd.
Yes, yes, we made her Kurd.
Û qîçkê me jî, şûlek tenê bi Erebî nizanin.
And our small ones too, don't know a single thing in Arabic.
Xêra, em vêr danok in... qet kes nizane Ereb in, yanî.
Goodness, we are settled here... no one knows we are Arabs,
meaning.
Erebiya, bav û kalê te, tu qet neçûbûyî Şamê, Helebê?
Arabs, your father and grandfather, didn't you ever go to
Damascus, Aleppo?
Îro buha xwestin, sal da...
Today they wanted expensive, in the year...
Na, tu bi tenê li vir e?
No, are you alone here?
Pismam?
Cousin?
Birakê te, pismam?
Your brother, cousin?
Birakê me yek heye li Eifîn e.
We have one brother in Afrin.
Yek jî li Şamê bû.
One was in Damascus.
Li Şamê ye.
He is in Damascus.
Te derya cem aşîra xwe, bavê?
Did you go to your tribe, father?
Wallah, aşîra qet nizanim, aşîra ne El-Urb im.
By God, I don't know the tribe at all, I am not of the Al-
Urb tribe.
Tu ne Ereb î?
You are not Arab?
Wallah aşîra me El-Neîm.
By God our tribe is Al-Naim.
El-Neîm?
Al-Naim?
El-Neîm, bes ez nizanim, ez ne wir im.
Al-Naim, but I don't know, I am not there.
Kûka te winda kir?
Did you lose your roots?
Kûka me winda kir, nehatin, kes nehat pirs nekir.
We lost our roots, they didn't come, no one came and asked.
Tu bûyî Kurd û tu ji gundê Teter a ye.
You became Kurd and you are from Teter village.
Arê, arê, ez bûme Kurd. Û heta...
Yes, yes, I became Kurd. And until...
Herre jî, ehbabên min li Humsê hene, ez diçûm Humsê...
Even go, I have friends in Homs, I used to go to Homs...
Digo, Cer Kurdî.
He said, Talk Kurdish.
Bas, digo, Eş Eifînim, dibê, Ede Kurdî.
Just, he said, "I am Afrini", he says, "This is Kurdish".
Digo car Kurdî. Ev li wir da Kurdî, we da Kurdî.
He said speak Kurdish. This one there is Kurdish, here is
Kurdish.
Yanî Ereb tune bûn.
Meaning there were no Arabs.
Te ne digot ez Ereb im?
Didn't you say I am Arab?
Bavo, na. Te digot te ji Efrîn te Kurd e.
Father, no. You said you are from Afrin, you are Kurd.
Digo tu Kurd e.
He said you are Kurd.
Dayê, ez ji te tiştek bipirsim.
Mother, let me ask you something.
Tu çi dikî?
What do you do?
Ez çi dikim? Ez pez didoşim.
What do I do? I milk sheep.
Ez şîr germ dikim.
I heat milk.
Ez penîr çêdikim.
I make cheese.
Ez lorikê çêdikim.
I make curd.
Mast dikim.
I make yogurt.
Me rûn çêdikir.
We used to make butter.
Ev tiştan, yanî me gî ew dikir, bes naha ew tişta nemaye.
These things, meaning we did all that, but now those things
are no more.
Îsal şîr kûk tune ye.
This year there is no milk at all.
Çima?
Why?
Êşda nizanim, şî ye, nizanim, gîya bizna berda ye...
Pain I don't know, what it is, I don't know, the grass has
left the goats...
Şîr tîne.
It brings milk.
Wun mast çêdikin?
Do you make yogurt?
Mast çêdikin cimo.
We make yogurt, dear.
Wun difroşin?
Do you sell it?
Em nafiroşin, xelkê me heye... û didin cîrana... û em hene.
We don't sell it, we have our customers... and we give to
neighbors... and we have some.
Wun penêr çêdikin?
Do you make cheese?
Penêr wextê şîr hebe em çêdikin, hersal ez çêdikim misal
şîr...
We make cheese when there is milk, I make it every year, for
example milk...
Wun dibin bazara?
Do you take it to the market?
Lê em dibin, xelk tê cem me...
Yes we take it, people come to us...
Wun naynin bazara, xelk tê dikire.
You don't bring it to the market, people come and buy it.
Tên, tên ji vir dibin, pêşda...
They come, they take it from here, beforehand...
Jiboy penîrî cewa xweş e?
Is the cheese quality good?
Erê. Tên vira pera didin û dadrin, ezê bikim, ezê jêra
bişînim.
Yes. They come here, pay the money and leave, I will make
it, I will send it to them.
Na, penêr te bi çiqasî difrot?
No, how much did you sell the cheese for?
Îsal min ne frotî ye.
I haven't sold any this year.
Îsal tine... E par salê çûyî yani?
Not this year... I mean last year?
Salê çûyî min bi hezar şeş sedî dida, hezar pênc sedî dida,
bi hezarî... bi du hezarî dida... hasebî yanî sûkê.
Last year I gave it for 1600, 1500, for 1000... for 2000...
depending on the market.
Ma bî tûnî difrot.
We sold it by the ton.
Gî mîha ye?
Is it all sheep milk?
Na ê bizina ye.
No, it's goat milk.
Ê bizina.
Goat milk.
Ji ber ku bizin cema tinene?
Because there are no goats here?
Bizin hene, çûlê ne.
There are goats, they are in the pasture.
Çend bizin wa hene?
How many goats do you have?
E.. wekî du sed û pencî heye.
Uh.. like two hundred and fifty.
Hawnê çûne çêrê?
Did they go to graze?
Erê hawnê çûne çêrê.
Yes, they went to graze.
Ê kî çûye bi vê?
And who went with them?
Lawik... şivan e.
The boy... is the shepherd.
Ewî şivan e.
He is the shepherd.
Bizin çetinin?
Are goats difficult?
Bizin çetinin, ne wekî mîya ne.
Goats are difficult, not like sheep.
Xêre, çima?
Really, why?
Çima, dare navçê û pir dibazin.
Why? They go into the woods and run a lot.
Naskine, naskine, pir rev dikin.
They don't stop, they don't stop, they run away a lot.
Yekî xurt geda ku pê bibaze?
Does it require a strong guy to run after them?
Erê yekî xurt gereke xwediyê gîskan du bibaze, di geliyê ra,
di dara ra... pinikan e ew bike.
Yes, a strong one, the owner of the kids (young goats) must
run after them, through the valleys, through the trees...
needs sneakers to do it.
Yekî gine mekî be nikane du bibaze, hîntarre, navçê ta bidî
ha... te ji xarê zivî bo.
If it's a sluggish person he can't run after them, it's
slippery, if you go in... you'll roll down.
Çûyîna we kîjan çiya ye? Dûre? Nêzîk e?
Which mountain did they go to? Is it far? Is it near?
Xerbî me de çû.
They went to our west.
Xerbî de çû.
They went to the west.
Nêzîk bû em biçûna?
If it was near, we would have gone?
No dûr e welle, wek... kû de çûyî jiyan nizanim, ha de çû.
No it is far really, like... I don't know where exactly they
went, they went that way.
No, ev tişt çiye ev vira?
No, what is this thing here?
Tiştek tine... jiye xwa ye.
It's nothing... it's its sinew.
Ev jiye pez e?
Is this sheep sinew?
Hm.
Hîn a xaniyê dîrokî ye?
Is this a historical house?
Erê erê xaniyê dîrokî bû, xarab bû me naylon ser kiriye...
bes em têda îm dikin.
Yes yes, it was a historical house, it was ruined so we
covered it with nylon... but we manage in it.
Saeta we xweş.
Have a good time.
A te jî xweş, ehlen we sehlen.
Yours too, welcome, welcome.
Tu şênî aze?
Are you a resident of Aze?
Ser serî me, ser çavê me, gulê sor be, bixêr be.
You are welcome, upon our eyes, be a red rose, welcome.
We saeta te xweş e. Wey ehlen, wey sehlen. Mî te selame.
Thanks.
And have a good time. Oh welcome, oh welcome. A hundred
hellos.
Te bi Erebî da kir.
You did it in Arabic.
Erê erê.
Yes yes.
Spas. Saeta xweş.
Thanks. Have a good time.
A te jî ehlen we sehlen.
Yours too, welcome.
Spas.
Thanks.
Belê temaşevanên hêja, îro jî em li gundê Tatara ne.
Yes dear viewers, today we are in the village of Tatara.
Ape Mihemed derbas bî, marra... em spasya wi dikin.
Uncle Mihemed passed by us... we thank him.
Ahlan we sehlan.
Welcome.
Sağbe.
Be healthy.
Emê bahsa Miheyê Bşoşe bikin.
We will talk about Miheyê Bşoşe.
Miheyê Bşoşe, avo hat gundê me Tatara... gundê Hesenî Mêran
e.
Miheyê Bşoşe, he came to our village Tatara... the village
of Hesenî Mêran.
Û bi Fransa ra harb kirin...
And they fought with France...
Paşê, baidî çend sala... xaka xwe danî...
Then, after a few years... he settled on his land...
...le viderê li vî gundî daişîn. Şikeft xwa ye li viderê...
...he lived here in this village. His cave is here...
Di vê şikeftê da bûn?
Were they in this cave?
Erê di vê şikeftê da bûn.
Yes they were in this cave.
Di kîjan demê da Miheyê Bşoşe hat cem we?
At what time did Miheyê Bşoşe come to you?
Mistefa Çolak hebû, Ehmedê Rûtû hebû...
There was Mistefa Çolak, there was Ehmedê Rûtû...
Dema şerê diji Fransa çibûye... şerê Sûrê bi tevahî yanî,
Jivêr da destpêbû.
When the war against France happened... the war of Syria in
general, it started from here.
Miheyê Bşoşe salê 1910... û darna hat cem me.
Miheyê Bşoşe came to us in the year 1910... and thereabouts.
Ji kîjan gundî...?
From which village...?
Ji Gumitê hat.
He came from Gumit.
Ji Gumitê derbasî vir bû.
He passed from Gumit to here.
Ka keremkin em biçin jiye şikeftê.
Please let's go to the site of the cave.
Di wê demê da ew gundê Gumitê xera bû?
At that time was the village of Gumit destroyed?
Gundê Gumitê xera bû... hatin...
The village of Gumit was destroyed... they came...
Di wê demê da, ew dema sînor çibûyî, ew gunda... dûr ma? Li
wêr ma?
At that time, when the border was created, that village...
stayed far? Stayed there?
Li wêr ma, xera bû... hatin cem me rûniştin...
It stayed there, it was destroyed... they came and settled
with us...
Tu bahsa vê şikeftê dikî?
You are talking about this cave?
Şikeft ji heye... askerê xwe hebûn, peyê xwe hebûn...
The cave is here... he had his soldiers, he had his men...
Bixwe di yolikî da bûn, askerê xwe di yolikî da bûn.
He himself was in one section, his soldiers were in another
section.
Çiqas peyê xwe hebûn?
How many men did he have?
Teqrîben 100-150 peyê xwe hebûn.
Approximately 100-150 men he had.
Ji gund hebûn, yan ji derveyî gund bû?
Were they from the village, or from outside the village?
Ji derveyî gund bûn. Havna bes sê birak bûn.
They were from outside the village. Here there were only
three brothers.
Bavê xwe hebû... Bavik li viderê dihiştin û diçûn.
There was their father... They left the father here and
went.
Diçûn şerê Fransa dikirin, diftilîn vedigeriyan malê xwe.
They went and fought France, returned back to their home.
Zatê herî destpêka şer bi Fransa ra kiriye, Miheyê Bşoşe bû.
Actually the one who did the very beginning of the war with
France, was Miheyê Bşoşe.
Di vê gundî bû? Yan li cîkî din bû?
Was it in this village? Or was it in another place?
Li vî gundî bû, cem me bû. Jivêr da destpêkirin.
It was in this village, with us. They started from here.
Çend roj li xwe diman?
How many days did they stay?
Deh ro dima, panzdeh ro dima, mehekê dima... vedigeriyan
mala xwe.
He stayed ten days, fifteen days, a month... they returned
to their home.
Hê çend şikeft li vir hene?
How many other caves are here?
Şikeft pir bûn, noka hinek hane xatimîne...
There were many caves, now some have been filled in...
Em derbasî vê şikeftê bin? Çiqas metro heye?
Shall we enter this cave? How many meters is it?
Welah heşt-deh metro hene hanokî teqrîben.
Well there are 8-10 meters now approximately.
Em derbas bin.
Let's enter.
Va ye, evê cî Mihe ye havo.
Here it is, this is Mihe's place.
Mihe li viderê radibû.
Mihe used to sleep here.
Askerê xwe li yûşkî da bûn, eha li yûşkî bûn.
His soldiers were in the side section, right here in the
side section.
Malbata me jî sê birak bûn...
Our family was also three brothers...
Malbata we jî pêra diçûn?
Did your family go with them too?
Lê sê birak bûn, hersêk diçûn.
Yes there were three brothers, all three went.
Kes şehîd ket di wê demê da?
Did anyone fall martyr at that time?
Na kes şehîd neket, na. Diçûn vêr dihatin.
No no one fell martyr, no. They went there and came back.
Na çend salan li vir ma, Miheyê Bşoşe?
Now how many years did Miheyê Bşoşe stay here?
Pênc salan, şeş salan li cem me ma.
Five years, six years he stayed with us.
Pênc şeş salan li cem me ma.
He stayed five six years with us.
Dema Mih li vir... qehreman hebûn... Mistefa Çolak hebû...
When Mih was here... there were heroes... Mistefa Çolak was
there...
Mistefa Çolak wana dihatin cem xunavkira hevalê wana... peyê
xwe pir bûn.
Mistefa Çolak and them used to come to visit their
friends... his men were many.
Şerê xwe makin dikir yanî. Ne bi haceta wana bû yanî.
He made his war solid. It wasn't due to their need.
Li mintaqa fere... harneka diçûn dera ke cewab teslîm
dibirin.
In the wide region... wherever they went they took the
message of surrender.
Harneka yojik teslîm dibû şer vêra dikirin.
Wherever a place surrendered, they fought with them.
Şerê Siptah kirine, Mihe berî giya kir.
The first war waged, Mihe did it before everyone.
Mala te ava be. Spas saet xweş.
Thank you. Thanks, have a good time.
Belê temaşevanên hêja.
Yes, dear viewers.
Li vir jî emê xatirê xwe ji we bixwazin, li vir jî em
gihîştin dawiya bernameya xwe.
Here too we will bid you farewell, here too we have reached
the end of our program.
Îro jî me gundê Tetera bi hev re nas kir.
Today, we got to know the village of Tetera together.
De ka heya hefteyekî din, li gundekî din...
So until next week, in another village...
Emê dîsa bi hev re bin, li benda me bin. Bi xatirê we.
We will be together again, wait for us. Goodbye.