Elikî xweş me berê xwe da deşta Cûmê.
A warm hello, we headed towards the Juma plain.
Em derbasî gundê Til Silûrê bûn.
We entered the village of Til Silûr.
Ev gundê Til Silûrê jî girêdayî navçeya Cindirêsê ye.
This village of Til Silûr is connected to the district of
Jindires.
Avek di ber derê re tê û girek li vir heye.
A water flows past it and there is a hill here.
Ev gundê Til Silûrê bi navê masî û bi navê gir hat navkirin.
This village of Til Silûr was named after fish and the hill.
Ev gundê Til Silûrê jî Kurd û Ereb in.
In this village of Til Silûr, there are Kurds and Arabs.
Dika vê hefteyê em derbasî vê gundî bibin.
Let us enter this village this week.
Gundê Til Silûrê girêdayî navçeya Cindirêsê ya Efrînê ye.
The village of Til Silûr is connected to the Jindires
district of Afrin.
Bi çar kîlometreyî başûrî rojavayî navenda navçeyê dikeve.
It is located four kilometers southwest of the district
center.
Gundê deşta Cûmê ye ku bi xêr û bereketên xwe tê naskirin.
It is a village of the Juma Plain, which is known for its
bounty and blessings.
Beriya nêzî 450 salî dikeviya çemê Efrînê li nêzî girekî ku
gund navê xwe jê werdigire hatiye avakirin.
It was founded nearly 450 years ago by the Afrin river near
a hill from which the village takes its name.
Piraniya şêniyên gund Kurd in.
The majority of the village's residents are Kurds.
Beriya nêzî şêst salî Ereb jî hatine gund û tê de bicih
bûne.
About sixty years ago, Arabs also came to the village and
settled in it.
Di vî gundî de Kurd û Ereb wekî bira bi hevra jiyan dikin.
In this village, Kurds and Arabs live together like
brothers.
Êş û şahiyên xwe bi hevra parve dikin.
They share their pains and joys together.
Niştecîhên gund dibêjin ku gund navê xwe ji navê masiyê
Silûr ku di çemê Efrînê de jiyan dike û girê li ber çem
werdigire.
The residents of the village say that the village takes its
name from the Silûr fish [Catfish] that lives in the Afrin
river, and the hill located by the river.
Belê temaşevanên hêja, em derbasî gundê Til Silûrê bûn.
Yes dear viewers, we have entered the village of Til Silûr.
Gund jî hemû hatin derdora me, em spasiya wan dikin, bi Kurd
û Erebê xwe ve.
The villagers have all gathered around us, we thank them,
both their Kurds and Arabs.
Em ê ji birêz Mistefa bipirsin ev gunda kengî ava bû, kî
destpêkê hat vê gundî?
We will ask Mr. Mustafa when this village was founded, who
came to this village first?
Merheba ji were.
Hello to you.
Ehlen we sehlen biro, selamet, ehlen we sehlen bi hatina we,
bi hatina qenalê Ronahî û bernameya "Ax û Welat". Ehlen we
sehlen.
Welcome brother, peace, welcome to your arrival, to the
arrival of Ronahî channel and the "Land and Country"
program. Welcome.
Em jî we spas dikin, em jî kêfxweş bûn em derbasî gundê we
bûn. Me xwest hinekî em ser gundê we nas bikin.
We also thank you, we were happy to enter your village. We
wanted to get to know a little about your village.
Ev gund kengî ava bû? Kî destpêkê derbasî gund bû?
When was this village founded? Who entered the village
first?
Destpêkê ê hatine vê gundî mala Mihemed Elî ne. Tarîxa vê
gundî dora 450 salî heye.
Initially, those who came to this village were the Mohammed
Ali family. The history of this village is around 450 years.
Di domnî vê gundî da du bira hebûn, di domnî vê gundî da,
ewna xwediyê vê gundî bûn.
Continuing in this village, there were two brothers, in the
continuity of this village, they were the owners of this
village.
Yanî Mihemed Elî û du birayên wî li vir bûn?
Meaning Mohammed Ali and his two brothers were here?
Erê d'vê derê da ewna bûn, xeyrî wan kes tune bû, bidayê vê
gundî.
Yes, in this place it was them, there was no one other than
them, at the beginning of this village.
Bidayê, ew jî jiber ku av li vir heye?
At the beginning, was that also because there is water here?
Di bidayê da, daxê hatine teb'en meîşet d'ku da çêdibû, cî
av hebû.
In the beginning, when they came, naturally wherever
livelihood was possible, was where water was.
Û meselen bidayê heyata wana jî çûn di 'işin [dijîn] di
şikeftan da bûn.
And for example, at the beginning of their lives, they went
and lived in caves.
Piştî şikeftan zinchê kirin, di domnî zincan da rûniştin, û
didora jî artix mecalê xeyrî wan jî çêbû... d'îşin [dijîn]
di domnî vê gundî da.
After caves, they built huts, continuing to live in huts,
and around that time opportunity arose for others besides
them... living in the continuity of this village.
Yanî ez bêjim, yek Kurd, heta niha mala wan li vir e?
So if I say, a Kurd, is their family still here until now?
Tabî daxê însan aîle çêbû, jin jî çêdibin, law jî çêdibin,
qîz jî çêdibin, û zavê wan jî çêdibin.
Naturally when a person's family is formed, women are born,
sons are born, daughters are born, and their grooms are
formed.
Navê zavê wan kî bûn, ê derbasî vir bûn?
What were the names of their grooms who entered here?
Ê derbasî vir bûn zava didu bûn. Yek Xelîl Silo bû, yek 'Umo
bû.
Those who entered here as grooms were two. One was Khalil
Silo, one was 'Umo.
Evna hatin bûn zava û sîsê me [sêyemîn] di domnî vê gundî
da.
These came and became grooms and the third [element]
continuing in this village.
Evna haliyen aîlê wan jî di vê derê da hene, mala Silo
nevêra dibên, wan jî mala 'Umo ne.
These currently have their families here in this place, they
call them the Silo house, and those are the 'Umo house.
Evna haliyen meriyê hevdu ne ji jina da.
These are currently related to each other through the women.
Û birayên me yê Ereb kengî derbasî vê gund bûn?
And when did our Arab brothers enter this village?
Birayê me Ereb teqrîben emrê xwe dora hefte-heştê salî heye
di domnî vê gundî da.
Our Arab brothers, roughly their time is around seventy-
eighty years in the continuity of this village.
Ewna jî mişareke dikin bi me ra, di domnî vê gundî da.
They also participate with us, in the continuity of this
village.
Ewna jî xebatkar in bi me ra, û em bi hevra wek bira ne,
meîşeta me giyan bi hevra rûniştî ye û em giyan yek in
înşellah.
They are also workers with us, and we are together like
brothers, our livelihood is all settled together and we are
all one, God willing.
Ew jî malbat hemû yek in, lê mirovê hev in? Ne mirovê hev
in? Lê her yek ji cîkî hatine?
Are those families all one, or related to each other? Not
related? Or did each come from a different place?
Her henek ji cîkî hatine, û aîlê her henek cuda ye, eşîrê
xwe başqe ne.
Each one came from a place, and each family is separate,
their tribes are different.
Ji kîjan eşîrê?
From which tribe?
Eşîra... ê Silê Fatê ye, bû Saleh hatin cem me, û 'Ecacî
hatin, û Hidêfî ne.
The tribe... of Sile Fate, the Saleh [family] came to us,
and the 'Ajaji came, and the Hadeedis.
Tab'en me hatin... du hevdo hatin, ne giyan bi hevra hatine.
Naturally [to] us they came... two together came, they
didn't all come together.
Û her henek eşîrek ne.
And each of them is a tribe.
Belê.
Yes.
No ev gunda, gundê Til Silûr çend mal in?
So this village, the village of Til Silûr, how many
households are there?
Dora sed û pêncî malî heye.
There are around one hundred and fifty households.
Ev gund ji sed û pêncî malî pêk tê...
This village consists of one hundred and fifty households...
No ev pira kengî çêbû? No berê dema hûn diçûn navçeya
Cindirêsê, hûn çawa derbas dibûn? Em dizanin av ber navbera
we û Cindirêsê heye.
So when was this bridge built? So before when you went to
the district of Jindires, how did you cross? We know there
is water between you and Jindires.
Hûn çawa derbasî wê milî dibûn?
How did you cross to that side?
Weleh, li ser xwendina me, daxê em biçûk bûn, emrê me
teqrîben şeş-heft salî bû.
By God, regarding our education, when we were small, our age
was roughly six or seven years old.
Daxê av dihat, me nikarîbû biçûna mektebê, mekteba me jî li
gund tunebû.
When the water came [flooded], we couldn't go to school, and
our school wasn't in the village.
Hûn diçûn dibistana kuderê?
You went to the school of where?
Em diçûn Cindirêsê.
We went to Jindires.
Me li Cindirêsê dixwend. Gava daxê Efrîn boheta [bihataya],
em 'awire dibûn me nikarî dewam kira domnî mekteba da. Yanî
em ne diçûn.
We studied in Jindires. When the Afrin [river] would come
[flood], we would be stranded, we couldn't continue
attendance in school. Meaning we didn't go.
Demê av dihat? Av berê pir bû?
When the water came? Was the water high before?
Berê av daxê dihat, kemiya xwe digha nêqla vê avê bû.
Before when the water came, its quantity reached the
transport level [banks] of this water.
Noka di vê demê da avê me kêm e, bi îtîbar baran jî kêm bûn
e.
Now in this time our water is low, considering the rains
have also become less.
Yanî baranê cama haliyen kêm in, yanî wey loma avê Efrîn kêm
bûye.
Meaning the rains with us are currently less, that is why
the Afrin water has decreased.
Berî vê bi sî salî, av gava daxê dihat, yanî teqrîben
mesafeta sed û pêncî mitir pambûna gindit dibû [bêhna gundê
dibû].
Thirty years before this, when the water came, meaning
roughly a distance of one hundred and fifty meters it would
widen towards the village.
Kûrbûn jî wek heşt-neh mîtra dibû.
The depth would also be like eight or nine meters.
E demê hîro av wunda kir ew ne.
Today's time, the water has lost that [volume].
E wê demê hûn çawa derbas dibûn yanî?
So at that time how did you cross, meaning?
Em nikarîbûn derbas bûna. Pira tinebû.
We couldn't cross. There was no bridge.
Ya em kê d'Efrînê ra biçûna Cindirêsê, ya rê gerîbû... Em
mecbur bûn em diçûn.
Either we would go via Afrin [city] to Jindires, or the road
was far/winding... We were forced to, we went.
Yan na mecbur bûn em na diçûn.
Or if not forced, we didn't go.
Yan hûn diçûn Basûtê, ji Basûtê re diçûn, vedigeriyan.
Or you went to Basouta, went through Basouta, and came back.
Em d'Basûtê ra diçûn Efrîn, d'Efrîn ra em diftilîn
Cindirêsê, gava ku me bixwanda, me bo tûnî em diçûn.
We went through Basouta to Afrin, from Afrin we turned to
Jindires, when we studied, if we could, we went.
E navbera we û Cindirêsê bavo çar kîlometre ne ez zanim.
But between you and Jindires, father, it's four kilometers I
know.
E wella gava daxê Efrîn were, heyala îsan nikarî xwe li avê
xista.
Oh by God, when the Afrin [river] comes, no human could
throw themselves into the water.
Yanî meriya nikarî xwe li avê xista.
Meaning a person couldn't throw themselves into the water.
No ev gundê we, gundê Til Silûr dibêjim, debara xwe bi çi
dikin?
So this village of yours, the village of Til Silûr I say,
what do they make their living with?
Haliyen debara me, em li ser ziraetê ne.
Currently our livelihood, we are on agriculture.
Em li ser ziraetê dijîn, û exlebiyê gundiyê me muzari' in.
We live on agriculture, and the majority of our villagers
are farmers.
Ziraetê şol dikin.
They work [in] agriculture.
Yanî cotkar in, hemû cotkar in.
Meaning they are plowmen/farmers, all are farmers.
Bidayê heyata vê derê tab'en li ser pêz dijîn, li ser çêra
dijîn, mîh dihewandin, mîhê engiv dihewandin.
At the beginning of life in this place, naturally they lived
on sheep, lived on grazing, kept sheep, kept fat-tailed
sheep.
Yanî meîşeta me li ser wê bû. Bidayê heyata me, teşkîlê vê
gundî bi wî tûnî bû.
Meaning our livelihood was on that. At the beginning of our
life, the formation of this village was in that manner.
Lê demê hîro, exlebiyê gund li ser ziraetê dijîn.
But in today's time, the majority of the village lives on
agriculture.
Wek çi we d'çinin yanî?
Like what do you plant, meaning?
Wekî pembû diçînin, wekî zeytûn hene li cem me, îsota
diçînin, genim diçînin, şewan dera diçînin, patata diçînin,
benadora diçînin.
Like we plant cotton, like there are olives with us, we
plant peppers, we plant wheat, we plant sugar beets, we
plant potatoes, we plant tomatoes.
Yanî û sêv hene li cema... hemû tişt heye.
Meaning and there are apples with us... everything is there.
Cama hemû tiştê cema heye.
With us everything is there with us.
Ca wa tutûn jî heye?
Is there tobacco too?
Tutûn jî diçînin.
They plant tobacco too.
Te dî gundê kelekê we, ew gundê Celemê, di aliyê tutûnê da
bi nav û deng e di vê herêmê da.
You saw the village next to you, that village of Celeme,
regarding tobacco it is famous in this region.
Hûn jî diçînin?
Do you plant it too?
Welle heval, em nisbê titûnê li cem me ji Celemê hindiktir
e.
By God friend, the ratio of tobacco with us is less than
Celeme.
Hindik e.
It is little.
Ê. Walakîn gundî me jî titûn diçînin, û nisbê titûnê, yanî
ji Celemê hindiktir em diçînin.
Yes. However, our villagers also plant tobacco, and the
ratio of tobacco, meaning we plant less than Celeme.
Cema gundî me jî titûnê diçînin. Ew jî diçînin.
With us, our villagers also plant tobacco. They also plant
it.
Ê em spas dikin.
Yes, we thank you.
Tisaq be, ehlen we sehlen. Spas. Xwedê ji we razî be.
Be healthy, welcome. Thanks. May God be pleased with you.
Û şukran ji qenelê Ronahî.
And thanks to Ronahî channel.
Bêrîn herêma Efrînê ku bi axa xwe ya dewlemend navdar e,
deşta Cûmê ye.
Look at the Afrin region which is famous for its rich soil,
the Juma Plain.
Gundê Til Silûrê jî di vê deştê de, û di ber çemê Efrînê de
hatiye avakirin.
The village of Til Silûr was also founded in this plain, and
alongside the Afrin river.
Erdê vî gundî ji bo çandiniya hemû cureyên sebze û zeviyan
guncaw e.
The land of this village is suitable for the cultivation of
all types of vegetables and crops.
Şîniyên gund debara xwe ji çandinî û xwedîkirina sewalan
werdigirin.
The residents of the village derive their livelihood from
agriculture and animal husbandry.
Herwiha gund bi çandiniya tutûn, û hemû cureyên sebze û
meyweyan tê naskirin.
Furthermore, the village is known for the cultivation of
tobacco, and all types of vegetables and fruits.
Welatîyekî Kurd berê hemû hewayên çandiniyê li navçeya
Cindirêsê ya bajarê Efrînê difrotin.
A Kurdish citizen used to sell all agricultural necessities
in the Jindires district of Afrin city.
Li bakurê gund, girêkî bilind ê bi navê Girê Çemê jî heye.
To the north of the village, there is also a high hill
called River Hill.
Di bin gir de şkefteke kevnar heye. Tê gotin ku ev şkeft
cihekî dîrokî ye.
Under the hill, there is an ancient cave. It is said that
this cave is a historical place.
Jiber lehîyên salan a ava Çemê Efrînê, av derbasî hundirê
şkeftê bûye.
Due to the floods of the Afrin River over the years, water
has entered inside the cave.
Û gelek gundî jî dikevin vê şkeftê û nêçîra masiyan tê de
dikin.
And many villagers enter this cave and hunt for fish inside
it.
Belê temaşevanên hêja, ev gundê Teslûrê jî bi tîltê naskirin
û bi masiyê xwe.
Yes dear viewers, this village of Teslure is known for its
"tilt" (figs/grapes?) and its fish.
Navê derbasbûna çemê avê bûn, gundî bi me ra hatin, Apê
Remzî ew jî nêçîrvanekî kevin e.
We were crossing the river water, villagers came with us,
Uncle Ramzi, who is also an old hunter.
Gund hemû têne masiyê xwe li vir digirin, li vir dixwin. Apê
Remzî merhaba.
The whole village comes here to catch their fish and eat
here. Hello Uncle Ramzi.
Ahlan wa sahlan, hûn bi xêr hatin, seata we xweş. Em îro li
ber avê ne, emê îşev li ser masiyan dakevin.
Welcome, good to see you, have a good time. We are by the
water today, tonight we will go down for fish.
Kerem ke, na, ev rengê masî çi cûre ne?
Please, tell us, what kind of fish are these?
Muşekel e, yê kerb heye, yê bûrî heye, yêk yek tê derdikeve
ji wan masiyê reş heye, masiyê reş heye... Yanê tûn bi tûn
e.
It is mixed; there are carp, there are mullet, occasionally
black fish appear among them... Meaning it's a variety.
Te got ev navê gundê we bi navê masiyan tê naskirin?
You said the name of your village is known by the name of
the fish?
Temam. Teslûrê... vir dibên Teslûr.
Exactly. Teslure... here they call it Teslure.
Te got ev tîl e?
You said this is "til"?
Belê, ev jî tîl e. Silûr jî masî ye. Em îro li ber avê ne...
Yes, this is also "til". Silur (catfish) is also a fish. We
are by the water today...
Em hatin, kerema te li noka ber devê qulê jî... temîn e di
ber avê da Efrîn da ye.
We came, please, now at the mouth of the hole too... it is
secure by the water in Afrin.
Kanî di avê germ tê, masiyê zivistanê dertê... ava germ.
Doxê seqayê be, dertê ava germ.
The spring brings warm water, the winter fish comes out...
warm water. When it is cold weather, it comes out in warm
water.
Manê gundî hemû tên masiyê xwe li vir digirin?
So do all the villagers come and catch their fish here?
Belê, ji dervayî gund jî tên. Ji Efrînê, ji Helebê, berê
gişt dihatin vî derî.
Yes, they come from outside the village too. From Afrin,
from Aleppo, everyone used to come to this place.
Heta miletê me lê dixist... me digot şeng e, lê av digirt,
bi xişte milet dixist.
Even our people used to fish... we called it fun, but the
water would take it, people fished with spears.
Temam.
Exactly.
Ê piraniya kî tê ber vê avê? Ji gundî we kî tê pir?
And who mostly comes to this water? From your villagers, who
comes the most?
Lalo, ê kî be mereqlê hebe, ê însanê mereqlê... ê pir...
hema ji xew ranake, qenaet pê nayê, heta ku dakeve şevê da
têbî.
Dude, whoever has the passion, the passionate person... the
one who... just won't wake from sleep, isn't satisfied until
he goes down into it at night.
Saet yekê, diduya?
At one or two o'clock?
Apê Remzî, di gund da gotin herî mereq dikir tûyî bûyî?
Uncle Ramzi, in the village they said the one who had the
most passion was you?
E ras e, temam.
Yes that's right, exactly.
Belê tirsê, tiştekî tê da xofî jî... ez hewal didim mîna
ke...
But fear, something scary inside too... I am reporting
like...
Na, aka ji me ra ser masiya bêje. Paşê em derbas bin jî wir
da bimînin.
No, just tell us about the fish first. Later when we pass,
we can stay there.
Her wekî ketime...
Every time I went in...
Ji me ra ser masiya bêje.
Tell us about the fish.
E temam, temam, ser masiya... Tu her çiqasî tê tê?
Okay, okay, about the fish... How much do you come?
Law ez... yêk bes deqekî, boş me, bes ez zanim masiyek hebe
hekî germ e.
Man, I... just for a minute, I'm empty (handed), but I know
if there is a fish, it is warm.
Rojekê bîst û çar saeta tê da mam.
One day I stayed in there for twenty-four hours.
Di kulê da?
In the hole?
Di qulê da.
In the hole.
Masiyê mereqlê be, heqa dernakeve. Xweş min e, ji min re
hêwa ye, sebê heqa pê nahesim çû wextê.
If the fish is a passion, he doesn't come out. It's my
pleasure, it's a hobby for me, I don't even realize how the
time went.
Ê ev şkeft e?
And is this a cave?
Erê şkeft... şkeft teqrîben wekî deh-pênc metro zêde ye kûr
e.
Yes a cave... the cave is approximately more than ten-
fifteen meters deep.
Ava wê wekî metroyekê heye. Germ...
Its water is about a meter deep. Warm...
Yanê tu bi tav kinca têkevî, noka domîş nabî.
Meaning if you enter with summer clothes, you won't get cold
now.
Li vira masiya nagire vî cîyî, em li rawestiyane?
Don't you catch fish here at this place where we are
standing?
Na, li vira... mereqlê me pir sekinîn e. La nuxira sebra min
nayê, heke wek çeqel çêkibim... ya heta vira yekî bigrim an
negrim.
No, here... my passion is waiting a lot. No, honestly I have
no patience, even if I acted like a jackal... until here I
might catch one or not.
Îsan heye mereqlê çeng e. Îsan heye mereqlê qulê, wekî me
cîhê teng.
There are people whose passion is the riverbank. There are
people whose passion is the hole, like us, the narrow place.
Te dîtîm çi şkeft e.
You saw what a cave it is.
Heta noka bes fersele hebe ezê bigrimê.
Until now if there is a big one I will catch it.
Sabira te nayê tu li ber avê rûnî?
Do you not have the patience to sit by the water?
Na, sabira min nayê... Yan mereqê min çengal tune ye.
No, I don't have patience... Or my passion is not for the
hook.
Law hekî rûnêm heta êvarî yayê, seatekê, kelakê min digire,
şans, rizq e, xwedê... aqayekî nagirim.
Man, if I sit until evening, one hour, I get bored, it's
luck, sustenance, God... I won't catch anything.
Ezê hem qulê, ma hem man... ezê sora kê çadê xwe bikujim
werim.
I will go to the hole... I'll just kill myself (work hard)
and come back.
Ê te dikewê wira pir dikewin masiyan didin?
And when you go in there, do a lot of fish fall (get
caught)?
Pijî ye... paşin nayê.
It's plenty... later it doesn't come.
Tim tê de hene?
Are they always in there?
Tim. Bes ku zivistan be, tim di qulê da jê heye.
Always. Just if it is winter, they are always in the hole.
Avîne da?
In the summer?
Avîne da na, derdikeve Efrînê.
Not in summer, it goes out to Afrin.
Na em derbasbûn na buhar e?
Didn't we pass, isn't it spring now?
Erê... şet noka gihî hatin ava Efrînê, av orto germ bû
teqrîben.
Yes... the river now all came to Afrin water, the water
became moderately warm approximately.
Yanê hene tê de hene, yanê ê pir dikevin Efrînê orto noka.
Meaning they are there, there are some in it, meaning most
fall into Afrin now.
Dikevin avê?
Do they fall into the water?
Erê.
Yes.
Na ev ava ha heta ku derê diçe?
Now, where does this water go?
Diçe Tirkiyê ev av.
This water goes to Turkey.
Derbas Bakur dibe dîsa?
Does it cross to the North (Turkey) again?
Na.
No.
Ev ava rojava jûr da, mebest Tirkiyê tê, dîsa dere Tirkiyê.
This water from the West upwards, meaning it comes from
Turkey, and goes to Turkey again.
Ji Tirkiyê tê, dîsa dere Tirkiyê.
It comes from Turkey, and goes to Turkey again.
Bakur heta Bakur.
North to North.
Eywa.
Exactly.
Ê Apê Remzî em gihîştinê?
So Uncle Ramzi, have we arrived?
Ahlan wa sahlan, ser çava, hûn bi xêr hatin vê derê, em şad
bûn...
Welcome, upon my eyes, you are welcome to this place, we are
happy...
Yanê ki em dibînin...
Meaning that we see...
Na şkeft kanî ye?
Now where is the cave?
O şkeft, yek ev e, yek jî di nav da di ortê avê da em bi
navê re derbas dibin.
Oh the cave, one is this one, and one is inside in the
middle of the water, we pass through it.
Bi navê re derbas dibin, pişta gendê, dibê xendek, xendeka
wê jî kûr e.
We pass through it, behind the pool, it is called a trench,
its trench is also deep.
Yanê ava xwe metrok heye, metro nîvek, bes ava Efrînê ger
rabûyî, hew jî radibe.
Meaning its water is a meter, a meter and a half, but if the
Afrin water rises, this rises too.
Zivistanê çiqasî bibe, berî seqayê bibe, meselen av hindik
e... wur ava wê germ e.
In winter, no matter how much, before the cold comes, for
example water is low... there its water is warm.
Doxê seqayê jî masiyê reş naskirî ye, êla di ava germ da.
In times of cold, the black fish is known, only in warm
water.
Na tu derbas dibî çi dibe?
Now if you pass through, what happens?
Noka nakim.
Now I won't do it.
Noka... noka hûle nakim.
Now... now it's muddy, I won't do it.
Te di avîne da derbas nedibû?
Didn't you pass in the summer?
Avîne da meselen masiyê reş tune ye, ne, îlla dikeve seqayê.
In summer, for example, there are no black fish, no, it only
falls (happens) in the cold.
Dibe demê da?
Does it happen in a moment?
Dibe demê da. Doxê seqayê ket, masî dikeve ava germ.
It happens in a moment. When the time of cold comes, the
fish enters the warm water.
Na ev şkefta te got çiqas e ferebûna wê?
Now this cave you mentioned, how wide is it?
Ferebûna wê pir e, bîst metro, sî metro zêde ye kûriya wê
çe.
Its width is a lot, twenty meters, thirty meters plus its
depth goes.
Dihime (darkness/bottom?) tê da mirin e.
The bottom inside is death.
Berî... Yek lawê xalkê min tê de fetisî.
Before... A son of my maternal uncle drowned in it.
Ji ber vê şeqê, ji bînê boryê tê, denûkê derketan, fe tê de
fetisî.
Due to this split, coming from under the pipe, attempting to
exit, so he drowned in it.
Berî wê jî yekî Erebî ketî tê de çû fetisî, se ro li ber
serê lîl dafê xistin, neftirî, çû, nequribû (nedîtibû).
Before that too, an Arab fell in it and went and drowned,
for three days they searched at the head of the muddy water,
didn't find him, he was gone, couldn't be found.
Av xirab bû. Cîh o çetîn e.
The water was bad. The place is that difficult.
Weke ez bi xwe ketimê, tê de tirsîm.
Like once I myself fell in/went in, I got scared inside.
Law xayo...
Oh brother...
Law ez dêm teyib saet deh û yekê şev ketibûmê...
Man, I said, okay, I went in at ten or eleven at night...
Ez bi xwe hesiya bîm, saet teqrîben bîbû yek, bîbû didu...
nebûm, hîşê min çûbû, law tu qehş (deng) xurtî nakî, min go
eyna noka...
I myself felt, it was approximately one o'clock, became
two... I wasn't there, I lost my mind, man you don't make a
loud sound, I said right now...
Xof ket canê min.
Fear fell into my soul.
Le min go ya Rebî, ya Remzî, la te xêr e tu hatî masiyan...
la min go maroq e, xaye ez çi bikim.
But I said Oh Lord, oh Ramzi, what good is it you came for
fish... man I said it's passion, brother what can I do.
Şore gundiyan hat bîra min, min go axayo bes hezar mal... vî
nexla heke werim... ez xofim.
The talk of the villagers came to my mind, I said oh
brother, enough a thousand times... to this place if I
come... I am scared.
Ez tirsiyam. Pêş çavê min hûna qul teng bû.
I was scared. Before my eyes, the hole became narrow.
Lê ez dêm, birê Remzî, law kes xolmiş te nebûye...
But I said, brother Ramzi, man no ghost/monster has attacked
you...
Law elemet tiştek rabe te qebedayî be.
Man, let a sign, something rise up and challenge you.
Erê, erê, ez tirsîm... xewnî xeyal ev rêxne...
Yes, yes, I was scared... dreams and imagination, this
way...
Ez tê de xeniqîm, wekî nîv seata min ber xwe da...
I drowned in it (felt like drowning), I struggled for like
half an hour...
Têra xof şetîn e.
It is full of terrible fear.
Xaseten berî ez bi xwe xof tirsiyam, welleh mûyê laşê xwe
birrî.
Especially since I scared myself, I swear the hairs on my
body stood up.
Heta noka tê bîra min welleh istûf canê min dikeve.
Until now when I remember, I swear a shiver falls into my
soul.
Lê min go, ya Rebî, cinawirek were te bixwe bi derva, bi xro
neba...
But I said, Oh Lord, let a monster come eat you outside, not
in the hole...
Min go canê min, temam kirî senaet... her tiştkî senaet...
heram e.
I said my soul, finished this craft... everything is a
craft... it's forbidden.
Ev jî maroq e.
This is also a passion.
Erê, erê, ger masî ye, ger çi ye, senaet ne a kafî...
Yes, yes, whether it's fish, or whatever, the craft is not
sufficient...
Gerek e mirov tişta giran neke, temam senaet senaet.
One should not do heavy (dangerous) things, okay craft is
craft.
Na ev ava çiqas kûr e?
Now how deep is this water?
Kûr e, wekî sê çar metro heye.
It is deep, there are about three or four meters.
Yanê zêde jî belkî.
Meaning maybe even more.
Daretin belkî hîn kûrtir e?
Going down maybe it's even deeper?
Erê, erê, teb'en.
Yes, yes, naturally.
Pizqul (opening) vira da... jûr da, xwe ser til da çêkir ava
vî derê kin e, ne kûr e bawer im.
The opening here... from above, made itself on the hill, the
water here is shallow, not deep I believe.
Ax bi kire nava.
Earth has filled inside.
Îna ev tişkî in (hîn) dihatî?
Now this little thing coming?
Berî vê şibê partal bû.
Before this night it was worn out.
Masiyê xelkê alemê ji Efrîn, ji Heleb, bigî dihatin li
vira...
Fish for the people of the world from Afrin, from Aleppo,
all used to come here...
Bi dora heba tune bû. Gi di rehmê Xwedê dikirin, kesî boş
nedibû tune bû.
There was no taking turns. Everyone acted on God's mercy, no
one was empty, there wasn't any.
Her kesî têra xwe dibir.
Everyone took their fill.
Her ro derbas dibin?
Do they pass every day?
Her ro, bes noka tune ye, noka av pir e.
Every day, but not now, now the water is high.
Tu nikarî bikevî qulê.
You cannot enter the hole.
Berî vê fatrokê hebû.
Before this period it existed.
Kesî bo hat vira boş neçûbû tune bû.
Anyone who came here, didn't leave empty, not at all.
Ji Helebê, ji Efrîn, law ji Şiyê, coka Rajo yek şikata
hatibû min naskir...
From Aleppo, from Afrin, man from Shiye, the Rajo stream...
a story came I knew...
Law yabo te li vir çi dikir... saet yekê bi şev di qulê da
dîtî...
Man, oh father, what were you doing here... saw at one
o'clock at night in the hole...
Bi xwe hê jî masiyê reş e...
Itself is still black fish...
Te çend kîlo masî digirt?
How many kilos of fish did you catch?
Loda hekî çûbû, çar kîlo, pênc kîlo... ne me'nê ye, bes
maroq.
A load if went, four kilos, five kilos... it's not the
point, just the passion.
Carke me danî çayê kirî, ahbabkî min ê mer'o...
Once we set down and made tea, a friend of mine, a brave
man...
Qosî... law go "oy bavê min vilda miriye"...
Qosi... man he said "oh my father over there is dead"...
Law bofkê (bavikê) te çû dird miriye.
Man, your father is gone, dead completely.
Serî xwe çiye ketî ser qopaqê, serî mîsa...
What is his head, fell on the lid, the head of the table...
Law go "welleh bavê min miriye".
Man he said "I swear my father is dead".
Law min go "Şewqî tarî ji bofkê ta, welleh ma bofkê ta jî
kuşt".
Man I said "Dark light from your father, I swear we killed
your father too".
Em derketin derva, law xayê kincê min jî niye, merî sakan.
We went outside, oh brother, my clothes aren't there either,
people are freezing.
Navê xwe wehîde mehmê bû.
His name was Wahide Mahme.
Law xayê welleh wehîde mehmê na li vira.
Oh brother, I swear Wahide Mahme is not here.
Law ma go "haaa?"
Man we said "haaa?"
Ma go "ma tirs, la here masiyê here...
We said "Are you scared, man go to the fish go...
Em çûn me se kir masiyê...
We went and looked for fish...
Yanê bêtir pênc kîlo hebûn qenaet ke.
Meaning there were more than five kilos, believe it.
Me derxist, deremî ser serî gende paqiye.
We took them out, put them on the head of the clean pool.
Lingê xwe xistê dirêj kir, çû serî serî genda.
He stretched his legs into it, went to the head of the pool.
Law go "o bavê min vilda miriye".
Man he said "oh my father over there is dead".
Wiy mala te xira bûyo, heşto sal koçkê min.
Oh may your house be ruined, eighty years my hut (life).
Erê welleh.
Yes, I swear.
Na Apê Remzî te îro masiyê jî tu nadî me.
Now Uncle Ramzi, you are not giving us any fish today
either.
Na noka tina, evro nakim.
No, not now, today I won't do it.
Ehlê we sehlan.
You are welcome.
Ehlê we sehlan, ser çava.
You are welcome, upon my eyes.
Emê demek din werin.
We will come another time.
Demek din, ji vistanê wer, can berî xwa temaşe bike, heqî te
ye.
Another time, come in winter, look for yourself, it is your
right.
E spas dikim.
Thank you.
Spas dikim, mala te ava be.
Thank you, may your house be prosperous.
Spas dikim, ser çava.
Thank you, upon my eyes.
Berî ku em xatirê xwe bikin û televizyona Rûnahî bikin,
bernameya Ax û Welat bikin...
Before we say goodbye and end Rûnahî TV's program "Ax û
Welat" (Land and Country)...
Spas darajî. Me xwest em îro derbazî gundê we bûne, me xwest
beş beş em nas bikin. Bego ev kaniyê ye. Av jî na, ev avana
ji ku dertê, dere ku derê?
Thank you, uncle. Today we wanted to, since we passed by
your village, get to know it part by part. Tell us, this is
a spring. And the water, where does this water come from and
where does it go?
Raste yanî Tislûr bi doli, dîrokê da, dîrokek kevn heye.
Belkî dihat naskirin nîzîkî çarsed sal jî heye. Ev kaniya jî
vêra dibên Kaniya...
It's true, meaning Tislûr (the village) has an old history
in the valley. It has probably been known for nearly four
hundred years. This spring is called the Spring of...
Ev gund çarsed sal e, bes berê de vir heye.
This village is four hundred years old, but this has been
here before that.
Raste, bi hezar sala de heye. Raste, bi hezar sala de heye.
Teben ev kaniya jî yanî dibên wek kaniyeke Rûmanî ye yanî.
Ava xwe ji Gulbehirê tê.
True, it has been here for a thousand years. True, it has
been here for a thousand years. Naturally, this spring is
said to be like a Roman spring. Its water comes from
Gulbehir.
Ku derê dikeve ev?
Where is that located?
Ev Gulbehira nîzîkî... ji Tislûrê teqrîben du kîlometir yanî
dûrî Tislûrê ye.
This Gulbehir is near... it is approximately two kilometers
away from Tislûr.
Ava Gulbehirê jî divê... ev kaniya têra derbaz bû, milletê
Tislûrê jî hat, manê vê kaniyê, livderê yanî malê xwe ava
kirin.
The water of Gulbehir must... this spring passed through
here, and the people of Tislûr came, meaning because of this
spring, they built their homes here.
Livra?
Right here?
Livderê. Hirî dişûştin, genim dişûştin, serê xwe dişûştin,
feraq dişûştin.
Right here. They washed wool, washed wheat, washed their
heads (bathed), washed dishes.
Av ji kaniyê dibirin malê xwe, yanî ji wî avê jî vedixwarin.
They took water from the spring to their homes, meaning they
also drank from that water.
Na ve avê tevexwarin?
Isn't this water drunk?
Ev ava têvexwarin.
This water is drunk.
Û avê vê berva derê? Eşke, Afrînê?
And where does this water go towards? Does it flow to Afrin?
Ava Afrînê, Çemê Afrînê na têvexwarin, teben neha na
têvexwarin, bes ava vê kaniyê têvexwarin û heta neha jî em
jê vedixwin.
The water of Afrin, the Afrin River is not drunk, naturally
now it is not drunk, but the water of this spring is drunk
and we still drink from it to this day.
Û na berê vir we got du kîlometir we ji av tê vir?
And just now you said the water comes here from two
kilometers away?
Du kîlometir û belkî zêdetirî du kîlometir e. Ji wêderê tê
viderê. Û ava Gulbehirê jî di Bablîferê ra dihat û di vê
kaniyê ra jî, di vê kaniyê ra derbaz dibû.
Two kilometers, and perhaps more than two kilometers. It
comes from there to here. And the water of Gulbehir came
through Bablîfer and through this spring, it passed through
this spring.
Na ev çend metir wye, kûr e ev?
Now how many meters is this, is it deep?
Dirêjbûna vê heta neha livderê deh metir bûn e. Yanî ciyem
neha têda sekinî ne. Ji devî kaniyê da heta viderê deh metir
bûn e.
Its length up to here used to be ten meters. Meaning the
place we are standing in right now. From the mouth of the
spring to here, it was ten meters.
Û millet jî dihat livir, livderê serê xwe dişûştin, vir
genim dikelandin. Yanî millet ji bo vê kaniyê hat livderê...
livderê Tislûr... gundê Tislûrê rûnişt.
And the people came here, right here they washed their
heads, here they boiled wheat. Meaning, the people came here
because of this spring... here Tislûr... the village of
Tislûr was settled.
Ev kaniya jî dikeve bin vê tiliyê?
And this spring lies beneath this hill?
Dikeve bin vê girî, erê. Ev gira jî teben bi nasbûna Tislûrê
ji bo vê girî ye, ji bo vê tiliyê ye.
It lies beneath this hill, yes. This hill, naturally, Tislûr
is known because of this hill, because of this mound.
Em nikanin herin ji av jê derkeve? Em nikanin? Av... te go
av pir bûye?
Can we not go to where the water comes out? Can't we? The
water... you said there was a lot of water?
Avê neha, av... ava Çemê Afrînê bilind bûye neha. Devî wî
netêxuyan. Devî kaniyê netêxuyan, em hatine livir sekinîne û
em vê tiştê em kanin bêjin.
The water now, water... the water of the Afrin River has
risen now. Its mouth is not visible. The mouth of the spring
is not visible, we have come and stood here and this is the
thing we can say.
Spas, saet xweş.
Thank you, bless you.
Spas ji te ra, baş e.
Thank you too, okay.
Welatîyên gund bi Kurd û Erebên xwe û bi mêvanperweriya xwe
tê naskirin.
The citizens of the village, with their Kurds and Arabs, are
known for their hospitality.
Her wiha jinên gund jî gelek xwarinên kevin ku ji dapîrên
xwe wergirtine, parastine.
Furthermore, the women of the village have preserved many
old dishes that they inherited from their grandmothers.
Jinên gund heta neha van xwarinên kevin yên çanda Efrînê
amade dikin.
The women of the village still prepare these old dishes of
Afrin's culture to this day.
Hin ji van xwarinan jî şîşperek û bûranî ye.
Some of these dishes are shishperek and burani.
Li Başûr û Jiladê gund, bi du kîlometrî kaniya Gulbehirê
heye.
In the village of Basûr and Jilad, two kilometers away, is
the Gulbehir spring.
Ev kanî di serdema Rûmaniyan da bi tûnelekê dibin erdê ra
hatiye kişandin.
This spring was drawn through an underground tunnel during
the Roman era.
Û ji vir jî ava wê tevî Çemê Efrînê dibe. Şînaya gund li ser
vê kaniyê; hirî, ceh û genim jî dişon.
And from here its water joins the Afrin River. The greenery
(life) of the village depends on this spring; they also wash
wool, barley, and wheat [there].
Belê, li gundê Tislûrê jî em derbazî malekê bûn. Malekê jî
xwarinekê çêdikin, şîvekê çêdikin. Şîvek jî kevn e. Emê neha
jê bipirsin navê xwarina wan çiye. Mêla ew bide xuyan navê
xwarina wan çiye.
Yes, in the village of Tislûr we stopped by a house. A house
where they are making a meal, making a dinner. A dinner that
is old (traditional). We will now ask them what the name of
their food is. Let her explain what the name of their food
is.
Merhaba jina xalê.
Hello auntie.
Ehlan wa sehlan.
Welcome.
Dayê navê te bi xêr?
Mother, may I have your name?
Navê min Elîf e.
My name is Elîf.
Way ser çavê min dayê.
Oh, upon my eyes (you are welcome), mother.
Çavê te xweş bin.
May your eyes be happy (thank you).
Neha hûn xwarinekê çêdikin. Ev jî xwarinek waye kevn e.
Now you are making a dish. This is a dish that is
old/traditional.
Erê.
Yes.
Ka piçkê... navê xwarina we jî çiye?
So a little... what is the name of your food?
Wele navê xwarina me şîşperek in.
Well, the name of our food is shishperek.
Şîşperek?
Shishperek?
Erê. Haa.
Yes. Haa.
Ez zanim, bes min dixwast ji devê xwe, tu bêjî.
I know, but I wanted you to say it from your own mouth.
Êşta şîşperek in. Erê. Û em dikin...
It's just shishperek. Yes. And we make it...
Neha ka ji me re ser şîşperekê çêke. Bêje yanî çawa çêdikin.
Now, explain to us about making shishperek. Tell us,
meaning, how do you make it.
E wele îşta em çû çêdikin, em hêvîr distirên, emê çêdikin,
pîvaza dikinê, layê xwarê hewalê min, devê xwe digerînin. Û
em çêdikin û îşta em...
Well, this is how we make it, we knead the dough, we prepare
it, put onions in it, my dear friend, we seal the edges (of
the dough). And we make it and so we...
...dikin û em didinên, em dixwin. Emkê çi bikin.
...make it and we put it on (cook it), we eat it. What else
should we do.
Dayê na, ev me go hêvîr e?
Mother, now, we said this is dough?
Erê. Ne? Arde, wî dikin hêvîr.
Yes. No? It's flour, they make it into dough.
Erê.
Yes.
Ev jî?
And this?
Goşt e.
It's meat.
It's meat?
Goşt e.
It's meat.
Pîvaz in.
Is this it?
It's onions.
Goşt û pîvaz têdane? Û zêt e?
Are there meat and onions in it? And oil?
Erê. Buharat in. Û îsot in. Îşta heva.
Yes. Spices. And peppers. Just like that.
Erê.
Do you fry this?
Yes.
Piştî wê jiyanê na çêdikin.
After that you make it.
Erê. Ah.
Yes. Ah.
Û hûn didine ser êr?
And you put it on the fire?
Erê, em didine ser êr.
Yes, we put it on the fire.
Û em digerînin. Û dibê, em didinên. Û em dikin sêniyan û
îşta em didinên qic... em dixwin. Emkê...
And we stir it. And when it's ready, we serve it. And we put
it on trays and just like that we serve it hot... we eat it.
We will...
Hûn bi çi dikelînin? Bi dew?
What do you boil it with? With doogh (yogurt drink)?
Bi dew dikelînin. Mast, mastê mîya.
We boil it with doogh. Yogurt, sheep's yogurt.
Mastê mîya?
Sheep's yogurt?
Erê. Em digerînin. Û layê xwarê hewalê min, em ê bikêlîn,
daviya me paşî emê şîşpereka xwe têkin. Şîşperekê me jî têda
kelîn, amê dînin erdê. Û amê têkin sêniyan îşta qickê me ye,
emê bixun. Hane.
Yes. We stir it. And my dear friend, we boil it, after our
doogh (is ready) then we put our shishperek in. Once our
shishperek has boiled in it, we take it down to the floor.
And we put it on trays, just like that it's our little meal,
we will eat. Like that.
Dayê xwarina herî cem we xweş, ji we hez dikin çiye?
Mother, what is the best food for you, that you like?
E wele xwarina cem me, em ê ji hez dikin, şîşperek in,
kuftane, dolmane. Layê xwarê hewalê min, girmê frîk in. Îşta
heve yanî em jê hez dikin emkê... emkê bêjin çi yanî.
Well, the food here, that we like, is shishperek, meatballs
(kufte), stuffed vegetables (dolma). My dear friend, girme
frik (a dish with freekeh). Just these, meaning we like
them, we... what can we say.
Na şorbê têne?
Now, do you bring soup?
Şorbê dênin. Lapan e, şorba nîskan. Îşta hevin. Kutaî ne.
Heve yaro.
They serve soup. Lapa (porridge), lentil soup. Just these.
Kutai (grain dish). These are it, my friend.
Heye na hûn vê xwarinê çêdikin?
Do you still make this food now?
Erê, heta neha em çêdikin.
Yes, until now we make it.
Ev xwarina kevn cem we.
This is traditional food for you.
Erê, em şîşpereka dikin, em kufta dikin, em dolma dikin, em
sarma dikin, em kutaîya dikin. Layê xwarê hewalê min, berê
me nanê birûn dikir. Me berê ji layê xwarê hewalê min, şilik
dikirin. Îşta hevnayê yanî, hevnayê şîvê berê ne û neha jî
vayî dikin.
Yes, we make shishperek, we make kufte, we make dolma, we
make sarma (stuffed grape leaves), we make kutai. My dear
friend, in the past we made butter bread. In the past, my
dear friend, we made shilik (crepes). Just these things,
meaning, these are the dinners of the past and now they
still do this.
Ev şîranî ye? Teben behsa şîraniyê dikî?
Is this a sweet? Naturally, you are talking about sweets?
Erê şîranî ye. Ma dikir, ma dixwarin.
Yes, it is a sweet. We made it, we ate it.
Zengilok hebun?
Did you have zengilok?
Zengilok hebûn.
There were zengilok.
We çêdikirin?
Did you make them?
Ma çêdikirin.
We made them.
Na we çêdikirin?
Now, did you use to make them?
Neha hûn çêdikin?
Yes.
Do you make them now?
Erê.
Yes.
Neha hûn çêdikin?
Do you make them now?
Erê.
Yes.
Neha tu behsa şilik kir. Te go nanê rohn. Ev jî şîranî ye?
Now you mentioned shilik. You said liquid bread (crepe
batter). Is this also a sweet?
Erê şîranî ye. Me dikir, me dixwarin.
Yes, it's a sweet. We made it, we ate it.
Zengilok hebûn?
Were there zengilok?
Zengilok hebûn.
There were zengilok.
Ma çêdikirin.
Did you make them?
We made them.
Win na çênakin?
Do you not make them now?
Wele î çima, çêdikin. Em bêjin çênakin, çêdikin. Erê.
Well, why [not], we make them. If we say we don't make them,
[it's a lie], we make them. Yes.
Bes wek berê hûn çênakin?
But you don't make them like before?
Na, na wekê berê ye.
No, not like before.
Her tişkî winda kirin?
Did you lose everything?
Kirin lê. Dimis emê wînin, layê xwarê hewalê min, îşta
tiştan wînin. Em çêdikin. Ê, em bixwin. Erê. Berê nanê birûn
ma dikir, ma bela dikir. Roja weqfê ma dikir, ma bela dikir.
Erê. Ma hane dikir. Erê.
We did, yes. We bring molasses, my dear friend, just
bringing things. We make it. Yeah, we eat. Yes. In the past
we made butter bread, we distributed it. On the day of Waqfa
(religious occasion), we made it, we distributed it. Yes. We
did it like that. Yes.
Na ev çikê te ne, alîkar?
Now are these your daughters, the helpers?
Vê alê... ewna?
This side... those?
Ê, bi te ra rûniştine.
Yeah, they are sitting with you.
Havna bûkê min in.
These are my daughters-in-law.
Hemû bûkê te ne?
Are they all your daughters-in-law?
Ah, hemû bûkê min in havna. Elhemdulillah ji Xwedê ra, xwedê
da heye deha din hane havana.
Ah, these are all my daughters-in-law. Praise be to God, God
gave, there are ten more like these.
Hava qîzê min e. Qîza lawê min e.
This is my girl (granddaughter). My son's daughter.
Ê lawê te.
Yeah, your son.
Ê lawê min e. Erê.
Yeah, my son. Yes.
Ê din jî hemû bûkê te ne?
Are all the others your daughters-in-law too?
Erê.
Yes.
Ev jî cîranê te ne?
Are these your neighbors?
Na, hav jî bûka min e. Bûka min a mezin e hava. Hava jina
muxtêr e.
No, this is also my daughter-in-law. This is my eldest
daughter-in-law. This is the Mukhtar's wife.
Dayê çend lawê te hene?
Mother, how many sons do you have?
Heft lawê min hene, elhemdulillah. Xwedê ji te ra bihêle. Û
sê qîzik min hene.
I have seven sons, praise be to God. May God spare yours.
And I have three daughters.
Xwedê ji te ra bihêle.
May God spare them for you.
Xwedê te jî bihêle ji mala te ra.
May God spare you for your home too.
Kalê te heye?
Do you have your old man (husband)?
Kalê min te xweş be mir.
My old man, may you be happy, died.
Xwedê rehma xwe lê ke.
May God have mercy on him.
Rehma xwedê li miriyê te kî jî be yaro.
God's mercy upon your dead too, my friend.
Na emrê te çiqas e?
Now, how much is your age?
E wele ez emr nizanim.
Eh well, I don't know the age.
Ez emr nizanim.
I don't know the age.
Heftî, heştî heye?
Is it seventy, eighty?
Lê, zê... heft û pênc belkî hebe.
No, mor... maybe it's seventy-five.
Lê zê.
But more.
Heşt... Erê.
Eigh... Yes.
Dayê ka ji min re bêje. Berê wa çi dikir li vî gundî?
Mother, tell me. What did you do in the past in this
village?
Wele, î çima, me av dianî. J'av şkuf danî yaro. Bi serê xwe
me danî.
Well, why [ask], we used to fetch water. From the water...
brought jars, friend. We carried them on our heads.
Vê avê me j'Efrîn tanî yaro. Kaniya kî li wêderê ye. Me av
sibê emê rabana me kûpê xwe pak bişûştana, me yê tijî av
kira ji wê kaniyê.
We brought this water from Afrin, friend. There is a spring
over there. In the morning we would get up, wash our jars
clean, we would fill them with water from that spring.
Û layê xwarê hewalê min, îşta me av ji Efrîn tanî. Berê
hammam tune bûn. Berê ştar hewalê min tişt tune bûn, ax bû,
me pexweş dikir.
And my dear friend, so we brought water from Afrin. In the
past there were no bathrooms. In the past, my friend, there
were no things [luxuries], it was dirt (floors), we packed
it down.
Û me av li ser biroşa, li ser êr germ dikir, me tanî hindir
serê qîzka xwe pê dişûşt.
And we heated water in pots, on the fire, we brought it
inside and washed our daughters' heads with it.
Berê hano bû. Bas noko dinê rind bûye. Hammam in, bilat in,
layê xwarê hewalê min.
It was like that in the past. But now the world has become
good. There are bathrooms, tiles, my dear friend.
Jiyan pêşketî?
Life has progressed?
Erê, jiyan pêşketî. Seramîk in, der... hano hema der in, hîn
avê vedinoxin... ser mazotê vedinoxin, darin li ser avê
vedixin. Layê xwarê hewalê min.
Yes, life has progressed. Ceramics, doo... like that just
doors, some heat water... heat it on diesel, some heat it on
electricity. My dear friend.
Ser kehrabê vedixin. Lê, îşta noko dinê xweş bû, dinê rind
bû.
They heat it on electricity. No, so now the world has become
nice, the world has become good.
Berê me berê pir taab didî. Noko elhemdulillah.
In the past we suffered a lot. Now, praise be to God.
Bes jinê niha hemû vêsayî ne.
But the women now are all resting.
Lê vêsayî ne, noko mêrê feqara dişuxilin. Hav jinan jî l'piş
kêf dikin.
No [they are] resting, now the poor men work. These women
are just having fun behind [at home].
Berê cefa pir ê jinan bû?
In the past, the burden was mostly on women?
Cefa pir ê jinan bû wele yaro.
The burden was mostly on women, honestly friend.
Me didotin, me germ dikir, me difrot, me dixwar, hewa gi
hewa yar.
Yeah, meaning they went to fetch water, made food, made
griddle bread. They made griddle bread, my dear, they went
to... brought hay, brought grass.
Me didotin, me germ dikir, me difrot, me dixwar, hewa gi
hewa yar.
We milked, we boiled it, we sold it, we ate it, everything
was like that, dear.
Tu çi karî çolê te dikir? We deştê.
What work did you do in the fields? In the plain.
No karê çolê me ne dikir, bes emmal dişuxulîn, me nan dibirş
qicikê xar.
No, we didn't do field work, but we worked as laborers, we
took bread for the kids to eat.
Wan çi kar dikir?
What work did they do?
Berxul dikirin, işte... axşûb dikirin, layê xar hewal didim,
işte tişt diçandin.
They gathered brushwood, you know... they weeded, I helped
my son, you know they planted things.
Penbû diçandin, banadûr, xidra diçandin.
They planted cotton, tomatoes, they planted vegetables.
Yanî ji berê tanha ku xaran çêdikir, ew tehm jê dihat, ne?
So from then until now, when food was made, it had taste,
right?
Erê, erê, ji berê de hanha ma. Xaran çêdikir.
Yes, yes, it remained like that from the past. Made food.
Bes noko ek pîr bûm, ek kût bûm, noko qî, bûk dikin em
dixun.
But now I've become a bit old, a bit crippled, now the
daughter, the daughter-in-law do it, we eat.
Maşallah siheta te xweş e.
Mashallah your health is good.
Sihet noko xweş e.
Health is good now.
Wela noko elhemdillah, bûkê ji me ra dikin, lawê tînin, em
dixun. Elhemdillah.
Well now, praise be to God, the daughters-in-law do it for
us, the sons bring it, we eat. Praise be to God.
Sere naha bûk giranişê te dikin?
So now do the daughters-in-law respect you?
E.. ez qîmîşî bûka nabim.
I... I don't have the heart to burden the daughters-in-law.
Heta salên çûyî, salên berê, min nan ji bûka ra dikir.
Elhemdillah noko bûk alîmin hewa dikin.
Until past years, years ago, I made bread for the daughters-
in-law. Praise God now the daughters-in-law help me like
that.
Naha dayê, berê çi qas jiyanek gund a xweş bû. Te dît berê,
yanî heta mastî xweş ji mal bû.
Now mother, how beautiful village life was before. You saw
before, even the good yogurt was from home.
Nanê xweş ji mal bû, rûnê meryeta gi ji mal bû.
Good bread was from home, all people's oil was from home.
Maş û mal bû, hêlin ji mal bûn, layê xar hewal didim, gi ji
mal bû.
Mung beans were from home, nests (eggs) were from home, I
helped my son, everything was from home.
Bes noko gi dikirrin, gi dixun feqara.
But now they buy everything, they eat everything, the poor
things.
E çi man, ma na ger jiyan berê...?
So what remains, isn't life before...?
E bi hewînê, di hewînê. Û e nû hewînê, nû hewînê yar.
The one with substance has substance. And the one without
substance is without substance, dear.
Naha ji berê de, ev çand dikir, li cem Kurdan. Dema xaran
çêdikir, tu nanê cîran hemû li hew vedihewîn, bi hevra xaran
çêdikir.
Now from the past, this culture existed among Kurds. When
making food, didn't all neighbors gather together, making
food together?
Erê, cem me wusa mayî. Hîn heye. Erê, hîn heye. Hîn heye.
Yes, with us it has remained like that. It still exists.
Yes, it still exists. It still exists.
Hîn we ye... ewa heye... cem me...
It is still like that... that exists... with us...
Cîranê were, evê hefte xaran ne de xwar?
If neighbors come, this week they won't eat food (alone)?
Erê, naxwin ji... deşta rewal... çi şîv dikir, wan çi şîv
dikir, ji hevra dibirin.
Yes, they don't eat... (unclear)... whatever dinner they
made, whatever dinner those made, they took to each other.
Erê ji hevr... hîn heta, halî ye.
Yes to each other... still until, it is current.
Hatta naha maye?
Even now it remains?
Erê, hîn halî ye, ji hevra dibin. Çi şîvê dikin, ji hevra
dibin.
Yes, it is still current, they take to each other. Whatever
dinner they make, they take to each other.
Hîn halî ye heye. Cîran jî... û yanî... jinbira tiya jî
gi... gi wunda dikin. Erê.
It is still current, exists. Neighbors too... and you
know... sisters-in-law too all... all do it. Yes.
Mala te ava be.
Thank you.
Agirê te ji ava be, siheta te xweş. Xwedê te razî be yar.
May you be prosperous, good health to you. May God be
pleased with you, dear.
Lê nenî, lê nenî, lê nenîka minê.
(Lullaby) Oh sleep, oh sleep, oh my lullaby.
Lê qîza minê nenî, lê ana minê nenî.
Oh my daughter sleep, oh my mother sleep.
Lê anê ezê qîzê xabêjînim, lê bi sîng û pîçirê xwe xwedan
kim, lê mezin bikim.
Oh mother I will put the daughter to sleep, with my breast
and nipple I will raise her, make her grow big.
Lê anê ezê qîzê xwe xwedî kim.
Oh mother I will raise my daughter.
Lê anê de nenî, de nenî, de nenî, lê nenîka minê nenî.
Oh mother so sleep, so sleep, so sleep, oh my lullaby sleep.
Lê anê ezê biçê ketim, lê qîza minê ekê biçê çokim.
Oh mother I fell to the knee (?), oh my daughter I will
kneel a bit.
Lê ezê seb xatirê dilê xwe û te ra, lê anê gulo rihana
gibçinim, lê yarim ştara bibal gkim.
Oh for the sake of my heart and yours, oh mother I will pick
roses and basil, oh I will pillow my dear star.
Lê de nenî, nenî, lê qîza minê, lê ana minê nenî.
Oh so sleep, sleep, oh my daughter, oh my mother sleep.
Lê te xwedî bikim, te mezin bikim.
Oh I will raise you, I will make you grow big.
Lê anê te dme ktaba kim.
Oh mother I will put you in books (school).
Lê anê te mezin bikim, lê qîza minê te bya pak ê kim.
Oh mother I will make you grow big, oh my daughter I will
make you pure.
Erê bijî ştara... sihet xweş.
Yes long live dear... health be good.
Xwedê ji te razî be.
God be pleased with you.
Berê temaşevanên hêja, bi rastî tu car dayik ji bîr nabin.
Ev lûrandina dayika, tucara qet ji bîr nabe.
Dear viewers, truly mothers are never forgotten. This
lullaby of mothers is never forgotten at all.
Merheba ştara dayê.
Hello dear mother.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Me dît tiştên te... te balkêş hazir kirine, tiştên xweyî
kevin. Me ji got em darbasî cem te bin.
We saw your things... you have prepared interesting things,
your old things. We said let's pass by you.
Ya ehlen we sehlen, tu bi xêr hatî.
Oh welcome, you are welcome.
Sax be dayê.
Be healthy, mother.
Sihet xweş.
Good health.
Dayê em navê te nas bikin berî gî.
Mother let us know your name first of all.
Siltan.
Sultan.
Ser çavê min.
You're welcome (On my eyes).
Çavê te xweş bin.
May your eyes be good.
Dayê ev tiştê te çêkirine, hûndin nanê... we hemû bi karê
destan çêkirye hewa?
Mother, these things you made, inside the bread (making)...
you made all this with hand work like that?
Ya, karê destan evan me gi bi karê destan çêkirye.
Yes, hand work, all these we made with hand work.
Hewa berê, tekê bê çi... kehrebe tune bû. Diraşê do, li ber
çirê qazya.
Like that in the past, let's say what... there was no
electricity. In the dark (?), by the light of the kerosene
lamp.
Qey me çirê xwe tije qazya dikira, tina li ber serê xwe.
We filled our lamp with kerosene, put it by our head.
Ji hêvar da me zarokê xwe dimejand, na... dihezand, dana...
didan ber singê xwe.
From evening we suckled our child, no... rocked, put... put
to our breast.
Paşê me zarokê xwe dirazand, dikire bêşîkê de, me digîşa
kira... bêjanda, bimêjanda, di xew kira.
Then we put our child to sleep, put into the cradle, we
rocked... suckled, made sleep.
Û me şîva xwe dikir. Qicikê xwe jî, zarokê mezin jî me têr
nan dikir, wan di xew kira, na.
And we made our dinner. Our little ones too, the big
children too we fed full with bread, put them to sleep,
right.
Û zlamê me jî dihat, xwestekê wî çî ye, ji me hew jî berê
dikir.
And our husband came too, whatever his wish was, we
fulfilled that for him too.
Û em difitilîn li ser karê xwe diskinîn.
And we returned and stood over our work.
We qenewîç çêdikir, we ten-tene çêdikir?
You made cross-stitch, you made lace?
Me qenewîç çêdikirin, me ten-tene çêdikirin. Min çar qîz
darxistin. Her çar bi cihêz, gi bi qenewîç.
We made cross-stitch, we made lace. I raised four daughters.
All four with dowry, all with cross-stitch.
Te hemû bi destan çêkir?
You made all by hand?
Hemû, wellahî me gi bi destan çêkirin.
All, by God we made all by hand.
Keçik nizanin, keçikê te nizanin çêkin?
The girls don't know, your girls don't know how to make it?
Çi, ma wan jî, ew jî elimîn, ew jî çêkiriye.
What, well they too, they learned, they made it too.
Erê, me elimandin.
Yes, we taught them.
Na, ê te, dya te çêkir, ya te bi xwe çêkir?
No, yours, did your mother make it, or did you make yours
yourself?
Ê min? Wellah hin min çêkir, hin dya min çêkir. Me herduka
çêkir.
Mine? By God some I made, some my mother made. We both made.
Heta keçik çêdike, dya wî jî vir ve alîkar e.
As long as the girl makes, her mother is also helpful there.
Erê. Bes no, berê giya dya bixwe dya genda alîkar e. Paşê
keç alîkar e.
Yes. But now, mainly the mother herself... mother is the
main helper. Then the girl is helper.
Lew keç nizane, dya ku ber ne elimîne, hew keçka nizane ku
tiştî çêke.
Because the girl doesn't know, if the mother doesn't teach
beforehand, that girl doesn't know how to make a thing.
Yanî we berê him nan dikir, we him şîva xwe dikir, we kar
dikir. Hemû bar li ser milê we bû.
So before you made bread, you made your dinner, you worked.
All the burden was on your shoulders.
Welle rast e, hemû bar li ser milê me bû. Welle em axşûbcî
bûn, em palecî bûn, em êzingcî bûn. Em şixrecî bûn, em
berkolcî bûn, em axşûbcî bûn.
By God it's true, all burden was on our shoulders. By God we
were weeders, we were harvesters, we were wood gatherers. We
were manure gatherers, we were brushwood gatherers, we were
weeders.
Em hemû kar dikir. Bes gi dîn derê hanagi, wextê wî avad, wî
malê da tune bû. Derdê avê tenê.
We did all work. But all looking at that place, when that
was built, in that house there wasn't. Just the trouble of
water.
Wê kaniyek li jêr heye, vêr dibên kaniya dirêj. Li ber
Efrînê, yanî tikê bê bîst kîlometreke zêde jî heye.
There is a spring down there, they call it the Long Spring.
Near Afrin, I mean let's say twenty kilometers or more.
Yanî tikê bibê, ruyê me qemînana, heft heşt qadûş av me
tîna.
I mean let's say, our faces didn't blacken, we brought seven
or eight jugs of water.
Me pê kinc dişûştin, me pê feraq dişûştin. Me pê şîv dikir,
me pê nan dikir, me pê serî dişûştin, me pê kinc dişûştin.
Gi bi seryê wî avê.
We washed clothes with it, we washed dishes with it. We made
dinner with it, we made bread with it, we washed heads with
it, we washed clothes with it. All with the source of that
water.
Emê birbangî radibûn. Me yê hevîr bistira. Û me yê li ber
teşt û gopan rûnişta. Me yê bikira bi saet şeşan, rohilatê
hew nana xelas dibû.
We would get up at dawn. We would knead dough. And we would
sit at the basin and rolling board. We would do it by six
o'clock, at sunrise that bread was finished.
Me yê nan xelas kira, û me yê çayê paş çêkira paş zarokê xwe
ji xew rakirana.
We would finish the bread, and we would make tea after, then
wake our children from sleep.
Hîn ela jî ez. Wab cîranê min jî gî zanin. Ela jî ez.
Birbangî yarabî, mejer ti hatime, cem bavkê qîçka.
Even still I am. My neighbors all know. Still I am. At dawn,
oh Lord, since I came, to the father of the kids.
Rehmetî ellah rehmetê lêke, dewarê xwe hebû, heta noko bîst,
sî sal min dewar firûtî. Ji bûkî lqoyê xwe da, heta noko ez
bê dewar im.
The deceased, may God have mercy on him, had his livestock,
until now twenty, thirty years I sold the livestock. Since
my time as a bride, until now I am without livestock.
Min dew dikula, min rûn digirt, min şîr germ dikir, min mast
dimeyan. Min dida ser seryê xwe, ji vira heta Cindirêsê.
I churned buttermilk, I took butter, I heated milk, I set
yogurt. I put it on my head, from here to Jindires.
Sê kîlo, bîst û pênc kîlo mast min dida ser seryê xwe, heta
Cindirêsê dukan ciya diçûm.
Three kilos, twenty-five kilos of yogurt I put on my head,
until Jindires to the shopkeepers I went.
Te diçû difrût?
You went and sold?
Min diçû difrot. Silimik li bedena min bû, e silimê re
heldikişîm, min diçû, sê kîlo mast li ser seryê min, min
silimê re hildikişî.
I went and sold. A ladder was on my back, I climbed the
ladder, I went, three kilos of yogurt on my head, I climbed
the ladder.
Naha jî gundî derb û mast ji bajarê dikirrin.
And now villagers buy butter and yogurt from the city.
Welle, ji bajarê dikirrin. Rast e.
By God, they buy from the city. It's true.
Yanî çi qasa ferq cûdabûn heye. Dema niha û dema berê. Yanî
berê her tiştêk nanê sêlê, nanê tenûrê, hemû bi desta
dikirin. Naha Kurdên me Efrîn ez bawer nakim hîn ev tiştan
pir kêm mayî. Bes Kurdên me Kobanê û Cizîrê ev hemû nan bi
desta dikin, tenûrê dikin. Bi rastî tama wî çiqas xweş e.
I mean what a difference there is. Current time and past
time. Before everything, griddle bread, tandoor bread, all
done by hand. Now our Kurds of Afrin, I don't believe, still
these things remain very little. But our Kurds of Kobani and
Jazira all make bread by hand, make tandoor. Truly how good
is its taste.
Heval Qusîra, her karekî, ger te têda reht nebû, te ked têda
nedî, hew karê bi te ne xweş e. Ger te kênêm buxwe, ger te
kî şîva bikî, ger te kî çi karî bikî. Gerek te di wî karî da
reht bibê, ta te tama jê bibîne, ji wê xwarnê, ji wê...
behsa lê.
Comrade Qusîra, any work, if you didn't have hardship in it,
didn't put effort in it, that work is not pleasant to you.
Whether you eat a meal, whether you make dinner, whatever
work you do. You must get tired in that work, so that you
find the taste from it, from that food, from that... mention
of it.
Hama ger te têda reht nebû, te kî şkurt... jê bibîne. Te tu
tamê jê nobîne. Gerek te têda reht bibê, heta tama jê noko
şîvekê, ger te bi kêfa xwe nekî, te têda reht nebû, te kanî
buxwe? Na. Ewa ye işte. Her karek hona ye.
But if you didn't have hardship in it, you see shortly from
it. You won't find any taste from it. You must have hardship
in it, so the taste... now a dinner, if you don't do it with
your pleasure, didn't have hardship in it, can you eat it?
No. That's it. Every work is like that.
Ka dayê Sultan, em vegerin... te got ev tişta te bi xwe
çêkiriye, ne?
So Mother Sultan, let's return... you said this thing you
made yourself, right?
Na, evan min bi xwe çênekiriye. Heva cîrana çêkiriye.
No, these I didn't make myself. This neighbor made it.
Ew cîran kî ye?
Who is that neighbor?
Erê.
Yes.
Te çêkirye çi bû?
What was the one you made?
Ê min çêkirye heve, bi destê xwe min çêkiriye heva.
The one I made is this, with my own hand I made this one.
Ev çend sal e te çêkiriye?
How many years ago did you make it?
Çend salan min çêkiriye... tikê bibê bîst sal.
How many years I made it... let's say twenty years.
Ev bîst sal e te çêkiriye?
This is twenty years you made it?
Erê, bîst sal.
Yes, twenty years.
Heva... bû sî û du sê sal. Heva bû sî û du sê sal, hana...
yanî.
This one... became thirty-two, three years. This one became
thirty-two, three years, like that... I mean.
Ev keçka kê ye?
Whose girl is this?
Heva keçê... e lawê min e.
This is the daughter... of my son.
Xwedê ji wera bihêle.
God keep her for you.
Çî nav?
What name?
Navê xa Roşan e.
Her name is Roshan.
Roşan?
Roshan?
Ha.
Yeah.
Xwedê ji wera bihêle. No ev jî we çêkirye? Ev kê çêkirye?
God keep her for you. Now this one too you made? Who made
this?
Heva keçikekê şehîd ketye. Vêra dibên Kurd. Heva çûl welat
şehîd ket. Heva wê bi destê xwe çêkirye. Ji xwe ra çêkiribû,
dida novê xwe.
This one, a girl who fell martyr. They call her Kurd. This
one fell martyr in the homeland wilderness. This one she
made with her own hand. She had made it for herself, gave it
her name.
Evê çêkiriye şehîd ketye?
The one who made this fell martyr?
Erê şehîd ketye.
Yes fell martyr.
Navê xwe Kurd bû?
Her name was Kurd?
Erê navê xwe Kurd bû. Navê xwe Kurdistan bû.
Yes her name was Kurd. Her name was Kurdistan.
Nivîsandî ye jî bijî Serok Apo.
It is written too 'Long live Leader Apo'.
Erê wê bi xwe yazikiriye, xwendaye bû. Heva ew bû, hemşere
bû.
Yes she wrote it herself, she was educated. This was her,
she was a nurse.
Bi xwe hemşerleqî dikir. Moma... yanî bi xwe mumarîda bû,
hemşere bû, bi xwe hemşerleqî dikir. Û çû li welat şehîd
ket.
She did nursing herself. Moma... I mean she was a nurse, she
was a nurse, she did nursing herself. And she went to the
homeland and fell martyr.
Li vir nişte bû? Yanî...?
She lived here? I mean...?
Na, li vir ne nişte bû, lê pir li cem me ma. Meriya me bû.
Qîza... qîza xaltîka min bû. Pir li cem me bû.
No, she didn't live here, but she stayed with us a lot. She
was our relative. Daughter... daughter of my aunt. She was
with us a lot.
Ji gundê Şikê bû.
She was from the village of Shike.
E, em çî ne ser ev tiştan?
So, what do we say about these things?
Heva jî, e malî... qîzê tîyê min in. Hîn keca û hîn mêr
nekiriye.
This one too, of the house... my brother-in-law's daughters.
Still young and haven't married yet.
Ev kê çêkiriye?
Who made this?
Heva çêkirye.
This one made it.
Navê xwe çiye?
What is her name?
Navê xa Sîham e. Wê hew çêkiriye, heva çêkiriye.
Her name is Siham. She made that one, made this one.
Heva jî geyik e. Balyê xwe bibê geyik e. Mîrê xezel.
This one is a deer. Say its pillow is a deer. Gazelle
prince.
Te yî çiqa kîbar çêkirye.
You made it so elegant.
Dayê naha, ez tiştek ji te ra bêjim. Ev tişta hîne heye
naha? Çi, tucara kes nadikirin.
Mother now, let me tell you something. Do these things still
exist now? What, nobody ever buys them.
Na welle, em gi çêdikin. Me carra tişt ne kirriye. Na welle,
tiştê hana kû kesî nekirriye.
No by God, we make them all. We never bought things. No by
God, things like this nobody bought.
Naha heta naha keçik çêdikin?
Now even now girls make them?
Hê, çêkin ê çêkin. Bes li gundî me kesî ne kirriye, qet
tune. Em gi bi xwe çêdikin.
Yeah, those who make, make. But in our village nobody
bought, not at all. We all make ourselves.
Serkeftin ştara, spas ştara.
Success dear, thanks dear.
Sihet xweş, Xwedê ji te razî be, ehlen we sehlen. Tu bi xêr
hatî. Ez pir kêfxweş im, ji vê bernameyê.
Health good, God be pleased with you, welcome. You are
welcome. I am very happy, from this program.
Wele t'ra hun ne diyar in? W' hun ne vî miletî... kêfxweş
dikin, vî miletî deng kirin, dê ez pir kêfxweş im.
By God, are you not visible? And are you not of this
nation... making [them] happy, making this nation speak out,
I am very happy.
Em jî kêfxweş bûn demê em te dî nav miletê xwe. Ma spas
dikin.
We were also happy when we saw you among your people. We
thank you.
E zaten yanî, vê... Xwedê ji te razî be, meselan vê zimanî
ji ket devê me.
Well anyway, this... may God be pleased with you, for
example, this language that fell from our mouths.
Û hiştî ku hana em şiyar bin û deng kin û hana bi hev ra
bidin bistînin, serokê me bû.
And allowed us to be awake like this and speak out, and
interact with each other like this, it was our leader.
Serok kîş ten vê jiyanê bike, bi jiyana me da zi... pîrek û
mêrek Xwedê dest daye destê.
Whichever leader creates this life, in our life too... woman
and man, God has given hand in hand.
Hemû ezbenî, vêra dibêjin: de herre ji mal ra çayê çêke û
şîvê kê bike. Herre zaroka sêke. Ma tu jinî tu zanî karekî
bikî?
All the gentlemen say to her: go make tea for the house and
make dinner. Go look after the children. You are a woman, do
you know how to do any work?
Lê em li serî çiyan, me çû em şer dikin li hember... zalima
diskinin û em li hember da'şa diskinin, em diqewitînin.
But we are on the mountain tops, we went and are fighting
against... defeating tyrants and we are defeating Daesh
[ISIS], we are chasing them away.
Lê em pîrek va dikin.
But we women are doing this.
Jiber da jin nîvê civakê ne.
Because women are half of society.
Qeçîre ev kes, zilamê wa ne digot. Serok wa got. Serok dibê
jin nîvê civakê ne.
Briefly, this person, their men didn't say that. The leader
said that. The leader says women are half of society.
Serok dibê jin... rêvebir a, serokê me ne. Serok dibê heger
jin... ava nebe, welat ava nabe.
The leader says women... are administrators, are our
leaders. The leader says if the woman... is not free [built
up], the country will not be free.
Jiber da serokê me şorê kê xêra serok her zimanî ket devê me
û hana em şa bûn û hana em... den dikin.
Because our leader's word is good, the leader put every
language in our mouths and so we became happy and so we...
are speaking out.
Spas tera. Mala te ava be.
Thanks to you. Thank you very much [May your house be
built].
Lê xemo, xemê zalim, zalim, zalim, xemo, xemê zalim.
Oh grief, cruel grief, cruel, cruel, oh grief, cruel grief.
Lê xemê wele wezî neykalim, lê xemê wele wezî neykalim,
sêfîl im tenik hal im, sêfîl im tenik hal im.
Oh grief, by God I am not old [or: I am not distinctive], oh
grief, by God I am not old, I am miserable and my condition
is fragile, I am miserable and my condition is fragile.
Lê lê xemo minê migo çima xelkê bido qimê Helebê, kurbê
dinyê ezê bişim ko biqirpalim, lê xemê bişim ko biqirpalim.
Oh, oh grief, I said why do people settle in Aleppo, in the
exile of the world I will go to perish, oh grief I will go
to perish.
Go xemê go lo lo wo, lo wi go lo lo wo, aşo 'Endê wo tenyo
sêle wo.
Grief said, lo lo wo, lo wi said lo lo wo, the mill of 'Endê
and the lone stone.
Xêra ti qesî mingo pêsîra mi xelkê nabê woy.
[Unclear phrase] I said my collar [bosom] is not for
strangers, oh my.
Go go lê xemo minê go xemê zalim, lê xemo mi xemê zalim.
Said, oh grief, I said cruel grief, oh my grief, cruel
grief.
Lê xemê migo êvar e, li pêşiya qapê malê bavê te bû me dar
e, lê xemê bû me dar e ye.
Oh grief, I said it is evening, in front of the gate of your
father's house it became a gallows for me, oh grief, it
became a gallows for me.
Go berf û pulkê barî, biser mida têne xwar e, lê xemo mi
wele min nîsar e ye.
Said snow and sleet rained, coming down on me, oh my grief,
by God I am in the cold shade.
Go xemê go lo lo wo, lo wi go lo lo wo, qapê malê bavê min
hesin e lo lo wo ne polat e.
Grief said, lo lo wo, lo wi said lo lo wo, the gate of my
father's house is iron, lo lo wo, it is not steel.
Linge xwê lê xe ji jord de hûne xwar e, lo lo wo hûne xwar e
ye.
Strike his leg from above down to the bottom, lo lo wo, down
to the bottom.
Go lo lo wo cîyekî cîyê bavê min e, cîyê didiyê cîyê birayê
min e, cîyê sisiyê cîyê tekûmkukumê dayîkê min e.
Said lo lo wo, one place is my father's place, the second
place is my brother's place, the third place is my mother's
[unclear: personal item/corner] place.
Go cîyê çarê cîyê taxim û bextreşo cîyê min gulyê rebenê ye
ye.
Said the fourth place is the place of the unfortunate black-
luck me, the braids of the poor one.
Go daxê bavê mi mehesiya wo, ezê bim lo bavê wo ne diziye
peza ye, lo wele ne diziye radiziye mi gulyê rebenê ye woy.
Said the grief of my father [unclear], I will be, oh father,
not a theft of sheep, oh by God, not a theft... of my poor
braids, oh my.
Belê, emê ji xatirê xwe ji we bixwazin, em gihîştine dawiya
bernameya xwe.
Yes, we will take our leave from you, we have reached the
end of our program.
Ji gundê Tislûrê, ji Deşta Cûmê, ji navçeya Cindirêsê.
From the village of Tislûr, from the plain of Cûm, from the
district of Jinderes.
Ka heya xelekek din, li gundekî din, emê dîsa bi hev ra bin.
Until another episode, in another village, we will be
together again.
Bi xatirê we.
Goodbye.