[Muzîk]
[Music]
Bernameya Xwezaya Welat îro li herêmên navçeya Şera ne.
The "Nature of the Homeland" program is today in the areas
of the Shera district.
Em hatine gundê Kefer Rûmê.
We have come to the village of Kafar Rume.
Lê em zêde nas nakin gundê... di derdora Kefer Rûmê,
Qirtqulaq e,
But we don't know the village very well... around Kafar Rume
is Qirtqulaq,
Gundê Eilkê ye, gundê Gemrûkê ye.
Eilk village, Gemruk village.
Lê kî di destpêkê de derbasî vî gundî bûn,
But who first entered this village,
Kî, çawa vî gundî nas kirin.
Who, and how did they get to know this village.
[Muzîk]
[Music]
Temaşevanên me yên hêja, em niha derbasî gund bûn, gundê
Kefer Rûmê.
Our dear viewers, we have now entered the village, the
village of Kafar Rume.
Lê niha em li cem muxtarê vî gundî ne, Bavê Remzî.
But now we are with the mukhtar of this village, Bave Remzi.
Em ê jê bipirsin ka hejmara vî gundî çiqas e?
We will ask him what the population of this village is?
Ev gund dîroka wî çiye?
What is the history of this village?
Çanda wî çiye? Em ê niha bidin li ser zimanê wî.
What is its culture? We will now hear it in his own words.
Merheba muxtar.
Hello, mukhtar.
Selamet, ser çavan, ser seran.
Peace, upon my eyes, upon my head.
Hûn bixêr hatin, hûn bi selamet hatin.
You are welcome, you came in peace.
Ez pir kêfxweş im weke Kurd. Ku civata Kurd temsîl dikî, hûn
hatine.
I am very happy as a Kurd. That you represent the Kurdish
society, and you have come.
Bab û can, we rûniştin e, ez pir kêfxweş im.
Dear fathers, you have settled down, I am very happy.
Û miletê ciwan û ciwanên şoreşger ez pir şa me.
And the young nation and revolutionary youth, I am very
glad.
Kî gava biavêje pêş, ber bi miletê Kurd ve,
Whoever takes a step forward, towards the Kurdish nation,
Em radibin em pê re rûdinên.
We stand up and sit down with them.
Fermo hûn çi dixwazin, ez ê ji we re bêjim.
Please, whatever you want, I will tell you.
Me spas. Em dixwazin, em hinekî gundê Kefer Rûmê nas bikin.
Thank you. We want to get to know the village of Kafar Rume
a little.
Kefer Rûm gundekî kevn e, bi sed salî ye.
Kafar Rume is an old village, hundreds of years old.
Û av tê de pir e, gundê av tê de diherike.
And there is plenty of water in it, water flows through the
village.
Yan jî gundên derdora wî ku ava Efrînê tê de diherike.
Or the villages around it where the water of Afrin flows.
Ava wê pir xweş e, em jê vedixwin û em pê daristanan
dadiçînin.
Its water is very pleasant, we drink from it and plant
forests with it.
Û em pê pir kêfxweş in.
And we are very happy with it.
Û Kefer Rûmê... malbat tê de hene.
And Kafar Rume... has families in it.
Sê malbatên me hene.
We have three families.
Yek jê dibêjin Mala Heltopê.
One is called the Haltop Family.
Yek jê dibêjin Mala Xelîl.
One is called the Khalil Family.
Yek jê dibêjin Mala Şa'bo.
One is called the Sha'bo Family.
Yanî çar malbat di vî gundî de ne?
So there are four families in this village?
Wekî din jî Mala Ebdî Hemê hene...
Additionally, there is the Abdi Hamo Family...
Mala Ebdî Hemê ew jî hene, hema we ez şaş kirim, min navê
wan ji bîr kir.
The Abdi Hamo Family is also there, you just confused me, I
forgot their name.
Mala Ebdî Hemê jî hene.
There is the Abdi Hamo Family too.
Ew jî hevalên me ne, cîranên me ne.
They are also our friends, our neighbors.
Em bi hev re pir kêfxweş in.
We are very happy together.
Tu ji kîjan wextê ve muxtar î?
Since when have you been the mukhtar?
Ez ji sala 86'an de muxtar im.
I have been the mukhtar since '86.
Ev bû 27 sal.
It has been 27 years.
Û ez belaş muxtar im, ez xizmeta miletê xwe dikim.
And I am a mukhtar for free, I serve my people.
Li hemberiyê ji kesî pere nagirim, min negotiye pere bide
min.
I do not take money from anyone in return, I haven't told
anyone to give me money.
Te ji kê girt muxtariya xwe?
From whom did you take over the mukhtar position?
Muxtarî... min ji apê xwe girt.
The mukhtar position... I took it from my uncle.
Apê min jî ji bavê xwe girt. Bavê min jî ji kalê xwe girt.
My uncle took it from his father. My father took it from his
grandfather.
Yanî, me ji bav û kalan girtiye.
Meaning, we inherited it from our forefathers.
Gundê me, em feqîr in.
Our village, we are poor.
Em naxwazin em kesî bixeniqînin, pare jê bixwazin.
We don't want to oppress anyone, or ask them for money.
Nexêr ev tişt cem me eyb e.
No, such a thing is shameful for us.
Wekî vî xaniyê li pişt me, a kê ye ev xanî?
Like this house behind us, whose house is this?
Ev xanî... ciyê kalê min e.
This house... is my grandfather's place.
Şûna wî Xelîl rakir.
Khalil took his place.
Xelîl jî çû leşkeriyê, şehîd ket.
Khalil also went to the military, he fell as a martyr.
Ti kes li pey wî nema, û wisa xanî maye.
No one was left behind him, and the house remained like
this.
Leşkerê kê bû?
Whose military was it?
Leşkerê... Elî Osmaniyan bû. Yê dewleta Tirkan bû.
The military... of the Ottomans. Of the Turkish state.
Berî Osmaniyan li vir bûn?
Were the Ottomans here before?
Belê, berî Osmaniyan xera bibin... hukûmeta Fransizan hat.
Yes, before the Ottomans collapsed... the French government
came.
Hukûmeta Fransizan di sala 1921'an de hat.
The French government came in the year 1921.
Ev gund çiqas ji Efrînê dûr e?
How far is this village from Afrin?
Ev gund yazdeh kîlometre ji Efrînê dûr e.
This village is eleven kilometers far from Afrin.
Efrîn li qibletê me ye, em li bakurê rojhilatî Efrînê ne.
Afrin is to our south, we are to the northeast of Afrin.
Gundên derdora we?
The villages around you?
Gundên derdora me, gundê Gemrûkê heye, gundê Qirtqulaq heye,
gundê Eilkê heye.
The villages around us, there is Gemruk village, Qirtqulaq
village, Eilk village.
Ev in cîranên me, yên nêzîk.
These are our neighbors, the close ones.
Bi gundên cîran re... çawa ye rewşa we bi hev re?
With the neighboring villages... how is your situation with
each other?
Pir kêfxweş in em bi hev re.
We are very happy with each other.
Em silavê didin hevdu, em rûdinin bi hev re.
We greet each other, we sit down with each other.
Di mirinê de, di şahiyê de, di dawetan de... em bi hevdu re
ne.
In death, in celebration, in weddings... we are together.
Destên me di nav destên hevdu de ye.
Our hands are in each other's hands.
Yanî bi civakî hûn bi hev re ne...
So socially, you are together...
Erê em giş yek in. Em nabêjin ev malbata kê ye, ev malbata
kî ye.
Yes, we are all one. We don't say whose family is this,
whose family is that.
Em giş yek in.
We are all one.
Em dixwazin em xizmeta Kurdan bikin...
We want to serve the Kurds...
Em dixwazin gava em bavêjin pêş, ji bo miletê Kurd.
We want to take a step forward, for the Kurdish nation.
Û em hêvî dikin...
And we hope...
...yekî Kurd bibînin, gundekî xizmetê kin.
...finding a Kurdish person, serving a village.
Me jî pir spas, saet xweş.
Thank you very much too, well done.
Ser çavan.
You are welcome.
Temaşevanên hêja, lêka em derbasî gundekî din bibin çêtir e.
Dear viewers, it is better for us to move to another village
now.
Gêr mêl bergedok e
The hill is full of snowdrops
Zexîra zeve bik e
Make the winter provision
Me çînî bi kefne nû ke
Wrap the porcelain in new shrouds
Hemî te na ji şîyê
All of it is not from the dew
Me hespê xwe girêda li dora bîyê
We tied our horse around the willow tree
Zava ne li rûlmehil e
The groom is not from Rulmehil
Ji me dixwaze çavê kil e
He wants a bride with kohl-rimmed eyes from us
Spas, ev stranên berê di wextê hene da digotin.
Thank you. These are old songs they used to sing during
henna nights.
Erê em nehatin hene da, me ev stran digotin.
Yes, when we went to the henna night, we sang these songs.
Ê niha hîn neha hene li te ne neha?
Are there still henna nights like that now?
Ê wele hinek dikin, nako wek dehan e, yek kes na hene dike,
yek nedawe de dike. Lên...
Well, some do it, not like before. One person does a henna
night, another does not in the wedding. But...
Yanî berê dawetên berê dihate rane na.. bes hene çêbû..
I mean, in the past, old weddings used to be... only henna
nights were held...
Bes hene çêbû, tişta dîn danî ber diko ro, hene dikirin,
destî bûkê hene dikirin...
Only henna was made. They put things in front of them,
applied henna, applied henna to the bride's hands...
Û dawetê xwe, rojekî dikirin.
And they held their wedding for one day.
Yanî berê dawetên berê xweşbûn yan ê neha?
So, were the old weddings better or the current ones?
Ê dawetê berê xweşbûn, neha çi salon da tampû rumpû a gêj
dibin aqil serî me derê.
The old weddings were better, now in the halls, tampu rumpu,
we get dizzy, we lose our minds.
Dawetê berê li ber qepê ser bêdara deflê dikirin.
The old weddings were held in front of the door, on the
threshing floors with drums.
Mêvan tê, sifra datînin, nan tê xwarin... ê tişta...
Guests come, they set the table, bread is eaten... and
things...
Bes cefa gêj e, ne ye?
But it's a dizzying hardship, isn't it?
Ê cefa, a jina ye, zirar çî ye? Cefa me... em çibkin, cefa.
Em elayê xwe, şer jê dikirin em...
Well, the hardship belongs to the women. What's the harm?
It's our hardship... what could we do, it's hardship. We
used to fight over it...
Yekî me... şeş... pe... çar dewar me şer jê dikirin, me
mêvan gir nanda, me çar qazik şîv lê rino...
One of us... six... fi... we used to fight over four cattle.
We fed the guests a lot of bread, we cooked four cauldrons
of food...
Neha... mirovê giy naxwin. Temam e neha a rimpû rumpû a
rimpû rumpû, em e bê... lê xîn xelkê a retê bar kir ware me
lîl xist.
Now... people don't eat at all. It's okay now, rimpû rumpû,
rimpû rumpû... we come... they hit the people, they packed
up and left, leaving us with a trill.
Pêncşemî, em ê... çarşemî me def lêdixist a pêncşemî me
bariya dawetê xwe boz mîş dikirin.
On Thursdays, we... on Wednesdays we would play the drum,
and on Thursdays we would finish our wedding preparations.
Nê?
Right?
Me jî spas... Temaşevanên hêja, em niha, niha xwarinê
gilbirk çêdikin, şîvek ev e.
Thank you too... Dear viewers, right now, they are making
the dish gilbirk, this is a meal.
Ev jî şîveke kevin e, ya Efrînê ye. Niha em ê jê bipirsin,
navê wê çî ye? Te kîjan tiştan xistiye navê?
This is also an old dish, from Afrin. Now we will ask her,
what is its name? What ingredients did you put in it?
Welleh em ê xeyal bikin, navê wê çî ye?
Well, we will imagine, what is its name?
Ev şîvek... kevn e.
This is an old... dish.
Jiberî paşê dawî... daîkên me dikirin.
From a long time ago... our mothers used to make it.
Semît e... bulxurê hûr.
It's semolina... fine bulgur.
Navê wê çî ye?
What is its name?
Gililok.
Ê, tê hevîrê wê tînî, berê bi destê xwe distrî, niha li
makînê dikşîne.
Yes, you make its dough, in the past you kneaded it by hand,
now it's pulled through a machine.
Dimsê sîr û sota dikşîne, kemûnê dikşîne, xwêyê dikşîne...
You pull pomegranate molasses and roasted garlic through it,
you pull cumin through it, you pull salt through it...
Di makînê re derxîne, tê hevîrê wê çêdike û tê goşt dikî,
hûr dikî weha...
You pass it through the machine, you make its dough and you
put meat in it, you chop it like this...
Û... zatêl we di re jî... em... dew dikelînin.
And... then inside it... we... boil yogurt drink (ayran).
Şorbe jê re çêkin, em dikelînin... em vî jî dikişînin û goşt
dikinê, em dikin navê... em dixwin.
We make soup for it, we boil it... we pull this too and put
meat in it, we put it in... and we eat it.
Xweş dibe?
Is it delicious?
Xweş dibe!
It is delicious!
Tu karî ji me ra xeyal bikî, baştirîn xwarina Efrînê çî ye,
şîva Efrînê?
Can you imagine for us, what is the best food of Afrin, the
dish of Afrin?
Welleh, şîva Efrînê... sorma-dolme hene.
Well, the dish of Afrin... there is sarma and dolma.
Ev gililok hene...
There are these gililoks...
Kofte hene...
There are koftas...
Şîşberek hene...
There are shishbaraks...
Û... şemborik hene...
And... there are shamboreks...
Şamarûk hene...
There are shamaruks...
Ê, şîvên kevn, daperin, kitok hene, kulik hene...
Yes, old dishes, daperin, there are kitoks, there are
kuliks...
Yanî, xwarinên berê xweş bûn yan ên niha?
So, were the old dishes better or the current ones?
Welle, xwarinên berê xweş bûn.
Well, the old dishes were better.
Çima ên berê xweş bûn? Tiştên xwezayî xwar çêdibû?
Why were the old ones better? Did you eat natural things?
Xwe... em alimîn ên wê xwarinê. Bi me hingê xweş e yanî.
We... we are accustomed to that food. It is delicious to us
then.
Xwarinên berê xweş bûn. Gih tiştî tebîî bû. Gih tiştî...
The old dishes were better. Everything was natural.
Everything...
Bo semad û bo tişta, tinebûn.
For fertilizers and for things, they didn't exist.
Ewa xwarinan ji bîhnse xweş bû, zêtî xweş bû, rûnê wê xweş
bû...
Those foods had a good smell, their oil was good, their
butter was good...
Yanî her tiştî wê jî xweş bû. Bi rastî, xwarinên berê...
yanî îxtîlafa te re...
I mean, everything about it was good too. Truly, the old
dishes... I mean, the difference to you...
Berê nexweşî jî tinebûn, nexweşî îro derketin...
In the past, there were no diseases either, diseases have
appeared today...
Berê nexweşî jî tinebûn...
In the past, there were no diseases either...
Çiqas cefa hebû, derd bû, û nexweşî jî tinebûn. Xema qiswetî
tinebûn. Neha her tişt poloyî bûye û...
No matter how much hardship there was, it was pain, and
there were no diseases either. There were no sorrows and
cruelties. Now everything has become artificial and...
Tamam. Niha ev gililok te çêkirine?
Okay. Have you made these gililoks now?
Ê, nê... piştî vê jî em ê serê erin... ê em herin ser erê.
Yes, right... after this, we will go to the roof... yes, we
will go to the roof.
Temaşevanên hêja, li kampa Berxwedan şev e.
Dear viewers, it is night at the Berxwedan camp.
De we keland ha...
You boiled it, huh...
De we keland.
We boiled it.
Çi qas tede dimîne?
How long does it stay in there?
Welle diha diqele.
Well, it boils more.
Ê, heya ku dîn...
Yes, until...
Heya germ dibe... berî em bernameyek kin em te go ez
helbestek lorî zanin...
Until it gets hot... before we do a program, I said you know
a lullaby poem...
Helbestek azadiyê meyek e...
A poem of freedom...
Megrî megrî, dayê megrî,
Don't cry, don't cry, mother, don't cry,
Azadî nêm, azadî nêm,
I am the voice of freedom, I am the voice of freedom,
Tembî kul û tembî birîn in,
The body is full of wounds and pain,
Şeq û rûyê leheb dixwînin,
The crack and the face call out the flame,
To ku çembera biqetînim, ez dixwazim bi we re digerînim.
So that I can break the circle, I want to wander with you.
Leşkerê Kurda bicoşînim, al û rengîn bijorxînim, dijmin ji
welat biderxînim.
To excite the Kurdish army, to raise the colorful flag high,
to drive the enemy out of the country.
Azadî nêm, azadî nêm, tembî kul û tembî birîn in,
I am the voice of freedom, I am the voice of freedom, the
body is full of wounds and pain,
Şeq û rûyê leheb dixwînin, ez dixwazim Îmralî girînim.
The crack and the face call out the flame, I want to make
Imrali cry.
Mirazê dilê min, Serok biderxînim. Serok bi wî re bi Bota
negirînim, Qendîl û nûrê li ser we xînim,
The wish of my heart, to release the Leader. To not let the
Leader cry in Botan with him, to shine Qandil and light upon
you,
Ma bo Zînebê we sînim, bezna Serok li we bibînim.
So that I can buy Zineb for you, so I can see the Leader's
stature on you.
Azadî nêm, azadî nêm, yekî wek Serok tê dernexînim.
I am the voice of freedom, I am the voice of freedom, I
won't bring out someone like the Leader.
Spas...
Thank you...
Ha kêm bû ye halbest...
The poem has become short...
Apê Xoce dê binivîsîne.
Uncle Xoce will write it down.
Ji kê fêr bû ev helbest?
Who did you learn this poem from?
Welle di nav hevalan de...
Well, among friends...
Heya te niha çêkir, ew kelî...
Until you made it now, it boiled...
Kelî welleh.
It boiled, by God.
Berî Serok di hebsê keve... berê me digot Serok bibin
Botanê, niha jî em dibêjin Îmraliyê derxînin.
Before the Leader was put in prison... we used to say take
the Leader to Botan, now we say release him from Imrali.
Dîsa em xwedê dizanin tişta dê kin. Spas.
Again, we know God will do things. Thank you.
Piştî wêna kelî, em dertêxînin û me... dezirqok in.
After it boils, we take it out and we... fry it.
Baş e çek ê sor bî...
Okay, let it get a little red...
Temaşevanên me yên hêja, ev Efrîn e.
Our esteemed viewers, this is Afrin.
Em li jêrî gundê Keferrûmê ne.
We are below the village of Keferrume.
Li niha, wek hûn dibînin li aliyê ava Efrînê de baxçeyek
çêkirine.
Now, as you can see, they have made a garden by the side of
the Afrin river.
Lê me got em herin cem wan jî, rewşa wan jî bipirsin.
But we said let's go to them and ask about their situation
as well.
Temaşevanên me yên hêja, niha em gihîştin nava baxçe.
Our esteemed viewers, now we have reached the middle of the
garden.
Em ê ji wî bipirsin. Merheba û stey.
We will ask him. Hello, master.
Ehlen û sehlen heval.
Welcome, my friend.
Navê te bi xêr?
What is your good name?
Behrî.
Bahri.
Birê Behrî, we çi çandiye li vir?
Mr. Bahri, what have you planted here?
Welleh me bistan çandiye. Me genim çandiye.
Well, we planted a vegetable garden. We planted wheat.
Me zebeş çandine, me kûse çandine.
We planted watermelons, we planted zucchinis.
Kûse, me qedand çandina wan.
The zucchinis, we finished planting them.
Îşte me erd ajot. Me tapan kir, me dendikê xoxan anî.
Then we plowed the land. We leveled it, we brought peach
seeds.
Me çand erdê, me bi reşaş av da.
We planted them in the soil, we watered them with a
sprinkler.
Piştî genim derket, paşê me gubre anî, her çalekî me gubre
lê kir.
After the wheat came up, we brought fertilizer, we put
fertilizer in every hole.
Me bi reşaş av da, paşê jî me erd ajot.
We watered with a sprinkler, and then we plowed the land
again.
Me xetê xalber xistin.
We made furrows.
Niha me erd amade kiriye. Em ê kortan bi xetê av bidin.
Now we have prepared the land. We will water the holes using
the lines.
Heta çend mehan ev dê berxwe bide?
How many months will this take?
Ev heta sê mehan dê berxwe bide.
This will take up to three months.
Hûn çend baxçecî ne li vir?
How many gardeners are you here?
Em pênc baxçecî li vir in.
We are five gardeners here.
Tu dikarî navê hin gundiyên li vir bibêjî?
Could you tell us the names of some of the villagers here?
Ehnter heye, Elî Berazî heye.
There is Ehnter, there is Ali Berazi.
Henan heye.
There is Hanan.
Hinek zebeşan diçînin, bîberan diçînin, kûseyan diçînin.
Some plant watermelons, they plant peppers, they plant
zucchinis.
Genim diçînin.
They plant wheat.
Yanî hemû ji gundê we ne?
I mean, are they all from your village?
Evên li vir gişt gundiyê Keferrûmê ne.
The ones here are all from the village of Keferrume.
Ev em gundiyê Keferrûmê gişt li ber avê de em bistan
diçînin.
We, the people of Keferrume, all plant gardens here by the
water.
Ji xeynî we kesên din li vir hene?
Are there other people here besides you?
Na em bes gundiyê Keferrûmê ne.
No, we are only the people of Keferrume.
Gundiyên xelkê jî têne cem me, erdê bi kirê digirin.
People from other villages also come to us, they rent land.
Pembû diçînin, zebeşan diçînin.
They plant cotton, they plant watermelons.
Li ber avê gişt baxçe ne?
By the water, are they all gardens?
Erê, li ber avê gişt baxçe ne.
Yes, by the water, they are all gardens.
Ava qenalê jî di jor re heye.
There is also canal water from above.
Ava Efrînê jî ji jêr ve tê.
The Afrin river water comes from below.
Her cure av heye.
There are all kinds of water.
Yanî li her alî av heye?
So there is water on every side?
Her alî jî av heye.
There is water on every side.
Di jor de ava qenalê tê.
The canal water comes from above.
Dema hewce be, em ê devê boriya qenalê vekin.
When necessary, we will open the mouth of the canal pipe.
Şirîkê te kî ye?
Who is your partner?
Hevalekî min heye, ew jî li vir e.
I have a friend, he is also here.
Jixwe ew li wê derê ye?
Is he already over there?
Erê, jixwe ew li wê derê ye. Ev e Ehnter.
Yes, he is over there. This is Ehnter.
Çi diçînin ew bira?
What does that brother plant?
Ew jî dikin bacanên sor, bacanên reş,
He also plants tomatoes, eggplants,
Zebeş, fasûlî ne, kundir ne.
Watermelons, beans, squash.
Giştkî wan diçînin.
They plant all of them.
Baş e, sipas dikim.
Okay, thank you.
Ehlen û sehlen, her bijî.
You are welcome, long live.
Temaşevanên me yên hêja, niha em gihîştin cem baxçeciyê din.
Our esteemed viewers, now we have reached the other
gardener.
Em ê jê bipirsin. Merheba û stey.
We will ask him. Hello, master.
Ehlen û sehlen heval.
Welcome, my friend.
Navê te bi xêr?
What is your good name?
Ehnter.
Birê Ehnter, we çi çandiye li vir?
Mr. Ehnter, what have you planted here?
Welle me îsot çandiye.
Well, we planted peppers.
Hûn çawa dest pê dikin, zehmetiyên wê çi ne dema hûn
diçînin?
How do you start, what are the difficulties when you plant?
Welle em di meha nîsanê de, em tov li malê diçînin.
Well, in the month of April, we plant the seeds at home.
Em dikin meştele. Em bin naylonê de datînin.
We make a nursery. We put them under nylon.
Piştî em çêdikin, dertê.
After we make it, it sprouts.
Em avê didinê.
We water it.
Dema hîn dibe em tînin erdê, diçînin.
When it gets used to it, we bring it to the field and plant
it.
Çiqas wext dimîne li malê?
How much time does it stay at home?
Li mal taqrîben meh û nîvek dimîne.
It stays at home for about a month and a half.
Meh û nîvek, paşê dibe şitil.
A month and a half, then it becomes a seedling.
Belê dibe şitil. Dema hîn dibe, em dîsa tînin erdê, em amade
dikin.
Yes, it becomes a seedling. When it gets used to it, we
bring it back to the field, we prepare it.
Û em diçînin. Dema em tînin erdê...
And we plant it. When we bring it to the field...
Berî her tiştî em erd amade dikin.
First of all, we prepare the land.
Pêwîst e em erd sûr dikin.
We need to plow the land first.
Piştî wê em xetan vediqetînin û axê nerm dikin.
After that, we separate the furrows and soften the soil.
Yanî hûn carekê diajon?
I mean, do you plow it once?
Na ne carek e.
No, not once.
Ha, hûn du caran an sê caran diajon?
Ah, you plow it two or three times?
Em diajon da ku em bihêlin erd baş nerm bibe.
We plow it so that we let the soil soften well.
Paşê em xetan ji hev vediqetînin.
Then we separate the furrows from each other.
Welle ev kar zehmet e...
Well, this work is difficult...
Gelek zehmet e. Wekî te dît, paqijkirina giyayan heye,
It is very difficult. As you saw, there is cleaning the
weeds,
Dermankirin heye, û zehmetiyên wê gelek in.
There is pesticide spraying, and it has many difficulties.
Lê hûn bi çi av didinê?
But what do you water it with?
Bi ava jêrîn em av didinê.
We water it with the water from below.
Di cokan re em av didin.
We water it through the canals.
Kolikên we yên avê jî hene?
Do you also have your own water pumps?
Kolikek ya min heye, û yek jî ya hevalê li rex min e.
I have a pump, and there is also one belonging to the friend
next to me.
Baş e, destên we sax bin, mala we ava be.
Alright, bless your hands, may your house prosper.
Sipas ji we re, ehlen û sehlen.
Thank you, you are welcome.
Temaşevanên me yên hêja,
Our esteemed viewers,
Li vir jî, em gihîştin dawetekê di nava xelkê xwe de.
Here too, we have arrived at a wedding among our people.
Wek me berê jî tamaşe kir, li vî gundî.
As we have seen before, in this village.
Li gundê Keferrûmê.
In the village of Keferrume.
Di vê dawetê de jî,
At this wedding too,
Du hunermendên vî gundî hene.
There are two artists from this village.
Yek Ehmedê Xanî ye.
One is Ehmede Xani.
Û yek jî Simo Bavê Memû ye.
And the other is Simo, father of Memu.
Me xwest ku di vê dawetê de,
We wanted to be at this wedding,
Hinekî ji stranên xwe
To sing some of our songs
Stranên Kurdî yên resen ji bo vê dawetê bêjin.
Authentic Kurdish songs for this wedding.
Em ê dest pê bikin.
We will begin.
Em ê ji mamoste Ehmedê Xanî bipirsin.
We will ask Master Ehmede Xani.
Destpêkê merheba uste.
First of all, hello master.
Merheba, ser çavan.
Hello, upon my eyes (welcome).
Te çi amade kiriye ji bo bernameya xelatê?
What have you prepared for the Xelat program?
Bixwedê ez dixwazim ji xelatê re...
By God, I want to sing for Xelat...
Stranekî folklorîk bêjim.
To sing a folkloric song.
Ji folklora me ya Kurdî...
From our Kurdish folklore...
Ez vê diyarî ciwanan dikim, diyarî guhdaran dikim.
I dedicate this to the youth, I dedicate it to the
listeners.
Kîjan stran e? Yanî navê kelamê çi ye?
Which song is it? What is the name of the song?
Navê kelama min Hêycan e.
The name of my song is Hêycan.
Kelameke resen ya Efrînê ye?
Is it an authentic song of Afrin?
Belê, kelameke resen ya Efrînê ye.
Yes, it is an authentic song of Afrin.
Sipas, sax be.
Thank you, stay healthy.
Sipas.
Thank you.
Hêy, lê Hêycan...
Hey, oh Hêycan...
Hêycan serîkî sêr bike, li qerê min cano...
Hêycan, take a look at my sorrow, my dear...
Lê koça te ya kafir e, mebde kî di diyarê banî te kir...
Your departure is cruel, I do not know who brought you to
the rooftop...
Aaax...
Ahhh...
Lê lê Hêycan... nizanim te yê kerb dikir te hez nekir...
Oh Hêycan... I don't know if you were angry and didn't love
me...
Nizanim te yê xîzan zengînek dîk da...
I don't know if you, a poor girl, gave yourself to a rich
man...
Ew tiştekî bi nefs e...
That is a matter of pride...
Welle te lawikek feqîr hebû, te pêşmêna min e girê da...
Well, you had a poor boy, you tied him to my regret...
Lê lê lê lê lê lê lê lê lê lê lê lê lê lê lê lê...
Oh, oh, oh, oh, oh...
Hêy... rabe Hêycan...
Hey... get up Hêycan...
Rabe Hêycan zalimê, serîkî sêr bike li qerê min cano...
Get up cruel Hêycan, take a look at my sorrow, my dear...
Te dîya ba nedikir nizanim, te qerbî te hes nekir nizanim,
te qîza zengîna bû ne bi dilê te bû te pirsek bi min nekir.
You didn't ..., I don't know, you didn't love from the
heart, I don't know, you were the daughter of a rich man, it
was your destiny, you didn't ask me.
Te gulik ji gulê leklekê di dil û cegerê min da peyda kir,
herkê min gulcanî xunav a, lê mêşekî li dilê min zêde kir ey
lê...
You sprouted a flower from the stork's flowers in my heart
and liver, whenever I poured dew on the rose soul, a bee
added to my heart, oh...
Lê lê Heycan, min berê xwe da bajarê Helebê, li ser sî û sê
hekîmê luqman geriyam, tobe heram be feyde bi qurişkî li
dilê min nekir.
Oh Heycan, I headed to the city of Aleppo, I visited thirty-
three wise doctors, I swear it was useless, it didn't
benefit my heart a single bit.
Min berê xwe da nexweşxaneya dewletî Entabê, la lo birano,
cerrahekî ilmê xwayî zêde pê hundur û zikê min yoxle kir,
dil û guriçkê min mayîne kir.
I headed to the state hospital of Antep, oh brothers, a
surgeon with great knowledge examined my inside and stomach,
he examined my heart and kidney.
Digo te ka di nav dilê min da gulik ji gulê leklekê ferq
kir, pêkera qelemtiraşî weşandî nêvê, xwîn e befra bi ser da
çêkir.
He said, did you notice a stork's flower in my heart, he
stroked the scalpel inside, blood and snow formed on it.
Lê lê Heycan, min gulcanê xunav a jê re, feyde li dilê min
nekir, her heycan feyde li dilê min nekir.
Oh Heycan, the dewy rose soul didn't benefit my heart, oh
Heycan it didn't benefit my heart.
Lê lê Heycan, ev e gerîm gundê min e, rindî min e nizanim.
Heycan min e cotaryaye, xazî serê sirtan û baniya haseyda qe
bi ser min da hîl û hol kir.
Oh Heycan, I wandered around my village, my beauty, I don't
know. Heycan, I am a farmer, I wish the peaks and roofs ...,
they made noise over me.
Lê lê Heycan, nizanim ji rindî bû birano, nizanim ji xirabî
bû. Va zalimê bi gul û kulemiskê... la la birano, kulemiska
va zalimê ji sî û sê hekîmê Luqman û ji nexeşxaneya dewletê
Entabê pê ve pirtir feyde li dilê min kir. Eylê...
Oh Heycan, I don't know if it was out of goodness, brothers,
I don't know if it was out of badness. This cruel one with a
flower and a fist... oh brothers, this cruel one's fist
benefited my heart more than the thirty-three wise doctors
and the state hospital of Antep. Oh...
Lê lê Heycan, êvar bi te ye, te ka cîyê xwe kir, erê cîyê
xwe kir.
Oh Heycan, the evening is yours, you made your bed, yes you
made your bed.
Min go zalimê belkî te ka cîyê xwe nêzîkî min ra bikî, min
balgî zînê xwe daye, cîyê yêkî dikir, yêkî ne dikir.
I said, cruel one, maybe you could make your bed close to
me, I gave my saddle pillow, one did it, one didn't.
Birano eskeriyê min berê xwe da gundê Cûmiyê, mi derbaz kir
hedîdê Tirka li gundikî bî min nîvan fêra, dibên gundê
mirêzli yû bê tarli ya.
Brothers, my military service headed to the village of Cumi,
I crossed the Turkish border to a village..., they say it's
the village of the brave and ...
Li serî êvarê esker hatin navê cîyê, li serî sibê min serê
xwe rakir ji binî orxanê û ji navê cîyê, ne min balî zînê
xwe da hey xazalî tu vana çav reşa.
In the early evening the soldiers came to the place, in the
early morning I lifted my head from under the blanket and
from the place, I didn't give my saddle pillow, oh gazelle,
you black-eyed ones.
Gav balekê devê xweda ne ber eyr pitqliya. Ne zatê derdê
wana da ser derdakî ya.
A step... Their pain added to the pain.
Na min go Heycan, to amena tewra bes e, heycan to amena
tewra bes e.
No, I said Heycan, you are safe, this is enough, Heycan, you
are safe, this is enough.
Ti were destî xwe bide destê min lawekî aşiqî dalxec e.
Come, give your hand to the hand of a boy who is crazy in
love.
Di were di germê havînê da em e herin sîha mehekî havînê
derbaz kin li şiyayê Qesteliyê, li cîyê sêva darê xoxê
mişmişê meyweya bişê...
Come, in the heat of the summer, let's go spend a summer
month in the shade of the Qesteli mountain, in the place of
apples, peach trees, apricots, ripe fruits...
Heycanê, bila dilê bi dil ba zalim, bila dilê bi dil ba.
Heycan, let the heart be with the heart, cruel one, let the
heart be with the heart.
Lê lê heycan, bila balgiyê me kevir ba, orxana me cemed ba,
bila wa cila bi sêsid û şêst û şeş cîya qul ba, birano bila
dilê bi dil ba, dilê bi dil ba.
Oh Heycan, let our pillow be a stone, let our blanket be
ice, let those clothes have three hundred and sixty-six
holes, brothers, let the heart be with the heart, let the
heart be with the heart.
Heycano min e serî xwe sibe da ket ji lekleka zûzê, ji
qirimê qiraşdaxê, ji çiyayê Qereçdaxê, ji gundê gir da.
Heycan, I put my head down in the morning from the stork's
..., from the ..., from the Karacadag mountain, from the big
village.
Şaş kirî rê ya kaniyê berî xwe dayî bi bayî ba kur da. Nîsan
dilê min pê şewitî, min go xezalê xwişkî ha ha kaniyê di nav
a xetir abê gewir da. Eylê...
Lost the way to the spring, headed towards the north wind.
My heart burned with it, I said, gazelle, sister, ah ah the
spring is among the ... Oh...
Temaşevanên hêja, lê niha strana govendê ye.
Dear viewers, now it's time for a dance song.
Ev govenda Efrînê ye. Lê niha mamoste Semîr, bavê Memo, em ê
bipirsin stran çi hazir kiriye?
This is an Afrin dance. But now we will ask teacher Semir,
father of Memo, what song has he prepared?
Kerem ke ji me re axivîn bike stran.
Please go ahead and tell us about the song.
Berî her tiştî spasî ji we re, ser çavan hûn hatin
televizyona Ronahî TV spasî we em teva dikin.
First of all, thank you, you are welcome to Ronahi TV, we
thank you all.
Û bernameya Ax û Welat.
And the Ax û Welat program.
Strana min Min te dîtbû li banîka stranek Efrînî ye, govendî
ye, em ê niha ji we re bidin xuyakirin.
My song "Min te dîtbû li banîka" is an Afrin song, a dance
song, we will perform it for you now.
Ti bi tenê nabêjî tu...
You are not singing it alone, you...
Erê mamoste kî din jî evî dengê bêje, ew jî ji gundê
Kaferomê mamoste Evîndar, Xelîl Evîndar.
Yes, teacher, who else will sing with this voice, it's also
from the village of Kaferom, teacher Evindar, Xelil Evindar.
Spas ji we re, spas.
Thank you, thank you.
Min te dîbû li banîka lê, min te dîbû li banîka
I saw you on the roof, oh, I saw you on the roof
Bila bîra te were lê, bila bîra te were
May you remember it, oh, may you remember it
Wexta ez û tu biçûk, em dilîstin bi xanîka
When you and I were small, we played house
Were were were were, were were were were
Come come come come, come come come come
Were were were were, were were şêrîna herem
Come come come come, come come sweet one of the harem
Min ji te re diyarî kir lê wa rîhana qutîk a
I gifted you the basil of the boxes
Te ji min re diyarî kir lê wa destmala berîk a
You gifted me the pocket handkerchief
Bila bîra te were lê em dilîstin bi xanîka
May you remember it, oh, we played house
Were were were were were were were were
Come come come come come come come come
Were were were were were were şêrîna herem
Come come come come come come sweet one of the harem