Belê temaşevanên hêja.
Yes, dear viewers.
Di hefteyekê de, Ax û Welat berê xwe daye gundê Gemrûkê.
In a [new] week, Ax û Welat (Soil and Homeland) has headed
to the village of Gemruk.
Ev gundê Gemrûkê jî di navçeya Mabeta ye.
This village of Gemruk is in the Mabeta district.
Gundê Gemrûkê tê naskirin bi geştyarî.
The village of Gemruk is known for tourism.
Av tê re derbas dibe.
Water passes through it.
Milet ji had û verê tê derbasî vî gundî dibe.
People from all around come and pass through this village.
Mereq nekin, em ê jî vî gundî bikin mêvanê mala we.
Do not worry, we will make this village a guest in your home
too.
Vê hefteyê jî em ê bi hev re gundê Gemrûkê nas bikin.
This week, we will get to know the village of Gemruk
together.
Apê Hesen merheba ji te re.
Uncle Hesen, hello to you.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Sax bî.
Be healthy (Thank you).
Hûn bi xêr hatin, ser çava hatin, bernameya Ax û Welat, em
pê terhîb dikin.
You are welcome, upon our eyes, the program Ax û Welat, we
welcome it.
Em pê kêfxweş dibin.
We are happy with it.
Way spas ji te re jî. Em jî kêfxweş bûn îro em hatine gundê
we, hatine mala te.
Thank you too. We are also happy that today we came to your
village, came to your home.
Sax bin, ehlen we sehlen, ser serî û ser çava.
Be healthy, welcome, upon our heads and upon our eyes.
Em dest pê bikin ji navê vî gundî bipirsin. Navê Gemrûkê ji
ku hatiye? Çi wateya didê?
Let's start by asking about the name of this village. Where
does the name Gemruk come from? What does it mean?
Navê Gemrûkê ji qedîm da, dibêjin Çemê Rûke.
The name Gemruk, from old times, they say it is Çemê Rûke
(River Ruke/Bare River).
Qolbê me çem heye. Hem zinar heye...
On our side there is a river. There are both rocks...
...û hem jî av heye.
...and there is water.
Ji wê da dibê hatî, û ayîlek li vir heye qedîm e dibêjin
Çemroka. Hinek jî dibêjin ji wê ye. Va di qewlinane.
It is said to come from that, and there is a family here, it
is old, they call them Çemroka. Some say it is from that.
These are sayings.
Hinek dibêjin mala Çemroka şên kirin.
Some say the Çemroka family settled/built it.
Mala Çemroka mala Mela Ûsib.
The Çemroka family is the family of Mullah Usib.
Yan navê gund jê re hatiye?
So the name of the village came from them?
Navê gund jê re hatiye.
The name of the village came from them.
Tu dizanî navê gundê we hat guhertin?
Do you know if the name of your village was changed?
Ez nizanim, be's dikin bes bûye Gemrûkî ye.
I don't know, they mention it but it has become Gemruk.
Gemrûkî?
Gemruki?
Nokna, nuke jî Gemrûk e û berê jî Gemrûk e.
No, it is Gemruk now and it was Gemruk before.
Te got navê malbetê hatiye?
Did you say it came from the family name?
Erê, erê ji navê malbetê hinek dibêjin hatine, qewlek.
Yes, yes, some say it came from the family name, it's a
saying.
Û yek jî dibê Çemê Rûke.
And one [saying] says Çemê Rûke.
Lê Çemê Rûke paşê bû Gemrûk.
But Çemê Rûke later became Gemruk.
Bû Gemrûk.
It became Gemruk.
Gundê we çiqas sal e çêbûye?
How many years ago was your village built?
Gundê me qedîm e. Aş heye...
Our village is ancient. There is a mill...
...û bend heye, vêr dibêjin bend şelalatê Gemrûkê noka
me'rûf in e.
...and there is a dam, here they call it the dam of Gemruk
waterfalls, now they are famous.
Umrê wan şelalatan na, çîmento tune bî, bi kirecê hatîye
çêkirin.
The age of those waterfalls... there was no cement, it was
made with lime/mortar.
Hatiye girtin yapa.
It was held/constructed.
Pir qedîm e. Aşê Hesen Seydî vêr dibêjin.
It is very ancient. They call it Hesen Seydi's Mill here.
Aş pir qedîm e.
The mill is very ancient.
Yanî ji ber ku av li vir heye, ev gund li vir ava bûye?
So because there is water here, this village was built here?
Gund li vir ava bûye.
The village was built here.
Û du çemê me jî, va geliyên gî av bûn. Av li vir pir e.
And our two rivers, all these valleys were water. Water is
abundant here.
Navê geliyan çî ne?
What are the names of the valleys?
Navê geliyê rojhilatê me, Geliyê Ke'niyê.
The name of the valley to our east is Geliyê Ke'niyê (Spring
Valley).
Ji piş wî va, aliyê rojhilatê wî va, dibêjin Geliyê Qumişlê.
Behind that, to its east side, they call it Geliyê Qumişlê
(Qumishle Valley).
Gî av diderikê.
Water pours out from all of it.
Vêr dibên " Geliyê Qumişlê"?
They call it "Geliyê Qumişlê" here?
Li qumê we, dibê Ke'niya Mêwkê.
At your summit(?), it is called Ke'niya Mêwkê (Vine Spring).
Bi Xerbê wî çîçkê, dibêjin Geliyê Besê.
To the west of that little one, they call it Geliyê Besê.
Dibêjin Geliyê Bîra Qûçkê.
They call it Geliyê Bîra Qûçkê (Well of the Little One/Rock
Valley).
Dibêjin Korta Reza. Heva gî av diderikî, heta borta havînê,
heta payîzê.
They call it Korta Reza (Vineyard Hollow). All these used to
pour water, until the middle of summer, until autumn.
Niha av tune?
Is there no water now?
Nokna, av bîr mîr hatin kolan, va artwazîna, kêm bûye. Dîsa
haliyê av di sê geliyan heye.
No, wells and such were dug, these artesian wells, it has
decreased. Still, there is water in three valleys.
Ew ava ji kû tê wiha?
Where does that water come from?
Ew ava ji bin erdê tê, ji ciyê da.
That water comes from underground, from the site.
Ji kaniyê tê. Bîrek li ha vêr qurbayî me, ma beyna me û
gundê Şurbe da...
It comes from the spring. There is a well near us here,
between us and the village of Shurbe...
...ew bîra vêr digotin Bîra Încirliyê.
...that well they used to call Bîra Încirliyê (Fig Well).
Di zemanê me da, navê gundê wan hebû.
In our time, their village had a name.
Va çar gundên gî liser vê dijiya xwarin. Dewara jê lî av
dan.
These four villages all lived off this. They watered the
livestock from it.
Hîn av zêde dibû diderikî, belkî sed pêncî dused mêtro jê û
bi qulbe da berav Gemrûkê.
The water would increase and overflow, maybe 150-200 meters
from it and turn towards Gemruk.
Qestel kiribûne, kewrik...
They had made cisterns, stones...
...şurik çêkiribûn e zemanê Romaniya.
...they had made chutes/troughs in the Roman times.
Kiribûne xezna, gava ku diçûn betana, ka da digirtin danî.
Bes danber şevrû diderikî.
They made it a reservoir, when they went to the dams(?),
they would close it. It would only flow out at night.
Ji wêy biyê. Haya te ji te çend sal e?
Let's leave that. How many years have you been aware (lived
here)?
Hewa berî vê, bîra min, teqrîben şêst salî.
Before this, in my memory, approximately sixty years.
Tê bîra te?
You remember?
Pêncî û pênc sal, şêst salî berya vê.
Fifty-five years, sixty years before this.
Naha gundê Gemrûkê çiqas xane tê de heye? Çiqas mal e?
Now, how many houses are in the village of Gemruk? How many
families?
Nokna bi vanê acer hatine, nîvdûre pênc sedî ye.
No, with the new ones who came, it is around five hundred.
Pênc sed mal heye?
There are five hundred families?
Pênc sed mal heye.
There are five hundred families.
Yanî hemû ji xelkê gund in yan...?
So are they all people of the village or...?
Gemrûkî nokna, pênc sed mal heye.
Not just Gemrukis, there are five hundred families.
Yanî amadebûyî şûraşê da gund mezin bû?
So during the revolution/unrest the village grew?
Erê, di şûraşê da gund mezin bû.
Yes, during the unrest the village grew.
Ev miletê kestine, derketine Helebê, Şamê yan Efrînê,
vegeriyan gundê xwe?
These people who fled, who went to Aleppo, Damascus or
Afrin, did they return to their village?
Gî difitilin hatin. Hîn tiletik li derva mayî.
They all returned. Only a few remain outside.
Gava ew derva jî werin seye bibin heft-heşt sed mal bin.
If those outside come too, it might be seven or eight
hundred families.
Neha behsa malbata bikin. Çiqas malbatê giştî heye di gund
de?
Now let's talk about families. How many total families are
in the village?
Malbat îd, ji derva hatine cem me.
Families, well, from outside came to us.
Yanî kesê di gund û derva?
You mean people in the village and outside?
Kesê no ji derva hatine, li gund rûniştine.
The people who came from outside, settled in the village.
Dora bîst û çar mala ye, bîst û pênc malbat in.
It's around twenty-four houses, twenty-five families.
Yanî malbatê giştî bîst û pênc malbat di gund da hene?
So there are a total of twenty-five families in the village?
Erê, bîst û pênc malbat di gund da hene.
Yes, there are twenty-five families in the village.
Kîjan malbatê herî mezin tên naskirin?
Which families are known as the largest?
Ê herî mezin, Çemroka, Elkêla, Kera, Elmişka, Dedişka, Mala
Elî Sûd...
The largest, Çemroka, Elkêla, Kera, Elmişka, Dedişka, Family
of Elî Sûd...
...Mala Emdînê, Mala Ehmo, Mala Qurt'ele, Mala Hesenî Şêxû,
Mala Nasif...
...Family of Emdînê, Family of Ehmo, Family of Qurt'ele,
Family of Hesenî Şêxû, Family of Nasif...
...Mala Ehû, Yehmo.
...Family of Ehû, Yehmo.
Mala Mehûyê Begjî, Mala Rindik, Mala Şêx Hemadê, Mala
Cûmî...
Family of Mehûyê Begjî, Family of Rindik, Family of Sheikh
Hemadê, Family of Cûmî...
Mala Meştî Salehê, Mala Şukrî Evdê, Mala Moşûka, Mala
Qamê...
Family of Meştî Salehê, Family of Şukrî Evdê, Family of
Moşûka, Family of Qamê...
Mala Xaçkê, Mala Mehmedî Xaçkê...
Family of Xaçkê, Family of Mehmedî Xaçkê...
Mala Hesfeqîre, Qurbe, Mala Hesko...
Family of Hesfeqîre, Qurbe, Family of Hesko...
Malêd Ereba, Mala Çîçek...
The families of Arabs, Family of Çîçek...
Mala Îso.
Family of Îso.
Carekî meşqefî nînin di gund da?
Are there no intellectuals in the village?
Ee, mîseqefîna, muhendisê me deh hene.
Yes, intellectuals, we have ten engineers.
Doktorê me deh hene.
We have ten doctors.
Camiîê me heftê ye.
Our university graduates are seventy.
Muhamiyê me neh hene.
We have nine lawyers.
Û îd ma'ehad jî bîst in e.
And those with institute degrees are twenty.
Naha di gundê we da kesekî dadnaskirin kî bûn? Yanî kesekî
rûspiyê we...
Now, who were the well-known people in your village? I mean
your elders...
...yanî piskirekî vî gundî hebû çareser dikir, na komîn çi
bûn e?
...I mean was there a problem solver in this village who
resolved things, or what were the committees?
Ew komîn pê radibin?
Do those committees handle it?
Berê rûspî bûn.
Before, there were elders.
Kî bûn?
Who were they?
Rûspiyê xwe hebû, Menanê Têwed hebû, Mehmedê Eîşan hebû,
Evdê Qurt'ele hebû, Esê Birîmo hebû, Reşîdê Reşê hebû...
There were elders, there was Menanê Têwed, there was Mehmedê
Eîşan, there was Evdê Qurt'ele, there was Esê Birîmo, there
was Reşîdê Reşê...
Yane pir bûn, li hev kom dibûn, diçûn we malbata, sulhatekî
we derba çêdikirin.
I mean there were many, they would gather together, go to
those families, and make peace like that.
Alîm darê me kî hebû?
Who was our religious scholar?
Alîm darê me Xoce Emdînê bû.
Our religious scholar was Xoce Emdînê.
Xocakî me'rûf bû, bêle bû, xelk ji walata dihat cem ginde,
pê dişêwirîn.
He was a famous scholar, he was distinct, people from the
country came to him, consulted with him.
Û kîtêbêd xwo li cem hebûn, dewe çuxê ilm kêm bû.
And he had his books with him, in that time knowledge was
scarce.
Wî kîtêb çêdikirin, te'lîf dikirin. Mewlûd fetilandin
Kurmancî di wî zemanî.
He made books, authored them. He translated the Mawlid into
Kurmanji in that time.
Mihemed Henîfî, lawê Hezretî Elî fetiland kirmancî, qisatî
ginde.
Mihemed Henîfî, son of Hazrat Ali, he translated [his story]
into Kurmanji, his story.
Tiştê bi Erebî vegerand?
He translated things from Arabic?
Vegerand Kurmancî. Li ser Husnî Zeîm şiîrek çêkir...
He translated to Kurmanji. He wrote a poem about Husni al-
Zaim...
Tewîl û erîd.
Long and wide (comprehensive).
Kîtêbê xwe hene?
Do his books exist?
Kîtêbê xwe nokna, didiyê hene.
His books, no, there are two.
Ê din jî, gundê, ji no gundê rehmetî bû, çû yek acer bir ji
Şêxû tka.
The others, the village... from the village he passed away,
a new one took them from Şêxû...
Hev qicikna jî hebûn, can bûn û wefat kir.
There were some small ones too, they were young and passed
away.
Yanî çend kîtêb çêkirin?
So how many books did he make?
Kîtêb ê, min dît, min bi xwo xwendî li cem gundê rehmetî, ez
jî çûme cem.
The books, I saw them, I read them myself with the deceased
villager, I also went to him.
Li ser ya wî da çêdikir...
He was writing on his...
Li ser Husnî Zeîm çêkir, Mewlûd fetiland Kurmancî...
He wrote about Husni al-Zaim, he translated the Mawlid to
Kurmanji...
Evnagi qisatê Kurmancî...
All these Kurmanji stories...
Cejna jinebiyê pîroz be diya.
Happy widow's holiday, mother.
Li ser Kurdistanê û Jînê pîroz be sani.
May it be blessed upon Kurdistan and Jîn (Life/Women) as
well.
Mala te ava be. Gelek spas dikim.
May your house be built (Thank you). Thank you very much.
Sax bî, Xwedê ji te razî be.
Long live, may God be pleased with you.
Em hîna derbas dibûn, me got emê...
We were just passing by, we said we would...
Ehlen we sehlen, hûn bi xêr hatin, bi selametî.
Welcome, you are welcome, in safety.
Bom kefxweş kirin, Xwedê ji we razî be.
You made us happy, may God be pleased with you.
Sax bin.
Long live.
Gundê Gemrûkê, ew meydaneke herî xweşiktirîn gundê li ser
çemê Efrînê ye.
The village of Gemrûkê, this area is one of the most
beautiful villages on the Afrin river.
Lewra bûne cihê kêf, seyran û baga xelkên herêmê.
Therefore, it has become a place of enjoyment, picnics, and
vineyards for the people of the region.
Gundê Gemrûkê girêdayî navçeya Mabatayê, kantona Efrînê, 14
kîlometreyî li rojavayê bajarokê Mabeta...
The village of Gemrûkê belongs to the Mabeta district, Afrin
canton, 14 kilometers west of the town of Mabeta...
...û 22 kîlometreyî li bakurê bajarê Efrînê dikeve.
...and lies 22 kilometers north of the city of Afrin.
Navê gund ji peyva Çem Rûk, ango lerexa çemê hatiye. Jiber
ku gund nêzî çemê Efrînê ye.
The name of the village comes from the word 'Çem Rûk',
meaning the river's edge. Because the village is near the
Afrin river.
Nêrîneke din heye dibêje ku ji navê malbateke ji gund bi
navê Çamraka hatiye, û ew malbat tanaha li gund e.
There is another view that says it comes from the name of a
family from the village called 'Çamraka', and that family is
still in the village.
Malbata Çamraka yekemîn malbat li vî deverê niştecî bûye, û
gund bi navê wan hatiye binavkirin.
The Çamraka family was the first family to settle in this
area, and the village was named after them.
Ew jî ji eşîra Şîkakan e, piştre malbata Elkêla hat.
They are also from the Shikakan tribe, afterwards the Elkêla
family came.
Gundê Gemrûkê ji mûzaîkek pirçandî pêk tê. Ji Kurd, Ereb,
Ermen, Êzdî, Cihû, ku berê gund şên kiribûn.
The village of Gemrûkê consists of a multicultural mosaic.
Of Kurds, Arabs, Armenians, Yazidis, Jews, who previously
populated the village.
Lê niha Ermen nemane. Û berê debistaneke wan li gund hebû, û
qonaxa keşîşê wan bi navê Mêhran li gund hebû.
But now no Armenians remain. And formerly they had a school
in the village, and their priest's mansion named Mêhran was
in the village.
Belê, niha jî em ji gundê Gemrûkê derketin, me berê xwe daye
gelîkî...
Yes, now we have left the village of Gemrûkê, we have headed
towards a valley...
...bê gelî re dibêjin Geliya Zerkê. Ee, ev dara palîtê li
vir hene...
...they call this valley the Jaundice Valley. Uh, there is
this oak tree here...
...wek vî gundî û ev gundê derdorê vir jî cîkî pîroz xuyan
dikin, vê re dibêjin 'Ziyaret'.
...like this village and the surrounding villages, they view
this place as holy, they call it a 'Shrine'.
Nexweşiyek heye bi taybet dibêjin, tînin vir, ew zarok tînin
vir, di wê demê de ew zarokê rihet dibe, vê re dibêjin
nexweşiya Zerkê.
There is a specific illness they talk about, they bring them
here, they bring those children here, and at that time the
child gets better, they call this the Jaundice illness.
Lê kesek ji vî gundî, dayik, bi me re derbas bûne, em hinekî
vê çîrokê nas bikin.
But a person from this village, a mother, has come along
with us, let us get to know this story a bit.
Merheba jara dayê.
Hello dear mother.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Saxbî dayê. Dayê, ev we go Geliya Zerkê ye?
Long live, mother. Mother, you said this is the Jaundice
Valley?
Hm.
We go nexweşiya Zerkê.
You said the Jaundice illness.
Hm.
Yanî ev gelî we bi navê nexweşiyê biriye?
Meaning you named this valley after the illness?
Erê, nexweşî...
Yes, illness...
Wekî din navê vê gelî tune ye?
Does this valley not have another name?
Nizanim, bes dibêjin Geliya Zerkê, hewî zanim.
I don't know, they just say Jaundice Valley, that's all I
know.
Geliya Zerkê?
Jaundice Valley?
Hm.
Dayê, ev nexweşiya bi taybet, yanî zarok li vê nexweşiyê
dikevin?
Mother, this specific illness, meaning children catch this
illness?
Zarok jî, merî mezin jî pê dikeve.
Children too, adults also catch it.
Keça min, 20 salî ye, vê ket, ma anî vira.
My daughter, she is 20 years old, she caught it, I brought
her here.
Ma anî, maşallah rûyê zêr rihet bû. Weleh ta heftakî diçû
toxtir, tehlîl...
I brought her, mashallah her yellow face got better. By God,
for a week she went to the doctor, analysis...
...çi kir, go wanê go... Mirov go toxtir gotî tu vira dikî,
zerk wilo pê tarî tê ne.
...what she did, they said... People said the doctor said
what are you doing here, jaundice comes darkly like that.
Loyî, loyî minî çûçik bû, ew jî ma anî. Rihet dibin.
My son, my son was small, I brought him too. They get
better.
Yanî kesên gundî we û ev gundê derdorê we...
Meaning people from your village and these surrounding
villages...
...ku nexweşiyê dikevin, tînin vir?
Everyone comes.
...when they catch the illness, they bring them here?
Hm.
Ê saet çenda hûn tînin vir?
So at what time do you bring them here?
Em saet çara tînin.
We bring them at four o'clock.
Emê çîçik tiberk bibin di ovê ke...
We will get a little blessed in the water...
Çarê sibê zû, berî rojê.
Four in the morning?
Four in the morning early, before the sun.
Emê... roj çêkir, çênebû, min ne ewa, emê herin hekî...
We will... the sun rose, it didn't, I don't know, we will go
to the...
...pişxoka neftilê. Ne yanî pişxoka na, ne rihet, heta bi
gund.
...the 'neftil' (plant/clover) patch. No, meaning the patch,
not comfortable, until the village.
Ê hûn tînin vir çi dikin?
So when you bring them here what do you do?
Em çîçik tiberk dibin, dikin ovê, henekî pê destûçavê xwe
şûn...
We get a little blessed, we put in the water, we wash our
hands and face a little...
...ge dinya germ be, pêal xwe dikin, mesela di vî gelî da
darin...
...if the weather is hot, they bathe, for example inside
this valley they go...
...çîçik av li govda xwe dikin. Ge sar be, pê destûçavê xwe
dişûn, serê xwe dikin...
...they put a little water on their bodies. If it's cold,
they wash their hands and face with it, they put their
heads...
...piyê xwe pê, hana, mist didin ber, ya ovê, tiberk... ba,
wa axê de ye.
...their feet with it, like that, they take a handful, of
the water, blessed... look, it's in that soil.
Çîçik axê jî em dibên, wexwe.
We also tell the little one, eat the soil.
Axê didinê, da bixwe?
You give them soil, so they eat it?
Na, vî axê... vî axê bixwe.
No, this soil... let him eat this soil.
Axê?
Soil?
Hm, vê axê.
Hm, this soil.
Vê axê, tiberk e, em dibêjin çîçik axê wexwe.
This soil, it's blessed, we say little one eat the soil.
wexwe, maşallah rihet dibin.
They eat, mashallah they get better.
Tenê te henekî ax wexwe û hûnê... riya xwe dikin û rihet
dibe?
Just that they eat a little soil and you... go your way and
they get better?
Hm.
Te darê, teke pişxoka neftilê, kok, na nirê, yanî hana
pişxoka ma nirê.
The tree, the 'neftil' patch, root, doesn't look/gaze,
meaning like that our patch looks.
Ê dayê, xelkê ji zûda tên vir?
So mother, people have been coming here for a long time?
Weleh, ji zûda tên.
By God, they have been coming for a long time.
Yanî millet ji berê da tê vira?
Meaning the people come here from the past?
Erê ji berê da, mile... hatiye gund, gezone, yanî ji berê da
millet tê vir.
Yes from the past, peop... has come to the village, they
know, meaning from the past people come here.
Ka bide dayê, emê tiştekî ji dayê bipirsin.
Give it here mother, we will ask something from the mother.
Dayê, bi taybet hûn kîjan rojê tên?
Mother, specifically which day do you come?
Em rojê, sibê çarşemê tên.
We come on the day, Wednesday morning.
Sibê, berî rojê.
Morning, before the sun (sunrise).
Gmalê me ano li vî darê jêr e.
Our home/place is down by this tree.
Ê şêniyê me kî naye, ew, weleh em nizanin, vî darê dibêjin,
li vî darê ziyaretê...
So whoever of our people comes, that, by God we don't know,
they say this tree, at this shrine tree...
Zerkê heye.
There is Jaundice.
Qîçika me hanakî bûye.
Our little girl has become like that.
Ka bidê?
Give it here?
Emê bînin, vê sibê bînin, emê bişûn.
We will bring her, bring her this morning, we will wash her.
Hinekî kincê wan, emê li ser darê bihêlin.
Some of their clothes, we will leave on the tree.
Hûn kincên wan li ser darê dihêlin?
You leave their clothes on the tree?
Li ser darê dihêlin.
We leave them on the tree.
Wekî nîşana ku hûn hatine vir?
As a sign that you came here?
Ê nîşanek e.
Yes, it's a sign.
Nîşana nexweşiyê ye, kincê nexweşiyê li vir dimîne, nexweşî
li vir dimîne, em diçin.
It's a sign of the illness, the clothes of the illness
remain here, the illness remains here, we go.
Hûn nexweşiyê li vir dihêlin û hûn diçin?
You leave the illness here and you go?
Em diçin mala xwe.
We go to our home.
Û hûn çi tînin bi xwe re?
And what do you bring with you?
Em savarê tînin, rûn tînin, hêkê tînin, nan tînin.
We bring bulgur, we bring oil/butter, we bring eggs, we
bring bread.
Em li vir dixwin.
We eat here.
Hûn li vir dixwin?
You eat here?
Em li vir dixwin, hinekî jî dihêlin ser darê.
We eat here, and we leave some on the tree.
Da çivîk bixwin, teyr bixwin, mirovê rêvî bixwe.
So that birds eat, fowls eat, the passing traveler eats.
Xêra wî nexweşiyê ye.
It is the charity/offering of that illness.
Da rihet bibe.
So that they get better.
Ev we got nexweşiya Zerkê ye?
You said this is the Jaundice illness?
Nexweşiya Zerkê ye.
It is the Jaundice illness.
Çav zer dibin, çermê wan zer dibe, mîza wan sor dibe.
Eyes become yellow, their skin becomes yellow, their urine
becomes red.
Hinekî em dibên, Zerkê reş heye, Zerkê zer heye.
Some we say, there is Black Jaundice, there is Yellow
Jaundice.
Zerkê zer zû rihet dibe, Zerkê reş giran e.
Yellow Jaundice gets better quickly, Black Jaundice is
heavy/severe.
Ê bi taybet kîjan Zerkê tînin vir?
So specifically which Jaundice do they bring here?
Herdu Zerka tînin.
They bring both Jaundices.
Zerkê reş jî tînin, Zerkê zer jî tînin.
They bring Black Jaundice too, they bring Yellow Jaundice
too.
Çav zer dibin.
Eyes become yellow.
Tê vira, bibê işla qîçika te Zerkî ye.
Come here, say God willing your little girl is Jaundiced
(diagnosed).
Bibin Gemrûkê.
Take them to Gemrûkê.
Vê re dibêjin Zerkê, Geliya Zerkê heye, emkê herin.
They call this Jaundice, there is Jaundice Valley, we will
go.
Baez mirîşka tînin, baez hêlîna tînin, çi biye wî tînin tên.
Some bring chickens, some bring nests/eggs, whatever they
have they bring and come.
Emê vira dokevin warin.
We will go down here and come.
Û paşê here, dibê gî rihet bû.
And then go, saying they all got better.
Cok de me tîne. Gî rihet nebû...
One time brings us. If they didn't get better...
Wînê çarşemê tê dîsa warin.
The coming Wednesday they will come again.
Û hef...
And wee...
Û hef.
And week.
Yanî rojêk din jî tên, yan tenê çarşem?
Meaning do they come another day too, or only Wednesday?
Tên, no tên, rûk jê... çarşemê, sibê çarşemê, berî rojê tên.
They come, no they come, ... Wednesday, Wednesday morning,
before sunrise they come.
Têne, warin ovine çîçkê sêrê kin.
They come, come to the water to wash the little one.
Û ê çîçkî jî pidin vexwin, gî zivistan... gî havîn, tum wena
dikin. Kincê gindê liê kin, gî mezin, gî çûçik.
And they give it to the little one to drink too, whether
winter... whether summer, they always do like that. They put
on the village clothes, whether big, whether small.
Ê piraniya ev nexweşî şûşê dibe?
So mostly where does this illness originate?
Em nizanin.
We don't know.
Dibê berî go kabê gendiya dêşin.
They say before that, the person's joints hurt.
Û cismî gendê zer dibê, çavê gendê hana zer dibin.
And the person's body becomes yellow, the person's eyes
become yellow like that.
Nikarin di vî kaşî Zerkê hilkişin.
They cannot climb this Jaundice slope.
Ka bide dayê em... Dayê, tu çi zanî? Tu çi dikî?
Give it here mother, let us... Mother, what do you know?
What do you do?
Ez zanim...
I know...
Yek nexweş dibe...
One gets sick...
Dibê em dahen toxtira, em rihet nabin.
They say we go to doctors, we don't get better.
Adem xîw rihet nabin, dibê cisnî me gî heraret lê tê.
The person doesn't get better, they say our body all gets
feverish.
Ê wan cem min, ez jêr bilxur pirr e kim, ê çêdibin. Sê
çarşemo tên cem min.
So they come to me, I make plenty of bulgur for them, so
they get well. Three Wednesdays they come to me.
Tu çawayî bilxur, yanî...
How do you mean bulgur, meaning...
Ezê devî xo kim, bixwim... û pirr cisnî gendê kim.
I will put it in my mouth, eat... and bless the person's
body.
Rihet dibê. Sê çarşemo ser hev tên, rihet dibin.
They get better. Three Wednesdays in a row they come, they
get better.
Tu bi tenê ji gundî we da heye, li kesek din ji heye?
Is it only you in your village, is there anyone else?
No... ez... ez û xokê min in, em didun... du xok in.
No... me... me and my sister, we are two... two sisters.
Û birakê mi jî, yek li şamê, yek li tirkiyê...
And my brother too, one is in Damascus, one in Turkey...
Ê te şkûk... kî da te, yanî?
So your doubt... who gave it to you, meaning? (Maybe asking
about the lineage of this healing power).
Ha bavo, kalkê me... kalkê me...
Ha father, our grandfather... our grandfather...
Kalkê me ji ba ewlê da, pirrê dikirin, bavkê me rehmetî wi
destê xo dan me...
Our grandfather from the beginning, they used to bless, our
late father gave his hand to us (passed the tradition)...
Em jî pirrê dikin.
We also bless.
Çêdibin.
They get well.
Ê ev çi nexweşî ye?
So what is this illness?
Ê nexweşî, da hişta nizam... şkaze bê tîn der, şk... cisnî
gendê çîn... çê nabin.
So illness, well I don't know... it brings out fever, ...
the person's body... they don't get well.
Dîsa wilo wilo to tên cem min, mokinê tên, e... çêdibin.
Again like that, so they come to me, they come to the spot,
eh... they get well.
Xê...
Good...
Bi carekê tê rihet dibin?
Do they get better coming one time?
No, bi jorkê rihet nabin. Sê çarşemo didiyo rihet dibin.
No, with one time they don't get better. Three Wednesdays
following, they get better.
Tên diftilin, tên cem min.
They come back, they come to me.
Yanî derman ne gerekî wi ye?
Meaning medicine is not necessary for him/her?
No, a dermê... na...
No, ah medic... no...
Bes adem hêlîno mezin, û bi zer mezin... û maşallah rihet
dibin, tên cem min, diftilin.
Just the person [brings] a big offering/nest, and with big
yellow [jaundice]... and mashallah they get better, they
come to me, they return.
Çêdibin.
They get well.
(Nods)
Dema hûn tên vir, hûn çi dikin? Ka nîşî me bike, ser vir
bixwefîne.
When you come here, what do you do? Show us, wash [him] on
here.
Vira?
Here?
Em berê... berê çarşem... ewe, berê rojê em tên vira.
We before... before Wednesday... that is, before the sun
(sunrise) we come here.
Em qîçkê xo tînin vira, em ovê germ dikin, sêrê dişû.
We bring our little one here, we heat the water, wash the
head.
Û... tibarkê li cisnî gendî dêlin.
And... we leave the blessing on the person's body.
Û çîçik tebax dihelinin, didinê...
And we melt a little 'tebax' (maybe specific mud/substance),
give it to him...
Û paşê em parê xo, hêlîniyê xo dikin... cî gendê, cem
tebarke, û em daren, mal pişxona binonrin.
And then we put our share, our offering... at the person's
place, at the blessing place, and we go, look at the house
patch.
Yanî gerek hûn zarok bînin vir, serî wî bişon?
Meaning you must bring the child here, wash his head?
Em dişon.
We wash.
Û... û wîn tişkî dîdin vir jî, yanî?
And... and you put something here too, meaning?
Ya hêk e, ya peran e...
Either it's eggs, or it's money...
Peran e, hêlîn in, parîk nan e, çiye... em dikin şûnê û
qîçikê kî dima rehê.
It's money, offerings/nests, a piece of bread, whatever...
we put in the place and the little one who remained in the
root.
Yanî wek xêr e?
Meaning like charity?
Wek xêr e, erê, wek xêr e.
Like charity, yes, like charity.
Yanî kî piştre hat vira, dibe...
Meaning whoever came here afterwards, takes...
Kî birz o, rûnê.
Whoever is hungry, sits/eats.
Erê.
Yes.
Em yê rohatin, mirîşk li vir serjê kirine, hêlînî şeş heft
hêlînî dînane...
We who came today, slaughtered a chicken here, left
offerings six seven offerings...
Parayî dînane.
Left money.
Erê.
Yes.
Mala we ava be. Xwedê kêmkasiya we nede. Saeta we xweş.
May your house be built. May God not give you lack. Good
hour (health) to you.
Saeta te jî xweş. Xwedê saet xweş bi loyîde.
Good hour to you too. May God give good hour to the son.
Dûkên Cihû bi navê Mêrdox û Heymûnî, gelek salan li vir
jiyan kirin.
Jewish shops named Mardukh and Haymuni lived here for many
years.
Û karê bazirganiyê dikirin.
And they engaged in trade.
Berî hefta salî, koçî bajarê Helebê bûn.
Seventy years ago, they migrated to the city of Aleppo.
Malbateke Êzîdî bi navê Hes-Feqîr di gund de heye, lê neha
hemû bûne Misilman.
There is a Yazidi family named Hes-Feqir in the village, but
now they have all become Muslims.
Derdora 300 xanî di gund de hene û bêhtirî 3000 kes li gund
dijîn.
There are around 300 houses in the village and more than
3000 people live in the village.
Lê gelek kes piştî aloziya Sûriyê koçî derveyî welat kirine.
But many people migrated abroad after the Syrian crisis.
Merheba apê, merheba, ser çava.
Hello uncle, hello, you are welcome.
Em destpêkê te nas bikin.
First, let us get to know you.
Navê min Abdulrahmanê Xelîlê Rehmanî Loço.
My name is Abdulrahman Khalil Rehmani Locho.
Ser çavê min. Apê Abdulrahman, ev aşa zûda ye, zûda me
bihîstiye.
You are welcome. Uncle Abdulrahman, this mill is ancient, we
have heard of it for a long time.
Îro jî em li gundê we ne, gundê Gemrikê ne.
Today we are in your village, the village of Gemrik.
Me xwest ku em dîroka vî aşî jî nas bikin.
We wanted to learn about the history of this mill.
Ev aşa kê çêkir? Kê ava kir? Ji çiqas sal da ev çêbûye?
Who built this mill? Who established it? How many years has
it been built?
Belê temamî. Yanî ev aş, em negihîştin wê tarîx û wê dîrokê.
Yes, exactly. Meaning, we did not witness that date and that
history.
Lê dîroka gund pir kevnar e. Û çîroka wê pir dirêj e.
But the history of the village is very ancient. And its
story is very long.
Yanî em bêjin mesela, aş bi navê Aşê Hesen Seydî tê
naskirin.
Meaning, let's say for example, the mill is known as the
Mill of Hesen Seydi.
Hesen Seydî jî, çiqas sal e kes nizane yanî.
And Hesen Seydi, nobody knows how many years ago that was.
Ji gundê we ye yan ji gundekî din e?
Is he from your village or from another village?
Na, Hesen Seydî kalê me, dibên Hesen Seydî, ji Hesen Dêro
pê.
No, Hesen Seydi is our grandfather, they call him Hesen
Seydi, from Hesen Dero onwards.
Ji mala Seydê ye yanî, Hesen Dêro pê.
He is from the Seydi family, from Hesen Dero.
Aşê Hesen Seydî bi vî navî, bi vî rengî, bi vî tiştî, li
Çiyayê Kurmênc da, li Şerqilewset da belav bûye. Navê wî yê
tef da.
The Mill of Hesen Seydi, with this name, this style, this
way, has become known in Kurd-Dagh (Mount of Kurds) and in
the Middle East. Its name is famous.
Em bêjin... dîroka wê çiqas kevnar bûye...
Let us say... how ancient its history was...
Yanî zengilekî wê hebû, parçe bû yanî şikî, şikest...
Meaning, it had a bell, it fell apart, meaning it broke, it
shattered...
Wê tarîxek li ser bû, dora 700 û sê sal bû noka, li sera
derbas dibe. Wê tarîxê hetanî noka.
It had a date on it, around 703 years from now, that time
has passed. From that date until now.
Lê yapiya wê pir kevnar e, tiştê wê giş bi... ne çîmento ye,
kirec e.
But its structure is very ancient, everything is made of...
it isn't cement, it is lime.
Giştik yanî kevnarê xwe pir e, tiştê xwe pir e.
Everything about it is very ancient, very [old].
Ev qopiya ha reisî ne vî alî ye, yalê xerbî ye. Qopiya gund
ya reisî.
This main gate isn't on this side, it is on the western
side. The main gate of the village.
Deriyekî din jî hebû?
Did it have another door?
Deriyekî din jî hebû, ew li yalê xerbî da dibû.
It had another door, that one was on the western side.
Avê Geliyê Bîra Qûşkê pir dihat yanî.
The water of the Bira Qushke Valley used to come in large
amounts.
Tofanê wê zivistan zivistan çêdibû, xera dibû. Me derê
heywanan di vê geçî piştî vê ra yanî.
Its floods would happen winter after winter, getting
destroyed. We opened the animals' passage through here after
that.
Ê kê bi kar dianî? Piştî wî na, ew...
So who used it? Not after that, the...
Ew... demê di wê çaxê da yanî... pir desta destketiye.
It... in that era meaning... it changed hands many times.
Dest Ermeniya da bû jî, dest Şorbeliya da bû, dest mala Şêx
Elî da bû.
It was in the hands of the Armenians, in the hands of the
Shorbeli family, in the hands of the Sheikh Ali family.
Dest mala Mela Yûsiv da bû, Gemrikî bûn yanî bona.
It was in the hands of the Mela Yusiv family, they were from
Gemrik as well.
Dest hinik Hesen Dêra da bûn.
It was in the hands of some of the Hesen Dero family.
Yanî her demê hineka da dibû?
Meaning each period it was with someone else?
Erê her demê hineka. Bêkarê Xelîl hebû li ser, Bêkarê Xelîl
jî ew jî Ermenî bû.
Yes, each period with someone. Bekar Khalil was in charge of
it, Bekar Khalil was also Armenian.
Ê yanî, ê me, me kirî, me birr jî, me ji Ermeniya birr.
So meaning, ours, we bought it, we took it, we took it from
the Armenians.
Ew Ermenî sed sal derbas bûn, nema bûn li vir.
Those Armenians, a hundred years have passed, they are no
longer here.
Sed sal derbas bûn. Me, dûra pêncî salin, pêncî û pênc sal,
di sera şêst sal derbas dibe teqrîben me biriye, teslîm
biriye.
A hundred years have passed. We, about fifty years, fifty-
five years, over sixty years passing approximately since we
took it, took possession of it.
Ê me ye yanî, ser navê me ye tiştê me ye.
It is ours meaning, under our name, it is our thing.
Ama me ji xestok jî mala Mela Yûsiv me jê bir.
But we also took shares from the Mela Yusiv family.
Hinik ji Mela Yûsiv jî, mala Mela Yûsiv jî nehatin ji wan jî
bipirse, ew jî bimara, hazir in ji mala Mela Yûsiv. Bavkê
wan jî ser bi tiştî.
Some from Mela Yusiv too, the Mela Yusiv family didn't come
to be asked either, he is also with us, present from the
Mela Yusiv family. His father was also in charge of [it].
Ama va dîroka vî aşî me go he va kevnar e yanî.
But this history of this mill, we said, is this ancient.
Keçka, te go 700 sal e?
Wait, you said 700 years?
Teqrîben di sera derbas dibe û belkî zêde jî çimkî yanî.
Approximately more than that has passed and maybe even more
because [of the context].
Derbasbûna wî ye.
That is its past.
Ka em werin ba te jî.
Let us come to you as well.
Merheba îştera jî.
Hello to you too.
Ehlen we sehlen, ser çava.
Welcome, you are welcome.
Em te jî nas bikin.
Let us get to know you too.
Buyur, ehlen we sehlen, ser çava.
Go ahead, welcome, you are welcome.
Saxbî, em te nas bikin?
Bless you, may we know you?
Ez Mustafa Sîdo, ji mala muxtarê Mela Yûsiv im.
I am Mustafa Sido, from the house of the Mukhtar Mela Yusiv.
Ser çavê min. Apê Mustafa, ev aşa we çawa bi kar dianî?
You are welcome. Uncle Mustafa, how did you use this mill?
Yanî ev miletê dihat vir, ji ku der dihatin?
Meaning these people who came here, where did they come
from?
Welle em, yanî negiştinê, kalkê me, kalkê me teslîm biribû
Mihemedê Mela Yûsiv.
Well we, meaning we didn't catch it [the beginning], our
grandfather, our grandfather Mihemed Mela Yusiv had taken it
over.
Dûra apê min teslîm bir. Herdu muxtar bûn, apê min...
Then my uncle took it over. Both were Mukhtars, my uncle...
Muxtar Seyîd û Mihemedê Mela Yûsiv kalê me bûn.
Mukhtar Seyid and Mihemed Mela Yusiv were our grandfathers.
Paşê apê min teslîm bir, apê min yê bû rehmetî bû.
Then my uncle took it over, my uncle who passed away.
Ewan bi kar dianî?
Did they use it?
Wan kar dianî, yekîş kar, yekî dida yekî.
They used it, one worked, one gave to another.
Paşê wî kar, evna, ev cîranê me hen, bûn xwakar, bûn şirîk.
Then that work, these, these neighbors of ours are here,
they became owners, they became partners.
Ev û yekî din dis, Mihemedê Elî şvêra dibên.
This one and another one again, they call him Mihemed Ali.
Ew jî metê me ye, ew jî teslîm birî bûn, hevra şirîk bûn.
He is also our aunt's [family], they had taken it over too,
they were partners together.
Heta wextkî, paşê apê min jê derket, û ser van da ma.
Until a certain time, then my uncle got out of it, and it
remained with them.
Cem van da ma heya 79an wilo, 79-80yan wilo.
It stayed with them until '79 or so, '79-'80 or so.
Paşê av jê qut kirin, xera bî giştî vî demî.
Then they cut the water from it, and it has been ruined all
this time.
Çend kesa tê de kar dikir?
How many people worked in it?
Welle sê, em gîştine sê kesa ka tê da kar dikir.
Well three, we witnessed three people working in it.
Sê kes tenê?
Only three people?
Ee, sê kes tenê kar tê dikirin, em gîştin vir, dihatin vê
derê.
Yes, only three people worked in it, we arrived here, they
would come here.
Wekî firna li vê derê hebû, hevir dikirin, tişt dikirin, me
digot perxac.
There was something like a bakery here, they made dough, did
things, we called it "perxac".
Wek sominê eskerî çêdikin, perxac, mast digirtin,
dibijartin. Em qiçik bûn, wekî va 17-18 salî bûn, em lê
dihewîn, heta demê artoq tiş nema, xera bî.
Like they make military loaves, "perxac", they took yogurt,
they baked. We were small, like 17-18 years old, we hung
around there, until the time nothing remained, it was
ruined.
Wanaki em gîştinê.
That is what we witnessed.
Ka carek din werim cem te.
Let me come back to you once more.
Fermo.
Go ahead.
Merheba îştera jî.
Hello to you too.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Buyur, ehlen we sehlen îştera.
Can we know you too?
Go ahead, welcome to you.
Saxbî. Em te nas bikin?
Bless you. Can we know you?
Ez Mustafa Sîdo, ji mala Muxtarê Mela Yûsiv im.
I am Mustafa Sido, from the house of the Mukhtar Mela Yusiv.
Ser çava min.
You are welcome.
Apê Mustafa... (Note: The host repeats the question segment
or audio loops here in original, skipping to new question)
Uncle Mustafa...
Çawa ev aşa bi kar dianî? Yan na, em bêjin kevirê wê hebû?
How did they use this mill? Or rather, let's say, did it
have a stone?
Belê, kevirê wê hebû. Kevirê wê ê sabet li erdê da, weznê
wê, giraniya wê tonek bû yanî.
Yes, it had a stone. Its fixed stone on the ground, its
weight, its heaviness was a ton.
E te vî bazin bû yanî, qiyasa bilind bû.
It was this thick/wide, meaning a high measure.
Ê ser wê, dûra şeşsed-hefsed kîlo, heta heşsed kîlo weznê wê
hebû yanî.
The one on top of it, around six hundred-seven hundred
kilos, up to eight hundred kilos was its weight.
Vaya bi wasiteyê avê digerî.
This rotated by means of water.
Av ji jor va şîp heye, da diketin.
There is a drop from above for the water, it would fall
down.
Difik, difik av da diketin?
A funnel, did the water fall into a funnel?
Kes ji bendê heya vederê av dihat.
Water came all the way from the dam to here.
Ê av dadiket bi wasiteyê avê, istê wê, deh û du metro
dirêjbûna istê wê hene.
So water fell by means of water, its pillar, its pillar is
ten or twelve meters long.
Av dadikete binî, perr lê dixist.
Water fell to the bottom, hitting the blades.
Wê çerx dikir, ew kevirê ser wê digerand.
It spun it, rotating that stone on top of it.
Ew kevir, dema kevir digeriya, genim dikire ard.
That stone, when the stone rotated, it turned wheat into
flour.
Vê qemîza wê davête ber.
It threw its flour/meal forward.
Avê wê, textê, awê dadiket, perr heye.
Its water, the wood, that which fell, there are blades.
Wê perrê ya difitilî, kevir jî pê ra difitilî.
That blade spun, and the stone spun with it.
Her ro bi saetê, her bîst deqan arvanek derdixist yanî.
Every day by the hour, every twenty minutes it produced a
[sack of] flour.
Yanî aşê yekê bî di mantiqê da yanî.
Meaning it was the number one mill in the region.
Vaya aşa yanî, alem pir dihat viderê.
This mill, meaning, many people came here.
Bi rûyê heft ro xew dikirin.
They slept for seven days [waiting].
Ji kîjan gundan dihatin?
From which villages did they come?
Heta ji Enqerê dihatin.
They even came from Ankara (likely refers to a distant place
or misunderstood name, context suggests surrounding region).
Yanî ji navçeya şiyê da bigire?
Meaning starting from the district of Shiye?
Ji Şiyê da, ji Qermitliq da, ji nehiya Reco da, ji
Meydanleqê da, ji gundê Umera da, ji her va gundan, ji her
derê.
From Shiye, from Qermitliq, from the Rajo sub-district, from
Meydanleq, from the village of Umera, from all these
villages, from everywhere.
Yanî ji her navçeyekê, ji her gundekî dihatin vir?
Meaning they came here from every district, from every
village?
Her ji gundekî dihatin vira.
They came here from every village.
Wê demê aş tûne bûn?
Were there no mills at that time?
Aş tûne bûn, wê demê da aşê yekê bû va li mantiqê da.
There were no mills, at that time this was the number one
mill in the region.
Piştî vê ra, aşekî din sê çavî derket, em gîştinê, ew jî li
ser Meydankê bû.
After this, another three-eyed mill appeared, we witnessed
it, that was also at Meydanke.
Bes ev aşa tevi qedîm e yanî di mantiqê da.
But this mill is extremely ancient in the region.
Yanî tiştê herî baş e, naha dîwarê wê heye.
Meaning the best thing is, now its walls exist.
Heta noka dîwarê wê heye, panbîna dîwarê wê teqrîben ser
mîtro nîvekê ra ye yanî.
Until now its walls exist, the width of its wall is
approximately over a meter and a half.
Heta tiştê bêliyê xera kirina wê, bêliyê çiqas e, kevirê
çiyê wê, zinarê wê...
Even the signs of its ruin are visible, how much it is, its
mountain stone, its rock...
Bêlê odê wê heye, mirabaê wê hebû, ode hebû li jor.
The sign of its room exists, it had a square [room], it had
a room upstairs.
Wê alem derdikat, odê yanî, ê bêkar, ê bêkarê kar danîn
viderê.
Those people went up, the room meaning, the worker, the
worker who worked stayed here.
Hildikşîn odê jor yanî, xewê xo bûn, nanê xo bûn, şîva xo
bû, qîçkê xo... mala xo li vir derê da bûn yanî, li vira
jiyan dikirin.
They went up to the room upstairs, they had their sleep,
their bread, their dinner, their kids... their home was
right here, they lived here.
Yanî tiştê li viderê bi hefta alemê xew dikir.
Meaning the situation here, people slept for weeks.
Alem birçî dibûn, nan li vra dikirin, her tiştî dikirin
yanî.
People got hungry, they made bread here, they did
everything.
Av jî li vir derê heye?
Is there water here too?
Av jî derêkî xweş bû yanî vira, pir...
The water was also a nice place here, very...
Na, ew deşta, win çi pê dibêjin? Win çi jê re dibêjin?
No, that plain/field, what do you call it? What do you call
it?
Em vira dibêjin...
Here we say...
Yanî bi navê êş tê naskirin?
Meaning is it known by the name 'êş' (mill)?
Bi navê êş tê naskirin. Em dibêjin ber êş.
It is known by the name 'êş'. We say 'ber êş' (by the mill).
Ber êş.
'Ber êş'.
Ber êş, em dibêjin ber êş. Û Geliya Bîra Qûşkê.
'Ber êş', we say 'ber êş'. And the Valley of Bira Qushke.
Na ev zengila çi ye? Te şikî, belkî min ber destê wa da dît
yanî. Ev zengila çi ye?
No, what is this bell? You [said] it broke, maybe I saw it
in your hands. What is this bell?
Ewa, va zengila...
That one, this bell...
Ava demê g...
That one, when the...
Arvan, çwalekî berdidane dewle, wê av vekirana, berdana.
Flour, when they released a sack into the hopper, they would
open the water, release it.
Wê ortix hêrana wê xelas dibû.
Then its grinding would finish.
Dura tenekokî têda dima, çeqçeqê wê diket, vêra digotin
çeqçeq.
Then a tin-full remained in it, its clapper hit, they called
it 'çeqçeq'.
Wê piştî wê, xemazê genim lê diket, xemaz jî ortix ê...
After that, the grain chute hit it, the chute is also the...
Ber xelasekî genim e, belî dike.
It's near the finish of the wheat, it indicates it.
Ê ortix arvan jî di wê ra nedima. Wê ortix êş bisekiniyana.
So then no flour remained in it. So then the mill would
stop.
Li dawiyê, va çi dikirin, yek dihat li jor, qopiya wê hebû,
qopiya wê text bûn yanî, av têra dadiket.
In the end, what they did, one came upstairs, it had a gate,
its gate was wood meaning, water fell through it.
Ê yek haziriyekê xwe dikir. Û li viderê jî heta genim xelas
dibû, we îşaretek dida van.
So one prepared himself. And here until the wheat finished,
it gave them a signal.
We îşareta wan a çi bû? We zengil bû.
What was their signal? It was the bell.
We zengila va bihazandana...
That bell would ring...
Kaset tije bû?
The cassette [hopper] was full?
We av bigirtana, ê bisekinandana.
They would close the water, and stop it.
We aş bisekiniyana, da alem dibezî masiya vra.
The mill would stop, then people ran for the fish here.
Masi, masî belkî bi deh kîlo, bîst kîlo vî arqê avê da
dihatin girtin yanî.
Fish, maybe ten kilos, twenty kilos of fish were caught in
this water channel.
Masî pir bûn wê demê.
There were many fish at that time.
Yanî alem tam şênayî, tam pêncî malî, çil malî, bîst malî,
li ber vê avê jiyan dikirin yanî, wan deman.
Meaning people, fully lively, fully fifty families, forty
families, twenty families lived by this water, in those
times.
Na ev aşa bi çend salan e hatî sekinandin?
Now, how many years has this mill been stopped?
Aş di nod û hefta da hat sekinandin.
The mill was stopped in '97 (He likely means '79 based on
previous context, or 1997. He previously said 79-80. He says
"Nod û hefta" which is 97. Let's check context. Previously
he said 79. He might be misspeaking or correcting. Let's
translate literally what he says here: Nod û hefta).
Nod û hefta?
Ninety-seven?
Nod û hefta hat sekinandin.
It was stopped in ninety-seven.
Ne zûda ye.
Not long ago.
Ne zûda ye. Yanî bîst sal, bîst û tiştek derbas... bîst
sal...
Not long ago. Meaning twenty years, twenty something
passed... twenty years... (This suggests the video was
recorded around 2017 if 97 is correct, or he is confused
with dates. 2025-1997 = 28 years. 2017-1997 = 20 years. If
he meant 1979, 2017-1979 = 38 years. He says "20 years", so
1997 fits his calculation).
Yanî va aşa di nod û hefta da, rejîmê ji me ra sekinand da.
Meaning this mill in ninety-seven, the regime stopped it for
us.
Çi tûnî, benda wê xera kirin. Saqiya, noka em li sera derbas
bûne...
Because, they destroyed its dam. The channel, which we just
passed over...
Wa arqa anîbûn, di zewiyê bendê xistin. Li zewiyê ya ciyê
xerbî xistin.
They brought that channel, put it in the dam's field. Put it
in the field on the western side.
Piştî vê ra, ji me ra gotin em ê kengî wera çêkin.
After that, they told us "when will we fix it for you".
Û we çênekirin, heyanî noka giliyê me jî li ser dewletê
heye, tiştê me jî.
And they didn't fix it, until now we have a complaint
against the state, our issue too.
Va ji arqê, ji êş da heyanî bibendî kîlometrek mesafeta xwe.
This from the channel, from the mill to the dam is a
kilometer distance.
Wa kûrbûna gende, ser sê metroyan da tê.
That depth of the ditch/channel comes to over three meters.
Weke welatîkî yanî, pêşwazîkî... û me pirr caran buldozer
traksê me veda.
As a citizen, meaning, a reception... and many times we set
up the bulldozer [and] tractor.
Em gelek spasiya we dikin, saetên we xweş.
We thank you very much, bless your time (health to your
hands).
Spas ji bo te jî, û ji bo televîzyona Ronahî û tevahî
hevalan, bernameya we.
Thanks to you too, and to Ronahî TV and all the friends,
[and] your program.
Li rojhilatê gund, Bajarokê Meydankê, Bendava Meydankê,
Keliya Kaniyê û Ziyareta Kehanzerkê...
To the east of the village lies the town of Meydanke, the
Meydanke Dam, the Spring Peak, and the Kehanzerke Shrine...
Li başûr gundê Ereb Şêxo, Çemê Efrînê, ku têde Sûlava
Gemrûkê diherikîn.
To the south is the village of Arab Sheikho [and] the Afrin
River, where the Gemruk Waterfall flows.
Bûye cîhê herî balkêş ji bo geşt û seyranê.
It has become the most attractive place for trips and
picnics.
Di bihar û havînan de, gel ji deverên dûr û nêzîk serdana wê
dikin.
In spring and summer, people from far and near areas visit
it.
Di roja ava, gundê Şêxûtka, kurtaroz a û liva kûr gundê sê
mal ka şor be...
Today, the village of Shekhoutka... [description of
historical size/topography]...
Girê Încirli ku têde biraka avê Kevmar heye.
[Near] Incirli Hill, where the Kevmar water well is located.
Du ziyaretgeh li roja ava û bakurê gund hene.
There are two shrines to the west and north of the village.
Sazman û Zerke.
[Named] Sazman and Zerke.
Xelkê gund dabara jiyana xwe ji ber pirbûna jêderên avê, ji
çem û bîran, bi çandiniyê dikin.
The people of the village make their living through
agriculture, due to the abundance of water sources from the
river and wells.
Ji zeviyên zeytûn, rez û baxçeyên sebzeyan, û her wiha nîsk,
nok û genim jî diçînin.
[They harvest] from olive groves, vineyards, and vegetable
gardens, and they also plant lentils, chickpeas, and wheat.
Hin malbat jî sewalan, ji mîh û bizin û cêlekan xwedî dikin.
Some families also raise livestock, including sheep, goats,
and cows.
Du kargehên dironê û diguvaştin zeytûnan, deh firoşgeh li
gund, û xwaringehek li ber sûlavan hene.
There are two olive pressing workshops/factories, ten shops
in the village, and a restaurant by the waterfalls.
Têde gelek kes ji xort û mêrên gund dixebitin.
Many people, including the young men and men of the village,
work there.
Nêzî pêncî kesî di sazî û desteyên Rêveberiya Xweser ya
Demokratîk de dixebitin.
Nearly fifty people work in the institutions and bodies of
the Democratic Self-Administration.
[Arabic] Nahnu Kurd! Nu'asir as'ab al-sa'ab bi sumudina.
Namziqu qulub al-awghad bi hujumina.
We are Kurds! We overcome the hardest difficulties with our
steadfastness. We tear the hearts of the scoundrels with our
attacks.
[Arabic] Nuhatimu salasil wa quyud al-zull bi su'udina.
Nasturu al-tarikh bi aqlam wa dami shuhada'ina.
We shatter the chains and shackles of humiliation with our
rise. We write history with the pens and blood of our
martyrs.
[Arabic] Narsumuhum ka nujum khalidin wa hum anwar darbina.
Mazajina turab al-watan fi jawfi kabdina.
We draw them as eternal stars, and they are the lights of
our path. We mixed the soil of the homeland inside our
livers (hearts).
[Arabic] Narwihi wa sanarwihi min sumum qulubina. Nahnu
Kurd!
We irrigate it and will irrigate it from the depths of our
hearts. We are Kurds!
[Arabic] Na'kul al-ju' wa nashrab al-'atash. Nazubu al-
thuluj wa narqud fawq al-ashwak.
We eat hunger and drink thirst. We melt the snow and run
over thorns.
[Arabic] Wa zull al-a'da' min imanina. Nuzalzil al-ard taht
aqdamina wa nukhrij al-nar min burkan qalbina.
And the humiliation of the enemies is part of our faith. We
shake the earth under our feet and bring fire out of the
volcano of our hearts.
[Arabic] Nazra' li kul tifl ward wa hum hubbuna. Wa na'shaq
al-zaytun wa al-hamam, wa minhum min samaina.
We plant a rose for every child, and they are our love. We
adore the olives and the doves, and they are from our sky.
[Arabic] Al-salam, al-salam al-kawni wa hurriya wa al-bashar
wa al-adl hadafuna. Nahnu al-Kurd!
Peace, universal peace, freedom, humanity, and justice are
our goals. We are the Kurds!
Merheba Apê Henan.
Hello Uncle Henan.
Ahlan wa sehlan.
Welcome.
Tu şerîf î?
Are you well/honorable?
Belê ez şerîf im, ahlan wa sehlan.
Yes I am well, welcome.
Sax be. Tu bi navê kê tî naskirin?
Bless you. By what name are you known?
Ez bi navê... Apê Henan.
I am known as... Uncle Henan.
Tu dengbêj bûyî û her kes te nas dike?
You were a singer (dengbêj) and everyone knows you?
Erê.
Yes.
Û dengê te jî pirr xweş bû?
And your voice was very beautiful too?
Erê.
Yes.
E ka hinekî em te... hinekî zêde nas bikin. Yanî ji ber ku
çiqas e em te nas bikin, em ê heqê te kêmîniyê dikin.
So let us... get to know you a bit more. Meaning, no matter
how much we know you, we would still be shortchanging you.
Ewa...
Yes...
Tu çend sal stran dibêjî? Te ji kê stran girtin?
For how many years have you been singing? From whom did you
learn the songs?
Kulamê min ji xwa girtim, ti zanî?
I took (learned) my songs from myself, you know?
Ez berra weldam, qey alem zane pirr jê mezin e, bes wan din
jê mezin e.
I was born way back, the world knows it is very old, enough
that others are older than it. [Referring to his advanced
age].
A ez duskik bûm... yanî emriyê min sed û pênc, sed û şeş
tine bîn, hebin tine bîn, lê min didayê...
Ah, I was a small child... meaning my age might be 105, 106,
maybe yes maybe no, but when I look at it...
Yanî min şûr û ştar dikir, min yek jî din ra dikir.
Meaning I was aware and doing things, I was doing things for
others too.
Di xewnê de... yekî kuncî dan min.
In a dream... someone gave me sesame seeds.
Tu dixwî medenî?
You eat them... [clarifying]?
Erê, erê. Kerem ke.
Yes, yes. Please go on.
Yekî kuncî di xewnê de dan min.
Someone gave me sesame seeds in a dream.
Lê daxek dan min, kirim vaker, fî destê min.
But they put a brand/mark on me, made me open up... in my
hand.
Go bixo.
He said "eat".
Daxê hanîkê min hîzik kir, devê xwe kir, yekî jî nişkava
derî me xist. "Hewke jina gerr" jo dan. "Hewke jina gerr" jê
re gotin.
I felt that brand/mark, put it in my mouth, and suddenly
someone knocked on our door. "Look at this woman wandering,"
they said. "Look at this woman wandering," they told him.
Lê ciyê dan min, berê bêder hebûn.
But the place they gave me, there used to be threshing
floors before.
Dema daẍe... dexl, genim, ax hebûn.
When the field... grain, wheat, earth was there.
Go acele destê xwe li ba xe, go bide devê xwe.
He said "Hurry, wave your hand," he said "put it in your
mouth."
Destê xwe li daxê axê xist, anî go devê xwe.
I put my hand on the branded earth, brought it and put it in
my mouth.
Ya sibe da, ya şeva... sibe da ji xew rabûm, min şixulê xwe
didî, nêzî hezar...
The next morning, or that night... in the morning I woke up,
looked at my work, nearly a thousand...
Law elkejan însên î dîn erim, ez goyam hezar û sed miya jê
bikşînim.
Man, like a crazy person... I said I could tend to/pull 1100
sheep.
Elkejan jinê dîn erim, ha şe hazira, hezar û sed miya jê
bikşînim. Û derbike alîkî kulama.
Like a crazy woman... right there ready, I could tend to
1100 sheep. And turn to the side of songs.
Ez rûniştim, Xocê Emdînê hebû cem me. Alem nask dike, navê
xwe haliya heye. Xocê Emdînê li gundê me hebû.
I sat down, Khoja Amdin was with us. Everyone knows him, his
name is still current. Khoja Amdin was in our village.
Ez çûm cem rûniştim.
I went and sat with him.
Me go: "Emê Xoce, meselê manakî..."
I said: "Uncle Khoja, a matter like this..."
Rabû kitêb se kir.
He stood up and checked the book.
Go: "Hewke jino, kî te xaribana." Go: "Na mehkûm e." Go: "Na
hakim e."
He said: "Look at this woman/person, who is strange to you."
He said: "Not a convict." He said: "Not a judge."
Go: "Midemekê kesî te qebûl nabe."
He said: "For a period, no one will accept you."
Lê go: "Herre, kulamê heta te heye, ku kes nikare pêşiyê te
bigre."
But he said: "Go, as long as you have songs, no one can
block your way."
Go: "Herre, heta te heye, go kes nikare kulamê pêşiyê te
bigre."
He said: "Go, as long as you have it, he said no one can
stop the songs in front of you."
Û pirr hatin min, û giş şikîn.
And many came at me, and they all broke (failed/lost).
No, di gundê we de berê kesî stran digotin?
So, in your village, did anyone sing before?
Erê digotin.
Yes, they sang.
Kî bûn ew kesên kî bûn?
Who were they, who were those people?
Ewwel... Şêxê Kulek digotin. Yek.
First... they called him Sheikhe Kulek. One.
Henî Qûşkê digotin. Didu.
They called him Heni Qushke. Two.
Mehmedê Bilê digotin. Sisê.
They called him Mehmede Bile. Three.
Reşîdê Mixtêr digotin. Çar.
They called him Rashide Mukhter. Four.
Vana giya stran digotin?
Did all of these people sing?
Giya stran digotin. Ema çaxê hîn qicik bûn, em ne hevalê wan
bûn. Paşingê em mezin bûn, ez ketime wan giya wan.
They all sang. But when we were still small, we weren't
their friends (peers). Later we grew up, and I surpassed all
of them.
Tu diçû dawetan jî?
Did you go to weddings too?
Dawet... ez tam eftar dibêm, ji vira bigir heta Meydana
çûme.
Weddings... I say this with full pride, take it from here, I
went all the way to Meydana.
Heta Şerqiya çûme. Ştê... Qereqoş a çûme. Qurna a çûme.
I went to Sherqiya. Thing... I went to Qaraqosh. I went to
Qurna.
Lo Efile a çûme. A...
I went to Efile. Ah...
Tu çawa dikir, mûzîkê digeriya?
How did you do it, did music play/circulate?
Ez geryam e.
I circulated/toured.
Te dema tu diçû, ew demê def hebû, lê kesê dijî hebû, wa
stran bi hev ra digota?
When you went, at that time there was a drum (def), but was
there anyone else who sang songs together with you?
Daxê... gimerê me dixwazin, me bi xwar û divêr.
The time... they wanted our 'Gimere'
(entertainment/performance), we ate and drank.
Û daxê ne dixwastin, digotin sêne bilwa re, dawet ne dida
berim.
And when they didn't want it, they said "wait for the
calamity," they wouldn't give the wedding to me (to lead).
Wê demê dengbêj kî hebû dema tu diçû dawetan? Te rast kî
dihat?
At that time, who was the singer when you went to weddings?
Who did you encounter?
Ew kesên dengbêjên me yê Efrînê, rast wanda Cemîl Horo, Alî
Tîjo, an Reşîdê Mem Çûçanê?
Those singers of ours from Afrin, like Jemil Horo, Ali Tijo,
or Rashide Mem Chuchane?
Erê, erê. Alî Tîjo bi min ra em ahbab bûn. Cemîl Horo em
hevra ahbab bûn.
Yes, yes. Ali Tijo and I were friends. Jemil Horo and I were
friends.
Û Cemîl Horo eyna hat gund malê min.
And Jemil Horo actually came to the village, to my house.
Te tu stran bi xwe çêkirin hene? Ê te?
Do you have any songs that you created yourself? Yours?
Tişta yanî... ez ji... alem im.
Things meaning... I am... from the world (I improvise/know
things).
Ê berê digotin. Ê dengbêjiya we çawa bû, te pirtir digot?
The ones they sang before. How was your singing, did you
sing more?
Erê, erê. Ê di berîkê me digotin, yek didu...
Yes, yes. The ones in our pocket (repertoire) we sang, one,
two...
Te cihê xwe tijî dikir?
Did you fill your place (hold your own)?
Wele eyniha... eştê...
By God, just like that... thing...
Te tekirme lev nedanî?
You didn't give up the 'tekirme' (composition/reprimand)?
Çimo? Korê min tekirme bîn.
Why? My work was 'tekirme'.
Heka tekirmekî çêk, naha çêke.
Come on, make a 'tekirme', make one now.
Tekirmekî?
A 'tekirme'?
Hê?
Huh?
Yanî esas min tekirme ji Erdogan ra hazir kirime.
Meaning, actually, I have prepared a 'tekirme' for Erdogan.
Ema bîst na bît, gotî no, êkê wa şorna nekin.
But if it's not twenty (perfect/allowed), they said no,
don't do this kind of talk.
Ka kerem ke bêje.
Please, go ahead and say it.
Erdogan... ya bê dîn û bê îman.
Erdogan... oh you without religion and without faith.
Ya bê dîn û bê wicdan.
Oh you without religion and without conscience.
Erdogan e... çima berdaye Kurdistana Kurdan e.
Erdogan... why did you let loose on the Kurdistan of the
Kurds.
Ji wî ye Kurd namîne.
He thinks no Kurd will remain.
Ê te birîn bikin, tê bikevî l'canî tenê bê derman e.
They will wound you, you will fall into agony alone without
a remedy.
Dînê Medînê... wer baqil bi sekin, tu atra dermîn e.
Religion of Medina... come stand wisely, you are a remedy
for the pain.
Xarim di mekinê... ji qesrê dîn in.
[Unclear phrase] in the machine... from the palace they are
mad.
Ordeka hefsê lêmînin.
The ducks of the prison remain.
Û Erdogan di hefsê da dîn in.
And Erdogan is mad in the prison.
Ha...
Hah...
Dîsa tekra dilê min dîn e.
Again, the repetition of my heart is mad.
Serê mala bi zeytûn e, binê mala bi zeytûn e.
The top of the home is with olives, the bottom of the home
is with olives.
Erdogan, çima berdayî... çima berdayî mantiqa Efrînê.
Erdogan, why did you let loose... why did you let loose on
the Afrin region.
Bi rihetî qewatê xwe, eskerê xwe bikşîne.
With ease, withdraw your forces, your soldiers.
Titûn û atra dermîn e.
Tobacco and the remedy for pain.
Muqametê Tirko gir rabîn e.
The Turkish resistance has risen high.
Hêstir berdan, gişt girîn e.
They shed tears, all are crying.
De lo Erdogan, çerxî te hay l'Efrînê.
Go on, oh Erdogan, your wheel is in Afrin.
Ê... wîn çu dixwazin?
Eh... what do you (plural) want?
Ka ji me ra stranekî bêje.
Come sing a song for us.
E ahlan wa sehlan.
Oh welcome.
Te berê çawa stran digot?
How did you sing songs before?
Erê, erê, ecêb... Hîç meraq tê da... û qusûrî ser mekin,
ştê...
Yes, yes, strange... Don't worry at all... and don't blame
us, thing...
Te legan danî, te leganê dixist.
You put down a basin, you played the basin.
Lo leganê min dixist, min teneka dixist, paşingê durbeka min
dixist.
Man, I played the basin, I played the tin can, later I
played the darbuka (drum).
Lê...
But...
Ê berê ew tine bûn, tembûr... ew muzîk der tine bûn?
Before those didn't exist, the tanbur... that music didn't
exist?
Lo tine bûn.
No, they didn't exist.
Dehol û zurne hebû?
Was there drum and zurna?
Erê, erê. Dehol û zurne hebû. Sêrek, sêrek, sêrek... dimekê
tembûr derhebû.
Yes, yes. Drum and zurna existed. Rarely, rarely, rarely...
for a while the tanbur existed.
Erê.
Yes.
Te stran kîjan pirr digot, stranê te digot?
Which song did you sing the most, the songs you sang?
Lo min... min giya digotin. Heh.
Man I... I sang all of them. Heh.
Axû weled...
Brother and children...
Eh welle... axû weled...
Yes, by God... brother and children...
Axû, weled, axwata min... Axwati?
Brother, child, my siblings... Siblings?
Axû weled?
Brother and children?
Axû weled hatî... Elhemdu lîllah şukur, heyf û rûyê
meletê...
Brother and children came... Praise and thanks be to God,
for the sake of the nation...
O ya seyrî... gava kurd man cewher e, nadin Kurdistanê
walahî.
Oh sir... when the Kurds remain as gems [united], they won't
give up Kurdistan, by God.
Bêje, stranekê ji me re bêje.
Sing, sing a song for us.
(Stran dibêje) Gomana, Gomana, Gomanê...
(Singing) Gomana, Gomana, Gomanê...
Gomana, Gomana, Gomanê...
Gomana, Gomanê...
Weren halê min nû leganê.
Come [see] my state, freshly in the basin.
Gomana, Gomanê...
Rêka serê duzderê...
The road on top of the pass...
Yek çavreş e, tewravderê...
One is black-eyed, the rolling stone...
Canê min namîne hemberê...
My soul does not stay opposite...
Kobê min şikîn li vî derê...
My [cup/heart] broke in this place...
Pir geriyam hundir kwerê...
I wandered much deep inside...
Eyb û şûnda, delal min vegerê...
Shame and traces, my beauty return...
Eyb û şûnda, lo delal min vegerê...
Shame and traces, oh my beauty return...
Bi min netale, berxwedêr e, bi min vegerê...
Don't be bitter with me, [she] is resistant, come back to
me...
Gomana, Gomana, Gomanê...
Wey dengê te sax be. Dengê te sax be.
Oh, may your voice be healthy. May your voice be healthy.
Tî sax be. Cemaet her tişt sax be.
May you be healthy too. May the whole gathering be healthy.
Sax be. Te çend sal e stran negutine?
Thank you. How many years has it been since you haven't
sung?
Welle belkî deh û sî sal heye min negutine.
By God, maybe it's been ten or thirty years I haven't sung.
Te stran negutine?
You haven't sung?
Deh û sî sal e.
Ten or thirty years.
Çavê min berê pirindik me didî, ez digerim li Heleb, li
dera, li bera...
My eye used to see a spark, I went around in Aleppo, here
and there...
Paşê kî çavê min şaşî xetî, ez çûm doxtorekî Helebî, wî çavê
min xirab kir.
Then my eye [got crossed/worse], I went to a doctor in
Aleppo, he ruined my eye.
De Xwedê rehetîyê bide înşallah.
May God give relief, God willing.
Xwedê kêmasiyê te nede.
May God not give you any deficiency.
Dest xweş.
Thanks [lit. hand health].
Aşê Hisênê Seydê li başûrê gund dikeve.
The Mill of Hisênê Seydê is located in the south of the
village.
Berê aşekî navdar bû. Li ser avê dihat gerandin û xelk ji
gundan dihatin arvanê xwe diherandin.
It used to be a famous mill. It was operated by water and
people from the villages came to grind their flour.
Ta sala 1979an li ser karê xwe bû. Piştî avakirina bendava
Meydankê hate rawestandin.
It was operational until the year 1979. After the
construction of the Meydanki dam, it was stopped.
Sûlava Gamrûkê ji aliyê rêjîmê ve hat rûxandin. Lê piştî
şoreşa Rojava ji nû ve hate sererastkirin.
The Gamruk Waterfall was destroyed by the regime. But after
the Rojava revolution, it was restored again.
Şeş pakrewan ji gund hene. Şehîd Welat, Hemîd Rênas, Hemze,
Doğan û Şehîd Şêristan.
There are six martyrs from the village. Martyr Welat, Hemîd
Rênas, Hemze, Doğan, and Martyr Şêristan.
Komîna gund bi navê Şehîd Hemze ye. Û dibistana seretayî bi
navê Şehîd Hemîd e. Û ya navîn jî bi navê Şehîd Rênas e.
The village commune is named after Martyr Hemze. And the
primary school is named after Martyr Hemîd. And the middle
school is named after Martyr Rênas.
Navendeke akademiya çand û hunerê û mizgeftek li gund hene.
There is an Art and Culture Academy center and a mosque in
the village.
Xoce û meleyê wê oldarekî îslamî bû. Mewlûd bi zimanê Kurdî
didan xwendin.
Its hodja and mullah was an Islamic religious figure. They
used to recite the Mawlid in the Kurdish language.
Çend pirtûk li ser ola îslamî nivîsiye. Û di sala 1963yan da
çû ser dilovaniya xwe de.
He wrote several books on the Islamic religion. And in the
year 1963, he passed away [went to His mercy].
Mihemedê Nanas Şêx Hesen wekî rûspiyê gund dihate naskirin.
Gelek xizmetî ji xelkê gund re pêşkêş kirin.
Mihemedê Nanas Şêx Hesen was known as the elder of the
village. He presented many services to the people of the
village.
Belê naha jî em li gundê Gamrûkê ne, em hatin a...
xwaringehê. Merheba hevalo.
Yes, now we are in the village of Gamruk, we came to... the
restaurant. Hello friend.
Merheba.
Hello.
Merheba jaro.
Hello dear.
Em li ba we rûnin?
May we sit with you?
Ser çava, kerem ke.
You are welcome, please.
Em we nas bikin.
Let us get to know you.
Welle ez Mervan im, xwediyê mat'emê me.
Well, I am Mervan, I am the owner of the restaurant.
Ser çava, tu xwediyê mat'emê yî. Merheba jareka din, em we
nas bikin.
You are welcome, you are the owner of the restaurant. Hello
once again, let us get to know you.
Jîhan, ji gundê Hisê.
Jîhan, from the village of Hisê.
Tu ji gundê Hisê yî, lê gundê Mîrkan e.
You are from the village of Hisê, but it is the village of
Mîrkan.
Na, ji gundê Mîrkan e, lê berê digotin Gundê Hisê.
No, it is from the village of Mîrkan, but before they used
to say Gundê Hisê.
Piştî ew... Arîn Mîrkan şehîd ket...
After she... Arîn Mîrkan fell martyr...
Navê gundê we...
The name of your village...
Vegerî Mîrkan. Navê gundê me berê Mîrkan bû.
Returned to Mîrkan. The name of our village was originally
Mîrkan.
Na, pêşwext kirin Gundê Hisê.
No, later they made it Gundê Hisê.
Erê.
Yes.
Û naha jî, bi saya şoreşê de, piştî ew Arîn Mîrkan şehîd ket
li Kobanê, piştî navê gundê we dîsa kirin Mîrkan.
And now too, thanks to the revolution, after Arîn Mîrkan
fell martyr in Kobani, afterwards they made the name of your
village Mîrkan again.
Erê wisa ye.
Yes, that's right.
Ser çava. Tu xwediyê mat'emê yî?
You are welcome. Are you the owner of the restaurant?
Erê.
Yes.
Tu xwediyê xwaringehê yî?
You are the owner of the restaurant?
Belê, belê.
Yes, yes.
Zû de we vekirî xwaringeh?
Have you opened the restaurant for a long time?
Welle bûye sê sal, ev sala çara ye.
Well, it has been three years, this is the fourth year.
Yanî berê jî hebû, lê em a we sê sal danî.
Meaning it existed before, but you established yours three
years ago.
Berê hebû, bes tenê bû. Tiştî wisa, ferş û mezen û tebîet û
xweş û çêkirin tinebû.
It existed before, but it was just solitary. Things like
furnishing, leveling, nature, pleasantness and construction
didn't exist.
Me mesref lê kir, me çêkir.
We spent on it, we built it.
Û me xwest em bi... muntece'ê kin hettanî.
And we wanted to make it a... resort, even.
Em dixwazin muntece'ê kin, jiber roja pêncşemê... selameta
we, reya Sûriyê...
We want to make it a resort, because the day before
Friday... your safety, the road from Syria [visitors]...
İnşallah ê muntece' be û ê mentîqa sîyahî be, li kantona
Efrînê.
God willing, it will be a resort and a tourism area in Afrin
Canton.
Naha hûn her în hûn tên vir, lê hûn her demê tên?
Now, do you come here every Friday, or do you come all the
time?
Na, her în bi înî, em tên.
No, every Friday by Friday, we come.
Efrîn kantoneke pir xweş e.
Afrin is a very nice Canton.
Me'newiyeta wê pir bilind e.
Its morale is very high.
Efrîn bi xwe... hew bi miletê xwe, bi qûwet dibe.
Afrin itself... just with its own people, it becomes strong.
Em... em pir dixwazin... tiştî daxwazin, em çêkin li Efrînê,
ku miletê derva vegerin Efrînê.
We... we want very much... we desire things, we make in
Afrin, that the people outside return to Afrin.
Ku em Efrînê bikin cinet. Ku em bê... em bêjin miletê derva
poşman bibe, bila biftile Efrînê.
That we make Afrin a paradise. That we say... let the people
outside regret it, let them return to Afrin.
Bila biftile welatê xwe, bila biftile Efrîna xwe.
Let them return to their country, let them return to their
Afrin.
Bijî şêra.
Long live, lioness.
Ee bi rastî jî, em a ev cîkî pir xweş e. Naha hûn li ber avê
de jî rûniştine?
Uh, truly, this is a very nice place. Now you are also
sitting by the water?
Yanî kî rûniştina li ber avê jî pir xweş e.
Meaning sitting by the water is also very nice.
Gelekî xweş e.
It is very nice.
Tu çi dikî, tu jî... tu jî timêtî yî lê hûn xuşkê hev in?
What do you do, are you also... are you a twin or are you
sisters?
Erê em xuşkê hevin.
Yes, we are sisters.
Kîjan mezin e?
Which one is older?
Ez mezin im, ew biçûk e.
I am older, she is younger.
Ser çava.
You are welcome.
E temam, ciyê we pir xweş e. Ez bawer dikim milet jî dengê
te bihîst, e kesê çûne Ewropa, çûne derva, vegerin welatê
xwe.
Okay fine, your place is very nice. I believe the people
also heard your voice, those who went to Europe, went
outside, should return to their country.
Gelekî spas bû.
Many thanks.
Saet xweş. Spas ji were jî.
Good times [Thank you]. Thanks to you too.
Merheba.
Hello.
Em we nas bikin.
Welcome.
Let us get to know you.
Hemze Îbrahîm ji gundê Gamrûkê.
Hamze Ibrahim from Gamruk village.
Ser çava.
You are welcome.
Mihemed Şêx û leqeb Hecî.
Mohammed Sheikh, nickname Haji.
Ser çavê min. Hûn ji gundê Gamrûkê ne?
You are welcome [lit. on my eyes]. Are you from Gamruk
village?
Erê ji gundê Gamrûkê ne.
Yes, we are from Gamruk village.
Îro jî em li gundê Gamrûkê ne. Û em li ber sûlava Gamrûkê
ne, ber ava Gamrûkê ne.
Today we are in Gamruk village. And we are by the Gamruk
Waterfall, by the Gamruk water.
Naha ev şelal a... behsa şelala dikin heye ne?
Now this waterfall... they talk about the waterfall, it
exists, right?
Mm.
Erê. Ev çi qas e di vê şelalê hene? Ev sûlavê Gamrûkê hene?
Yes. How long has this waterfall existed? This Gamruk
Waterfall?
Ev şelala... evî xwo kevn e. Dîrokîya wê pir kevn e.
This waterfall... this itself is old. Its history is very
old.
Bi ewê gotî çêkirin... we çîmento û çemendo der tinebû.
With what they call construction... back then there was no
cement or anything.
Cibsîn e.
It is gypsum.
Kirec e.
It is lime.
Wîtûnî... tûlê wê... sed û sî metre ye. Dirêjbûn.
Concrete... its length... is one hundred and thirty meters.
Length.
Panbîna wê... deh, donzdeh-pazdeh metre hene.
Its width... is ten, twelve-fifteen meters.
Yanî ji we ra negotine kes negotiye ev kengî çêbûye, dîroka
wê ji çi qas sal de ye?
Meaning, no one told you, no one said when this was made,
its history is from how many years ago?
Welle... bi heseb ewê êşdar in, tarîxa wê heft sed... dûr
heft sed, heft sed û pêncî salî ye.
Well... according to those who are knowledgeable, its
history is seven hundred... around seven hundred, seven
hundred and fifty years.
Yanî tu dibêjî dîroka evê û êş bi hevra ye.
Meaning you say the history of this and the mill are
together.
E tobî...
Yes naturally...
E hev şelala çêbû ta bo êş.
Uh, this waterfall was made for the mill.
Naha av ji vir diçû aşî?
Now, did the water go from here to the mill?
Aş pê de çû.
The mill went with it [downstream].
Naha... berî vê bi çend sala, ev şelala hatibû sekinandin.
Now... how many years ago was this waterfall stopped?
E welle nizam... nîzam, di wedera ewê çêkir... ne feqet avê
çêkir... ye qenatê me'neyê... herre zîraetê...
Uh well I don't know... the regime, during the time they
made it... not just stopping the water... the canal meant...
just for agriculture...
Rabû çi kir? Şelal xerakir, av girt, yolîkî guşbû, wê qenatê
meselen, ava gund xera kir, yani avê.
Got up and did what? Ruined the waterfall, blocked the
water, diverted it, opened that canal for example, ruined
the village water, meaning the water.
E jinda jî, ba'dî recîm çû, hevalan biryar xwestin, bi tev
komîna gund va, go em jinda vê mentîqa sîyahî ye, go em
tef'îl bikin.
Uh then, after the regime left, the Friends [Administration]
made a decision, together with the village commune, that we
should reactivate this tourism area.
Jinda şelal çêkirin, wek berê, û nîzamî kirin. Û tî bi xwe
jî dibînî, milet li pêşiya te ye, alem û der, mentîqa sîyahî
ye.
They rebuilt the waterfall, like before, and organized it.
And you see for yourself, the people are in front of you,
the world and all, it is a tourism area.
Li ser vê da jî, heval ser vê nextê sekinîn, û ji merra xweş
kirin, û sîyaha mentîqa kîbar yanî.
On this too, the Friends stood on this point [focused on
it], and made it nice for us, and the tourism of the area is
grand, meaning.
Naha bi taybet roja înê milet tê, lê wekî din her roj tê?
Now, do people come especially on Fridays, or do they come
every other day too?
Her roj tê.
They come every day.
Her roj tê û diçe.
Every day they come and go.
Harutî.
Haruti.
Siyah xurt in?
Are there many tourists?
Tebîe... Dirêjbûna ava Gemrukê çiqas kîlometre ye?
Naturally... How many kilometers is the length of the Gemruk
water?
Yanî ji destpêkê da heya dawiyê...
Meaning from the beginning to the end...
Tûpa tûp 25 kîlometre heye heval.
There are exactly 25 kilometers, friend.
Ji mentiqa hududî Gemrukê heta hududê Gemrukê derdikeve, 25
kîlometre heye.
From the border area of Gemruk until the border of Gemruk
ends, there are 25 kilometers.
U bi vê dirêjbûnê millet tim heye.
And with this length, there are always people.
Tim heye?
Always there?
Tim heye. Bes zêde zêde heval, rojed îda, rojed înê, zêde
dibe.
Always there. But mostly, friend, on Eid days, on Fridays,
it increases.
Rojed din yanî adî ye, yanî şeklekî tebîî ye.
Other days are ordinary, meaning it is a natural state.
Yanî di rojên te'tîla milet de milet pir e?
Meaning on people's holidays, are there many people?
Milet pir e.
People are many.
Rojên 'etlê 'eletûl hene?
On holidays are they always here?
Em bêjin evê ava diderke, win ava baxçan jî av didin?
Let's say this water that comes out, do you irrigate
orchards with it too?
E tabî.
Yes, naturally.
Çiqas baxçê gûza filan heye?
Are there many walnut orchards and such?
Welle pir in.
By God, there are many.
Heya hududê Keferûmê diderin.
They go up to the border of Keferum.
Yanî ev baxçana giş hemî tişt jê dibin?
Meaning these orchards, do they all grow from it?
Gi dibe.
All of it does.
Çi biçîn dibe.
Whatever you plant, grows.
Mela spas.
Mullah, thank you.
Ehlen we sehlen, ser çava. Spas.
Welcome, you are cherished. Thanks.
Spas bo qenatê Rûnahî û...
Thanks to Ronahî channel and...
...Axayê wele.
...Your host/sir.
Belê temaşevanên hêja, îro jî em li gundê Gemrukê bûn.
Yes, dear viewers, today we were in the village of Gemruk.
Îro jî me gundê Gemrukê nas kir.
Today we introduced the village of Gemruk.
Taybetmendiya vê gundî, erdnîgariya vê gundî...
The specialness of this village, the geography of this
village...
Ev gundê Gemrukê jî piraniya tê naskirin bi mêvanperwerî.
This village of Gemruk is also mostly known for hospitality.
Milet jê heta verekê têvira.
People come here to an extent.
Bi taybet roja înê.
Especially on Fridays.
Dawiyê de jî em hatin seyrangehê, em hatin ber ava Gemrukê,
Sûlava Gemrukê.
In the end, we came to the picnic area, we came to the water
of Gemruk, the Gemruk waterfall.
Li vir jî em ê xatirekê xweş ji we bixwazin. Heya hefteyekî
din, em ê dîsa bibêjin bi xatirê we.
From here we will bid you a fond farewell. Until another
week, we will again say goodbye.
Helînê wan têpyan, malik wêranê Şemlê.
Helin of those mounds, Şemle of the ruined house.
Lê Şemlê Şemlê Şemlê, malik wêranê Şemlê.
Oh Şemle, Şemle, Şemle, Şemle of the ruined house.
Helînê şekir serke, bela mala bavê Şemlê.
Helin sprinkle sugar, on the trouble of Şemle's father's
house.
Helînê şekir serke, bela mala bavê Şemlê.
Helin sprinkle sugar, on the trouble of Şemle's father's
house.
Lê Şemlê Şemlê Şemlê, malik wêranê Şemlê.
Oh Şemle, Şemle, Şemle, Şemle of the ruined house.
Helînê wan têpyan, malik wêranê Şemlê.
Helin of those mounds, Şemle of the ruined house.
Lê Şemlê Şemlê Şemlê, malik wêranê Şemlê.
Oh Şemle, Şemle, Şemle, Şemle of the ruined house.
[Music]