Weletê me şêrîn e hêja.
Our country is sweet and precious.
Îro jî me berê xwe daye Meydana.
Today we have headed towards Meydana.
Meydana jî bi heft gundan tê naskirin.
Meydana is known for its seven villages.
Berê sê caran em derbasî gundê Meydana bûn.
Previously, we visited the village of Meydana three times.
Îro jî em derbasî gundê Kurrê bûn.
And today we have entered the village of Kurre.
Meydana jî girêdayî navçeya Raco ye.
Meydana is connected to the district of Raco.
Vê heftê jî emê gundê Kurrê nas bikin, emê bi hev re
bişopînin.
This week we will get to know Kurre village, let's follow
together.
Mamoste şev û merheba 'ştera.
Teacher, greetings and hello to you.
Ahlen we sehlen, bi hatina we, ser çava.
Welcome, to your arrival, upon our eyes.
Hatina we ser çavê me, seeta we xweş. Ahlen we sehlen.
Your arrival is upon our eyes, may your time be happy.
Welcome.
Hayî gelek spas bû te jî. Em dixwazin destpêkê em navê gundê
Kurrê nas bikin.
Thank you very much to you too. We would like to first get
to know the name of Kurre village.
Ev nav ji ku hatiye? Çima tê gotin?
Where did this name come from? Why is it called that?
Navê gund... ji destpêkê gundê Kurrê perçek ji perçê
Meydana, heft perçak...
The name of the village... from the beginning Kurre village
is a piece of the Meydana parts, seven parts...
Gundê Kurrê... gundekî ciwan e.
Kurre village... is a beautiful village.
Lê navê gund, gundê Kurrê, paşgindê em binêrin çiyak heye li
vî alî...
But the name of the village, Kurre village, behind if we
look there is a mountain on this side...
Heft çiya... vêra dibêjin Çiyayê Kurrê.
Seven mountains... they call this Kurre Mountain.
Navê gund ji navê wî çiyayî va hatiye.
The village name comes from the name of that mountain.
Navê gundê we ji wî çiyayî va hatiye?
Your village name comes from that mountain?
Gundê we jî di quntara wî çiyayî da hatiye avakirin?
And your village was built at the foot of that mountain?
Erê, belê. Li quntara wî çiyayî da hatiye avakirin.
Yes, indeed. It was built at the foot of that mountain.
Teqrîben em karin bêjin heftê û pênc mal in.
Approximately we can say there are 75 houses.
Gund, helbet gund heftê û pênc mal in.
The village, certainly the village is 75 houses.
Lê teqrîben dehe malbat in. Malbatên mezin... dehe malbat
in.
But approximately ten families. Big families... ten
families.
Nav gundê we heftê û pênc mal in, û ji dehe malbatan in?
Inside your village are 75 houses, and from ten families?
Deh malbat, reîsî hene... ê seruk yanî ê esasî.
Ten families, there are main ones... heads, meaning the
basic ones.
Ê destpêkê vî gundî avakirî kî bû?
Who was the one who originally built this village?
Destpêkê vî gundî avakirî... navê gundê... Şêx Mehmed bû.
The one who originally built this village... the name of the
village... was Sheikh Mehmed.
Şêx Mehmed, hewa însanekî... ji gundekî hat, ji gundê Çuyî
da... Kerkûtê...
Sheikh Mehmed, was a person... came from a village, from
Chuyi village... Kerkut...
Li ser sînor bû, hat vê derê. Li ser vê deştê, li vî gundî
nîzaek çêbû.
It was on the border, he came here. On this plain, in this
village a dispute happened.
Rabû dîtin, heft mêr hatin kuştin.
So they saw, seven men were killed.
Çaxê heft mêr hatin kuştin şunda sa... milet pir ji hev da
xeyidî... pir ji hevda siqil mîş bû.
When seven men were killed afterwards... the people were
very upset with each other... very troubled with each other.
Rabûn... ku çêkirin... li ber vî gundî... rabûn malê Şêx
Bekir... pismamê xwe şandin... vêra digotin Şêx Mehmed.
They got up... made [peace]... regarding this village... the
family of Sheikh Bekir got up... sent their cousin... they
called him Sheikh Mehmed.
Hat vê derê qederê însanekî zekî bû... baqil bû... kanî
silhetê di mabeyna vî miletî kira.
He came here, he was quite an intelligent person... wise...
he could make peace among these people.
Nîza li ser çi çêbû? Li ser vê deştê çêbû. Vêra digotin
'Neletme'.
What was the dispute over? It happened over this plain. They
called it 'Naletme' [Cursed].
Kesî nekanî xwînê li vê derê bigirta nora.
No one could stop the blood here then.
Digotin 'Welle deşta Neletme li hatiye'.
They said 'By God, the plain of Naletme has come to it'.
Yanî ev gundê we destpêkê Şêx Mehmed hat... piştî wî jî ev
miletê gundê din... ji gundê Meydanê derbas bûn?
So your village, first Sheikh Mehmed came... after him these
other village people... crossed over from Meydana village?
Ji gundê Meydana derbas bûn.
They crossed from Meydana village.
Kes ji der ve nehatiye.
No one came from outside.
Giş gundê Meydana li wir hatine.
All from Meydana village came there.
Giş Meydanliq in hatine.
They are all Meydana locals who came.
Go ji naha gundê we heftê û pênc mal in.
You said now your village is 75 houses.
Nexêr, heftê û pênc mal in. Deh malbat esasî têda ne.
No, 75 houses. Ten main families are in it.
Em karin wan malbatan bielebikin. Malbatên selef vêra
dibêjin mala Reşkî Welîkê.
We can list those families. Ancestral families are called
House of Reshki Welike.
Paşê dibin mala Elîkî Çûlê.
Then House of Eliki Chule.
Paşê dibin mala Kêlî Eşkurê.
Then House of Keli Eshkure.
Paşê dibin mala Ebid.
Then House of Abid.
Paşê dibin mala Memedî Çepê.
Then House of Mamedi Chepe.
Paşê dibin mala Sînê.
Then House of Sine.
Paşê dibin mala Kûse.
Then House of Kuse.
Û du malbat din hene... vêra dibêjin mala Kulikê Qember... û
mala Kineş... û mala Sirî jî hene... Serreş yani vêra
dibêjin.
And two other families... called House of Kulike Qamber...
and House of Kinesh... and House of Siri are there too...
they call them Serrash.
Ev bi kişan eşîretê tên naskirin?
Which tribe are these known by?
Em bi eşîreta Şêxan tên naskirin.
We are known by the Sheikhan tribe.
Cemaem tabî eşîreta Şêxan in.
Our community is subject to the Sheikhan tribe.
Em behsa gundê we bikin... ew kanî, bîr der hene?
Let's talk about your village... are there springs, wells
there?
Bîrê vî gundî tunene.
This village has no wells.
Em kanin bibînin... bes qestel heye li Gêşîwîda... çaxê
milet berê bi haceta avê bûn...
We can see... only a fountain exists in Geshivida... when
people were in need of water before...
... û heta nuka ne bi haceta avê bûn... bi kera, bi şulifa
diçûn ava xwe li qestelê dianîn dihatin.
... and until now they were in need of water... they used to
go with donkeys, with sacks, bring their water from the
fountain and come.
Yanî ev gundê Meydana giş diçûn ji wir dianîn?
Meaning all of Meydana village went and brought from there?
Giş diçûn ji wir dianîn.
Everyone went and brought from there.
Em behsa gundê Gawanda bikin... li wir bîrek heye.
Let's talk about Gawanda village... there is a well there.
Li wir bîrek heye... bîra, vêra dibêjin Bîra Defere... yek
din heye vêra dibêjin Bîra Defteng.
There is a well there... the well, they call it Defere
Well... there is another one they call Defteng Well.
Hew Bîra Defere... em kanin bibînin di zemanê Fransa da
çêbû.
That Defere Well... we can see it was made in the time of
the French.
Fransa... xêra navlênan Meydana... lewra hav mantiqa me
tevda... sahetî tedrîbê bû.
France... benefit/reason for naming Meydana... because this
whole area of ours... was a training field.
Çiqasî cêş dihat... dihat li vir tedrîb dibû... tedrîbê xwe
d’xistin.
However many armies came... came here and trained... did
their training.
Berê da bi hespa bû... hesp av gerek e... rabû Fransa îcbar
bîrek ji wir kolan.
In the past it was with horses... horses need water...
France stood up and was forced to dig a well there.
Bîrek li wir kolan... vêra dibêjin Bîra Defere.
They dug a well there... they call it Defere Well.
Em behsa gundê we bikin... destpêkê behsa Şêx Mehmed kir.
Let's talk about your village... first you mentioned Sheikh
Mehmed.
Piştî wî Riscipî we kî derketin ji gund? Ê pirsgrêk çareser
dikirin... di cewatê de dihatin naskirin?
After him, who emerged as your village elders? Those who
solved problems... were known in the gathering?
No em behs bêjin... kîmin derketî? Berê riscipî bûn.
No let's discuss... who emerged? Before they were elders.
Nas dibû di vî gundî da... yek hebû nav pir xanedan bû...
yanî yek li kûva ba, dihat li wê derê.
Known in this village... there was one, the name was very
noble... meaning wherever one was, they came there.
Wîsê Rehmê bû... yek vêra digotin Simal Axa... hemna xanedan
li wê derê bûn.
It was Wise Rehme... one they called Simal Agha... they were
all nobles there.
Û Mamoste Tevfîq hem di nahîya Raco û tevda... hebû li vê
mantiqê... li gundê Kurrê.
And Teacher Tevfiq was also in the Raco district and all...
he was in this area... in Kurre village.
Vêra dibûn Mehmê Mehmedê... mamostekî... bêhna kem bû...
qiçik dixwandin li wê derê...
They called him Mehme Mehmede... a teacher... [unclear]...
taught children there...
Di sala hezar nehsed û sî û şeşa da... başlemîş xwendina
qiçika kir.
In the year 1936... he started teaching the children.
Piştî du sal, sê sala... rabû Cemîl Behrî Kinê hat... şexsek
hat vêra digotin Cemîl Behrî Kinê...
After two, three years... Cemil Bahri Kine came... a person
came called Cemil Bahri Kine...
... rabû hew bi gund va... qiçik bi xwandin dan.
... he stood up with the village... put the children to
education.
Ew ji gundê Gurda ye?
He is from Gurda village?
Ji gundê Gurda ye.
He is from Gurda village.
Qiçik bi xwandin dan... teqrîben sê sala bi xwandin dan...
paşê gotin 'Welle em biftilin herin Raco'.
He educated the children... approximately three years he
educated them... then they said 'By God let's turn and go to
Raco'.
Li wê derê çûn Raco bi xwandin dan... Li Raco rabû li wê
derê Fransa... çêl û pênca da... ji Sûriyê kişî derket.
There they went to Raco to educate... In Raco, France stood
up there... in the 45s... withdrew from Syria and left.
Milet giş mektûm ma... ne nifûsê xwe heye... ne îzlîmê xwe
heye... tiştekî xwe tunne.
The nation remained completely unregistered... no ID... no
permit... they had nothing.
Rabû mudîrê nahîya Raco... navê gundê Mûsa Nisê bû... Mehmê
Mehmedê kalîfon...
The director of Raco district stood up... the village name
was Musa Nise... Mehme Mehmede called...
... gotê were îzalet el-mektûmîyê li gundê te Raco çêke.
... said come fix the removal of unregistered status in your
village Raco.
Çû çêkir... îzalet el-mektûmîye... çi qas mektûm hebûn...
dihat cem Riscipîyê vî gundî...
He went and did it... removal of unregistered status...
however many unregistered there were... came to the Elder of
this village...
... mal bi mal digerî... qiçkê gundê kî ye... kulfetê gundê
çi ye... derê rigî yazmîş dikirin...
... went house by house... whose village child is it... what
is the village family... they wrote them down...
Milet giş ji mektûmîyê xelas kir... heta nokana meselen
hewna... ê di meydanê ne...
He saved the whole nation from being unregistered... until
now for example... those in the square [Meydana]...
... hîn hav xetên destê gundî ye... destê Mehmê Mehmedê
rehmetî bûye... hîn hav xetên gundî ye.
... still these lines are the villager's handwriting... the
hand of the late Mehme Mehmede... still these lines belong
to the villager.
Paşê gund dehat pir... Mehmê Mehmedê pir ji 'îlim hez dikir.
Then the village came a lot... Mehme Mehmede loved knowledge
very much.
Dehat me li Efrînê dixwend... dehat cem me... siçêl şev
mabû... li cem me d'kûb dibû.
He came, we studied in Afrin... he came to us... stayed
30-40 nights... gathered with us.
Ê tim çi bikira... qelemekî derxista... helbesta cîgerxwînê
banî ora bîrî wa qiçikana.
What would he do all the time... take out a pen... recite
Cigerxwin poems to the memory of those children.
Ê bota bayê vî fireng e... çêtir e tûp û tiving e... ewladê
mi digo qelem sekin... 'îlim sekin...
He said the wind of this Frank [European/Western]... is
better than cannon and rifle... my child he said take the
pen... take knowledge...
... berî tûp û tiving digo qelem sekin.
... before cannon and rifle he said take the pen.
Du şehîd vî gundî hene... yek Xemlîn Reşîd Mistefa... yek
Şiyar Enwer Ne'san... her du jî xurtê gund in.
There are two martyrs of this village... one Xemlin Rashid
Mustafa... one Shiyar Anwar Na'san... both are youths of the
village.
Naha em behsa vê bikin... gelo dabara jiyana xwe da...
gundîyên we çi karî dikin û çin dikişînin?
Now let's talk about this... regarding providing for their
lives... what work do your villagers do and what do they
grow?
Gundê me... pirranî...
Our village... mostly...
Wexta wek meha Efrînê zeytûna diçînin.
When the Afrin season comes, they harvest olives.
Razana, karazana, cîh glekî baîvana.
Sleeping, waking up, the place was very distinctive
[windy/high up].
Mişmişana, yanî ardî bû şendik bû ya.
Apricots, meaning the land was rugged/small.
Piçûk bûn, hana diçûn, xwedê hêkino diçînin.
They were small, they went like that, God... they were
planting.
Bajar heye.
There is the city.
Bajar her molikê sê çar bizin xwe hene.
In the city [or village], every house has its own three or
four goats.
Ew tavrin di vî gundî de...
Those flocks in this village...
Di serî gund û heta... yanî gund û din...
From the top of the village until... meaning the other
village...
Bazirgan daku kum dibê, bi dûra dihan par.
The merchants that gathered, they were sharing from afar.
Ser ser û çava, spas.
You are welcome [on my head and eyes], thank you.
Hatina we xweş, ehlen we sehlen.
Your arrival is pleasant, welcome.
Silav û hurmetê me ji we re hene.
We have greetings and respect for you.
We ji taveya miletê me, li hindirê Sûriyê û li dervayî
Sûriyê li giya ro hene.
And for all our people, inside Syria and outside Syria,
everywhere.
Ser ser û çava, spas.
You are welcome, thank you.
Gundê Kûrê yek ji heft gundên Meydana ye.
Kure village is one of the seven villages of Meydana.
Girêdayî navçeya Rajo ya kantona Efrînê ye.
It is connected to the Rajo district of the Afrin canton.
Şazdeh kîlometreyan li bakurê bajarê Rajo dikeve.
It is located sixteen kilometers north of the town of Rajo.
Û heft kîlometreyan ji sînorê bakurê Kurdistanê ve ji aliyê
bakur ve dikeve.
And it lies seven kilometers from the border of North
Kurdistan on the northern side.
Navê Gundê Kûrê ji navê Quntara Çiyayê Kûrê hatiye.
The name of Kure Village comes from the foothills of Mount
Kure.
Ew jî li jorî gund dikeve. Weke ku wî gundî hembêz dike.
Which is located above the village. As if it is embracing
the village.
Şêx Mihemed weke yekemîn kes li destpêka avakirina gund de
beşdar bû.
Sheikh Mohammed participated as the first person in the
beginning of the village's establishment.
Ango weke damezrênerê gund tê naskirin.
Meaning he is known as the founder of the village.
Heftê û pênc xanî li Gundê Kûrê hene.
There are seventy-five houses in Kure Village.
Û nêzî hezar û dused kes lê dijîn.
And nearly one thousand two hundred people live there.
Lê niha gelek kes koçî deverên cûr bi cûr bûne.
But now, many people have migrated to various places.
Merheba ji we re dayê.
Hello to you, mother.
Qewet be.
Strength to you [Good luck].
We sîr çandine, em dikarin werin?
You have planted garlic, can we come?
Werin, werin.
Come, come.
Em de bi vir de werin?
Shall we come this way?
Erê.
Yes.
Merheba ji we re.
Hello to you all.
Ehlen, ehlen.
Welcome, welcome.
Qewet be ji we re, qewet be ji we re.
Strength to you, strength to you.
Merheba ji we re.
Hello to you.
Ehlen, ser çava.
Welcome, upon our eyes.
Tu çawa yî dayê?
How are you, mother?
Way ehlen.
Oh, welcome.
Keç destê te maç kim.
Girl, let me kiss your hand.
Na na na.
No no no.
Hûn çawa ne, rehet in inşallah?
How are you all, are you comfortable, God willing?
Em rehet in, sax bin, kêmî we ne.
We are comfortable, be healthy, we miss you.
Sax bin, Xwedê we bihêle.
Be healthy, may God keep you.
Sax bin.
Be healthy.
Glek, glek hûn bi xêr hatin, ser çavê min.
You are very, very welcome, upon my eyes.
Em jî kêfxweş bûn.
We are also happy.
Sax bin.
We came...
Be healthy.
Em jî kêfxweş bûn hûn hatin cem me.
We were also happy that you came to us.
Sax bin. Em li gundê we ne, em hatin bigerin.
Be healthy. We are in your village, we came to look around.
Erê.
Yes.
Emê hinekî... emê bi Xwedê hev bibînin, kar dikin bi hev re.
We will a little... by God we see each other, working
together.
Belê.
Yes.
Dayê em destpêkê te nas bikin.
Mother, let us first get to know you.
Ez navê min Emîne Şêx Mistefa.
My name is Amina Sheikh Mustafa.
Ser çava ye dayê.
You are welcome, mother.
Emîna Şêx... ser çava.
Amina Sheikh... upon my eyes.
Û em berî giya em qenata Ronahî...
And before everything, the Ronahi channel...
Em spas dikin, hûn hatin ser serê me, ser çavê me.
We thank you, you came upon our heads, upon our eyes.
Em pir kêfxweş in hûn hatin, em li benda we ne, bîst sal in.
We are very happy you came, we have been waiting for you for
twenty years.
Heta çûyîna weke Çeker (?) û baranê rehmetê Xwedê lê kir,
hîn em şa bûn.
Until the departure of [unclear name, possibly Ocalan or a
martyr] and the rain of God's mercy fell, we were still
joyful.
Em spas dikin.
We thank you.
Hûn jî em şa bûn.
You too, we became joyful.
Em jî kêfxweş bûn hûn em dîtin cem we me.
We were also happy that we saw us with you.
Hûn jî pir kêfxweş in, bi qenata Ronahî, bi vê rewê ro, em
pir ser serê me, ser çavê me hûn hatin.
You are also very happy, with Ronahi channel, with this
current situation, we are very... upon our heads, upon our
eyes, you came.
Tu sax bî, spas dikim dayê.
May you be healthy, I thank you mother.
Nav qurban, dilê we be, bejna we be.
Dear name [term of endearment], bless your heart, bless your
stature.
Dayê naha we dest bi kûlana sîra kiriye?
Mother, now have you started digging/planting the garlic?
Erê.
Yes.
Weke çiyayî sîr çandinê ammo?
How is the mountain garlic planting, auntie?
Me heye dawekê de, me çandin kirin erdê.
We have it in a plot, we did the planting in the ground.
Û naha jî mehê dudu sisê em dikulin.
And now, in month two or three, we dig [weed/harvest] it.
Û ji mehê şeşê, pêncê jî em radikin. Hel dikin. Msimê.
And from month six, or five, we lift it up. Harvest it. The
season.
Heke karê dêyê me ye, dêka me, cîranê me, me berê de...
If it is the work of our mother, our mom, our neighbors, in
our past...
Em xizman û nizanan sîr diçînin.
We, relatives and acquaintances, plant garlic.
Çandina sîra, hewa pîdebarî xwe dikin yanî.
Planting garlic, that is how they manage their livelihood.
Berê dibînin sîrê yanî Meydana.
In the past, they see garlic, meaning of Meydana [region].
Bi navê gundê Meydana hûn hatin ser serê me, ser çavê me.
In the name of the villages of Meydana, you came upon our
heads, upon our eyes.
Û gundê Kûrê ve radibîn.
And the village of Kure stands out.
Îişte em yanî hana, em giş hev kom bûne jin.
So we are like this, we have all gathered together, women.
Em jinê Kurd in.
We are Kurdish women.
Weke berê, dêkê me jî, işte çi kar bikirana, bi hev re
dikirin.
Like before, our mothers too, whatever work they did, they
did it together.
Mesele wextê bîderê bî, zad dişuştin, bîderê xolî dikirin.
For example, when it was threshing time, they washed the
grain, they cleared the threshing floor.
Cer cer dikutan.
They pounded the jars [processed food].
Yanî vana misîma bi hev re hel didan.
Meaning they handled these seasons together.
Bi hev re kar dikirin.
They worked together.
Dayê tema cilê xwe yê Kurdî, cilê Efrînî, we ji xwe kiriye
ta tîpê kar.
Mother, look at your Kurdish clothes, Afrin clothes, you are
wearing them for work.
Ee belê.
Uh, yes.
Em dibên, heta em kanin, emê cilê xwe û Efrînî, em adet û
teqlîdê xwe ji bîr nakin.
We say, as long as we can, our clothes and Afrin [style], we
will not forget our customs and traditions.
Em dibên, o noho, ma li xwe kirî, hevo bîst û pênc sal in
min bi destê xwe çêkir, dirût.
We say, oh now, I put this on, it has been twenty-five years
since I made it with my own hands, sewed it.
Panzdeh sal in?
Fifteen years?
Panzdeh sal in.
Fifteen years.
Ji ma'neyê eydê Newrozê re.
For the meaning of the Newroz holiday.
Ji heştê Adarê jî zotê derbas bî ser me, va di rûmet û zotê
teşî.
Since the eighth of March [Women's Day] also just passed us,
this dignity and spinning [tradition].
Yanî va hemû cejnan jinê bû, hem Newroz bî?
Meaning these were all women's holidays, and Newroz too?
Cejna Newrozê.
The holiday of Newroz.
Ev destmalê, ev şarê hêşîn...
This handkerchief, this blue scarf...
Ev destmalê eynî waye. Haa ew adet û teqlîdê me ye.
This handkerchief is exactly like that. Haa, that is our
custom and tradition.
Diyo min, em xudan keramet şêx bûn.
My mother, we were owners of dignity, Sheikhs.
Digo, wer hîn ez bi qîzik bûm, gu ke porê te yê xuyî neke.
She said, come, while I was still a young girl, she said
don't let your hair show.
Û ez bîka nû bîm min ber eynî xwe şidan, heta naha ez vana
nakim.
And when I was a new bride I tied it before my eyes
[forehead], until now I don't do [without] these.
Belê dayikê hemûyan vê destmalê dikin ne?
Yes, all the mothers wear this handkerchief, right?
Belê, hemûyan ber eynî xwe diştandin, digo mela porê me xuya
neke heram e.
Yes, they all tied it before their eyes, saying mullah
[says] our hair shouldn't show, it is forbidden.
Em esasê xwe ji bîr nakin.
We do not forget our foundation.
Hono ye. Î me, em hono zanin.
It is like this. Ours... we know it like this.
Bijî ji were.
Long live to you.
Bijî ji te re.
Long live to you too.
Ka dayê em te ji nas bikin?
Mother, shall we get to know you too?
Dayê em te jî nas bikin.
Mother, let us get to know you too.
Ser serî û ser çava.
Upon the head and upon the eyes.
Em te jî nas bikin?
Shall we get to know you too?
Ehlen. Bedîa Osman.
Welcome. Badia Osman.
Ser çava.
You are welcome.
Tu xelkê vî gundî yî, gundê Kûrê?
Are you a native of this village, Kure Village?
Na, ez xelkê gundê Birîmce me.
No, I am a native of Birimce Village.
Tu bîka vî gundî yî?
You are a bride [married into] of this village?
Ez bîka vî gundî me. Em li hele bûn, em bî pênc sal in
hatine vî derê.
I am a bride of this village. We were in Aleppo, we came
here five years ago.
Ser çava.
You are welcome.
Tu çend sal in bîka vî gundî yî?
How many years have you been a bride in this village?
Welle bû şêst sal.
Well, it has been sixty years.
Şêst sal?
Sixty years?
'Emrê te.
Yes.
[Bless] your age.
Lê em qeçik bûn, heta noka em li heleb bûn, em bî sê sal
pênc sal in jî em li vir in.
But we were small [young], until now we were in Aleppo, we
have been here for three to five years.
Dayê niha behsa gund... yanî niha ev dema sîra ye?
Mother, now concerning the village... meaning now is this
the time for garlic?
Yanî em bêjin pişta sîra hûn çi karî dikin îna?
Yes.
Meaning, let's say after garlic, what work do you do?
Em sîra... îşta payîzê biçînin, emê biharê bikulin.
We garlic... now in autumn we plant, in spring we will dig
[harvest].
Emê zivistan... daxê baqlê jî tirî xwe rakin.
In winter... the time of favabeans, we also harvest our
grapes [or vines].
Emê baqlê xwe rakin, emê nîskê xwe rakin.
We harvest our favabeans, we harvest our lentils.
Di du ro ê nîskan e. Di du ro ê nokan e.
For two days it's lentils. For two days it's chickpeas.
Di du ro patozing ê genim e, ê ce ye.
For two days it's threshing of wheat, of barley.
Di du ro... mog dimaydin, çilû ye.
For two days... vetch remains, [gathering] leaves.
Em karê xwe dikin, em xebata xwe bi xwe dikin.
We do our work, we do our labor ourselves.
Û em hev dikin gundî... yanî çawa bibêjim...
And we gather together villagers... meaning how should I
say...
Em dibin heval cîrana dikin, doxa emkî sîrê xwe bikim, em
banî hevda dikin cîran.
We become friends, we help neighbors, if I do my garlic, we
call each other, neighbors.
Tên heft heştik em bi hev re yarmetî dikin.
Seven or eight come, we help each other together.
Yanî ev jî adetekî kevin, zibareya ma ye?
We will...
Meaning this is also an old custom, our 'zibare' [communal
work party]?
Adeta bav û kalê me ye.
It is the custom of our fathers and grandfathers.
Û em esasê xwe ji bîr nakin, em bav û kalê xwe ji bîr nakin
cihê wan.
And we do not forget our foundation, we do not forget our
fathers and grandfathers, their place.
Wan aqil daye me, em keyf zorkê xwe, qeçikê xwe dan.
They gave us wisdom, we gave our... our children [this
wisdom].
Bijî ji te re.
Long live, mother.
Long live to you too.
Ka dayê em tiştekî te ji bipirsin.
Mother, let us ask you something too.
So?
What?
E dayê em te jî nas bikin.
Eh mother, let us get to know you too.
Navê min? Navê min bavkê min Xûce bî, Mewlûd xwend didan.
My name? My name... my father was Khoja, they used to read
Mawlid.
Navê min Mewlîde Mistefa ye.
My name is Mawlida Mustafa.
Ser çava dayê.
You are welcome, mother.
Dayê naha Meydana tê naskirin bi sîncix û bi fistiq û bi...
Mother, now Meydana is known for [sanjak/labor?], and
pistachios and...
Meydana berê ma 'sar bîn, sîncix dikirin.
Meydana, we used to be [obscure], we used to do hard labor
[dragging/pulling].
Îşta pehlet diçinin, bi şixre dikişandin, dîrektor tune bûn.
Now they go to labor, pulling with wagons/sleds, there were
no tractors.
Derase tune bûn, bi carcarê dikutan.
There were no threshing machines, they pounded with the
threshing sled.
Tişta wanîkî.
Things like that.
Dayê vî cewa şelek kanî? Hûn diçûn şeleka?
Mother, where is this basket [back-basket]? Did you go to
the baskets?
Em diçûn şeleka, çavê li xwe, em diçûn.
We went to the baskets, look at us, we went.
Sax be.
Be healthy.
Em diçûn şeleka, me alî didan pişta, em li hev dikirin, em
bi hev re dihatin.
We went to the baskets, we put the side on our backs, we
gathered together, we came together.
Emê hurnistan a. Emê biçikîna, bi heyseta me ye, tûşî kire
rêva.
We [went] to the pear trees. We used to break them, with our
dignity, [carrying] bags on the road.
Me tûşî kire, me bi heysikê bi xwe da...
We bagged it, we gave it with our own sense/effort...
Emê tîr bi heyseta me ye, li şelekê xwe dikir, danî em
dihatana.
We [carried] the rolling pin [or fig tree?] with our
dignity, put it on our basket, put it down, we came.
Hûn diçûn kûderê bi şelek wadanî?
Where did you go with the basket like that?
Em diçûn çiyê. Dûr em diçûn. Dûr.
We went to the mountain. Far, we went. Far.
Çiqas koç ba, li vî koçî em dihatin, me şelek hildigirtin.
However [high] the peak was, at this peak we came, we
carried the basket.
Naha hûn naorin?
Now you don't carry it?
No, em dehanî, henek navorin, dehanî ê din jî kûkiya kes
naorê.
No, we used to carry, some don't carry, back then the others
too... [now] nobody carries due to old age/cough.
Kes şelek li ya xwe nabîne.
Nobody sees a basket on their [back] anymore.
Û ne jî eyb li me hese, karo li ya xwe dibîne, dehan bi karo
dehanî.
And it wasn't a shame for us, [one] sees work on oneself,
back then with work, back then.
Yanî yek mal de naor o dehanî.
Meaning one home didn't carry back then.
Erê hîne gund nehane, hîne gund şeleka bikar tînin.
Yes, there are still villages like that, some villages use
baskets.
Erê, dehan şeleka, dehan kora, dehan pağla, em dehan gî
korî.
Yes, back then baskets, back then blind [hard] work, back
then hillsides, we did all the work back then.
Em dehan mîsîmê sîra em dikulin, û em gî bi hev re bînin
olik kora.
We used to dig garlic in the season, and we would bring it
all together, that kind of work.
Em dehan çilû bi hev re, em gî korî dikirin. Yanî çi kar be.
We used to [gather] leaves together, we did all the work.
Whatever work it was.
Tama şivan jî dibê noka şelek çi ye? Ka tu şîrove bikî,
şelek çi ye?
The shepherd's taste/pleasure also asks now, what is a
basket? Can you explain, what is a basket?
Şelek çi ye? Îşta hîzing e ne, qişk e ne, medanî pî şivî xwe
dikir.
What is a basket? Now, it's firewood, it's rubbish/twigs,
they used to maintain their livelihood with it.
Hûn diçûn kûderê?
Where did you go?
Em diçûn çol, dûr, dûr, vaye.
We went to the wilderness, far, far, there.
Em diçûn vî çiyayî, em jêr da diçûn. Çiqas koç ba, me
hildigirt medanî.
We went to this mountain, we went down. However [steep] the
peak was, we carried it [basket] for livelihood.
Me girêdida. Me girêdida, me çêdikir pişta xwe, madanî.
We tied it. We tied it, we fixed it on our backs, the
livelihood.
Ne giran bû?
Wasn't it heavy?
Giran, ne giran, medanî, em hatin mal, şîvî xwe dikir.
Heavy, not heavy, livelihood, we came home, made our supper.
Me kincê qeçikê xwe dişuşt, me şîvê de xwe dikirin.
We washed our children's clothes, we made our supper.
Me gî korî xwe jî dayim dikir, me dikir.
We always did all our work, we did it.
Û heta bi ruyî hûrû em dikin û em dikin korî xwe.
And until this very day, we do it and we do our work.
Û naha nokû miçik bo zê sîra ye.
And now, it is a bit the time/season of garlic.
Û çend ro din emê pağla biçinin.
And in a few more days we will pick the beans.
Emê zeytûna daweşînin, emê çilû berev kin.
We will shake the olives, we will gather the leaves.
Gî korî em dikin. Gî jî bi pîrekê divê kî me tenikê de ma ro
ye.
We do all the work. All of it by the women... in our narrow
[difficult] time.
Na keçkê we jî dikin? Bes hûn jin tenê dikin?
No, do your daughters do it too? Just you women alone do it?
Keçkê me jî dikin welle.
Our daughters do it too, honestly.
We keçkê xwe 'almandine fêr kirine?
Have you taught/trained your daughters?
Erê me keçkê xwe jî 'almandin.
Yes, we taught our daughters too.
Pağla, koro, sîr kulanê, her tiştekî me ve dikirin.
Beans, work, garlic digging, they did everything with us.
Tamam. Ka werin dest bi karê xwe bikin.
Okay. Come, let's start your work.
Ka ez jî barê alîkar bim.
Let me be a helper too.
Bikule, bike.
Dig, do it.
Hûn çi dikin?
What are you doing?
Ana? O em sîra dikulin ha.
Here? Oh, we are digging garlic, see.
Hon e, sîra dikulin û çend ro din ê psarê bin, emê helkin.
Look, digging garlic, and in a few days they will be heads
[mature], we will lift them.
Hevo berê me dikir, xazleqî, qîza, bûka.
We did this together in the past, youth/happiness, girls,
brides.
Me pê cîzî gendê çê dikir, me xûra dikir, xazliq me her tişt
pê dikir.
We made the dowry/trousseau of the village with it, we made
food, happiness... we did everything with it.
Bi sîra, bi çilû, bi...
With garlic, with leaves, with...
Em bîn, di sê dewir me hebû, me xûra dikir, şîr mast me xûra
divrût.
We were... we had two-three cycles [livestock], we made
food, milk, yogurt, we churned food here.
Me xura dikir xazleq.
We made happiness/food for ourselves.
Berê xweş bû lê neho?
The past was good, but now?
Welle berê xweş bî, berê xweş bî. Erê. J'dil xweş bî.
Honestly, the past was good, the past was good. Yes. Good
from the heart.
Bes nokana çîçike zehmetî ye. Xas... yanî mesref pir e, tişt
pir e, kor pir e.
But now, it is a little difficult. Special... meaning
expenses are high, things are many, work is much.
Yanî du sal... yanî noka pir em kêfxweş in û rend û rend.
Meaning two years... meaning now we are very happy, and good
and good.
Wa xortê me jî, û h'e keçkê me jî, û her tişt.
And our young men too, and our daughters too, and
everything.
Em hono yanî pir kêf in.
We are like this, meaning very happy/capable.
Berê tişta nebî, bes noka her tişt li jama da heye.
In the past there was nothing, but now everything is
available in the glass [market/abundant].
Penîr heye, şîr mast heye.
There is cheese, there is milk and yogurt.
Yanî... tiştî me temam e.
Meaning... our things are complete.
Xatûn a çê dike...
The lady makes...
Tutina çêdikin. Em hildin şevistanê, em xura çêdikin, nîvanî
me tên, tiştê me tên, em wî tiştî xura çêdikin, em didinê.
We are preparing tobacco. We keep it for the winter, we make
it for ourselves. When our guests come, when we have
visitors, we make that thing for ourselves and give it to
them.
Dayê, berê pere pir tina bûn, ne damile? Pere tina bûn û
dîsa jî pere hebûn. Xerc nedikirin.
Mother, in the past there wasn't much money, right family?
There was no money, yet there was money [value]. They didn't
spend it.
Xerc nedikirin. Nokê hezar weraq, yanî çi qîmetê xwe xirab
e. Yanî xerc ke...
They didn't spend. Now a thousand notes [Liras], meaning its
value is bad. Meaning if you spend...
Hezar, du hezar weraq yekê li vê malê, yekê herre ye. Yekê
herre. Xêra... Tişt nokê mesref pir e.
A thousand, two thousand notes, one in this house, one goes.
One goes. Goodness... Now expenses are high.
Berê va tiştê nokê tina bûn. Bes nokê gi pera ye, gi dukan
e, gi dar e.
In the past, these things of today didn't exist. But now
it's all money, it's all shops, it's all trees.
Berê we giş bi destê xwe çêdikir?
Did you make everything by hand in the past?
Me bi destê xwe çêdikir. Bo tiştê ji me... (nediyar) ... me
pîta çêdikir, me pî cî çêdikir. Me xura dikir xazilix.
We made it by hand. For things for us... [indistinct] ... we
made wicks/threads, we made bedding. We made trousseau for
ourselves.
Mêrê hay temeh bûn, çqî xûbar nadin. Çqî xûbar nadin.
Those men were greedy, they don't give a speck of dust. They
don't give a speck of dust.
Saeta we xweş.
Health to you.
Saeta we xweş, silamet be, bila be. Tu jî serê xwe biêşîne,
tu jî lawê min î.
Health to you, be safe, let it be. Don't trouble yourself,
you are also my son.
Saeta we xweş, saeta we xweş be, emrê dinê rehmê li dê û
bavê te be.
Health to you, may your time be happy, may there be mercy
for your mother and father in this life.
Spas, saeta we xweş.
Thanks, health to you.
Dûrşavayê gund, Gundê Meskû tê heye, tenê ji deh xaniyan pêk
tê. Lê ew girêdayî Gundê Kûrê ye.
Regarding the village's layout, the Village of Meskû exists,
consisting of only ten houses. But it is connected to the
Village of Kûrê.
Her du şêniyên gund wekî yek gundî bi hevre jiyan dikin.
The inhabitants of both villages live together as one
village.
Dûrşlatê gund, Gundê Welîklê, Dudê, Gewanda û Dara Sêdarê.
The view of the village includes the Village of Welîklê,
Dudê, Gewanda, and the Sêdarê Tree.
Li başûr çiyayê Qerebêlê, li deşta Meydanê, ew deşteke fereh
e. Bi baxçe û sebzeyan tê çandin.
To the south is Mount Qerebêl, in the Meydan plain, which is
a wide plain. It is planted with orchards and vegetables.
Dema baran dibare, li deştê goleke avê fereh bi hezar
metroyî çêdibe.
When it rains, a wide lake of water, a thousand meters in
size, forms in the plain.
Dûrşavayê gund, sê malikên 'Adema, û li bakur bajarokê
Meydan Ekbez, gundê Qestelê, Gazê, Kûsa, Penêreka û Sînorê
Bakur in.
The surroundings of the village are the three houses of
Adema, and to the north the town of Meydan Ekbez, the
village of Qestel, Gazê, Kûsa, Penêreka, and the Northern
Border.
Merheba jaro.
Hello guys.
Merheba. Merheba.
Hello. Hello.
Merheba jaro, da.
Hello guys, mother.
Merheba jaro.
Hello guys.
Emê nask bikin?
Shall we introduce ourselves?
Navê min Mihemed e.
My name is Mihemed.
Navê min Şêxo ye. Şêxo, Şêxo Hecîkî, Meydanî.
My name is Şêxo. Şêxo, Şêxo Hecîkî, from Meydan.
Navê te?
Your name?
Sediqe.
Ferîde? Sediqe.
Ferîde? [It's] Sediqe.
Ka em hinekî bahsa darê bikin. Dema em berê derbasî Meydanê
dibin, giştî behsa vê darê dikin.
Let us talk a bit about the tree. When we passed into Meydan
before, everyone talked about this tree.
Wa bahsa vê darê kir, em hatin nîkî... vê darê çiqas sal...
Me ji mereq kir em nêkî nas bikin.
They talked about this tree, we came nearby... how many
years this tree... We were also curious to get to know it.
Ewa navê xwe Dara Sêdarê ye. Darek, yanî me'rûf e ji Meydana
giştî. Tê naskirin.
Its name is the Sêdarê Tree. A tree, meaning it is famous in
all of Meydan. It is known.
Berê mesele, insanê me bi 'emir mezin, işê xwe tina bûn,
dihatin heta nîvro, heta êvarê digotin emê herin Dara
Sêdarê.
In the past, for example, our elderly people, having no
work, would come until noon, until evening, saying "We will
go to the Sêdarê Tree."
Gişt li vê derê top dibûn, rûdiniştin, wextê xwe heta êvarê
derbas dikirin.
Everyone gathered here, sat, and passed their time until
evening.
Mesele koçek (koçer?) diçûn wextê xwe... kar dikirin, pir
bêhnê dilitînin.
For example nomads went during their time... they worked,
they rested a lot.
Bêhna xwe vira derbas dikirin. Vira cihekî hênik e.
They passed their respite here. Here is a cool place.
Cihê keyfê ye, cihê seyranê ye.
It is a place for fun, a place for picnics.
Ka em hinekî li ser pirskan... spas... no em li gundê Kûrê
ne... no em bahsa vê darê û gundê Meydanê...
Let's ask a bit... thanks... now we are in the village of
Kûrê... now we talk about this tree and the village of
Meydan...
Heft gund gişî dihatin bin vê darê?
Did all seven villages come under this tree?
Welle gundê Gazê dihatin, gundê Welîklê dihatin, gundê Kûrê
dihatin, Gewanda dihatin, sê malê... her yanî yekî bi
'emir... dihatin li vir ba dehsî.
Well, the village of Gazê came, the village of Welîklê came,
the village of Kûrê came, Gewanda came, the three houses...
meaning every elderly person... came here under the shade.
Gundê derdorê jî, em bêjin gundê Kûsa, ew gundê Penêreka, ew
jî dihatin?
The surrounding villages too, let's say the village of Kûsa,
the village of Penêreka, did they come too?
Kûsa kêm dihatin. Na. Pirraniya gundê Meydanê dihatin.
Kûsa came rarely. No. Mostly the Meydan village came.
Dema dihatin çi dikirin? ... dema derbas dikirin?
When they came what did they do? ... passing time?
Damê dilîstin... (nediyar) ... pelan dilîstin... tesle dibûn
yanî.
They played checkers... [indistinct] ... played cards...
they were entertained.
Hah vîna havînê, zivistanê jî çû ku derê?
Aha this was summer, in winter where did they go?
Zivistanê her kes mala xwe da bû, diçûn malê Mixtêr
rûdiniştin... bahsa însan hebû... liva şîn dikirin yanî...
yê bi 'emrê xwe mezin.
In winter everyone was in their house, they went to the
Mukhtar's house and sat... talked about people... did
mourning/condolences... the elderly ones.
No em bahsa wê bikin, cejna da, dema cejn dihatin, xwarin
gund bi hevra xwarin nedixwarin?
Now let's talk about that, during holidays, when holidays
came, did the village eat together or not?
Xwarin dixwarin. Berê dihatin mali mixtêr. Ne li viro bû.
Na, ne li viro bû.
They ate. Before they came to the Mukhtar's house. Not here.
No, not here.
Yanî wextê 'îda da, her yekî sênîkê kişand... dibirin li wir
dixwarin û 'îda xwe dikirin. Jin û mêrava.
Meaning during Eid, everyone carried a tray... took it
there, ate, and celebrated their Eid. With women and men.
Jin û mêrava?
With women and men?
Jin û mêrava. Na, jin cuda bûn.
With women and men. No, women were separate.
Ew 'adetê noha heye, rabûye?
Does that custom exist now, or is it gone?
Welle kêm rabûye. Tine ye.
Well, it's mostly gone. It doesn't exist.
Na gelek gundê me yê Efrînê, ew 'adetê hay noha heye.
No, many of our Afrin villages still have that custom.
Welle cem me rabûye. Tine ye. Yanî 'adetek pir xweş bû. Dema
cejn tê, milet gi bi hevra xwarinê dixwe. Tabi însan
hinek... hez dike... hezkirin zêde dibe.
Well, with us it's gone. It's not there. Meaning it was a
very nice custom. When Eid comes, the nation eats together.
Of course people... love... love increases.
No em bêne vî darê. Berê vî darê dîwanxane tine bûn? Vê rêka
tine bûn? Vê hewşê tine bûn? Kî serse bî?
Now let's come to this tree. Before were there no
guesthouses by this tree? No roads? No courtyards? Who was
around?
Na, berê vê rêkê, dîwarna tine bûn. Vê rêkê tine bû. Vê
hewşê tine bûn. Kî serse bî?
No, before this road, there were no walls. This road didn't
exist. This courtyard didn't exist. Who was around?
Ev dara bi tenê li vir bû? Sê dar bûn. Yek li vir bû, yek li
deryê wî da û yek jî cem... tebê bû. Awna hişk bûn, li sê
dara ma yek.
Was this tree alone here? There were three trees. One here,
one at his door, and one near... [indistinct]. Those dried
up, of the three trees, one remains.
Hûn dibêjin vî darê çi? Navê vî darê çi ye?
What do you call this tree? What is its name?
Em dibêjin Dara Sêdarê.
We call it the Sêdarê Tree.
Yanî sê dar hatin vî navê?
Meaning three trees [sê dar] came to this name?
Na, sê dar, nav çêbû...
No, three trees, the name was made...
'Emrê vî darê, texmînen tû zanî çiqas e?
The age of this tree, approximately do you know how much it
is?
Welle sisê sal, çarsê sal, heta pêncsê sal. Em nizanin. No
tebîra me, bes ez zanim wekî rî bû, em diketinî, qîçik da,
me xubac û şarda (?) dilîstin.
Well 300 years, 400 years, up to 500 years. We don't know.
Not in our memory, but I know it was like a beard [had many
roots?], we climbed it, in childhood, we played hide and
seek.
Na, pirraniya dar av li ber heye. Li vir av tune ye?
Now, mostly trees have water by them. Is there no water
here?
Avî vir tune ye. Avî vir em diçûn qestelê me danî. Bi dewêr.
There is no water here. The water here, we went to the
fountain we placed. With animals.
Ka dayê ji kerema xwe be, em ji te jî tiştekî bipirsin.
Oh uncle/mother, please, let us ask you something too.
Dayê em tiştekî ji we jî bipirsin.
Uncle, let us ask you something too.
Wextê em çûçik bûn, em dihatin me heylak li vî darê dikirin.
Çotmek me dikir. Em dihatin... Me xubo dikir. Em ne diketin
dûz. Me li bin rûdiniştin. Me go em... Xew...
When we were small, we came and swung on this tree. We
played a game. We came... We played hide and seek. We didn't
fall flat. We sat under it. We said... Sleep...
Wextê hûn westiyan hûn radizan?
When you were tired, did you sleep?
Em radizan. Me xew dikir.
We slept. We slept.
Dawet û tişt li vir çêdibûn?
Did weddings and things happen here?
Dawet li vir çêdibûn. Hê... me çêdikirin... xwarin çênebû
tina bû.
Weddings happened here. Yes... we made them... food didn't
happen, it wasn't there.
Bas me heylak meylak dikirin, me... (nediyar) ...
Just we swung on swings, we... [indistinct] ...
Cime'et li çêdibû. Jiber mîr... (nediyar) ...
The crowd gathered here. Because of the prince...
[indistinct] ...
Dayê çi tê bîra te? Dema nah em hatin bin vê darê çawa tê
bîra te?
Uncle what do you remember? When we came under this tree
now, how do you remember it?
Pêncî salî me. Ez ne bîra me. Xwîsa me xeb... (nediyar).
I am 50 years old. I don't remember. My sister...
[indistinct].
Ez zanim ev dar e.
I know this is the tree.
Tu bi xwe xelkê kîjan gundî ye?
You yourself are from which village?
Ez bi xwe xelkê vî gundî me.
I am from this village.
Em bipîvin?
Shall we measure it?
Panbîn yanî dorçarmî... mesahatî...
Width meaning circumference... area...
Teqrîben heft metra heye. Dorçarmî kokî gindê.
It has approximately seven meters. The circumference of the
trunk base.
Û îrtîfa sê metre.
And height is three meters.
Ka em bipîvin.
Let's measure.
Yek... didu...
One... two...
Şeş mere, heft metra va bi hesibîn.
Six men, count it as seven meters.
Mala we ava be.
Thank you [May your house be built].
Gundê Kûrê, bi navê me ye. Bes bi navê xelk fahm dike pirr
Dûravê... Bes vir fahm dikin Gundê Kûrê. Li Dûravê ta bibêjî
Şêx Mehmûd se, nas dikin.
The Village of Kûrê is our name. But people mostly
understand it as Dûravê... But here they understand Kûrê
Village. In Dûravê if you say Sheik Mahmoud, they know it.
Mala we ava be, saeta we xweş.
Thank you, health to you.
Xelkê gund bêtir jiyana xwe bi çandinî û xwedîkirina zewiyê
zeytûn, kerez û rezan dikin.
The people of the village mostly make their living by
farming and tending olive lands, cherries, and vineyards.
Di gel çandiniyê, nêzî deh kes disazi û desteya rêveberiya
xweser ya demokratîk de cih digrin.
Along with agriculture, nearly ten people take part in the
institutions and the executive body of the democratic self-
administration.
Her wiha du pakrewan ji gund hene, ku di şerê rizgariya
herêmê de canê xwe feda kirine. Şehîd Xemlîn û Şehîd Şiyar
in.
Likewise, there are two martyrs from the village, who
sacrificed their lives in the war for the liberation of the
region. They are Martyr Xemlîn and Martyr Şiyar.
...Ismaîl Axa diya wî Hêma tê, weke duristbiyên gund hatine
naskirin û xwediya helwest û nirx li ba xelkên gund û gundên
derdorê bûn.
...Ismail Agha, his mother Hema, were known as the righteous
ones of the village and possessed status and value among the
people of the village and surrounding villages.
Cemîl Behrî yê ku kesekî emîn ku sware derbasî bajarê Helebê
kir, hingê di sala 1928an de, ew li Helebê mamosta bû jî û
bi eslê xwe ji vî gundî ye.
Jamil Bahri, who was a trustworthy person who transferred
the transport to the city of Aleppo, back in the year 1928,
he was also a teacher in Aleppo and is originally from this
village.
Dibistana gund di sala 1959an de hatiye avakirin, niha bi
navê Şehîd Engîzek hatiye binavkirin.
The village school was built in the year 1959, now it has
been named Martyr Engizek.
Belê temaşevanên hêja, îro jî em li gundê Qorre ne. Me xwest
em nîkî taybetmendiya vê gundê jî em nas bikin.
Yes, dear viewers, today we are in the village of Qorre. We
wanted to get to know a special feature of this village as
well.
Lê behsa Xewrekê kirin, me meraq kir em derbasî vê cî bibin,
em Xewrekê nas bikin.
They talked about Xewrek, we were curious to visit this
place, to get to know Xewrek.
Bi rastî jî em nûha derbasî vir bûne, ev dibêjin cîyê
Xewrekê.
Indeed, we have just arrived here, they call this the place
of Xewrek.
Em spasiya milletê gund jî dikin, milletê gund jî derbas
bûn, vê cîyî bûn, derdora me rûniştine, em spasiya wan
dikin.
We also thank the people of the village, the village people
also came, they were at this place, sitting around us, we
thank them.
Lê niha jî emê nîkî bipirsin, ev nav ji ku hatiye? Çima
dibêjin Xewrek? Merheba ji were.
But now we will ask a bit, where did this name come from?
Why do they call it Xewrek? Hello to you.
Merheba heval.
Hello friend.
Em we jî nas bikin destpêkê.
Let us get to know you first.
Ez... navê min Mehmûd, gundê Qorre. Ser çavê min. Ti sabê.
I... my name is Mahmoud, village of Qorre. You are welcome.
Good morning.
Em seyra diki bernameya Ax û Welat, bi xêr hatine mîvanê me
hûn, em bi dil û can hurmet dikin û em kêfxweşbûna xwe li we
radigihînin ziman û saetê we xweş be.
We watch the program Ax û Welat, welcome our guests, we
respect you with heart and soul and we express our happiness
to you, and may your time be good.
Sax be. Em hatin behsa Xewrekê kir. Xewrek çi ye? Bi rastî
jî em nizanin, haya me nizanin. Ka tu ji me re bêje.
Long live. We came and talked about Xewrek. What is Xewrek?
Truly we don't know, we have no awareness. Please tell us.
Heval, Xewrek bixwe... deşteke, meydanek heye heval.
Meydanek jî bi tevayî gundê tê naskirin, li gundê Qorre ye.
Ev cîyê em lê danûstandin dikin.
Friend, Xewrek itself... is a plain, there is a field
friend. A field known by the whole village, it is in the
village of Qorre. This place where we are conversing.
Xewrek jî navça gundê Qorre da ye. Li vê derê, di vê herêmî
meydanê, li yalî rojhilat û heta bi şemalê, û va çiyana
tevayî derdorê me...
Xewrek is also in the area of the village of Qorre. In this
place, in this region of the field, on the east side and up
to the north, and these mountains all around us...
Zivistanê çi qas baran zêde dibe, ava vê deştê, heta
dirêjîya xwe heta du kîlometre gol çêdibe. Ferebûna xwe şêst
metre pehniya xwe çêdibe.
In winter, however much rain increases, the water of this
plain, up to its length of two kilometers a lake is formed.
Its width becomes sixty meters wide.
Yanî kûrbûna wê jî heta metrek, metre nîvek çêdibe. Û hemû
gihîştin hev jî dibe, di vê derê de, di vê derê ra virdabû
dikve, heft rojan da av hunda dibe, di vê derê ra.
Meaning its depth also becomes up to a meter, a meter and a
half. And all gathering together happens, in this place,
through this place it falls down [drains], in seven days the
water disappears, through this place.
Ava ji salê du neql, sê neql, çar neql... carna dighîne
pênc-şeş neqla tijî dibe û vala hinda dibe.
The water, in a year two times, three times, four times...
sometimes it reaches five-six times it fills up and
disappears empty.
Navê Xewrek ji ku hatiye? Ev navê Xewrekê.
Where did the name Xewrek come from? This name Xewrek.
Heval, ev nav ji şikê hatiye. Çima dibêjin Xewrek?
Friend, this name came from [uncertainty?]. Why do they call
it Xewrek?
Na, na, bêje gol yanî...
No, no, say lake meaning...
Na, hewa ji kevn da... kevn da... yanî di emrê min bî, di
hindî zemanî kevn da, xudî da wano ye.
No, this is from old times... from old times... meaning in
my lifetime, in however much ancient time, God created it
like that.
Yanî cîkî xwar e, cîkî nizm e. Jiber vê yekê gotine Xewrek.
Yanî tiştekî xwar e.
Meaning it is a sunken place, a low place. Because of this
they called it Xewrek. Meaning a sunken thing.
Wekî navça gernel, Xewrekê bês e. Kes nikare, mimkûn e
rûniştina vira jî zehmet dibe yanî. Ev cî ye.
Like the general area, Xewrek is [unique/bad?]. No one can,
it is possible that settling here is also difficult. This is
the place.
Û ne sewal kanin biçêrin. Na, vê deştê tijî sewalê wadiyê. Û
em nikarin hem wige çê, wige çê... Yanî bîtûnî Xewrek...
Xewrek bîtûnî tê naskirin.
And animals cannot graze. No, this plain fills with valley
animals. And we cannot either this way or that way...
Meaning completely Xewrek... Xewrek is known completely.
Avî vir jî tine ye. Yanî av tine, kaniyê xwe tine ne
meydanê.
There is no water here either. Meaning there is no water, it
doesn't have its own springs in the field.
Kaniyê xwe tine ye. Cokên wanoyî zîha ye. Û heta tiştê xwe
giş bejî ye, bîtûnî tê naskirin.
It doesn't have its own springs. Those ditches are dry. And
even all its things are rain-fed, it is known completely.
Niha te behsê kir, te got ji gundên hewanda heya şemalê av
tê.
Just now you mentioned, you said water comes from the
surrounding villages up to the north.
Heya şemalê av tê.
Water comes up to the north.
Yanî çiqas metre heye?
Meaning how many meters is it?
Hevo sê kîlometre heye, çar kîlometre jî heye. Şemalê heta
gewanda, yalî wî da, devgeliya meydanê, çar kîlometre jî
heye.
Friend, there are three kilometers, there are even four
kilometers. To the north up to Gewanda, on that side, the
mouth of the field's valley, is even four kilometers.
Û ferebûna, va çiyanê serî çiya da bigir û heta vir, çiqas
va, giş tê vê derê. Wî va tê vir, vir va tê, derdora vê giş
tê vê derê, vir da hinda dibe.
And the width, take from these mountain tops up to here,
however much this is, all comes to this place. That one
comes here, this one comes here, all around this comes to
this place, disappears through here.
Dema zivistan tê vir giş dibe av?
When winter comes, does all this become water?
Giş dibe av, û di heftokê de, deh rojokê de xelas dibe. Qasî
zû hinda dibe.
It all becomes water, and in a week, in ten days it
finishes. It disappears relatively quickly.
Di wê demê de, ev di giştî wa... erdê wa hane wa çandinî.
In that time, this is all... your land here is for planting.
Çandiniya beza, wek va ardana, hinda dibe, çandiniya xwe bi
avê difatise.
The planting of peas, like these lands, disappears, its
planting suffocates with the water.
Û paşê, heta zîha nebe nikarin biçînin. Yanî bîtûnî ye.
And later, until it dries they cannot plant. Meaning it is
complete.
Heta rast zivistan pir be, nikarin qut kin, bîdak bikin.
Dîsa dihêlin heta zîha bibe. Bas behar xwe nade, yanî çiqo
dirêj ke, heft rojane, êke xelas ke.
Until truly the winter is full, they cannot cross, do
sowing. Again they wait until it dries. But spring doesn't
wait, meaning however long it takes, it's seven days, it
will finish one.
Heft rojanda?
In seven days?
Heft rojanda êke xelas ke. Nabe dehe ro, yanî. Çiqo av pir
be.
In seven days it will finish one. It won't be ten days,
meaning. However much the water is plentiful.
Ka em te jî nas bikin?
Let us get to know you too?
Em te jî nas bikin?
Seîd, gundê Qorre.
Said, village of Qorre.
Ser çavê min.
You are welcome.
Seîd, îsal çend cara baran barî û li vir av kom bû?
Said, how many times did it rain this year and water
gathered here?
Li virê teqrîben du cara av li vir kom bû. Yanî vê zivistanê
du cara li vir kom bû.
Here approximately two times water gathered here. Meaning
this winter two times it gathered here.
Îsal baran can bû, çawa bû?
Was the rain good this year, how was it?
Baş... can, maşalla pir rind bû. Baran, elhemdulila, temam
bû. Gol jî, denaxla tijî bû û rind bû yanî.
Good... great, mashallah it was very good. Rain, praise be
to God, was complete. The lake also, filled up a couple of
times and was good meaning.
Salê çend cara cem wan vir tijî av dibe?
In a year how many times does it fill with water here with
you?
Yanî salê heye du cara, salê heye sê cara, salê heye carekê
tijî dibe. Salê çûyî carek tenê tijî bû, tijî nebû jî ewqas.
Meaning there is a year two times, a year three times, a
year one time it fills. Last year only once it filled, it
didn't fill that much either.
Av heya gundê çi?
Water up to which village?
Heta berrekê de herê, bin gund.
Until it goes to a slope, below the village.
Û ji vê çoyî, ji Beîvê va dêtê, ji Gewanda va dêtê, ji
Qerebîrê va dêtê, û ji şemalê va dêtê.
And from this stream, from Ba'iv it comes, from Gewanda it
comes, from Qerebir it comes, and from the north it comes.
Ji heft parça gite, av gite vê derê. Wek hevalê Mehmûd gotî,
heft roda jî av namîne.
From seven parts all of it, water all comes to this place.
As friend Mahmoud said, in seven days water doesn't remain.
Cara kes şaş dihatî ketî vê gola derbûye?
Has anyone ever mistakenly come, fallen into this lake and
gotten out?
Na, kes nakeve, kes newêre nîzîkî bibe. Tenê av dikişîne,
he... av dikişîne, kes newêre nîzîkî bibe.
No, no one falls, no one dares to get close. Only the water
flows, yes... water flows, no one dares to get close.
Noha tiştek naye?
Now nothing comes?
Noha em bêjin... tu temaşevanê der tenê ne...
Now let's say... you are the only viewers outside...
No, taq... toyla avê, çi pîş û gemar ma be, gi dikeve devî,
ewa tije girtin. Bes hema baran jî bibare, we re seke wek
dibe seyahat, ava dikişîne.
No, the arch... the water flow, whatever trash and dirt
remained, all falls into the mouth, that clogged it. But
just let it rain, look at it like it becomes a tourism spot,
the water flows.
Bi xwe Xewrek pên va dikişîne, pir dikişîne.
Xewrek itself pulls water down into it, pulls a lot.
Noha piştî vê dest bi çandiniyê, piştî av nema, buhar tê,
hûn dest bi çandiniyê dikin, filo?
Now after this you start planting, after the water is gone,
spring comes, you start planting, right?
Piştî av nema, dest bi bîdaka dikin, bi çandiniya bîstana,
mesele, nok bin, noka diçînin, bîstana diçînin, piştî baran
nema şûva.
After the water is gone, they start sowing, with planting
patches, for example, be it chickpeas, they plant chickpeas,
plant patches, after the rain is gone completely.
Lranê de bîdakê xwe dikin, rez pîşî gund gir rez in e. Û
zeytûn e. Rez yanî ber vê derê ra rind dibin. Nacih dibin
rez pîşî gund.
In the ruins/fields they do their sowing, vineyards in front
of the village are many vineyards. And olives. Vineyards
meaning in this place become good. Vineyards in front of the
village become successful.
Nixirû reza nabe vê derê. Pîşî gund ro. Bîstana, cîhê
bîstana, gundir be, bejan bin, tiştê wano pir diçînin, kûsa,
tiştê wano, yanî bejî dibe. Av cema tine ye.
Other than vineyards it doesn't happen here. In front of the
village. Patches, place of patches, be it beets, be it rain-
fed, they plant many such things, zucchini, things like
that, meaning it is rain-fed. There is no water with us.
Cema gi bejî ye.
With us everything is rain-fed.
Heval, te got li vê derê ku av zêde tije dibe, ku va xetimî,
av di şemalê reçe dike.
Friend, you said in this place when water fills up too much,
if this gets clogged, the water flows to the north.
Şemalê reçe dike, avê ku bes ev bixetimîsa, zêde gemar û
mamar tê ketê. Were xetimandin, av gi der di şemalê ra tê
der.
Flows to the north, the water if only this gets clogged, too
much dirt and stuff falls in. If it gets clogged, all water
comes out through the north.
Yanî di vir diçe wira?
Meaning from here it goes there?
Di vir derbasî wir dibe.
From here it passes to there.
Tije dibe temam? Zêde kûr dibe?
It fills up completely? Does it get very deep?
Tije dibe temam, zêde kûr dibe, îrtîfaê genî teqrîben ser du
metro dikeve wanobî ser. Gi darrê ava xwe di şemalê ra
derbas dibe.
It fills up completely, gets very deep, its elevation
reaches approximately over two meters like that. All the
flow of its water passes through the north.
Spas bu te jî.
Thanks to you too.
Sax be, ehlen we sehlen.
Long live, welcome.
Sax be. Em dîsa werin cem te. Te dixwazî tiştekî din bêjî
ser vê Xewrekê?
Long live. We come back to you. Do you want to say anything
else about this Xewrek?
Heval, di kevn da digotin, vê derê kesê nizanî xetimandin,
gotî hela ka av kî ku de harrê yanî.
Friend, in the old times they said, in this place someone
unknown clogged it, said let's see where the water goes.
Ê dibî qesrî çi jî bî, îcbar bî av yolî şemalê ra çî, wek
Seîd gotî. Paşê hatin derxistin yanî, dibî hino melfeq kir
serî darekî û anî kirî avêt.
So it was a palace or whatever, it was forced that water
went to the north side, as Said said. Later they came and
took it out, maybe some hook/tool they made on the end of a
stick and brought it and threw it.
Paşê yanî derxistin, gotî av harrê. Û dibî wa ava jî hino
tecrube kir, hewa em negiştinê û yanî em nikanin av bikin
zêde.
Later meaning they took it out, said let the water go. And
maybe they experimented with that water too, well we didn't
reach it and meaning we cannot make water too much.
Wanî ko kirinî, gotiya leket Kora derê. Ko jî vira berdan.
They made it like that, they said look it came out at Kora
[Kilk]. Chaff was also released here.
Diçî deştî... ewê ra derket, deştî... bini şemalê ra... ber
avê reş ra... Kîlkê ra derket. Kaniya Kîlkê lûre.
It goes to the plain... it came out there, plain... below
the north... by the black water... came out at Kilk. The
spring of Kilk is up there.
Dibin kaniya Kîlkê, av... avê xwe deştê ra çêdike ber avê
ra. Dibîd wira derket.
They say the spring of Kilk, water... makes its water
through the plain by the water. Maybe it came out there.
Heva em nizanin, dibî tûnî hot...
Friend we don't know, maybe completely it came...
Gotin pêşiyan bû?
Was it an ancestors' saying?
Heva gotin pêşiya me bihîst tûnî, ê dmezin... ê dmezin wano
niqaş dikirin.
Friend, ancestors' saying we heard completely, the elders...
the elders discussed like that.
Mala we ava be.
May your house be prosperous.
Ser çava, ser çava.
You are welcome, you are welcome.
Spas bu we.
Thanks to you.
Sax be.
Long live.
Saeta we xweş.
Have a good time.
Hêjayî pîrxistinê ye ku li gund yariygeheke futbolê heye.
Ciwanên gund di dema vala de lê dileyîzin.
It is worth mentioning that there is a football field in the
village. The youth of the village play there in their free
time.
Aşek li gund heye. Di sala 1950î de li ser destê Hisênê Şêxê
Sinê hatibû avakirin.
There is a mill in the village. It was built in the year
1950 at the hands of Hussein Sheikh Sin.
Navendeke çandiniyê di sala 1987an de li gund hatiye
avakirin heye.
There is an agricultural center built in the village in the
year 1987.
Ew navend weke ciheke şêwiriya çandiniyê ye, ku alîkariyên
dabar û karûbarên çandiniyê pêşkêşî cotkaran dike.
That center is like an agricultural consultation place,
which offers supply assistance and agricultural affairs to
the farmers.
Merheba.
Hello.
Navê te çi ye dayê?
What is your name, mother?
Hayat e, navê min.
It is Hayat, my name.
Dayê, em dixwazin berê û niha... Ka te behsa gelek lîstik
kir. Wê gavê û roja îro, lîstikê hewa çi bûn?
Mother, we want to [compare] the past and now... You
mentioned many games. Back then and today, what were your
games?
Ê berê lîstikê me çi bûn... Me çi dileyîst berê?
The games of the past, what were ours... What did we play
before?
Ye me 'tîş' dilîst, me 'qîl' dilîst, me hana 'basbasên'
dilîst.
We played 'tîş', we played 'qîl', we played, um, 'basbasên'.
Me hana, destê hev digirt. Em xora dilîstin, em zarok bûn.
We, um, held hands. We played by ourselves, we were
children.
Bes noha, ma...
But now, well...
Berê gelek lîstik hebûn.
There were many games in the past.
Berê hebûn. Noka televizyon hene, noka şî cîhaz hene, qicik
diçin mektebê, nizanin lîstik.
There were in the past. Now there are televisions, now there
are these devices, the kids go to school, they don't know
games.
Ê me bes me xora dilîst, tişt nebû, gunê me dan...
As for us, we just played by ourselves, there was nothing
else, poor us...
Yanî berê xweş bû?
Meaning the past was good?
Noka pirr bûye. Noka mesele televizyon hene, tişt hene,
zarok li...
Now it has become too much. Now for example there are TVs,
there are things, children on...
Dayê ma win zarok... we çi cûre lîstik cem we hebû?
Mother, when you were kids... what kind of games did you
have?
Wala pirr bûn. 'Qîl' hebû, ê 'çavşirdonî' hebû, 'serlingî'
hebû, hana destê xwe didan, lingê xwe sar... ça dikirin.
Well, they were many. There was 'Qîl', there was
'Çavşirdonî', there was 'Serlingî', um, they put their
hands, their legs cold... how did they do it.
Wanokî bû şta.
It was like that, things.
Win hoste bûn?
Were you experts?
Wekî de hew bû, de ma pirr nedie. Îja me master zanîn. Ê me
hew bû.
Like that, it was just that, well not much came of it. So we
knew better. That was ours.
'Çavşirdonî' bû, 'serlingî', hana destê xwe didan lingê xwe,
sar davêtin.
It was 'Çavşirdonî', 'serlingî', um, they put their hands on
their legs, threw them up.
Ga lê ket, ê din va dixwar. Wana bû. Em pirr nizanin.
When it hit, the other one would lose. It was like that. We
don't know much.
Kerem ke dayê, tu kerem ke. Dayê?
Please mother, you please [speak]. Mother?
Emê pêşî destpêkin, navspêkin. Navê te çi ye dayê?
Yes.
We will start first, introduce names. What is your name
mother?
Navê min Semîre ye.
My name is Semîre.
Ser çavê min dayê. Dayê noke winê çi lîstikê bilîzin?
You are welcome mother. Mother, what game will you play now?
Noka emê 'çavşirdonî'kê bilîzin. Em noke 'çavşirdonî'kê
bilîzin.
Now we will play 'Çavşirdonî'. We now play 'Çavşirdonî'.
Şta berê zemanê, berê bî, tû nî em dilîstin xora. Noka jî
qicik nalîzin.
Things of past times, it was past, you know we played by
ourselves. And now kids don't play.
Noka qicik... wek fedî dikin bilîzin. Ê berê em dilîstin.
Lê?
Now kids... seem shy to play. But before, we played. Right?
Berê 'eyb û ar' tune bû cema. Noka jî ew noken.
In the past, there was no 'shame' among us. And now they do
that.
Ê vê doğê televizyon tenê bûn, tişt tenê bûn.
And this time there are just TVs, just things.
Noka jî şta em wena, ber ser berrê me xwe çêdikir, bê...
didoyê, badan û...
Now too, things like that, on the rug we prepared ourselves,
without... two... twisting and...
Me xwe çêdikir nûf. Em bî tû nî dilîstin, xora.
We covered ourselves up. We, you know, played by ourselves.
Ê berê we dema xwe li vir derbas dikir?
Before, did you pass your time here?
Erê, erê, bixwe li vir im, eslê min li vir e.
Yes, yes, I am here myself, my origin is here.
Tu xelkê gund î?
Are you a villager?
Erê, erê.
Yes, yes.
Ê berê win kengî dilîstin? Dema win dilîstin... Yanî tû roj
wê taybet hebûn, lê herro win dilîstin?
Before, when did you play? When you played... Meaning were
there special days, or did you play every day?
No welle, em herro dilîstin. Em çû, herro emê... me karê xwe
xelas dikir, em diçûn dilîstin xora.
No really, we played every day. We went, every day we... we
finished our work, we went and played by ourselves.
Em hevalê hev bûn, cîranê hev bûn, nas bûn. Em diçûn me xora
dilîstin û... me 'kewş' dilîst, me 'tîj' dilîst.
We were friends, neighbors, acquaintances. We went and
played... we played 'kewş', we played 'tîj'.
Em xora wano berrê me xwe çê dikir. Bêne, ba dikirin û... ba
dikirin û... me xwe sar çê dikir.
We by ourselves like that on the mat prepared ourselves.
Bring, they winded it and... winded it and... we made
ourselves cold.
Û me xwe çê dikir nûf. Î noka jî emê kû konin, bixwe wano
çêkin nûf? Em nikanin.
And we covered ourselves up. And now how can we do,
ourselves cover up like that? We cannot.
Noke winê çi bilîzin?
Now what will you play?
Noka jî emê 'çavşirdonî'kê hûrû bilîzin e.
Now we will play a little 'Çavşirdonî'.
Gerek win çend kes bin?
How many people must you be?
Welle, haseb... e heye pirr dibin. Hin hene, hin dikin e...
mara nizanim.
Well, it depends... sometimes they are many. Some are there,
some do it... I don't know the number.
De hasebê dilê xwe xwest bilîzin.
Well depending on if their heart wanted to play.
No, winê hûrû çend bilîzin, hûrû?
No, how many of you will play now, now?
Hûrû? Welle da pirr in e. Da dibê ke pênc bin, dibê ke şaş
bin, dibê ke dehe bin, ne belî ye.
Now? Well they are many. Maybe they are five, maybe six,
maybe ten, it is not certain.
Ka, ka, kê bilîze, ban kê ke?
So, so, who will play, call whom?
Emê ban... qicika, emê rakin.
We will call... the kids, we will get them up.
Ka banî ke.
So call them.
Werin kîkê bilîzin, werin.
Come whoever will play, come.
Ka kî daxwaz e, kerem ke.
So who is willing, please [come].
A, werin kîkê bilîzin, werin, rabin.
Ah, come whoever will play, come, get up.
No, ewê çawa bilîzin?
Now, how will they play?
Noka emê 'çavşirdonî'kê bilîzin.
Now we will play 'Çavşirdonî'.
Win çawa dikin?
How do you do it?
Em bige, me... perrê li me xînin. A genda bigirim, ew ne
moka wobe qorte.
We, say, we... tie the cloth on us. Ah if I catch [someone],
that one not... [unclear].
Hew ne, çavê xwe dadimrînin qorte.
Just, they close their eyes tightly.
Lê wano...
But like that...
Erê, çavê xwe digirin, me'niya î din bigirin. Î di jî perrê
li dixînin, digirin.
Yes, they close their eyes, meaning to catch the other one.
And the other ties the cloth, catches.
Ka kerem kin bilîzin.
Please go ahead and play.
Destê xwe dirêjke!
Stretch your hand!
Belê temaşevanên hêja. Livir jî, emê xatira xwe ji we
bixwazin.
Yes dear viewers. Here too, we will say goodbye to you.
Livir jî em gihîştin dawiya bernameya xwe. Îro jî em li
gundê Kurê bûn, li meydanê bûn.
Here too we reached the end of our program. Today we were in
the village of Kurê, we were in the square.
Me bi hev re naskir... Heya hefteyekî din, bi xatirê we. Emê
we sipartin Xwedê.
We got to know each other... Until another week, goodbye. We
entrust you to God.
Dinya bihar e ay Xezalê, mer nava genimî.
The world is spring, oh Gazelle, a snake in the wheat.
Ne gune ye xelkê kîbar, pêş çavêm herimî.
It is not a sin, noble people, my sight is forbidden.
Dinya bihar e ay Xezalê, mer nava genimî.
The world is spring, oh Gazelle, a snake in the wheat.
Ne gune ye xelkê kîbar, pêş çavêm herimî.
It is not a sin, noble people, my sight is forbidden.
Çavê min êstir nizanîn, haw jî pê 'elimîn.
My eyes didn't know tears, now they got used to it too.
Were were, were were, şirîn Xezalê.
Come come, come come, sweet Gazelle.
Sîng û berê min ji te ra, penêrê salê.
My chest and bosom are for you, [like] the cheese of the
year.
Kela Tirba min vana, ser agafkê were.
The Castle of Tirba... come for a moment.
Dostê ji min biger, lê welle te ez kuştim.
Look for a friend for me, oh by God you killed me.
Bi wan zendê badayî, çira te ez ne hiştim.
With those twisted arms, why did you leave me?
Bi wa zendê badayî, çira te ez ne hiştim.
Were were, were were, şirîn Xezalê.
Come come, come come, sweet Gazelle.
Sîng û berê min ji te ra, penêrê salê.
My chest and bosom are for you, [like] the cheese of the
year.
Kelha Tirba min vana, ser agafkê û here.
The Castle of Tirba... come for a moment and go.
[Instrumental Music - Zurna and Davul dance music playing
until end]
Vêca ev çiye dayê?
So what is this, mother?
Ev werîs e.
This is a rope.
Werîs e.
It is a rope.
Belê.
Yes.
Ji bo çi ye?
What is it for?
Ji bo kon e, ji bo bar e.
It is for tents, for loads.
Ji bo baran e.
It is for loads.
Ji bo bar girêdanê ye.
It is for tying loads.
Ev çend sal in hûn vî karî dikin?
How many years have you been doing this work?
Welle em zarok bûn me dikir.
Well, we were children, we used to do it.
Heta niha em dikin.
Until now we do it.
Heta niha hûn dikin.
Until now you do it.
Belê.
Yes.
Kî fêrî te kir?
Who taught you?
Me ji dê û bavê xwe dîtiye.
We saw it from our parents.
Dê û bavê me dikirin, me jî ji wan digirt.
Our parents used to do it, and we learned from them.
We jî ji wan digirt.
You also learned from them.
Ee.
Yes.
Vêca ev, evê ha...
So this, this one...
Rengê wê çawa çêbûye?
How was its color made?
Ev rengê wê?
This color of it?
Ee.
Yes.
Ev rengê wê me boyax kiriye.
This color of it, we dyed it.
We boyax kiriye.
You dyed it.
Me boyax kiriye, me çêkiriye.
We dyed it, we made it.
Ev hiriya çi ye?
What wool is this?
Ev hiriya pez e.
This is sheep wool.
Hiriya pez e.
It is sheep wool.
Belê.
Yes.
Piştî hûn hiriya pez tînin...
After you bring the sheep wool...
Em tînin, em dişon.
We bring it, we wash it.
Em darax didin.
We card it.
Em rês dikin.
We spin it.
Em ba didin.
We twist it.
Em çêdikin.
We make it.
Hûn çêdikin.
You make it.
Belê.
Yes.
Destê te sax be.
Bless your hands.
Sax bî.
Be healthy.