Belê temaşevanên hêja.
Yes, dear viewers.
Vê carê jî wek her car me berê xwe da gundekî.
This time, like every time, we headed to a village.
Vê carê jî gundê Keferşîl e.
This time, it is the village of Keferşîl.
Gundê Keferşîlê jî xuzayiya wê gelek xweş e.
The scenery of Keferşîl village is very beautiful.
Aliyekî xagir e, aliyekî jî av e.
One side is hilly, and one side is water.
Derdora hemî zeytûn e.
It is surrounded entirely by olives.
Em di maha Remezanê da derbas gund bûn.
We visited the village during the month of Ramadan.
Îro roja dawiyê maha Remezanê ye.
Today is the last day of the month of Ramadan.
Sibeda jî cejn e.
Tomorrow is Eid.
Me go emê derbas gundê Keferşîlê bibin, emê dîroka Keferşîlê
nas bikin.
We said let's enter the village of Keferşîl, let's learn the
history of Keferşîl.
Û emê pîroz bikin cejna Remezanê li hemû misilmanan û
Kurdan.
And we will congratulate the Eid of Ramadan for all Muslims
and Kurds.
De ka vê carê em derbas vî gundî bibin.
So, let's enter this village this time.
Gundê Keferşîl dikeve rojavayê bajarê Efrînê, nêzî sê
kîlometreyî.
The village of Keferşîl is located west of the city of
Afrin, about three kilometers away.
Tê zanîn ku ev gund tê wateya baxçê şîlan.
It is known that this village means the garden of wild roses
(şîlan).
Jiber ku ev gund li ser girekî mezin hatiye avakirin.
Because this village is built on a large hill.
Û di dema kevin da, cihê gelek miletan bû.
And in ancient times, it was the place of many nations.
Lê di serî da warê gelê Kurd bû.
But primarily, it was the home of the Kurdish people.
Tê gotin ku hîna ji dema Mîtaniyan da, Keferşîl bûbû war
gehê leşkerî.
It is said that even since the time of the Mittanis,
Keferşîl had become a military site.
Jiber ku pir şûnpên kevnar têda hene.
Because there are many ancient traces in it.
Dema mirov derbasî vî gundî dibe, û li deşta fireh a Çiflikê
dinêre.
When one enters this village and looks at the wide plain of
Çiflik (farm).
Bêhna mirov xweş dibe û dikeve cîhaneke xeyalî.
One feels refreshed and enters an imaginary world.
Jiber ku ev deşt tevahî dar û ber in.
Because this plain is entirely trees and vegetation.
Li pişta deştê, çiyayên gundê Reşwanên Maratê û Xelnêre
mertalekê çêdikin.
Behind the plain, the mountains of the villages Reşwan of
Maratê and Xelnêre form a shield.
Apê Ebdurehman, Keferşîl çiqas sal e, ji çiqas sal da
çêbûye?
Uncle Abdulrahman, how old is Keferşîl, since how many years
was it made?
Keferşîl dora heştê û du sê mala ye.
Keferşîl is around eighty-two or three houses.
Û... dused û pêncî salî da çêbûye Keferşîl.
And... Keferşîl was established two hundred and fifty years
ago.
Gund kevin e.
It is an old village.
Jiber da ye.
It is from then.
Berî Keferşîl şên be, bi heftê salî Keferşîl şên bû berî vî
xelkî çêbibe li vir.
Before Keferşîl was populated [by us], for seventy years
Keferşîl was populated before these people came into being
here.
Bi heftê salî berê, vî xelkî şên bû.
Seventy years prior, it was populated by these people.
Ê berê milletê têda jiyan dikir, kî bûn?
And who were the people living in it before?
Walla yekî ji mêrê hewel da go xelkê têda ji malê Kuleh û ji
gundî Şorbe bûn.
Well, one of the ancestors said the people in it were from
the Kuleh family and from the village of Shorbe.
Wan îdare vir dikir. Berî vî xelkî me.
They managed here. Before these people of ours.
Yanê berî... vê malbatna li vir peyda bin, malbatê din li
vir hebûn, derketin, piştî wî hûn hatin.
Meaning before... these families appeared here, there were
other families here, they left, after that you came.
Ê... piştê em hatin. Piştî wan.
Yes... after we came. After them.
Ê Apê Ebdurehman, nav gundê we çend malbat in?
And Uncle Abdulrahman, how many families are in your
village?
Walla dora çar û malbatek din jî çûçik heye.
Well, around four, and there is another small family.
Hewna... ya yanê ew mêrna ne de'wcî ne, em dixwazin navê wan
jî darên.
Those... well, those men are not litigious, we want to
mention their names too.
Ê naam.
Yes.
Malbat berî giya malê Reşwaniyo, Çeqeliyo.
The family before everyone was the Reşwanî house, the
Çeqelî.
Howna berî me giya li vir rûniştibûn.
They were settled here before all of us.
Ev aşîre ye?
Is this a tribe?
Aşîre ye. Tebhen gundava tina bûn, em nikanin pê dan kin.
It is a tribe. Of course, since their villagers are not
here, we cannot confirm/speak for them.
Belê.
Yes.
Reşwanî berî giya li vî ardî malê ko hebûn. Ê.
The Reşwanî, before everyone, had their houses on this land.
Yes.
Paşê ke, a malê Cimo em hatin.
Afterwards, the Cimo family, we came.
Li pey wan. Ê.
Following them. Yes.
Paşê ke malê Xelîl Sêjaraziyo, hewna jî hatin li pey me.
Afterwards, the Xelîl Sêjarazî family, they also came
following us.
Paşê ke, hinek malê din hene vêra dibên malê Ehmed Sîdo, le
muleqab dibên malê Memê.
Afterwards, there are some other families, they call them
Ehmed Sîdo family, by nickname they say Memê family.
Ew jî du sê mal in, şêxîn e. Ew jî li gund in. Ê naam.
They are also two or three houses, they are sheikhs. They
are also in the village. Yes.
Û malê Qirik li pey me hatin.
And the Qirik family came following us.
Li pey me bizzat û li pey wan merna hatin. Malê Qirik.
Following us exactly, and following them, men came. The
Qirik family.
Yanê çiqas tiştekî xweş e, tê dibîne di gundekî me yê Efrînê
taybet.
Meaning, what a nice thing, you see in one of our villages
in Afrin specifically.
Tê dinêre gijî hemû aşîra hene.
You see almost all tribes are there.
Ê, ê, ê. Ê naam.
Yes, yes, yes. Yes.
Tê gotin, te behsê kir çar aşîre li vir gihîştine hevdu. Li
vir gund jixwe re peyda kirine.
It is said, you mentioned four tribes came together here.
They established a village for themselves here.
Ê, ê. Û gij hevbixwez dikin, gij selîm in, gij xizmetî hevdî
dibînin.
Yes, yes. And all intermarry, all are safe/peaceful, all
serve/help each other.
Îneka yek nexweş bibe, yanî muhtac be ha.
Now if one gets sick, or becomes needy.
Tebhen yê zengîn destê xwe dirêj nake.
Of course, the rich one doesn't extend his hand.
Yê feqîre bes muhtac be... peyê hene di gund da.
The poor one, if only needy... there are men in the village.
Îdare dikin. Hem siriyan didinê, hem kanibin aşkere kûm
dikin, didinê.
They manage [help]. Both secretly they give to him, and if
they can openly, they pile up [aid] and give to him.
Nêlê wî mêrîyo bisixte li erdê.
They don't let that man fall to the ground.
Ê naam. Vê cemaet, vê rindiya pirr in de.
Yes. This community, they have plenty of this goodness.
Alîkariya timî rind e. Însan timî bi haceta hevdu ye.
Cooperation is always good. Humans are always in need of
each other.
Temam, temam. Ê naam.
Exactly, exactly. Yes.
Însan bi haceta însanetiyê ye. Bi haceta cîrantiyê ye.
Humans are in need of humanity. In need of neighborliness.
Bi haceta carna silav bike, însan hewcedar e.
In need of sometimes greeting, a human is in need.
Oooh, gij hevbixwez dikin. La emkê, xora yanî emkê derav
vebirqînin na.
Oooh, all intermarry. No, we won't... for ourselves, meaning
we won't polish the doors [brag].
Û rastînkî wye. Yanî geqehrek dibê.
And truthfully it is so. Meaning if there is a conflict.
Heftokê di diyo em gij silh dibin. Malek didu besît hebîş na
ha.
In a week or two we all reconcile. One or two houses might
be simple [unresolved] though.
Ê naam.
Yes.
Ê Apê Ebdurehman, gundiyê we te go heştê û du sê mal in?
And Uncle Abdulrahman, you said your villagers are eighty-
two or three houses?
Win hemî debarê xwe bi çi dikin? Wek gundên Efrînê din in,
hemî zeytûn in?
How do you all make a living? Like other villages in Afrin,
is it all olives?
Temam, temam. Walla keş da ro wî hewel bim.
Exactly, exactly. Well, may I be a sacrifice for that
ancestor.
Keko, gundiyê me, uqsim billahil ezîm gijî hazir in.
Brother, our villagers, I swear to God the Great, are all
present [working/ready].
Gundiyê me, kesî betal tê tunîne xêrjî min û Cum'e Ebû
Celal.
Our villagers, no one unemployed is among them except me and
Jum'a Abu Jalal.
Ebû Celal.
Abu Jalal.
Xêrjî min û wî betal tê tunîne.
Except me and him, there is no one unemployed.
Uqsim billah şuxlê di giya hene, û wellahî îşê ko temam
muntez in.
I swear to God everyone has jobs, and by God their work is
perfectly excellent.
Û keko baxçê di henara, el ceme henar, baxçe derece ûla ne.
Ê naam.
And brother, the pomegranate orchards, at the pomegranate
place, the orchards are first class. Yes.
Yanê zeytûn ne, henar ne, fêkî ye, rez e, ev hemî...
Meaning olives, pomegranates, fruits, vineyards, all
these...
Walla rez hindik in ya biro. Rez hindik in.
Well vineyards are few, oh brother. Vineyards are few.
Bes henar û zeytûn muntez in.
But pomegranates and olives are excellent.
Serakane evna.
These are the main ones.
Serakane naam.
The main ones, yes.
Û ardê di boş jî di noka biçinin bi îcare didin. Ê.
And the empty land too, now they plant it, they rent it out.
Yes.
Berî te dî, berî Efrîn hemî rez bûn.
As you saw, before, Afrin was all vineyards.
Ê lê xelk... temam. Piştî wê giş kirin zeytûn.
Yes, but the people... exactly. After that, they turned it
all into olives.
Ê naam.
Yes.
Vê xelkî me îneka gund jî, gij ekseriye senheta di ko hene.
These people of ours, now the village too, the majority have
their trades.
Terzî hene.
There are tailors.
Terzî di malê ke da du sêk hene.
In one house, there are two or three tailors.
Qapiya çêdikin hene. Hem alamînyûm ti dixwazî, hem hêsin
heye. Ê naam.
There are those making gates. Both aluminum if you want, and
iron is there. Yes.
Û keko, dîkan ta rintê di şuxulin. Ti çi dixwazî, li vî
gundî dîkanê ko hene îdare dikin. Ê naam.
And brother, shops work well. Whatever you want, in this
village there are their shops managing. Yes.
Di gund da wakin ne di Efrînê?
Are they doing this in the village, not in Afrin?
Erê erê herû derin Efrînê. Neqliyata ko hene, motorê di lûqî
hene, îdare dikin de rimba wo.
Yes, yes, every day they go to Afrin. They have
transportation, they have motorcycles, they manage with
them.
Û makîna her malekî jî makînek ko heye.
And cars, every house has their car.
Walla me jî bi xwedê ke makînê me tûnene, em muhetel in.
Well, us too, by God, we don't have cars, we are broken down
[stranded].
Makînê me ra dikin dibên saeta ko xweş bin, rehmet li miriyê
te ban bin. Ê naam.
They pick us up in cars and say may their hours be happy,
mercy on your dead ones. Yes.
Gi qehra min dîsa radikin.
Even with my anger, they still pick me up.
Berbî xwedê dikin... La ji me, ne mekin qehra ne.
They do it for God's sake... No from us, don't make it out
of anger.
Nha me go sibeda jî Cejn e, Cejna Remezanê ye.
Now we said tomorrow is Eid, the Eid of Ramadan.
Ey wey ehlen we sehlen.
Oh, welcome.
Berî, niha emrê te jî temenê te jî mezin e.
Before, now your age is also great/old.
Berî we çi dikir, dema cejn dihat?
Before, what did you do when Eid came?
Ha haaa, wella keko e cûcik bûm wek vê qicikê hana, xêrê
miriya çêdikirin li ortê gund.
Ha haaa, well brother I was small like this little one here,
they made charity for the dead in the middle of the village.
Xêrê miriya çêdikirin, her yekî sifrê ko dibir. Înşallah
sibê da, yekê dîsa wekê berê her malek sifrê ko bînin ortê
gund.
They made charity for the dead, everyone took their table.
God willing tomorrow, again like before, every house will
bring their table to the middle of the village.
Tino keko bên to. To û çar mal din wîn çêkin vê feraq na kî
tê bixo?
You know brother, come on. If you and four other houses make
it, who will eat this dish?
Û giran e mesref, ne rinde giran bûn. Emê her yek di
sahanekî, çi şîv e, ban dînin wir û feraqê xwe jî ban manê
bişûn.
And the expense is heavy, it wasn't good that they were
heavy. We each bring a plate, whatever meal it is, bring it
there and wash their own dishes.
Yanê wek sibeda, wîkî di gund hemî xwarnê bi hev ra bixwin.
Meaning like tomorrow, as if the whole village eats the food
together.
Lê lê lê lê lê.
Yes, yes, yes, yes, yes.
Di cejna da berê we wa dikir?
In the Eids before, you did this?
Lê me berê wa dikir. Neam.
Yes we did this before. Yes.
Ê vanê di emrê di ginde noka bûne sed deh, sed deh û pênc
sal, wanê mirin e, hew mirin me jî sist kir.
And those whose ages in the village now became 110, 115
years, those died, their death weakened us too.
Û heb jî vî qûrî noka rûniştî vî xelkê, gell mekteb bûn
keko.
And also these boys now sitting, these people, many were in
school, brother.
Gund ne cahil bûn. Mekteba dixwînin û...
The village wasn't ignorant. They study in schools and...
Çiqas adetê xweş bûn.
How nice the customs were.
Ê adet dîsa sibeda êkê werê meydanê. Înşallah tê li cem me
bî, mêvan bî.
Yes, the custom again tomorrow will come to the square. God
willing you will be with us, be a guest.
Înşallah, Xwedê izn ke.
God willing, if God permits.
Ya ehlen we sehlen, ser serê min, ser çavê min.
Oh welcome, on my head, on my eye [you are welcome].
Îro roja dawiyê a Remezanê ye.
Today is the last day of Ramadan.
Ê neam, ê neam.
Yes, yes.
Si ro jî we derbas kir?
Did you pass the thirty days too?
La wellahî, merna girtin, saeta ko xweş bê, rojiya ko
girtin. Merin wekî me jî, e di girtin e dibê pîre mezin.
No by God, men fasted, may their hours be happy, they fasted
their fast. People like us too, were fasting, they say [we
are] old elders.
Înşallah saeta giya xweş bê, ser xêrê bê.
God willing everyone's hours be happy, may it be for good.
Malava be, saeta te xweş.
Thanks, have a good time.
Ehlen we sehlen û te jî xweştir bê, ser serê min ser çavê
min.
Welcome and may yours be happier, on my head on my eye.
Di heyama serdestiya Ferensa da, çarsed donim bi destê
qunsulê Ferensa firotin Madam Sola Cozêf.
During the period of French rule, four hundred dunams were
sold by the French consul to Madam Sola Joseph.
Û wî jî firotin Hesen Efendî bi sed û şêst heft hezar
lîreyên Sûrî.
And he/she sold it to Hasan Effendi for one hundred and
sixty-seven thousand Syrian Liras.
Keferşîl ji çar malbatan pêk tê. Çeqelî, Mistê Osê, Silêman
û Sêjarazî.
Keferşîl consists of four families. Çeqelî, Mistê Osê,
Silêman, and Sêjarazî.
Heştê mal anha di gund da dijîn.
Eighty houses now live in the village.
Û derdora pêncî kesî zanîngeh û peymangeh xwendine.
And around fifty people have studied at universities and
institutes.
Ji ber ku nêzîkbûna gund ji bajarê Efrînê, tevahî xwendewan
li Efrînê dixwînin.
Because of the village's proximity to the city of Afrin, all
students study in Afrin.
Temaşevanên hêja, di gundê Kefir Şîlê da, jiyana me didome
şen...
Dear viewers, in the village of Kefir Shil, our joyful life
continues...
Na, hindik ma ji dema azanê re, îro meha Remezanê, ev jî
roja dawiyê ye.
Now, very little time remains until the call to prayer,
today is the month of Ramadan, and this is the last day.
Ezê opê Hecî va... ne opê Hecî, dêrê azan de. Xwedê qebûl ke
înşallah.
I am with Uncle Hecî... not just Uncle Hecî, the time for
the call to prayer is near. May God accept it, God willing.
Înşallah, duayên me giya qebûl ke Rebbil-alemîn, ji me giya
qebûl ke.
God willing, may the Lord of the Worlds accept all our
prayers, accept from all of us.
Waha rûwa, paşiyê, taliyê ye, ji Remezanê, ji meha kerîm.
So these are the days, the end, the conclusion, of Ramadan,
of the holy month.
Ya Rebbil-alemîn li ser me ferz kiriye, ya em vê taeta
Rebbil-alemîn rabin.
Which the Lord of the Worlds has made mandatory for us, that
we perform this obedience to the Lord of the Worlds.
Welhemdulîllah Rebbil-alemîn, gundê me gî bi rojî bû.
And praise be to God, the Lord of the Worlds, our entire
village was fasting.
Gundê me gî, elhemdulîllah hatin terawîhê xwe kirin.
Our entire village, praise be to God, came and performed
their Tarawih prayers.
Û hatin îbadetê xwe, ha, hazir bûn, li cuma nimêjiyê, li
terawîha.
And they came for their worship, yes, they were present, at
Friday prayers, at Tarawih prayers.
Li hemû wextê dihatin camiyê ders dibirin.
At all times they came to the mosque and took lessons.
Welhemdulîllah Rebbil-alemîn, me eda kir ferîza Rebbil-
alemîn.
And praise be to God, Lord of the Worlds, we performed the
obligation of the Lord of the Worlds.
Ji me ra daxistî, me eda kir, bi kamil wech, elhemdulîllah.
That which was sent down for us, we performed it, in the
most perfect way, praise be to God.
Û em ji Xwedê jî em rica û mineta dikin, Rebbil-alemîn ji me
qebûl ke.
And we hope and are grateful to God, may the Lord of the
Worlds accept it from us.
Û ji me va însanî hatiye, li ber Xwedê xizaniya, qebûl ke.
And for the sake of this humanity that has come, in poverty
before God, may He accept it.
Û duayên me kirinî, duayên pirî xweş bûn.
And the prayers we made, they were very good prayers.
Ji ewilî rojiyê da hettanî dihûnî... û hanekî...
From the first day of fasting until yesterday... and so
on...
Emê ji weşûrna heval didin, ke karê me kiriye û duayê me
kiriye.
We give credit to the friends/scholars who did the work and
led the prayers.
Opê Hecî, em berda bimêşin.
Uncle Hecî, let's walk this way.
Bûrin.
Please.
Me duayên dikirinî heval, Xwediyê zana, bi rastî...
The prayers we were making, friend, God knows, truly...
Tiştê me xwestî, em parastinê dixwazin ji wî Xwedayî me
biparêze, ji şerê dijmin.
The things we asked for, we ask for protection from that God
to protect us from the war of the enemy.
Û Rebbil-alemîn serketine mezin jî... bi... yekîtiya...
bi... a wê da...
And the Lord of the Worlds [grant us] a great victory...
with... unity... with... in that...
Bi YPG da, û YPJ da, û Rebbil-alemîn...
With the YPG, and the YPJ, and the Lord of the Worlds...
Çiqas însan ji ber me da radibin, Xwedê selametiye bide wan
giya da.
However many people stand up for us, may God give safety to
all of them.
Li'enno em heqqî ne, û em jî, em dixwazin...
Because we are in the right, and we also, we want...
Yanî, rindîkê em peyda kin, him navbera xwe da, him navbera
xelkê alemê paş da.
Meaning, we want to find goodness, both among ourselves and
among the people of the world thereafter.
Em dibînin xelk giya tê cem me.
We see all the people coming to us.
Û em duayê dikin Rebbil-alemîn va xelkî gî biparêze.
And we pray that the Lord of the Worlds protects all these
people.
Û ji ber welatên ku hatine Efrînê rûniştine, nekin ji Ereb û
ji Tirk û ji...
And from the lands they came from to settle in Afrin,
whether Arabs or Turks or...
Çiqas milet heye hatin cem me rûniştine gî.
However many nations there are that came to sit with us.
Û em dua li wan giya dikin, û em qedr û qîmetê didin wan.
And we pray for all of them, and we give them respect and
value.
Û di camiyê da jî, em dibêjin, qedr û qîmetê van însanan
hatine cem me, mîvan in.
And in the mosque too, we say, [give] respect and value to
these people who came to us, they are guests.
Mîvanê me ne, û qedr û qîmetê pê bidin.
They are our guests, and give them respect and value.
Hettanî ji me ra bimîne va asarek bimîne, hettanî, hettanî
bi hettan...
So that this remains as a legacy for us, until, until
forever...
Bila pir tiv (tew) pê de nekin, bila zana bin, alem gî zana
be, em însanê musalim in.
Let them not talk too much about it, let them know, let the
whole world know, we are peaceful people.
Kurd însanê ji alemê gî hez dikin. Ji xelkê hez dikin.
Kurds are people who love the whole world. They love the
people.
Ji xweşiyê hez dikin, ji alemê paş da hez dikin.
They love goodness, they love the people thereafter.
Û hettanî îro welhemdulîllah, ew jî hatine cem me.
And until today, praise be to God, they have also come to
us.
Û ser serê me, her çavê me, û me temamî qebûl kirine hatine
we.
And upon our heads, upon our eyes [you are welcome], and we
have fully accepted their arrival.
Em jî dixwazin ji we ra xeber din, gi weqayîcê gi me çi li
vê mehê fedîl...
We also want to tell you about the events of what happened
to us in this holy month...
Û him jî çiqas edet û asarê me hene, li vê gundî, win hatine
win dixwazin em ji we ra xeber din.
And also how many customs and traditions we have in this
village, you have come and want us to tell you.
Bila va alema jî gî bibîhîse, ku Kurd ji qedîm zeman da...
Let this whole world hear, that Kurds since ancient times...
Hettanî royê îro, gi çi karî dike, û gi çi îş didî...
Until this very day, whatever work they do, and whatever job
they perform...
Ji xêr û bêrê, û tim xêrê xelkê dixwastin, û xêrê xwe jî
dixwastin.
Regarding charity and goodness, they always wished good for
people, and wished good for themselves.
Xêr ji xwa ra jî û xêr ji xwa ra jî.
Good for themselves and good for [others] as well.
Însan in, musalim in, ji vê alemê paş da ra.
They are humans, they are peaceful, towards this world
thereafter.
Fe lîzalîk, yanî em dixwazin ji we ra xeber din...
Therefore, meaning, we want to tell you...
Çi rûka va, weleh vî gundî...
Just as the face of this, by God, this village...
Ji qedîm zeman da, ji du sed û pêncî salî, û sê sed sal da,
û çar sed sal da.
Since ancient times, from two hundred and fifty years, and
three hundred years, and four hundred years.
Û hîn berî wî, û hettanî noka gi çi heye, em dixwazin gî ji
we ra xeber din.
And even before that, and up until now whatever exists, we
want to tell you all of it.
Gi çi hezkirin navbera me da gi çêbûye elhemdulîllah.
Whatever love has been created between us, praise be to God.
Em huro li vî gundî, em çar pênc aîle ne.
We today, in this village, are four or five families.
Em rûniştine va aîlana gî, ne aîle em nizanin em kîjan aîlê
ne.
We who are settled, all these families, not families... we
don't know which family we belong to [we are one].
Hêngî em ji hevda hez dikin.
That is how much we love each other.
Va hezkirina me, û ji hevda, em nizanin em kîjan aîlê ne.
This love of ours, for each other, we don't know which
family we are from.
Keennema (wekî) tu bibînî ez ji aîlê filanî me, ez ji aîlê
filanî me.
As if you see that I am from such-and-such family, or I am
from such-and-such family.
Yekî rastî miha te, ez wî însanî, ez qedr û qîmetê didimê.
One truth is coming to me, I give that person respect and
value.
Hew qedr û qîmetê dide min, em gî malek in, aîle'k in.
He gives me that same respect and value, we are all one
house, one family.
Em nakin ji dera xeber din, ku aîle filan û aîle filan...
We don't speak from outside [dividing us], that family so-
and-so and family so-and-so...
Aîlê me, pênc aîle gî bûye aîle'k.
Our families, five families have all become one family.
Û em gî bûne yek, dilê me yek e, şûra me yek e, meşa me yek
e.
And we have all become one, our heart is one, our counsel is
one, our path is one.
Û çiqas karî me heye, gî nav hevda, û em xêra hevdu
dixwazin.
And whatever work we have, it's all together, and we wish
good for each other.
Hettanî noka me şerekî nekiriye, hettanî noka xwîna me rîkî
nerijiye.
Until now we haven't had a fight, until now our blood hasn't
been spilled on the road [internal conflict].
Hettanî noka me ne-rindî kesî nexwestiye.
Until now we haven't wished badness for anyone.
Û em gî bimînin, li ser vî exlaqî mezin, vî exlaqî bilind,
exlaqî Kurda.
And let us all remain, on this great morality, this high
morality, the morality of the Kurds.
Lîzalîk, welhemduşukur ji wî Rebî ra.
Therefore, and praise and thanks be to that Lord.
Rebbil-alemîn va tişta da me, li vî gundî.
The Lord of the Worlds gave us this thing, in this village.
Û li gunda, çiqas gundê çiyayê Kurmênc hene, elhemdulîllah
gî jî noka wane.
And in the villages, however many villages there are in
Mount Kurmenc (Kurd-Dagh), praise be to God, they are all
like that now.
Gî ji hevdu hez dikin, û gî jî guhdariya hevdu dikin.
They all love each other, and they all listen to each other.
Welhemdulîllah em ji Xwedê razî ne jî, razî ne.
And praise be to God, we are satisfied with God too,
satisfied.
Îno şûra me giya yek e, hezkirina me giya yek e.
That our counsel is all one, our love is all one.
Lîzalîk netîce da, û semere (fêkî) ku em noka...
Therefore, in the result, and the fruit that we now...
Ke em dixwin, yanî, wa netîce ku daye, ku va yekbûna me, û
hezkirina me.
That we are eating [enjoying], meaning, that result which it
gave, that unity of ours, and our love.
Em gihîştine îno parastin çêbû bi vê hezkirinê.
We have reached [the point where] protection was created
through this love.
Bi vê hezkirinê serketin çêbû, elhemdulîllah.
Through this love, victory was created, praise be to God.
Û dijmin noka nikane nav sefê me keve.
And the enemy now cannot enter our ranks.
Li'enno cihê dijmin, di nav me da tine ye, û ne me cid daye
dijmin.
Because the place of the enemy does not exist among us, and
we have not given a place to the enemy.
Em ji Xwediyê xwe dixwazin, Rebbil-alemîn qedr û qîmetekê...
We ask of our God, may the Lord of the Worlds give a [sense
of] respect and value...
Rebbil-alemîn bide me, di nav vî xelkî da, biçe bi yekbûna
me.
May the Lord of the Worlds give us, among these people,
proceeding with our unity.
Û bi sax bûna me bi hevdu ra, û dogir bûna me bi hevdu ra.
And with our being healthy/alive together, and our being
straightforward/honest together.
Welhemdulîllah, li vî gundî em gî sax in bi hevdu ra, û em
gî dogir in.
And praise be to God, in this village we are all healthy
together, and we are all honest.
Û em hîn dixwazin em hîn ji vê çêtir jî bibin.
And we still want to become even better than this.
Û wekî merikî çûk radibe û rûdinê.
And like a small man [humble/young] stands up and sits down.
Va gunda gî wek... wek merikî girable (gire) û rûne...
All these villages like... like a big man sitting...
Ku wa însana bi tenê xwe çiqas xêrê ji xwe ra dixwaze.
That such people, individually, however much good they want
for themselves.
Em hîn dixwazin va gunda gî, bi karî merikî pakî rind gî
rabin û rûnin.
We still want all these villages to stand and sit with the
work of one pure, good man.
Û fe'len jî, bi karê wa însanî pak, em radibin û em rûdinin.
And truly, with the work of that pure human, we stand up and
we sit down.
Û em bi hevdu ra ne, û nabe şorê yekî li yekî keve.
And we are together, and it cannot happen that one's word
clashes with another's.
Nabe yek dilê xwe ji yekî bimîne, ebeden.
It cannot happen that one holds a grudge in his heart
against another, ever.
We înnema, em mane, elhemdulîllah, em muwehed in, em yek in.
But rather, we remain, praise be to God, we are united, we
are one.
Em... şorê me yek e, dilê me yek e, û sefê me yek e,
elhemdulîllah.
We... our word is one, our heart is one, and our rank is
one, praise be to God.
Erb (Reb) ji te ra, spas ser te ra. Emîne derbasî gund jî
bibin.
May the Lord be with you, thanks to you. We will pass into
the village as well.
Ser serê me, her çavê me. Me temamî qebûl kiriyê hatina we.
Upon our heads, upon our eyes. We have fully accepted your
arrival.
Spas, saet xweş, xatire we.
Thanks, have a good time, goodbye.
Spas, saet xweş.
Thanks, have a good time.
Belê temaşevanên hêja, îro me got roja dawiyê ye, Remezanê
ye.
Yes dear viewers, today we said it is the last day, of
Ramadan.
Milet jî niha, gundî hemû, erf û edetê wan kevin e,
hazirtiya xwe ji cejnê dikin.
The people now, all the villagers, their traditions and
customs are old, they are making their preparations for Eid.
Emê derbasî malek din bibin, ew jî ji bo cejnê hazirtiya xwe
dikin.
We will move on to another house, they are also making their
preparations for Eid.
Emê derbasî cem dayîkê jî bibin.
We will move on to the mother as well.
[Music Playing]
Merheba şêrda dayê.
Hello lion-mother.
Ehlen we sehlen qurbanê.
Welcome, my sacrifice (dear).
Sax be. Dayê niha hûn jî azan da, milet jî azan da, hatil
benda... hûn jî bûn. Tu bi rojî yî?
Be healthy. Mother, now you are also at the call to prayer,
the people are at the call to prayer, waiting... you were
too. Are you fasting?
Erê welle, em bi rojî ne.
Yes by God, we are fasting.
Înşallah...
God willing...
Dayê, niha berî vê bi çil pêncî salî, di dîsa di wê demê
da...
Mother, now forty or fifty years before this, again in that
time...
Dîsa dinya germ bû, dîsa meha rojiyê bû.
Was the world hot again? Was it the month of fasting again?
We çi dikir? Niha dinya germ bû, we çawa rojî digirt?
It was.
What did you do? Now the world was hot, how did you keep the
fast?
Em diçûn şixul, em diçûn gida (guda) ra. Welle.
We went to work, we went to the stacks (harvesting). By God.
Bi rojî, em digeriyan, yanî me kar dikir, em dişuxulîn,
xizikê me hûr kî bûn.
Fasting, we walked around, meaning we worked, we labored,
our children were small.
Dayê tu ji vî gundî yî?
Mother, are you from this village?
Ee.
Yes.
Ê dayê çi tewîra te, dema wî... di wê demê da, ne kareba,
elektrîk tune bû.
So Mother, what was your situation, at that time... in that
time, there was no electricity.
No, no, no, tiştek tune bû. Çirab bûn.
No, no, no, there was nothing. There were lamps.
We çawa ava sar vedixwar?
How did you drink cold water?
Me cerê avê dixistin. Cerê çarmilî, me avê dixistin, em li
ber bayê didanîn sar dibû.
We filled water jars. Clay jars, we filled them with water,
we put them in the wind, it became cold.
Ê ma ne zehmet bû, dinya germ, hûn însan bi rojî, û we karî
gunda... ne zehmet bû?
Was it not difficult, the world hot, you people fasting, and
you doing village work... was it not difficult?
Ê çawa ne zehmet bû, îş îcbarî ye. Mereke... xwedê rebbil-
alemîn mereke xwediyê rîşk (rizq) bida nanê xwe bixista, ya
rebbî.
How could it not be difficult, work is compulsory. One
must... May God the Lord of the Worlds grant one sustenance
to earn their bread, oh Lord.
Ne we be îşê, merî feqîreke bişixuliya.
If it wasn't like that, a poor person had to work.
Belê.
Yes.
Welle. Hem çûkan xwedî ke...
By God. Both raising the children...
Dayê çend zarokên te hene?
Mother, how many children do you have?
Elhemdulîllah şikir, xwedê giya bihêle, wan jî bihêle, xwedê
deh dehene.
Praise be to God, thanks, may God preserve all, preserve
them too, God gave ten.
Deh hene.
There are ten.
Xwedê bixefirîne. Niha jî hûn jî azan da.
May God protect them. Now you are also at the call to
prayer.
Eleykum selam.
Peace be upon you.
Kerem ke xwarina xwe jî bixwe, xwedê qebûl ke. Sibê jî cejn
e.
Please eat your food too, may God accept it. Tomorrow is
Eid.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Sibê jî eyd e.
Tomorrow is the holiday.
Ehlen we sehlen. Tu jî bûyî ser serî min, ehlen we sehlen,
wî selamî.
Welcome. You have also come upon my head [you are honored],
welcome, peace.
Spas.
Thanks.
Yek ji adetên herî kevnar, amadekirina şîraniyê ye ji bo
cejna Remezanê.
One of the oldest traditions is the preparation of sweets
for the Eid of Ramadan.
Beriya cejna Remezanê bi çend rojan, jinên gund li hev kom
dibin û şîraniya cejnê çêdikin.
A few days before the Eid of Ramadan, the village women
gather together and prepare the Eid sweets.
Jinên gund bi dilşadî û kêfxweşî li hev dicivin û gelek
cûreyên şîraniyê çêdikin.
The village women gather with joy and happiness and make
many types of sweets.
Ji cûreyên şîraniyê, yê sereke "Kumba" ye.
Among the types of sweets, the main one is "Kumba" (a
traditional pastry).
Û her malbatek li gora pêdiviya xwe û mêvanên xwe, miqdarê
şîraniyê çêdikin.
And every family prepares an amount of sweets according to
their needs and their guests.
Û par a xwe ji şîraniyê werdigirin.
And they take their share of the sweets.
Ev şîranî di rojên cejnê de ji mêvanan re tê danîn.
These sweets are served to guests during the days of Eid.
Belê temaşevanên hêja, niha piştî azanê, milet her kes çû
mala xwe fitar vekirin.
Yes, dear viewers, now after the call to prayer, the people,
everyone went to their homes to break their fast.
Niha em jî derbazî malekê bûn, sibe jî cejn e, niha jî
hazirtiya xwe ya cejnê dikin, dest bi destê kumban dikin.
Now we have entered a home as guests; tomorrow is Eid, and
they are making their Eid preparations, starting to make the
Kumbas.
Tiştê şîraniyê dikin. Niha em derbaz bûn, emê bi hevre nas
bikin malbatê. Merheba ji we re.
They are making sweets. Now that we have entered, let's get
to know the family together. Hello to you.
Ehlan we sehlan, hûn bi xêr û silamet hatin.
Welcome, may you come in goodness and safety.
Sax bî dayê. Dayê em we nas bikin destpêkê?
Bless you, mother. Mother, may we get to know you first?
Ez ji xelkê Keferşîlê me... û em li vî derê rûniştine, li
Keferşîlê rûniştine.
I am from the people of Kafr Shil... and we live here, we
are settled in Kafr Shil.
Em ji Helebê hatine, em hatine vî derê rûniştine. Em noker,
li vî derê gundî xwane.
We came from Aleppo, we came and settled here. We are
servants (humble), here in our own village.
Tu bi xwe ji gundê Keferşîlê ye, mal mala we ye, gund gundê
we ye. Em dixwazin vê jî nas bikin?
You yourself are from Kafr Shil village, the house is your
house, the village is your village. We would like to know
her too?
Ha, ev a jina tîyê min e, navê wê Remziye ye.
Ah, this is my brother-in-law's wife, her name is Remziye.
Hewayê jî bûka min e. Û ji Şiyê ye bi xwe.
And that one is my daughter-in-law. She is from Shiye
originally.
Serçavê min.
My honor (literally: upon my eyes).
Çavê te sax be.
May your eyes be healthy (Thank you).
Me got em hatine vî derê, em derbazî gundê we bûn, me xwest
em tiştekî, urf-adetê we yê berê jî daxil...
We said since we came here, entered your village, we wanted
to [see] something of your old customs and traditions...
...gutu hûn kumba dikin, me got em derbazî cem we bibin.
...since they said you are making Kumba, we said let's drop
by your place.
Niha... bi cejn... bi cejn hûn kumba dikin?
Now... for Eid... for Eid do you make Kumba?
Ee lê, hewa adetê me ye ji berê da.
Yes, indeed, that is our custom from the old days.
Cejna, cejna biçûk, em dibêjin em kêçika bikin.
The Eid, the Small Eid (Eid al-Fitr), we say let's make
cookies.
Em ji qicikora kumba bikin.
Since we were little, we make Kumba.
Mesela kumba xwe jî em... haseb, her yek çi di tûrikê wî de
hebe.
For example, our Kumba... it depends, whatever one has in
their pantry.
Mesela hewa, hevrî piskewîta, em pêra dibêjin piskewît, bi
Erebî, wekî dibêjin Kurmancî em dikin... ne wekî yên kirînê
ne.
For example this, the dough for piskewît (biscuits), we call
them piskewît, or in Arabic, or as we say in Kurmanji we
make them... they aren't like the store-bought ones.
Û hevna jî kumba ne. Û hewa jî bûkê min çêkiriye, şuxlê Şiyê
ye, bi destan çêkiriye.
And those over there are Kumbas. And this, my daughter-in-
law made it, it is the work of Shiye, made by hand.
Û me hinekan jî bi qaliba kiriye, çibqelib e.
And we made some of them with molds, shaped by molds.
Û me hinek jî bi... ee... xurme me kiriyê.
And we put some... um... dates in them.
Hewna me go fî hal, î heş şekir be, yê ro şîrîniyê nexwe,
kanê wana bixwe.
We said those are in case someone likes sugar, or those who
don't eat sweets, they can eat those.
Yanî cejn tên, qicik berê giya dibêjin, "Ka ji me re keika
bikin."
Meaning when Eid comes, the little ones, all of them say,
"Come on, make cakes for us."
Em dibêjin em kê bikin. Yanî çiqas hazir bikirn, ne wekî yê
tel mal çêkiye.
We say we will make them. Meaning, no matter how much you
buy ready-made, it's not like what is made in the home.
Hona tu çêdikî, însan li hev dicivin, mêrîyetê te tên cem
te, em li hev rûniştin, henekan dikin, derd dikin.
Here you make it, people gather together, your relatives
come to you, we sit together, joke around, chat.
Yanî rind e. Yanî meriv kêfxweş dibe, rind e. Û bibereket e
yanî, ne wekî yê kirînê ye.
Meaning it's good. Meaning one becomes happy, it's good. And
it has blessings (Barakah), it's not like the bought ones.
Niha dayê hûn... kumba we çi têde kirine? Na, ev a...
Now mother, you... the Kumba, what did you put in them? No,
this one...
Hava? E piskewîta?
This one? The cookies (piskewît)?
Piskewît nîne evna?
Aren't these cookies?
Ê.
Yes.
Hûn çi têde dikin?
What do you put in them?
Hava, hêlîn em tê dikinê. Fanîla em dikinê, fanîla dizar û
heye... fanîla... a.
This one, we put eggs in it. We put vanilla, vanilla
powder... vanilla... yes.
Faniîla, tişt tê dikeve.
Vanilla, stuff goes in.
Xemîre dikeve, û şekir, û ard, û rûn.
Yeast goes in, and sugar, and flour, and oil.
Neha, ew te got piskewît. Kumba jî eynî hew ne, lê bi cûda
ne?
Now, you said that was the cookie. Is the Kumba exactly the
same, or are they different?
Na, hewna hêlîn nakevinê.
No, eggs do not go into those (Kumbas).
Bes hewa, hêlîn der tiştî ona dikeviyê.
Only this (the cookie), eggs and such things go into it.
Kumba çi dikevinê?
What goes into the Kumba?
Hewa kuncî dikevinê, darçîn dikeviyê, reşreşk dikevinê...
That one, sesame goes in, cinnamon goes in, black seeds go
in...
Ee... tiştê hewa lidim, destê nû'iddin hene, me jê kirî, haw
jî...
Um... things like that, there are prepared spices, we bought
some, those too...
Zencebîl e.
It's ginger.
Xemîre ye. Xemîre dikeve wî jî. Haw jî pir nû'derman heye
dikeviyê.
It's yeast. Yeast goes into that one too. That one also has
many spices that go into it.
Yenesûn dikeviyê, mehyona dikevinê, tiştî onakî yanî, îlacê
gundî hew gi' dikeviyê.
Anise goes in, fennel goes in, things like that, meaning all
the village remedies (spices) go in.
Û haw jî rûn dikeviyê, û hinek zeyt jî dikiyê... yanî çik
zeyt û rûn tev dikinê.
And oil goes in that too, and you put a little olive oil...
meaning you mix a little olive oil and vegetable oil.
Û ard e, û simîd jî me kiriye.
And flour, and we put semolina too.
Niha hûn... hazir dikin, na hûnê dikin firnê jî?
Now you... are preparing them, are you going to put them in
the oven now too?
Ê lê, noka jî, o qiçikî ber-ber em tişê dikin, û o bûkê min
jî dike firnê dibêjim haw jî...
Yes indeed, right now, we are doing it little by little, and
my daughter-in-law is putting them in the oven, as I say...
Yekê wan okî be.
So that one of them is ready.
Neha da'iyê gundî we hemî wusa çêdikin? Kumba dikin û
piskewîta dikin?
Now, mother, do all your villagers make them like this? Do
they make Kumba and cookies?
Ê lê çêdikin, pir mal hene, sal bi sal çêdikin.
Yes indeed they make them, there are many houses, they make
them year after year.
Neha em kanin derbazî mal bibin, mal dî jî çêdikin?
Now if we enter a house, are other houses making them too?
Ê wele hene, malek heye. Haw jî meriyê me ne çêdikin.
Yes, by God there are, there is a house. They are also our
relatives, they are making them.
Emê no derbazî gundê we be, sekin kî dike, emê derbazî cem
wan jî bin.
We will now pass through your village, look who is doing it,
we will drop by them too.
Mala gûrmê min bra jêr, haw jî çêdikin. Wê jî bês bêgo
amkê... aw bikin, çêkin.
My brother-in-law's house down there, they are making them
too. She also said just now... that they are doing it,
making them.
Spas jwere dayê, destê we sax bin.
Thank you mother, bless your hands.
Sax bî, û sa'eta we xweş.
Be healthy, and have a good time.
Û ez serokê xwe silav dikim, û hevalê serê çiya, û gerîla, û
çiqas hevalî min yê pak e... silav dikim.
And I greet my Leader, and the friends (fighters) on the
mountain tops, and the guerrillas, and all my pure
friends... I greet them.
Û înşallah salê tê serokê me gerek li nav me be, û cejnek
den em bibînin li nav me, înşallah.
And God willing, next year our Leader should be among us,
and may we see another Eid with him among us, God willing.
Înşallah.
God willing.
Û serkeftin bê ji were.
And may success be yours.
Û cejna we pîroz be.
And may your Eid be blessed.
Cejna we pîroz be, spas.
May your Eid be blessed, thank you.
Û min pir eîda bibîne, sa'eta we xweş.
And may you see many Eids, have a good time.
[Music / B-Roll]
Keferşîl ji çar malbatîn bingehîn pêk tê.
Kafr Shil consists of four foundational families.
Çeqelî, Mistê Osê, Silêman, û Sêcera.
Cheqeli, Miste Ose, Suleiman, and Sejera.
Hêşta mal, an neha du gund de dijîn.
There are still houses, or now they live in two villages.
Û derdora pêncî kesî zaningeh û peymangeh xwendine.
And around fifty people have studied at universities and
institutes.
Jiber kû nêzîkbûna gund ji bajarê Efrînê, tevahî xwendevan
li Efrînê dixebitin.
Because of the village's proximity to the city of Afrin, all
the students work/study in Afrin.
[Music / B-Roll]
Belê temaşevanên hêja, ji dûh da em ji gundê Keferşîlê
dernekeetine.
Yes, dear viewers, since yesterday we haven't left the
village of Kafr Shil.
Neha jî sibe cejn e, cejna miletê Misilmana pîroz be, cejna
hemî Kurdê me pîroz be.
And now, tomorrow is Eid, may the Eid of the Muslim nation
be blessed, may the Eid of all our Kurds be blessed.
Neha jî em derbaz ser goristanê bûnê, milet jî hemî hatine
vira. Neha jî emê sohbet bikin, emê silavekê bidin wan a.
Now we have entered the cemetery, all the people have come
here. Now we will chat, we will give them a greeting.
[Music]
Dayê merheba ji te ra.
Mother, hello to you.
Ehlen we sehlen bavo.
Welcome, my dear (father).
Cejna we pîroz be.
May your Eid be blessed.
Ewa jî pîroz be yaram, Xwedê we bêle.
Yours be blessed too, my dear, may God keep you.
Rehma li miriyê we be vê sibê.
Mercy upon your dead this morning.
Rehma li miriyê we be jî, li giya be yaram. Hêşta vê sibê em
hatine ser tirba.
Mercy upon your dead too, upon all of them, my dear. Just
this morning we came to the graves.
Em eîda xwe bikin bi giya ro, bi mirîd xwe ro, bi cîrana ro.
Let us celebrate our Eid with the grass/nature, with our
dead, with the neighbors.
Rehma li şehîda giya be yaram. Xwedê rehma xwe li girtiga
ke.
Mercy upon all the martyrs, my dear. May God have mercy on
the prisoners.
Me vira îna ne dikir, elhemdulîlah şukur yaram.
We didn't make this place [our home originally], but praise
be to God, thanks, my dear.
Xwedê hevalê we girtiga be.
May God be with your imprisoned friends.
Îlmim hewa siba cejn e, em hatin ser tirbê xwe, her kes
hatina ser tirbê xwe.
Thank you.
Îlmim hewa siba cejn e, em hatin ser tirbê xwe, her kes
hatina ser tirbê xwe.
Anyway, tomorrow is Eid, we came to our graves, everyone
came to their graves.
Î dêk, î bavik, î qîzik, î xwak... Û şehîdê girtiga be.
A mother, a father, a daughter, a sister... And may [God] be
with the martyrs [and] prisoners.
Hûn saet çenda sibe tên?
What time in the morning do you come?
Wele yaram, berê, berê roj derdikeve em tên.
By God my dear, before, before the sun rises we come.
Noka da heta roj dibe, meriv qiçik, bi mal...
Now until it becomes day, people with little ones, with
family...
Heta rojê derkeve hûn li vir in?
Until the sun comes out you are here?
Ê em li vir in, heta rojê derkeve em li vir in.
Yes we are here, until the sun comes out we are here.
Hêşta... vî çaxî em tên, berî vî çaxî...
Still... at this time we come, before this time...
Noko, îşta tên ser tirba.
Now, they are coming to the graves.
Hewa ji bav û kala da jmara me eyb...
This is from [our] forefathers and ancestors, for our number
[it's a pity/shame]...
Em tên eîda xwe bikin. Da rehma li girtiga bin.
We come to celebrate our Eid. May there be mercy on the
prisoners.
Xwedê hevalê şehîda bin. Xwedê dêk û... dêk û dana jî dilê
gindê hinek bikin yaram.
May God be with the friends of the martyrs. May God make the
hearts of the mothers and... mothers and fathers a bit
content, my dear.
Û elhemdulîlah şukur ji vê ro yaram, dîsa elhemdulîlah em
Kurmancî da'în dikin.
And praise be to God, thanks for this day my dear, again
praise be to God we are speaking Kurmanji.
Em bi welatê xwe şane. Û Xwedê hevalê we girtiga be yaram.
We are proud of our country. And may God be with your
imprisoned friends, my dear.
Hevala jî, girtiga jî yaram, Xwedê hevalê we girtiga be.
The friends (Hevals) too, the prisoners too my dear, may God
be with your imprisoned friends.
Sax be. Da'yê, neha wekî em dibînin li ser goristanê...
Thank you. Mother, now as we see at the cemetery...
Zarok jî hemî hatine livra, û li vir jî piskewîta belav
dikin, û şêkir jî belav dikin.
The children have all come here too, and here they are
distributing cookies, and distributing candies too.
Lê zarok jî kêfxweş dibin.
Indeed, the children get happy too.
Lê zarok jî kêfxweş dibin, lo cîran jî kêfxweş dibin, em bi
xwe bi xweş dibin.
Indeed, the children get happy, and the neighbors get happy,
we ourselves get happy.
Îlmim ev adetê ji me ra mayî. Yanî em pêş... xweş... dibin
êrê, rind e.
Anyway, this custom has remained for us. Meaning we
become... happy... yes, it's good.
Rind e wane.
It is good like that.
Spas ji te ra dayê, spas saet xweş.
Thank you to you mother, thank you, have a good time.
Ehlen we sehlen bavo, Xwedê te bêle, û Xwedê hevalê we be,
Allah.
Welcome my dear (father), may God keep you, and may God be
your friend, Allah.
Û Xwedê welatê me çêke, û em bi zimanê xwe da'în ke.
And may God improve our country, and let us speak in our
language.
Xwedê hevalê we girtiga be qurban.
May God be with your imprisoned friends, my dear sacrifice.
Ehlen baba.
Welcome dear.
[Music]
Belê temaşevanên hêja, di gundê Keferşîlê da jî, în em
digerin, em rah...
Yes dear viewers, in the village of Kafr Shil also, look we
are walking around, we...
Zarok hatine, zarok ji liver xwe dikin avê, avjeniyê liver
dikin. Me go em silavekê bidine wan. Merheba ji we ra.
Children have come, the children are putting themselves in
the water here, they are swimming here. We said let's give
them a greeting. Hello to you all.
Ehlen.
Welcome.
Navê we?
Your names?
Mihemed û Yad.
Mohammed and Yad.
Ê te çî ye?
And what is yours?
Yad.
Ê we hevalê we? Kaka navê te çî ye?
And you, your friend? Kaka (Brother), what is your name?
Mêrvan.
Mervan.
Mistefa.
Mustafa.
Sîvan.
Sivan.
Ê we?
And yours?
Lawend.
Seîd.
Said.
Peyam.
Peyam?
Hûn harrin tê da xwe dikin avê?
Do you go in and put yourselves in the water (swim)?
Seheta duwazdehê nîvro em tên.
We come at twelve o'clock noon.
Hûn harrin divê demê da hun tê da xwe dikin avê.
You go in at this time, you put yourselves in the water.
Hûn zarokê gund in? Hûn hemû yek gund in?
Are you children from the village? Are you all from the same
village?
Erê.
Yes.
Erê?
Yes?
Yanî zarokê gund giş tên? Malbat jî tên?
Meaning, do all the village children come? Do families come
too?
Na, bes em tenê ne. Hîn caran hevalê me tên.
No, it's just us alone. Sometimes our friends come.
Yanî carna hûn zarokên giyan bi xwe ra tînin tên?
Meaning sometimes you bring other kids with you when you
come?
Erê.
Yes.
Em hevalê xwe daxwez dikin, wek Îv û wana, em dibên werin em
têkevin avê.
We invite our friends, like Iv and those, we say come, let's
get in the water.
Av xweş e?
Is the water nice?
Xweş e. Hênik e û xweş e.
It's nice. It's cool and nice.
Îna ne sar e?
So it isn't cold?
Na.
No.
Neze hevalê we dinim hinek dilerizin.
It seems your friend over there is shivering a little.
Ewan henekan pê re dikin, pir xwe nakinê.
They are joking with him, they don't go in much.
Hê?
Huh?
Ewan henekan pir nakinê, wa dilerizin.
They don't joke around much, that's why they are shivering.
No did avê da germ e? Bes derkeve derva...
No, inside the water it is warm? But if you come outside...
Her kesê... dilerizin.
Everyone... is shivering.
Yanî derva sar e, hûndir jî germ e.
Meaning outside is cold, inside is warm.
Erê.
Yes.
Ka kîjan stranê dibêje? Stranê dibêjin?
So, who will sing a song? Do you sing songs?
Tu zanî stranê bêjî?
Do you know how to sing?
Hê?
Huh?
Dê çi bêjî? Navê... çi stranê bêjî ji me ra?
So what will you sing? The name... what song will you sing
for us?
Ev çi kul in, ev çi xem in.
What are these sorrows, what are these griefs.
Dê.
Go ahead.
Ev çi kul in, ev çi xem in, di dilê min da.
What are these sorrows, what are these griefs, in my heart.
Dîsa beba, serê min bû, di va dinyayê da.
Again the wind, was upon my head, in this world.
Ev çi kul in, ev çi xem in, di dilê min da.
What are these sorrows, what are these griefs, in my heart.
Dîsa beba, serê min bû, di va dinyayê da.
Again the wind, was upon my head, in this world.
Min çi kir, min çi kir, min bi xwedê tiştek nekir.
What did I do, what did I do, by God I did nothing.
Carek tenê, emrê xwedê, me jê ve hez kir.
Just once, by God's command, we loved from it.
Veger li min, veger li min, şêrîna yarê.
Return to me, return to me, sweet beloved.
Bêriya te dikim, derim derim, di va keserê.
I miss you, I go, I go, in this sorrow.
Veger li min, veger li min, şêrîna yarê.
Return to me, return to me, sweet beloved.
Bêriya te dikim, derim derim, di va keserê.
I miss you, I go, I go, in this sorrow.
Te bîra min, te bîra min, ew rojê berê.
You reminded me, you reminded me, of those past days.
Zirîd niştim, têra têra, li serî vî warê.
I sat down, enough, enough, upon this land.
Wey spas heval. Ka hevala te jî ji me ra bêje.
Oh thank you friend. Let your friend sing for us too.
Hunermend im natirsim, li heqiyê dipirsim.
I am an artist I am not afraid, I ask for the truth.
Gerîla li pişta min e, ji hezar wezîrî natirsim.
The guerrilla is behind me, I am not afraid of a thousand
ministers.
Ye bi gel pişta min e, weş dinyayê natirsim.
The one with the people is behind me, I am not afraid of the
world.
[Music]
Belê temaşevanên hêja, di gundê Kefer Şîlê da jî, me tiştên
dît, tiştên dîrokî, tiştên wane kevin me dît.
Yes dear viewers, in the village of Kefer Shil as well, we
saw things, historical things, we saw their old things.
Me'sera tir e.
It is a grape/olive press.
Jizênêr çêbûye, bi rastî tiştekî balkêş e me dît.
It is made from rock, truly we saw something interesting.
Neha ez derbasî hûndirê me'serê bûm, mala wî bûm, me go ka
em li ser dîrokê bipirsin, dîroka vê me'serê.
Now I entered inside the press, I was at his house, we said
let's ask about the history, the history of this press.
Merheba ji te ra.
Hello to you.
Ehlen we sehlen, tu jî û rûnahî jî û cemaeta Kurdaxê jî.
Welcome to you, and to Rûnahî (TV channel), and to the
community of Kurdax (Kurdish Mountain/Afrin region).
Sax be. Apê hêja, berî hîngê te nas bikin?
Be well. Dear uncle, first of all may we know you?
Navê min, xelk dibên Apê Sebrî, ji Kefer Şîlê me.
My name, people call me Uncle Sabri, I am from Kefer Shil.
Ser çavê min.
You are welcome (Upon my eyes).
Sax be.
Be well.
Apê hêja, ev na, vê me'serê, tetê pir me'ser derketin û pir
reng derketin, e tir e.
Dear uncle, this... this press, many presses have appeared
and many types have appeared, this is distinct.
Ê ev me'sera ji kengî da çêbûye?
And this press, since when was it made?
Hewa ji zemanê Fikdime û Koldime. Heta bîra bav û kalê min.
It is from the time of Fikdime and Koldime (ancient
ancestors). Even to the memory of my father and grandfather.
Hewa berê va qirajna giraz bûn. Bi şûna zeytûna bes rez bûn.
Before these [modern trees], these stems were wild/grafted.
Instead of olives, there were only vineyards.
Bes sed û deh dar ser rêkê mabûnê Kefer Şîlê û Xanêrê hebû.
Only a hundred and ten trees remained on the road of Kefer
Shil and Khaner.
Dûy zemanî da hebû berî vê bi dused sîsed sal e.
It existed in that time, two or three hundred years before
this.
De digotin di Çelberfa da, emrê xwe heftê sal bûn, wa
darana.
They used to say during the "Forty Snows" (Great Snow),
their age was seventy years, those trees.
Emrê xwe heftê sal bûn. Ba'dî Çelberf bûn bi şûnda, qut
kirin. Gi hişk bûn da.
Their age was seventy years. After the "Forty Snows"
happened, they cut them. Because they all dried out.
Ser nû va şiqin dan, hew heyra di mabeyna Kefer Şîlê û
Xanêrê da hebû.
They sprouted anew, that was the wonder located between
Kefer Shil and Khaner.
Yanî berê hemû rez bûn, mêw bûn?
Meaning before they were all vineyards, grapevines?
Gi rez bûn. E qirajna, belkim bi deh hezaran bîst hezaran
mêw hebûn.
They were all vineyards. Those stems, maybe there were ten
thousand, twenty thousand vines.
Di him rez bûn, him nav ra zeytûn dizanîn zeytûn diçandin, î
darek hilûkê diçandin, da elmem ji xwe ra teşqîl dikirin ji
xwe ra.
They were both vineyards, and amongst them they knew olives,
they planted olives, they planted a plum tree, so the people
organized it for themselves.
Erê rast e. Têbê berê çiyayê Kurmênc Efrîn hemû rez bûn?
Yes that's true. You're saying before, the Mountains of
Kurds, Afrin, were all vineyards?
E pir rez bûn.
Yes, many vineyards.
Pir rez bûn. Piştî wî zeytûn derketin û fêkî derketin?
Many vineyards. After that did olives appear and fruits
appear?
Na yavaş yavaş, hel kirin, da î darek zeytûnê çand, darek bi
hîvê çand, da elmem ji xwe ra teşqîl kirin ji xwe ra.
No slowly slowly, they cleared/lifted them, so one planted
an olive tree, one planted a quince tree, so the people
organized it for themselves.
Paşê alemîn zeytûna geyayê zeytûn çandin.
Later the world [people] learned olives, they planted olive
plants.
Heta rûyê hero.
Until the face of today (until today).
Apê hêja neha ev ji wekû ji zinêr çêbûye vê me'serê.
Dear uncle, now this, like this press is made from rock.
Hewa hîn berî vê hewşê me bigirin, di dused û sêsal mîladî
da ye.
This was here before we took this courtyard, it is from two
hundred and three years AD.
Li vî derî dimis çêdikirin. Dikirin çwala, di wî zemanî da.
In this place, they used to make molasses. They put them in
sacks, in that time.
Pêlê dikirin, hew şerbeta dihat vî derî.
They trampled it, that juice/syrup would come to this place.
û eynî meselen qolekî li vî derî ye, ji vî derî derê disafî
li vî derî.
And similarly for example there is a hole in this place,
from this place outside it filters to this place.
Li vir jî dimisê xwe, arta dîdanan vir, dîdanan vî derî
dikelandin.
Here too their molasses, they put the fire here, they put it
in this place and boiled it.
Ser êr dikelandin.
They boiled it on the fire.
Paşê bastêq çêdikir, bastêq li ser çarşefê, bi zeytê kûrtê.
Then they made fruit leather (pestil), fruit leather on the
sheet, with curd/short oil.
Berê digotin zeytê me'serê, ê kûrtê.
Before they called it press oil, the curd/short one.
Di çarşefê digrin, da bastêqê li serê dixistin, da bastêqî
mîja bî, ê hejîra bî, yan teşqîl dikirin ji xwe ra.
They held the sheet, so they poured the fruit leather on it,
whether it was raisin leather, or fig, or they organized it
for themselves.
Ê bi taybetî kîjan tirî ba wa hebû? Wek kîjan tirî çandibû?
And specifically which grapes existed then? Like which
grapes were planted?
Ê dukolgan hebû, himsî hebû, hemna e pir li vî mentîqê da
wana bûn, hemna dinacihîn.
The 'Dukolgan' existed, 'Himsi' existed, almost most in this
region were those, they almost succeeded (grew well).
Neha me'sere ba wa hene li gund?
Now are there presses like that in the village?
Me'sere di dimis lê? Me'sere dimis tinene noka. Bes hewa hîn
ê zemanê berê ye.
A molasses press? Molasses presses don't exist now. But this
is still from the old time.
Me'sere tiri nema ye?
The grape press is no more?
Nema ye, na.
It's no more, no.
Hewa hîn ê zemanê ganeti bîrê bavkê kalê di me.
This is still from the time of the ancients, the memory of
our fathers' grandfathers.
Yanî çiqas sal da te dibêje yanî?
Meaning how many years do you say?
Yanî ez dibêm ser dused û pêncî salî ra ye.
Meaning I say it is over two hundred and fifty years.
Mala te ava be.
May your house be prosperous (Thank you).
Ehlen we sehlen, û xweş wa giya ra, û xwedê we giya razî be,
û xwedê yekbûnê di nav miletî birayê me Kurd û hevalê me
Kurd giya ke bes.
Welcome, and pleasantness to you all, and may God be pleased
with you all, and may God bring unity among the nation of
our Kurdish brothers and all our Kurdish friends, enough.
[Music]
Belê temaşevanên hêja, di cejna Remezanê da em derbasî gundê
Kefer Şîlê bûn.
Yes dear viewers, during the Ramadan holiday we passed into
the village of Kefer Shil.
Cejna hemû Kurdê me û miletê misilmana pîroz be. Rojek pîroz
e.
May the holiday of all our Kurds and the Muslim nation be
blessed. It is a blessed day.
Em derbasî gundê Kefer Şîlê bûn.
We passed into the village of Kefer Shil.
Gundê Kefer Şîlê jî xastin orf û edetê xwe yê kevin.
The village of Kefer Shil also wanted its old customs and
traditions.
Dema cejn dihat, vê gundî hemûyan bi hevra dixwar.
When the holiday came, all these villagers ate together.
Di demekê da sikna didan.
At one time they laid out the tablecloths.
Hûru ji bo bernamê Ahûalat, xastin carek din vegerin orf û
edetê xwe.
Today for the Ahûalat program, they wanted to return once
again to their customs and traditions.
Neha jî Apê Mihemed vira ye, emê jê bipirsin, ew jî emrê wî
mezin e, temenê wî mezin e.
Now Uncle Mohammed is here too, we will ask him, his age is
great too, his age is great.
Na.
No.
Apê Mihemed merheba ji te ra.
Uncle Mohammed hello to you.
Elhezar neqlî merheba.
A thousand times hello.
Hezar neqlî ji te ra û ji cemaeta giya ra.
A thousand times to you and to the whole group.
Cejna we pîroz be.
May your holiday be blessed.
Ê te jî pîroz be, ê cemaetê giya jî pîroz be.
May yours be blessed too, and the whole group's be blessed
too.
Dûr û nêzîk.
Far and near.
Spas ji te ra.
Thanks to you.
Sax be.
Be well.
Apê Mihemed, ev orf û edetekî we kevin e, û ji berê da dema
cejn tê, wîn xwarinê bi hevr dixwin?
Uncle Mohammed, this is an old custom and tradition of
yours, and from before when the holiday comes, do you eat
food together?
Na'm.
Yes.
Û we siknan didan?
And you laid out tablecloths?
Na'm. Me siknan didan, erê.
Yes. We laid out tablecloths, yes.
Ê ka çi tê bîra te? Dema berê wîn dîsa li vê derê dihatin li
vî ciyî wîn diçûn cîkî din?
So what do you remember? In the past times did you come to
this place again or did you go to another place?
Abagan, î noke vî ciyî, û hana em diçûn heta derhana.
Look, right now this place, and like that we used to go all
the way over there.
Ebeden. Yanî vî ciyî heta jêr.
Never (meaning absolutely). Meaning from this place all the
way down.
Heta jêr em diçûn.
We went all the way down.
Wî ji berê da dihatin vira?
So from before you came here?
Erê.
Yes.
We jî hûru mela kirin, werin vî ciyî?
You also decided today to come to this place?
Yanî di gund da pir cî xweş, vir xweştir hebûn, heneki erdê
wî dûz bû, zevî din baş bûn.
Meaning in the village there were many nice places, nicer
than here, some of its ground was flat, other fields were
good.
Na, vederê jî te Mixtar, ê mezin xwedê bûn, malê Mistûsê...
ê mezin hebûn... xwedê mezin in, vederê qickin begî hebûn...
No, here too the Mukhtar, the great ones (elders) passed
away, the house of Mistus... there were great ones... God is
great, here there were small Beys (lords)...
Hacîmenan hebû, giyê mezin bûn, dihatin, li vira rêz dikirin
heta jêr.
The Hajimens were there, they were all great, they came,
they lined up here all the way down.
Û elhemdu lîllah rebbil alemin, me îcaba xwe dikir û qîçika
dixwar û me dixwar.
And praise be to God, Lord of the worlds, we did our duty
and the children ate and we ate.
Apê Mihemed.
Uncle Mohammed.
Were gund biçûk bûn, hema mezin bûn, dem û dan ta...
Whether the villages were small, or big, the time and
livelihood...
Walahî gund çiqas ku çik bû, sifra wî dirêjtir bû.
By God, however small the village was, its table
[hospitality] was longer.
Ê çiqas erf û adetên xweş bûn.
Oh, how nice were the customs and traditions.
Dema gund, di rojên pîroz da, li hev dicivîn.
When the village, on holy days, would gather together.
Piskirêkê xwe çareser dikin, xarinê bi hev re dixwin.
They would solve their problems, eat food together.
Bi dilekî xweşî, bi kefxweşî bi hev re derbas dikin.
With a happy heart, with happiness, they would pass time
together.
Arê wile, em kêfxweş bûn.
Yes by God, we were happy.
We elhemdulilah mezinê me jî ji me razî bûn.
And praise be to God, our elders were pleased with us too.
Û rebbil alemîn ciyê wan cinet bide, rehmatiyê bide.
And may the Lord of the Worlds grant them paradise, have
mercy on them.
Û ê xweş jî Xwedê mehafize kin.
And may God protect the living ones.
Wana qijikê xava...
Those raw crows [enemies]...
Û ya Rebî dexîlek ez dua dikim ji te ra.
And oh Lord, I beg, I pray to You.
Vê ruyê dînê...
For the sake of this religion...
Ya Rebî tu xerîb û welatê me mehafize kî.
Oh Lord, may You protect our exiles and our country.
Ya Rebî dexîlek tu şervanê me mehafize kî.
Oh Lord, I beg, may You protect our fighters.
Ya Rebî tu quwetek mekin bidî.
Oh Lord, may You give a firm power.
Ya Rebî tu heybeta Muhemmed eleyhî selatu weselam...
Oh Lord, may the majesty of Muhammad, peace and blessings be
upon him...
Bi şervanê me dî.
Be given to our fighters.
Ya Rebî dexîlek ez ebdê te me, ban te dikim
Lailahaillallah...
Oh Lord, I beg, I am Your servant, I call upon You, there is
no god but Allah...
Muhemmed Resûlullah.
Muhammad is the Messenger of Allah.
Ya Rebî, ya Rebî, ez quwetê ji te dixwazim.
Oh Lord, oh Lord, I ask for strength from You.
Heybetekî hewalê me dî.
Give majesty to our comrades.
Ya Rebî vanê şabûro, erdê tepên...
Oh Lord, those arrogant ones, stomping the ground...
Em kêf ciyê xwe da xew dikin.
We sleep happily in our place.
Malê me dimînî, kes nîzîkî nabê.
Our home remains, no one comes near.
Ya Rebî tu quwetek mezin bidî.
Oh Lord, may You give a great power.
Ya Rebî dexîlek ez ebdê te me.
Oh Lord, I beg, I am Your servant.
Lailahaillallah Muhemmed Resûlullah.
There is no god but Allah, Muhammad is the Messenger of
Allah.
Spas te ra.
Thank you.
Spas razî... û civata hewgî...
Thanks, pleased... and to the gathering...
Ez neşiyam bi xêrî mîştene ya.
I could not welcome/host you properly.
Belê temaşevanên hêja, li vir jî emê xatirê xwe ji we
bixwazin.
Yes dear viewers, here too we will say goodbye to you.
Li vir jî em gihîştin dawiya bernameya xwe.
Here too we have reached the end of our program.
Em hêvî dikin bernameya me bi dilê we be.
We hope our program was to your liking.
Tika heya bernameyekî din, emê dîsa ba hev bin.
Until another program, we will be together again.