Îro em berê xwe didin gundekî ku hilgirtina civaka me a
Kurdî, a xwedayî têde heye.
Today we turn our attention to a village that carries within
it the nature of our Kurdish, our distinctive society.
Gundekî du ol têde jiyan dikin. Ola Misilmantî, ola Ezdayî.
A village where two religions live. The Muslim religion and
the Ezidi religion.
Gundê Aşka. Pir kes dibêjin navê Aşka ji navê aşan hatiye.
The village of Ashka. Many people say the name Ashka comes
from the name for mills [aş].
Û pir kes jî dibêjin navê Aşka navê eşîretî ye.
And many people also say the name Ashka is a tribal name.
Emê bi hevra derbasî gundê Aşka bibin, emê bi hevra nas
bikin.
We will enter the village of Ashka together, and we will get
to know it together.
Mamoste Ebdulrehman îbo. Merheba ji te ra.
Teacher Abdulrahman Ibo. Hello to you.
Ser çava, ehlen we sehlen, bi xêr hatin.
You are welcome [upon my eyes], welcome, good to have you.
Bi navê gundê Aşka, em bi xêrhatina we û Axûvala dikin.
In the name of the village of Ashka, we welcome you and
[Aghuvala/Channel Name].
Û va derya fetwa daye me, serkeftinê di kar û xebatê we da
dixwazin.
And this opportunity you have given us, we wish you success
in your work and efforts.
Mala te ava be. Mamoste, îro em derbasî gundê we bûn, gundê
Aşka bûn.
Thank you [may your house be built]. Teacher, today we
entered your village, the village of Ashka.
Tê zanîn du Aşka hene. Dibêjin Aşka Şerqî û Xerbî. Aşka
Rojhilat û Rojava.
It is known there are two Ashkas. They say Ashka East and
West. Ashka East and West.
Navê Aşka ji ku hatî? Pir kesa min pirs kirin, hindek
dibêjin ji aşa hatiye.
Where did the name Ashka come from? I asked many people,
some say it comes from mills [aş].
Hinek jî dibêjin ji eşîrî hatiye. Ji ku derê navê Aşka
hatiye?
And some say it comes from a tribe. Where did the name Ashka
come from?
Nexêr, ev nava ne ji aşa ye. Destpêkê eva...
No, this name is not from mills. Firstly, this...
Hev wek dîroknasê me yê navsendî di Şerefnameyê da.
Just as our central historian in the Sharafnama [book].
Û di pirtûka Mihemed Emîn Zekî û yên mezinên me da.
And in the book of Muhammad Amin Zaki and among our elders.
Hatiye havna, em eşîra Aşkî ye li Rojhilat heye.
It has come down [been said] that we are the Ashki tribe
which exists in the East.
Rojhilatê Kurdistanê?
East Kurdistan [Iran]?
Rojhilatê Kurdistanê. Em ji jor hatine ver. Tabî wî demî da
sînor û hûdûd navbera çar parçê Kurdistanê tune bûn.
East Kurdistan. We came down here from above [North]. Of
course, at that time there were no borders or boundaries
between the four parts of Kurdistan.
Bi cografî yanî gel ji wir jî diçû jor, ji jor jî dihat.
Geographically, meaning people went up from here, and came
down from above.
Gîş sewalvan bûn, pez bûn, xwedî pez bûn.
They were all herders, sheep owners, owners of livestock.
Na yanî xaniyê malava ne girêdayî bûn. Kon bûn, yanî
koçber...
No, meaning their houses were not fixed structures. They
were tents, meaning nomads...
Ew koçber bûn ser sewal û pez ê piraniya jiyan dikirin.
They were nomads, living mostly off livestock and sheep.
Evna hatin destpêkê li ber Ziyaretê girek heye, Girekî
Baqir.
They came initially next to the Shrine where there is a
hill, the Hill of Baqir.
Xerabek heta neha nav lê dikin, bi nav e yanî, Xerabê Aşka.
A ruin that until now they name, it is named, the Ruins of
Ashka.
Li wê derê destpêkê jiyan kirin. Yanî lû, lû bi gîj û hurim
bû, dar bûn, hirş bû.
They lived there initially. Meaning there, it was full of
thickets and bushes, there were trees, it was a forest.
Ji ber êrîşa nekanîn cih bigrana, revîn, derketin jor.
Because of attacks, they couldn't hold the place, they fled,
they went up.
Koç bûn dîsa. Hatin binî gund, ser bejêr e. Wir şikeft hene
bûn.
They migrated again. They came to the bottom of the village,
on the slope. There were caves there.
Li wê derê av jî nêzîk bû. Bîrek heye navî wê Bîrgenî, heta
neha heye.
Water was close at that place. There is a well called
"Bîrgenî" [Rotten Well], it exists to this day.
Avê wê jî xuya dike heta neka ne ji vexwarinê re çê nabê.
Nexweşî peyda dibû.
Its water, it seems, until now is not suitable for drinking.
Illness used to appear.
Navî wê Bîr, bi Kurdî, bi Kurmancî, Bîr yanî cihê av têdaye.
Its name is "Bîr" [Well], in Kurdish, in Kurmanji, "Bîr"
means a place containing water.
Genî jî, canim belkî pir îstîmal nebûye, an kûl bûnê, dibê
ev genî bî, yanî xerabe.
And "Genî" [Rotten], my dear perhaps because it wasn't used
much, or it was stagnant, they say it must be rotten,
meaning bad.
Jê nexweşî peyda dibû?
Illness appeared from it?
Belê, ne duristî.
Yes, unhealthiness.
Tenduristî însên?
Human health?
Tenduristî însên xerab dikir. Av ne baş e.
It ruined human health. The water is not good.
Ji ber wê hatin vir. Bîr li vir e, ava vê bîrê pir ji
vexwarinê ra baş e. Heta noka jî.
Because of that, they came here. The well is here, the water
of this well is very good for drinking. Even until now.
Yanî du bîr li jor hene, avê wan wek ava miyah ma'denî ye
wisa ye.
Meaning there are two wells above, their water is like
mineral water, it's like that.
Ji ber wê hatin vir. Hem bilind e jî û li vî derî jiyan
kirin.
Because of that they came here. It is also high up, and they
lived in this spot.
Û merivtiya mabeyna me û Aşka Rojava?
And the relationship between us [this village] and West
Ashka?
Têkilî tunene. Yanî ji ber têkilî tunebûn.
There are no relations. Meaning, because relations did not
exist.
Merivê hev in, lê biçûn û hatin. Bes eşîret yek e.
They are relatives of each other, regarding going and coming
[visiting]. But the tribe is one.
Hew eşîretê ji Rojhilatê Kurdistanê hatin vir. Hinek li vir
rûniştin, hinek jî çûn wir.
Those tribes came here from East Kurdistan. Some settled
here, some went there [to the west].
Ev xuyadike ne meriv in, ne ji ber têkilî çûn û hatin, ne
berê û ne neha hene.
It seems they aren't [close] relatives, because of the [lack
of] going and coming relations, neither in the past nor now
do they exist.
Mamoste, te got xerabe. Te behsa ziyaretekê jî kir.
Teacher, you mentioned ruins. You also mentioned a shrine.
Ew navê ziyaretê çi ye û ew xerabe li ku derê dikeve? Yanî
ji gund va dûr e, nêzîk e?
What is the name of the shrine and where do those ruins
fall? Meaning, is it far from the village, is it near?
Welle teqrîben ew xerabe derdora sê kîlometre heye.
Well, approximately those ruins are about three kilometers
around.
Ziyaret jî, bi nav, ziyareta Ebdulrehman Bin 'Of e.
As for the shrine, by name, it is the Shrine of Abdulrahman
Bin Awf.
Ebdulrehman Bin 'Of di dîrokê da derbasî vî deran nebûye. Ne
gihiştiye vî deran.
Abdulrahman Bin Awf, in history, did not pass through these
parts. He did not reach these parts.
Evna bi vî navê îslamî xwestin biparêzin vê ziyaretê.
By [using] this Islamic name, they wanted to protect this
shrine.
Belkî ê Bîzantî ye bin, belkî ê Romayê bin.
Perhaps they were Byzantine, perhaps they were Roman.
Kurd jî bi bawermendiya xwe da bi ol, pir girêdayî bûn wextê
xwe yanî.
And Kurds, in their belief regarding religion, were very
attached in their time, meaning.
Ji ber vê, va navana lê kirin, heta hani wera parastin.
Because of this, they gave it these names, so that it would
be protected.
Yanî bi mexedê (?) li qîlê bûn. Kes xera neke, hilneweşîne,
texrîbat çênebin.
Meaning with the intent (?) they were on the edge/alert. [So
that] no one would ruin it, destroy it, or cause damage.
Heta neha jî mane. Yanî ji ber vê, Ebdulrehman 'Of ne
gihiştiye vî deran car qet.
They have remained until now. Meaning because of this;
Abdulrahman Awf never reached these parts at all.
Te behsa ola kir. Dema te got Aşka Şerqî jî, hema dibêjin
nîvê hene Misilman in, hene jî Êzîdî ne.
You mentioned religion. When you said Ashka East, they also
say half are Muslims, and there are Ezidis.
Kîjan malbat a Êzîdî ye û kîjan jî Misilman e? Û bi giştî
çend malbat in?
Which family is Ezidi and which is Muslim? And generally,
how many families are there?
Bixwe malbat teqrîben şeş in.
Actually, the families are approximately six.
Ê Zeredaştî, mala Kerrê bûn, mala Cimkê bûn.
The Zoroastrians [Ezidis], were the Kerrê family, the Cimkê
family.
Neha ê Zeredaştî mane heta roja îro, malek tenê maye, ji
mala Cimkê ye.
Now, those who remained Zoroastrian until today, only one
house remains, from the Cimkê family.
Ê din jî giş Îslam bûn e.
The others have all become Muslim.
Neha malbat cem me şeş in.
Now, the families among us are six.
Mala Ibê 'Eşo, Mala Welî, Mala Mûrê, Mala Cimkê, Mala Kerrê,
Mala Siwaro.
The Ibê Asho family, the Weli family, the Mure family, the
Cimke family, the Kerre family, the Siwaro family.
Û Mala Pelo, ew jî ji Çeqelê Cûmê, koçberî vir bûn, heta
neha nifûsa wa ser wî gundî ne.
And the Pelo family, they are from Cheqel in Juma [region],
they migrated here, until now their census registration is
in that village.
Mamoste, neha ev Kurdên me yên Êzdayî, ji kengî da bûne
Misilman?
Teacher, now, these Ezidi Kurds of ours, since when did they
become Muslim?
Ji nû da bûne Misilman yan ji kevin da bûne Misilman?
Did they become Muslim recently or did they become Muslim
long ago?
Welle ji nû da bûne, teqrîben çel pênc sal e yanî.
Well, they became so recently, approximately forty-five
years, meaning.
Berî wê piraniya wan Zeredaştî bûn. Dûra Îslam bûn.
Before that, the majority of them were Zoroastrian. Later
they became Muslim.
Ê bi giştî neha gundê we çend mal in?
And generally, how many houses [households] is your village
now?
Mal dor sed malî ye.
Houses are around one hundred houses.
Û nifûsa xwe, hejmara xwe, dora heft sed kes têda dijî, heta
roja îro.
And its population, its number, around seven hundred people
live in it, until today.
Ê gundê we jî derketin navçeya Efrînê, navçeya Helebê, yan
derve?
Did your villagers also go out to the district of Afrin, the
district of Aleppo, or abroad?
Gundê me li Helebê ne, li Efrînê ne, li derva hene.
Our villagers are in Aleppo, in Afrin, there are some
abroad.
Û nisbet xwendinî ye, ê di mîstawê zanîngehê da, sî û pênc
kes hene.
And the education ratio, those at the university level,
there are thirty-five people.
Mabeyna doktor û endazyar û parêzer, sî û pênc kes hene.
Between doctors and engineers and lawyers, there are thirty-
five people.
Û ê bekalorya belkî heman jî teva bikin hejmar pêncî derbas
ke.
And those with Baccalaureate [high school diploma], perhaps
if we add them too, the number exceeds fifty.
Yanî gor gundekî, yanî bi vî hecmî, pir baş e.
Meaning for a village, meaning of this size, it is very
good.
Bê guman xwendin tiştekî pîroz e.
Without a doubt, education is a sacred thing.
Xwendin ji bo me, ji bo kêm netewan, ji bo feqîran, hez,
quwet, ewlewiya dan xwendinê.
Education for us, for minority nations, for the poor, is
strength, power; they gave priority to education.
Ji ber yekî însanê nexwenda be, wek yekî bê çav be. Bê
xwendin însan pêş nakeve.
Because if a person is uneducated, it is like one without
eyes. Without education, a human does not progress.
Ka ne pir tişta jî bike bawer.
He cannot really do many things, believe it.
Mamoste, ez tişkî ji te bipirsim.
Teacher, let me ask you something.
Di demekê da te derbasî parlamana Sûriyê bû?
Was there a time you entered the Syrian Parliament?
Ez bawer dikim di sala nodî da bûm?
I believe I was [there] in the year ninety? [Host correcting
himself: Meaning 'it was in 1990'].
Di vê demê, tû çawa bûn derbasî parlamanê bûn?
At this time, how did you enter the parliament?
Ewa sala nodî da bû, em cara yekê ye Kurd bi lîstokê da
dikevin hilbijartinê.
That was in the year ninety, it was the first time Kurds
entered the election via a list.
Û delfetek da, wê çaxê serokê Sûriyê jî Hafiz Esed bû.
And it gave an opportunity, at that time the President of
Syria was also Hafez Assad.
Cara yekê got emka dîmokratîyê di hindur Sûriyê da, di riya
hilbijartinê da bimeşînin.
For the first time, he said let us practice democracy inside
Syria through elections.
Em jî daketin ke serbixwe, musteqilîn. Yanî ê serbixwe.
We also went down [to run] as independents, 'mustaqileen'.
Meaning independent ones.
Em şeş heb bûn. Em didu ji Efrînê bûn. Yek ez bûm, yek
Mihemed...
We were six units [candidates]. Two of us were from Afrin.
One was me, one was Muhammad...
Seîd Yûsiv hebû. Yek Yûsiv Tarbûş û Mihemed Qol Axasî...
There was Said Yusuf. One was Yusuf Tarbush and Mohamed Qol
Aghasi...
Yûsiv Tarbûş sefîrê Mqol Axasî... Je... nahiya mantiqa Ezazê
bû.
Yusuf Tarbush was the ambassador of Mqol Aghasi... He was
from... the region of Azaz.
Didu jî ji Kobaniyê, Mistefa Mihemed û Osman Silêman.
And two were from Kobani, Mustafa Mohamed and Osman
Suleiman.
Osman Silêman rehmetî çû ser dilovaniya xwe.
Osman Suleiman, the late deceased, passed away.
Ê din jî... û Yûsiv Tarbûş jî, ew jî çû ser dilovaniya xwe.
The others too... and Yusuf Tarbush as well, he also passed
away.
Niha em ciwanan çar heban e.
Now we are four young ones [left].
Yanî me... belkî te karîbûya... xizmetek ji milet ra... ew
nekir. Yanî berçav.
Meaning, we... maybe you could have... done a service for
the nation... he didn't do it. Meaning, visibly.
Bes tenê em pê fikirîn, me kar û xebata xwe berdewam... em
ke Kurd, em ji xwar û şolê ne.
But we only thought about it, we continued our work and
struggle... we as Kurds, we are [only meant] for eating and
working.
Kurd ji xwar û şolê ne.
Kurds are [only] for eating and working.
Dîrokê da tim Kurd ji xêrê xwar û şolê ye, dewlet avakirin
e...
In history, the Kurd has always been for the sake of eating
and working, building states [for others]...
Alem bihêz kirî, bi quwet kirî jî, tim jî bi xal, dervayî...
alema me ye.
Having strengthened others, empowered them, yet always
remaining empty-handed, outside... of our own world.
Eva me tenê jî va karê xwest em birêxin... bi meşînin.
Even this alone, we wanted to organize this work... to
conduct it.
Ê hew, delfeta jî nedan me. Du ro sê... yanî hilbijartin
çêbûn, em derxistin derveyî...
And well, they didn't give us the opportunity either. Two or
three days... meaning when elections happened, they threw us
out...
Fersend nedan me, delfet nedan me, lê ewê serkeftinê jî
tim... cem me bû.
They didn't give us the chance, didn't give us the
opportunity, but that victory was always... with us.
Yanî tenê hûn bi nav di parlementoyê da bûn?
Meaning, you were in the parliament in name only?
Musteqil serbixwe.
Independent, on our own.
Yanî bi nav, wate yanî te xizmetek Kurda nekir, an ew
nehiştin yanî?
Meaning in name, does that mean you didn't serve the Kurds,
or did they not allow it?
Ne hêş... na em, û na xêrê, me kanî xizmet... va
parlemento...
Not allo... no neither us, nor goodness, could we ser...
this parliament...
Li ba faşî da, yanî hukmeta istîbdadî da, derfetê nadin kesî
ku ew bike. Yanî şekl e.
Under fascism, meaning under a despotic government, they
don't give anyone the opportunity to do that. It is just a
formality (shape).
Di şekl da... parlemento, wekî din... kes nikane ti karî...
ew bike.
In form... it's a parliament, otherwise... no one can do any
work... to do that.
Doza te jî, em dibêjin spas bu we.
Regarding your cause, we say thank you to you.
Gundê Aşka Şerqî...
The village of Ashka Sharqi (East Ashka)...
Ango Rojhilat, girêdayî nahiyeya Cindirêsê ye. 17 kîlometre
ji bajarê Efrînê û 10 kîlometre li bakurê rojhilatê bajarê
Cindirêsê dikeve.
Meaning East, it is connected to the Jindires district. It
is located 17 kilometers from the city of Afrin and 10
kilometers to the northeast of the city of Jindires.
Gundê Aşka Şerqî di quntara Çiyayê Hêstiya an ba, li jûra
Deşta Cûmê hatiye avakirin.
The village of Ashka Sharqi was built at the foothills of
Mount Hestiya (Bones), above the Juma Plain.
Gundê Aşka Şerqî gundekî kevnar e. Berî gund, li cihekî nêzî
ziyaretgeha Şêx Ebdurehman, ku nêzî gundê Feqîra ye bû.
The village of Ashka Sharqi is an ancient village. Before
the village, it was at a place near the shrine of Sheikh
Abdurrahman, which is near the village of Faqira.
û berî 400 salî bavûkalên niştecihên gund, ji cihê kevin bar
kirin û li cihê naha bicih bûbûn.
And 400 years ago, the ancestors of the village residents
moved from the old location and settled in the current
location.
Hinge li deverekî nêzî cihê naha, bi navê Xirabê Aşka tê
naskirin, niştecih bûbûn. Piştre hatin cihê gund yê naha.
At that time, they settled in an area near the current
location known as Khirabe Ashka (Ruins of Ashka). Later they
came to the current village site.
Hêjayî gotinê ye ku yekemîn kes hat gund, û di serî de di
şikeftan de niştecih bûbûn, ango Malbata Îbo (Eşû), yekemîn
malbat di gund de ye. Piştre malbatên din jî tên vê devedê.
It is worth mentioning that the first person who came to the
village, and initially lived in caves, was the Ibo family
(Ashu), the first family in the village. Afterwards, other
families also came to this area.
Lo way lo... lo way lo... lo way lo, lo wolo to...
[Traditional lamentation sounds]
Hawar hawar...
Help, help...
Erê qolî nîla ve nîzamî ve şerato...
Oh, the oppression of this system and this condition...
Hawar bûne Kurd in, lo lo bûne Kurmanc in, xwîna me
diherikînin...
Help, we have become Kurds, lo lo we have become Kurmanji,
they are spilling our blood...
Herê çi qomil bêtar agirê lo li serê lo me da to...
Oh, what a calamitous group, fire has [fallen] upon our
heads...
Lo Kurdno, Kurmancno, eger hûn nekin xebatekî nên...
Oh Kurds, Oh Kurmanjis, if you do not engage in a
struggle...
De nav hev da komkin, a bin efsînin, heqetê we ra ke ji me
ra bişînin...
Gather together amongst yourselves... [unclear poetic
phrasing]... send us your truth...
Hawar... lo me koştin, lo me birin, lo me xwarin...
Help... they killed us, they took us, they ate us...
Lo bê nav me û can Tirk û Ereb û Ecem û Rûs kî, em kê
bifirînin...
Oh, between us and the souls of the Turks, Arabs, Persians,
and Russians, whom shall we make fly [away]...
Lo Kurdno, Kurmancno...
Oh Kurds, Oh Kurmanjis...
Heqê cîbûkê me xwa di behra werdikin.
They are throwing the right of our [existence/pocket] into
the sea.
Dibên bila av nedin namûsa Kurda... lo neşkinînin...
They say let them not give water, let them not break the
honor of the Kurds...
Lo way lo, lo way lo, lo way lo... lo wolo toy.
Erê binerên hêja, Apê Hisên.
Yes, dear viewers, Uncle Hussein.
Gundî jî hemî behsa sê tiştan dikirin. Yek papûra ku lukza
çêdike. Yek jî necar e. Yek jî feqa çêdike.
All the villagers were talking about three things. One is
the plow that the "Lux" makes. One is that he is a
carpenter. And one is that he makes traps.
Yek ji wana kûda. Yek çavê wî nabînin. Yek jî lal e.
One of them is blind. One [of the group] cannot see. And one
is mute.
Me jî meraq kir, em man her sêka bînin ba hev de, em hinekî
sohbet bikin. Hinekî em hevdu nas bikin. Em karê wan nas
bikin.
We were curious, we decided to bring all three of them
together, so we can chat a little. So we can get to know
each other a little. So we can get to know their work.
Apê Hisên merheba ji te ra.
Uncle Hussein, hello to you.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Dengê te sax be.
May your voice be healthy (Bless your voice).
Ee, yê te jî.
Uh, yours too.
Apê Hisên tu necar bûyî? Behsa te dikirin?
Uncle Hussein, you were a carpenter? They were talking about
you?
Gotin te necarê kî kevn e?
They said you are an old carpenter?
Erê.
Yes.
Ee dema... tu berî vê çiqas sal tu necar bûyî? Tu li vir
necar bûyî? Tu li gund... li derê din necar bûyî?
Uh when... how many years ago were you a carpenter? Were you
a carpenter here? Were you a carpenter in the village... or
somewhere else?
Ez li vî derî necar bûm. Birakê min ê berî min, hewî necar
bû. Ez jî dibin destê wî de, li vî derî hînbûm.
I was a carpenter in this place. My brother who was before
me, he was also a carpenter. And I, under his hand
(supervision), learned here in this place.
Ê we çi çêdikir di wî demî da?
So what were you making at that time?
Me hefsar çêdikirin. Me... cixre çêdikirin. Me carcar
çêdikirin.
We were making bridles/yokes. We... were making
wheels/plows. We were making threshing sleds.
Yanî te her tiştê kevn çêdikir?
Meaning you made every old thing?
Her tiştê kevn me, erê, me çêdikir. Carcar me çêdikirin.
Me... l...
Every old thing we, yes, we made. We made threshing sleds.
We... l...
Ev tiştê karê gunda. Ê... girêdayî karê... yanî... çandiniyê
da?
These things for village work. Uh... related to work...
meaning... in agriculture?
Çandiniyê da, me pehle diçînî, me cixre dikişandin, me... me
carcar dikuta. Me... ev îşana giş dikir.
In agriculture, we planted seedlings, we pulled the plows,
we... we beat the threshing sleds. We... did all these jobs.
Apê Hisên tu çend sal in nabînî? Berî te didît?
Uncle Hussein, how many years have you not been able to see?
Did you see before?
Berê min... rinda çavê min... ee hona bosa de... necarî
dikir... wulo, wekî... pênc şêst sal hebiye.
Before I... my eyes were good... uh since then... I did
carpentry... like so, like... it has been fifty or sixty
years.
Ev pênc şêst sal in çavê te nabînin?
Your eyes haven't seen for fifty or sixty years?
Erê.
Yes.
Di wî demî da te kar berdewam dikir? Te ji destpêkê yanî
berdewam kir?
During that time did you continue working? Did you continue
from the beginning?
Na, hefsar rî... hesinî derketin, derneketin, me berda.
Çimkî hefsar nema, tu tişt nema li ser me.
No, the yokes... the iron ones came out, when they came out,
we quit. Because there were no yokes left, nothing left for
us [to do].
Berê hemî darî bû?
Before, was it all wooden?
Ee.
Uh-huh.
Paşê ji der çêdikirin? Ê tiştê we hesin çêbû?
Then they made them from outside? So your things became
iron?
Ee darî bû. Mesela heta salê bide kelgenim çêdikir.
Uh it was wooden. For example, until the year... [unclear]
used to make the boiling wheat pot.
Na, emrê te çiqas sal e?
No, how old are you?
Emrê min? Belkî heştê, nûd sal heye.
My age? Maybe eighty, ninety years exist.
Heştê nûd? Xwedê sihet û xweşiyê bidê te de.
Eighty, ninety? May God give you health and wellness.
Spas, xwedê ji te razî be.
Thanks, may God be pleased with you.
Te kar dikir, zata hemî alavê pişê me...
You worked, actually all the tools behind us...
Me çêdikir.
We made them.
Te çêdikir.
You made them.
Mistefa.
Mustafa.
Ewa.
Yes.
Em werin cem te.
Let's come to you.
Ya ehlen we sehlen.
Oh, welcome.
Tu jî nikanî bimeşî?
You can't walk either?
Na, ez nikarim bimeşim.
No, I can't walk.
Û tu jî papûra çêdikî? Lukza çêdikî?
And you also make plows? Make Lux lamps?
Ewa.
Yes.
Yanî ev tişta jî...
Meaning these things too...
Welle min siftah dukan e.
By God, I first have a shop.
He, te dukan vekiriye.
Ah, you have opened a shop.
Çel û heşt sal in ez dukançî me.
For forty-eight years I have been a shopkeeper.
Çel û heşt sal in tu dukançî yî?
You've been a shopkeeper for forty-eight years?
Ez dukançî me, emrê min şêst e.
I am a shopkeeper, my age is sixty.
Maşallah.
Mashallah (God wills it).
Emrê min şêst e. Çel û heşt sal in ez dukançî me. Di ber ra
min lukis çêdikirin, di ber ra min papûr çêdikirin.
My age is sixty. I've been a shopkeeper for forty-eight
years. Alongside that, I repaired Lux lamps, alongside that
I repaired plows/machines.
Ew tiştî dema, gava ceyran hebû wekî ewê me digo ya par e.
Hêjayî çêdikir.
Those things at the time, when electricity existed
[arrived], like those we called "of the past". It was worth
making.
Ê di wî demî da kerebe tune bû?
So in that time there was no electricity?
Kerebe tune bû. Papûr merxûb bûn. Ê... Lukis merxûb bûn.
Lukis bi îtîbar... behs bî ji kerebê kêmtir bû.
There was no electricity. Plows [machines] were desirable.
Uh... Lux lamps were desirable. Lux was reputable...
discussion was that it was less [bright] than electricity.
Me... honî... min li xelkê nerî, yek papûrcî da, cem gund...
We... there... I looked at the people, one plowman was
there, near the village...
Kî bû ew kesê?
Who was that person?
Jî keferdelê jor bû... navê wî Xale Hecî bû. Ew jî wekî min
seqet bû.
He was from Upper Kaferdel... his name was Uncle Haji. He
was also disabled like me.
Bi kerê digerî.
He traveled by donkey.
Kerê xwedyê bû, lê dinişt li gunda, dihat li mala me... a ev
çêdikirin. Papûr...
He had a donkey, he would sit in the villages, he would come
to our house... ah making these. Plows...
ê... lukis... de... milê nerî min jê rakir.
uh... Lux lamps... so... I picked up the skill from him.
Min jê rakir, orta tê rakir, ew de çû, min şoxil çêdikir.
I picked it up from him, when he picked up [left], he went,
I did the work.
Min amûd danîn, min a tiştî lukzê danî, î papûrê danî.
I set up the column/stand, I set up the Lux lamp thing, and
the plow thing.
Wê çaxê jî erzanliq bû.
At that time it was cheapness [affordable].
Me pir... yanî ji xelka re çêdikir vê parê.
We... meaning we fixed a lot for people for this share
[money].
Wê çaxê.
At that time.
Di wî demî da pir kes... yanî xizmet... pir hez nedikirin?
In that time, did many people... meaning service... not like
it much?
Gelek hez dikirin û ehtîmam tina bû. Lma digo heqê vê
reberqeqê çibim ma... bi şerîf ra bim, karê reberqeqê.
Mesela.
They liked it a lot and there was no concern. But he said
"What am I to do with the price of this rubber/washer... be
with the serif (small coin), the work of the washer." For
example.
Weke felanî... e... hana bikim. Min digo xayî neger e.
Like so-and-so... uh... do this. I said "Friend, no need."
Wa tenî min di xwedê da derdikir, ji kîsê min diçû.
Just like that, I did it for God's sake, it came out of my
own pocket.
Min ji kîs... dêka min rehmetî digo, "Lawim, qenebe! Heqî
sabûna xwe jî tê dernaxî!"
I from pocket... my late mother used to say, "My son, be
satisfied! You aren't even making back the price of your
soap!"
Lê min digo, "Anê de... de dernar der tê de, dernar der tê."
But I said, "Mother so... if it doesn't come out, it comes
out. If it doesn't come out, it comes out [God will
provide]."
Ez vê xizmetê dikim, wey hemî li dukanê, tim ez aciz im.
I do this service, all of them in the shop, I am always
annoyed.
Herikim tikorî bikim.
[Unclear] Let me do the repetition.
Û korgî zêde, û têne cem min cîran... cîranê min in, ne...
ew dikim.
And extra work, and they come to me neighbors... they are my
neighbors, no... I do that.
Degê bê mesela haqî kursî, lukzê xwedê didin. Ebê me haqî
qizêza xwe jî nadin. Didin.
Look, for example, the price of the seat, they give the
Lux's God [value]. Look, they don't even give the price of
its glass. They give.
Bes wekî dîn, a tebî xwedê bê min no.
But otherwise, ah the nature God gave me, no.
Heqî destê xwe tu nastînî?
You don't take the price of your hand [labor]?
Na. Ez bêjim heqî destê xwe û no.
No. I say the price of my hand and no.
Kerebe nûdî hat.
Electricity came in the nineties.
Salên nûdî da?
In the nineties?
Nûdî hat, me berda.
The nineties came, we quit.
Min go orta... tamê xwe nema. Em nikanin... herim filan
bikim, bînim, me berda.
I said the middle... it had no taste left. We cannot... go
do this and that, bring it, we quit.
No Apê Hisên behse kir...
Now Uncle Hussein mentioned...
He?
Huh?
Got piştî ev cjarî hesinî çêbû, me berda.
He said after these iron plows appeared, we quit.
Ewa.
Yes.
Te jî piştî kerebe hat...
You too, after electricity came...
Ewa, piştî kerebe hat, me berda, me berda, kok.
Yes, after electricity came, we quit, we quit, completely.
Cîger jî lal e? Ew jî nikanî biaxive, me xabin.
Jigarkhwin is also mute? He also cannot speak,
unfortunately.
Xwandî jî?
Khwandi too?
Xwandî? Heta çarê dibe xwandî.
Khwandi? Until the fourth [grade] he is a student.
Hey çarê? Sofî çarê xwandî?
Hey fourth? Fourth grade student?
Ew jî kurê Cîger e.
He is also Jiger's son.
Ewa fehm dike, navê xwe Nebî ye.
That one understands, his name is Nebi.
Nebî?
Nebi?
Wer bavo, wer bin.
Come here to us.
Come son, come sit.
Nebî?
Nebi?
Cîger bavê te ye?
Is Jiger your father?
Ee.
Uh-huh.
Bavê te bes feqa tenê çêdike? Yan tiştê din jî çêdike?
Does your father only make traps? Or does he make other
things too?
Têş...
Adze...
Ka jê bipirse. Bêje tu çawa çêdikî?
Ask him. Say, how do you make them?
Nizam. Ez jî pirskim?
I don't know. Should I ask too?
Jê bipirse.
Ask him.
[Sound of mute boy explaining with sounds]
Feqê mişka çêdike. Dibê feqê mişka.
He makes mouse traps. He says mouse traps.
Aaa, mişka çêdike?
Aaa, he makes [them for] mice?
Ee.
Uh-huh.
Bes na, hemî evna... ê... çûkane?
But no, all these... uh... are for birds?
Ee, awê ne.
Uh-huh, they are those.
Ê ka jê bipirse, bavê te ji kê fêr bû? Ji kê elimî?
So ask him, who did your father learn from? From whom did he
learn?
[Sound of mute boy explaining with sounds]
...sêlav, min sêlav...
...syllables, I [have] syllables...
Dibêje mînak, silav, min sêlav... cernî ya gidi... yeke
şêker... metimîşxor... leşker...
It says for example, greeting, I [have] syllables...
[unclear]... one sugar... [unclear]... soldier...
Bi hevcivokekê bêje.
Say it in a full sentence.
Bi hevcivokekê çawa bêjeta çi dikî?
In a sentence, how would you say what you are doing?
Ê de ev tiştê wiha heye. Îca ew jî hebe?
Well, there is this thing. Does that exist too?
Ê ça...
Well how...
Tu nizanî?
You don't know?
Jê bipirs.
Ask him.
Na...
No...
Te nebû?
You didn't have it?
Mamoste ji we ra çêkir ev?
Did the teacher do this for you?
Mamoste çêkir.
The teacher did it.
Te çêkir?
Did you do it?
Te xwendî jî ne?
You studied too, right?
Bi telekûderê xwend?
Did you study via the [unclear/remote]?
Heleb... Heleb xwend.
Aleppo... studied in Aleppo.
Te heya çendê xwendî?
Up to what grade did you study?
Heta pênca.
Up to fifth [grade].
Heta pênca xwendiye.
He studied up to the fifth grade.
Ê spas tera.
Well, thank you.
Mala ava be. Spas wera.
May your house be prosperous. Thank you to you.
Spas nebê, saet xweş. Spas.
Don't mention it, have a good time. Thanks.
Gelek leşker û zanyarîn geha qadê ne.
Many soldiers and scholars are the foundation of the field.
Jibîrkirin endezeya jibîrkirinê, bawernameyên zanîngehê
standine.
Forgetting the engineering of forgetfulness, they have
received university degrees.
Dibistaneke seretayî ku başgeheke (pêşangeheke) nûjen ya
zeytûnan, kargeheke hesîran, kargeheke simkariyê û
sêfiroşgeh tê gund hene.
A primary school which is a modern [exhibition] of olives, a
mat workshop, a silver workshop, and an apple shop exist in
the village.
Nêzî sed xalî û derdora hezar kesî tê gund jiyan dikin.
Nearly a hundred households and around a thousand people
live in the village.
Hêjayî pirxistinê ye ku gelek kesên navdar ji vî gundî hene.
It is worth mentioning that there are many famous people
from this village.
Û ji wan dengbêj bi navê Dengbêj Hemûşê, Kûrik ku di warê
dengbêjiya Kurdî da roleke mezin lîstiye û gelek stran,
çîrok tomar kiriye.
And among them the bard named Bard Hemûş, Kûrik, who played
a big role in the field of Kurdish bardic tradition and
recorded many songs and stories.
Û her wiha şagirtê wî Cemîlê Hesenê Kerê, yê li ser şopa
mamosteyê xwe meşiya û gelek stran, helbest, çîrok,
afirindiye û tomar kiriye.
And also his student Cemîlê Hesenê Kerê, who walked on the
path of his teacher and created and recorded many songs,
poems, and stories.
Belê temaşevanên hêja.
Yes, dear viewers.
Li her gundekî da em diçin em lîstikên wan dibînin.
In every village we go to, we see their games.
Îro jî em li gundê Aşkan e, me xwest em lîstika wan jî nas
bikin.
Today we are in the village of Ashkan, we wanted to get to
know their game as well.
Berê di vî gundî da çawa dema xwe derbas dikirin, çawa
dilîstin, lîstikên wan çi bûn.
In the past in this village, how they passed their time, how
they played, what their games were.
Em ê hemo hinekî bi hev ra nas bikin. Merheba ji we ra.
We will get to know a bit of it all together. Hello to you.
Ehlen we sehlen, bi xêr hatin.
Welcome, you are welcome.
Ax û welat, ser çava û ser serî hatin.
Land and country, you are most welcome (upon eyes and head).
Spas te ra jî.
Thank you too.
Apê hêja em hineke siba... em behsa lîstikê... Te dît berê
em derbasî bernamê bûn behsa lîstikê gelek kir.
Dear uncle, we [talked] a bit this morning... we talk about
the game... You saw before we proceeded to the program,
there was much talk about the game.
Ê berê lîstika we çi bûn, çi dilîstin, navê lîstikê we çi
ne?
So, what were your games in the past, what did you play,
what are the names of your games?
Berê welle em dilîstin, ez giştimê, Çûhûk me dilîstin.
Before, well we played, I caught [that time], we played
Chuhuk (Stick-and-Hook).
Em va kurkik û ben şid dikir, me gû çêdikir, her kes ser
kurtikê, ew dikişand.
We tightened these sticks and strings, we made a ball/puck,
everyone on the stick, pulling it.
Kîjan kurtikê, wî davêtiyê, hewa direvî...
Which stick [hit it], he threw it, the air/he ran...
Em çavê şûtê ne dikirin, em dilîstin.
We didn't look at the shot/aim, we just played.
Ji heşt, neh, hema heta heft nîşana em gîha hevdu dilîstin.
From eight, nine, even up to seven points/goals, we played
together.
Yanî kîjan çû xurt hemû ew dilîst?
Meaning whoever went strong/fast, he played?
Erê, gîha hevdu dilîstin.
Yes, we played together.
Kê bir?
Who won?
Lê îro jî em çûne gundekî, gundiyê Şêx bû, feqir reben
çêkire.
Who won?
Lê îro jî em çûne gundekî, gundiyê Şêx bû, feqir reben
çêkire.
But today too we went to a village, it was Sheikh's village,
the poor guys made it.
Erê feqir reben jî hebû, me got feqir reben jî mesela berê
wî derket, meselê nîqaş nekir, erê feqir reben hebû.
Yes, there was 'poor guys' (a game name?) too, we said 'poor
guys' was also an old story that came up, we didn't discuss
the story, yes 'poor guys' existed.
Yanî wî jî dilîstin?
Meaning they played that too?
Erê, ew jî dilîstin. Ew jî dilîstin.
Yes, they played that too. They played that too.
Bi vî te xwndî jî ne?
You are educated too, right?
Bi telekûderê xwend?
Did you study via the [unclear]?
Haleb dibê.
He says Aleppo.
Haleb xwend.
Studied in Aleppo.
Bi heya çendê te xwendî?
Up to what grade did you study?
Heta pêncê.
Up to fifth.
Heta pêncê xwendiye.
He studied up to the fifth grade.
Ê spas te ra.
Well, thank you.
Mala ava be. Spas we ra.
May your house be prosperous. Thank you to you.
Spas nebê, saet xweş. Spas.
Don't mention it, have a good time. Thanks.
Û ji bo çêkirina lîstikan jî mamoste.
And regarding the making of the games, teacher.
Me çû hûk hazir kirî.
We have prepared the Chuhuk (stick and puck).
Û em ê noka dest pê bikin, bilîzin.
And we will start now, to play.
Dema hûn dilîstin, çend kes dilîstin?
When you played, how many people played?
Ji heşta dilîst, heta nîzdeha, heta daw diduya, daw çara,
yanî tîm.
From eight played, up to nineteen, up to twelve, fourteen,
meaning teams.
Wî berê jî wisa dilîstin yan vî cin dibilîstin?
Did they play like that in the past, or did the
[djinns/others] play?
Welle berê em li şûna dibistanê dilîstin.
Well, before we played in the place of the school.
Noka biya dibistan, û em li jêr ser bênderê mesela dilîstin.
Now it has become a school, and we played down on the
threshing floor for example.
Û ev lîstika jî yanî ji çel salî da ew biya em nalîstine.
And this game, meaning for forty years now that has been, we
haven't played.
Pêra dibistan vebûn, televîzyon derketin, milet dest bi
siyasetê kir, miletê Kurd bi siyasetê fikirî.
Then schools opened, televisions appeared, the people
started with politics, the Kurdish people thought about
politics.
Yanî vê lîstika ji bîr bibû, em kê îro tekrar carek din
derxînin ku vê torosî winda nebe.
Meaning this game was forgotten, we will bring it out again
today once more so that this heritage is not lost.
Yanî çel sal e we nelîstine?
Meaning you haven't played for forty years?
Em ê îro bilîzin.
We will play today.
Em ê îro bilîzin. Tamam. Mala ava be.
We will play today. Okay. May your house be prosperous.
Em jî spasiya we dikin.
We also thank you.
Spas we ra jî. De kerem kin.
Thank you to you too. Come on then / Please proceed.
Li başûr rojavayê gund dewereke kevnar bi navê Serê Kurê
heye. Tê de gelek sarînc, şikeft hebûn û ta niha şûnpên wan
diyarin.
In the southwest of the village, there is an ancient area
named Serê Kurê. In it, there were many cisterns and caves,
and until now their traces are visible.
Bêhtirî niştecihên gund Kurdên Misilman in, tenê malbatek
Êzidî di gund de heye.
Most of the village inhabitants are Muslim Kurds, only one
Yazidi family exists in the village.
Şîniya gund dabara jiyana xwe bi çandiniyê dikin û
xizmetkirina zeviyên zeytûnan di asta yekemîn de ye, di gel
wê darên fêkiyan jî tên çandin.
The people of the village make their living through
agriculture, and servicing olive fields is in the first
place, along with that fruit trees are also planted.
Di gel çandiniyê hin malbat sewalan jî xwedî dikin.
Along with agriculture, some families also raise livestock.
Û her wiha derdora pazdeh kes li kargehên bajarê Efrînê
dixebitin û dabara jiyana malbata xwe dikin.
And also around fifteen people work in the workshops of
Afrin city and provide for their families' livelihood.
Her wiha di pakrewan, di xebata rizgariya netewî de şehîd
ketine hene. Şehîd Rûken û Şehîd Selam.
Also, among the martyrs, there are those who fell martyr in
the struggle for national liberation. Martyr Rûken and
Martyr Selam.
Komîna gund jî bi navê Şehîd Selam hatiye binavkirin.
The village commune has also been named after Martyr Selam.
Kerem ke em te nas bikin.
Please, let us get to know you.
Erê, navê min Hemîd e. Hemîdê Ebdê Jimkê.
Yes, my name is Hamid. Hamid, son of Abdo Jimkê.
Mala Jimkê? Li Aşkan jî Mala Jimkê hene?
House of Jimke? In Ashkan are there also House of Jimke?
Erê, li Erebê Hemşelekî jî hene. Haw na ne meriyê me ne.
Yes, among the Hamsheleki Arabs there are too. Like that,
they are our relatives.
Wî ne meriyê hev ne?
Oh, aren't they related to each other?
Erê.
Yes.
Tu şivanê pez e?
Are you a sheep shepherd?
Erê.
Yes.
Tu nate?
You don't come? [Meaning: You stay out?]
Erê.
Yes.
Heta pezê min têr nebe ez nayêm. Erê.
Until my sheep are full, I don't come. Yes.
Ev nava jî senaetê min e.
This here is also my craft.
Ji kengî va tu vî karî dikî?
Since when do you do this work?
Welle ji berê, ez deh-du salî me li ber pez im, noka umrê
min şêst û du sal in.
Well since before, I was twelve years old tending sheep, now
my age is sixty-two years.
Pêncî sal e?
Fifty years?
Pêncî sal e li ber im.
It's been fifty years I'm at it.
Tu şivantiyê dikî?
You do shepherding?
Erê.
Yes.
Diwanzdeh saliya da heya niha?
From twelve years old until now?
Erê. Şêst sal... Xwedê umrê te xweş bike de.
Yes. Sixty years... May God make your life pleasant.
Xwedê te ra bihêle.
May God spare [it/you] for you.
Te dît kuderê şivantiyê dikî?
You saw, where do you do shepherding?
Oh, da kûda bû, ez wê da darim.
Oh, wherever it was, I go there.
Cîhê gihayê heye ez darim.
Where there is grass, I go.
Yanî heye cih şivantiyê te herî? Te pez biçêrînî heye?
Meaning is there a place for shepherding for you to go? Do
you have [space] to graze sheep?
Heye. Erê.
There is. Yes.
Erê, erê.
Yes, yes.
Tu bi xwe dawarî de heye?
Do you yourself have livestock?
Welle dawarî de heye.
Well, there is livestock.
Çend serî hene?
How many heads [animals] are there?
Pêncî şêst dawar heye.
There are fifty, sixty livestock.
Pêncî şêst. Ê te ye?
Fifty, sixty. Well yours?
Berê pir bûn. Noka hindik maye. Cî teng bûn.
Before they were many. Now few remain. Places became
tight/narrow.
Ê tu kî va di gund da şivan î?
So who in the village is a shepherd [with you]?
Tenê şivan im. Tenê.
I am the only shepherd. Alone.
Ê berê şivan hebûn di gund da?
So were there shepherds in the village before?
Berê panzdeh bûn, bîst hebûn, deh hebûn.
Before there were fifteen, there were twenty, there were
ten.
Yanî şivan berê pir bûn?
Meaning shepherds were many before?
Pir bûn.
They were many.
Wan berdan, dest jê berdan, çûn... ez mam û bes.
They gave it up, let go of it, left... I remained and that's
it.
Tiştê... tu zanî karê herî baş şivantî ye.
The thing is... you know the best work is shepherding.
Erê welle.
Yes, really.
Ne?
No?
Te dît em diçin pir gunda jî, şivan bi hevre dikevin nava wî
de...
You saw we go to many villages too, shepherds get together
in it...
Û ew rojê di gulîka gobekê bûn. Çawa du şivan bi hevre
dihatin û...
And those days were in the center of the circle/dance. How
two shepherds would come together and...
Hine kefxweşiya xwanî ser ziman.
Some of their happiness on the tongue [singing/talking].
Erê.
Yes.
Û bi hevre deran ber pez.
And went out together with the sheep.
Weye.
That's it.
Wextê dema xwe ji wir derbas dikir.
Spending their time there.
Erê.
Yes.
Ê şivan gerek ya stranê bêje...
So a shepherd must either sing a song...
Ê, em giş dibêjin. Hesenka... a ha...
Well, we all sing. [Like] Hesenka... uh huh...
Ev teşî ye. Ev rîs tînim. Vê rîsî.
This is a spindle. I bring this thread. This thread.
Ez dirêsim bo xwe.
I spin for myself.
Û dihûnim bo xwe.
And I weave/knit for myself.
Û hûn pê merq dikin bo xwe?
And you take interest in it for yourself?
Û dikim stûmriyo... lepikê jî dikim.
And I make vests... I make gloves too.
Tu bi xwe çêdikî?
You make it yourself?
Bi xwe çêdikim.
I make it myself.
Te ji kî fêr kir?
From whom did you learn?
Welle ji bavê xwe.
Well, from my father.
Ji bavê xwe?
From your father?
Bavê min dikir, min jî kir.
My father did it, I did it too.
Bavê te jî şivan bû?
Was your father a shepherd too?
Erê, şivan bû.
Yes, he was a shepherd.
Ê tu bilûrê jî lê dixî?
So do you play the flute too?
Erê, lê dixim.
Yes, I play it.
Tu karî hinekî ji me ra lêxî?
Can you play a little for us?
Erê, lê dixim.
Yes, I play it.
Destê te sax be.
Health to your hand [Well done].
Tu çi dixwazî ez jêra lêxim?
What do you want me to play for it?
Welle çi ji dilê te tê.
Well, whatever comes from your heart.
Tiştê kîjan xweş be wê lêxe.
Play whatever thing is nice.
De kerem ke.
Go ahead.
Dayê hûn çi çêdikin?
Mother, what are you making?
Penîr çêdikin.
We are making cheese.
Lorik çêdikin, qarişt çêdikin.
We make curd, we make mixtures/stew.
Em dew çêdikin, em mast çêdikin... Em...
We make doogh (yogurt drink), we make yogurt... We...
Çi... wekî din em çi çêdikin?
What... what else do we make?
...nokna wexta penîra.
...look, it is the time for cheese.
Demê penîr e?
Is it cheese season?
Lê, nokna zoxê çîçek wa.
Yes, look, the taste comes from the flower.
Nokna ji her çîçekî dixwe, penîrê Nîsanê başqe ye.
Look, since it eats from every flower, the April cheese is
different.
Başqeyî salê gî ye.
It is different from [the cheese of] the rest of the year.
Zoxê kulîka ye.
It is the taste of the blossoms.
Kulîka gî dixwe.
It eats all the blossoms.
Ji her kulîkê dixwe.
It eats from every blossom.
Her nockî dixwe, penîrê xwa, nokna di ser gî ra ye, xweş e.
It eats every type, its cheese, look, is above all else, it
is good.
Malo ava be.
May your home be prosperous (Greetings).
Spas, ser çava.
Thanks, you are welcome.
De fermo bêjin.
Please, come forward.
Ahlan wa sahlan.
Welcome.
Spas.
Thanks.
Elî, bi silametî.
Ali, [go] with safety.
Xatirê we.
Goodbye.
Bîrek bi navê Kirsê Mada Şî li bakurê gund heye.
There is a well named Kirsê Mada Shi to the north of the
village.
Û dareke çinarê kevnar mezin li ber derava wê bîrê, siye
çêdike û hawîrdorê xweş dike.
And a large, ancient plane tree by the mouth of that well
creates shade and beautifies the surroundings.
Di rojên gund da, gundî lê dicivin, şivan pezê xwe ji bîra
avê av didin.
In the village days, villagers gather there, shepherds water
their sheep from the water well.
Û naha ew cîh bûye cîhekî geşt, kêf û seyranê.
And now that place has become a place for trips, enjoyment,
and picnics.
Ziyaretgeha Alemdarê ku têda gora kesekî bi navê Şêx Xelîl
Ebû Hesen heye.
The Alemdar shrine, in which lies the grave of a person
named Sheikh Khalil Abu Hassan.
Û ew jî yek ji dost anku sehabê Pêxember bû.
And he was one of the friends, meaning companions, of the
Prophet.
Xelkên gund û evara jînê de mûman têda vêdixin.
The people of the village and in the evenings of life light
candles there.
Û her weha hêviya barîna baranê, nexweşiyan û pîkanîna
daxwaz û miradan serî lê didin.
And likewise, hoping for rainfall, [curing] illnesses, and
the fulfillment of wishes and desires, they visit it.
Merheba ciwana.
Hello guys.
Ahlan wa sahlan, elî bi silametî.
Welcome, be safe.
Em a nas bikin destpêkê?
Shall we get introduced first?
Ahlan wa sahlan, navê min Ebdulrehman.
Welcome, my name is Abdulrahman.
Ser çava.
You are welcome.
Navê min Îbram e, Îbramê Cemîlê Hesenê Kerrê.
My name is Ibram (Ibrahim), Ibram son of Jemil son of Hasan
the Deaf.
Ser çava.
You are welcome.
Mistefa Hec Hemo.
Mustafa Hajj Hamo.
Navê min Azad Hesen Elî Welî.
My name is Azad Hasan Ali Wali.
Navê min Welat e.
My name is Welat.
Ser çava. Em spasiya we dikin ku we wextê xwe da me û em
bera derbasî vir bûn.
You are welcome. We thank you for giving us your time as we
passed by here.
Hinekî dinya germ e, te dît bihara îsal, carna germ e, carna
sar e.
The weather is a bit hot, you saw the spring this year,
sometimes it's hot, sometimes cold.
Îsal jî baran xweşik nebarî.
Also this year, it didn't rain nicely.
Na xweşik nebarî. Ê bibare inşalla.
No, it didn't rain nicely. It will rain, God willing.
Inşalla bibare. Em hinekî destpêkê va... hemûya bahsa dareyê
kir.
God willing, it will rain. Let's start a bit... everyone
talked about the tree.
Ev dara ji kengî da hatiye çandin?
Since when has this tree been planted?
Dar... emrê min 73 sal e.
The tree... my age is 73 years.
Hebû nî, emrê wî sed sal e.
It existed, its age is a hundred years.
Bavê ra digot... digot dar me nedî kê çand.
My father used to say... he said we didn't see who planted
the tree.
Hina digo me dî, hina digo me nedî.
Some said we saw it, some said we didn't.
Yanî bi sed sala ye.
So it's hundreds of years old.
Bi sed sala ye. Ser sedî ra ye. Dizanî?
It's hundreds of years old. It's over a hundred. You know?
Paşê vê derê, dorê vê darê gî bûr bû.
Later, this place, the surroundings of this tree were all
wasteland.
Vê demê dar tune bûn?
At that time there were no trees?
Na tune bûn. Vê derê gî... gî bûr bû.
No, there weren't. This place was all... all wasteland.
Kesî nedajo, bes hêrkî kevn li vê derê heye.
No one plowed it, but there are old furrow marks here.
Didu hene. Yekî hov elcem e, yek jî emr li vê derê li vî alî
ye.
There are two. One is [unclear name/type], and one
[life/person] is here on this side.
Wekî din gî bûr bû, der bû, paşê gî ajotin, dar kirin û...
Otherwise it was all wasteland, outdoors, then they plowed
it all, planted trees and...
Dar çandin, der kirin, dizanî?
Planted trees, made it outdoors [fields], you know?
Dar baxçe... yanî tê bîra te dema zeytûn û darên din çandin,
ê behîva, ê gûza, ev çi dar li vir hene?
Trees, gardens... I mean, do you remember when they planted
the olives and other trees, the almonds, walnuts, what trees
are here?
Tê bîra te dema hatî çandin?
Do you remember the time it was planted?
Erê, erê lê, em nîgîş dî ye ma heta noka em îşxal dora sêr
dikin, emî der dikin, tu zanî?
Yes, yes indeed, we saw it all, even until now we work on
the trees, we harvest them, you know?
Cema... darê gûza hene, ê behîva hene, zeytûn hene.
The group... there are walnut trees, almond trees, there are
olives.
Gî mişekel xudra der, endezê gî li vê derê tê çandin.
All mixed vegetables outdoors, everything in that measure is
planted here.
Bes îsal... va geliyê der ne dibû.
But this year... this valley didn't yield outdoors [crops].
Der nebû, salî çûnî heta bi mehê avê hebû.
It didn't yield, last year even until the month of
[harvest/summer] there was water.
Îsal çûnî baran xweş barî, berf barî.
Last year it rained nicely, it snowed.
Heta avê hebû, tu zanî? Îsal nebarî, zane hana ew mayî
derkirî.
Even water existed, you know? This year it didn't rain, you
know, just that remaining amount came out.
Wekî din, ev gî bûr bû, berê naxir... naxirê gund hebû.
Furthermore, this was all wasteland, before the herd... the
village herd existed.
Her yekî dewarek didoka hebû, naxir jî xwa hebû.
Everyone had a beast or two, and there was a herd.
Naxir di vê derê ra derdixistin, dibirin...
They would take the herd out through here, take it...
Ewê dibirin çê? Û demê nîro dihanîn dihatin li va derê, eyn
şûna, ewê ha li vê derê...
Where would they take it? And at noon they would bring them
back here, exact same spot, those ones right here...
Hew heywanê xwa li vê derê dota dikirin.
They would rest their animals right here.
Ga gî dimexelî der dibû, li vê derê av didan, der dikirin.
The cattle would all rest outdoors, they gave them water
here, took them out.
Şivan dihatin ser pezê xwa av didan, der dikirin.
Shepherds would come to their sheep, give them water, and
take them out.
Em spasiya te dikin. Kaka em hinekî... na em derbasî bîrek
li vir heye.
We thank you. Brother, let's a little... no, let's move on
to a well that is here.
Bi taybet çend bîr li vir hene? Û kanê hene lê tune ne?
Specifically, how many wells are here? And are there springs
or not?
Wela du bîr li vê derê hene. Bîrek havayê (awayî) ye û yek
jî li hafê vê heye, teqrîben mesafetê... yanî kêmtirî
kîlometrekî heye.
Well, there are two wells here. One is a structure [or
communal] and one is on this side, approximately the
distance... I mean less than a kilometer away.
Bes bîra reîsî ev a bû, li gund sarrinc berê tune bûn.
But the main well was this one, in the village cisterns
didn't exist before.
Ê li vê derê, berê dihatin bi qadîsa av dibirin diçûn.
So here, before, they used to come and carry water with
pails and go.
Gêyikê batanê, serê kincê, va şûştana dihatin ber vî gelî,
kinc dişûştin.
The [unclear] of the blankets, the tops of the clothes, this
washing, they came to this valley, washed clothes.
Ê kincê xwa ziya dikirin, û wekî gotî wehesiyê xwa didîn û
av dibirin diçûn mal.
And they dried their clothes, and as said, they rested, and
took water and went home.
Mabêna vê bîrê û gund va teqrîben kîlometrek hebu.
Between this well and the village was approximately a
kilometer.
Ê pir te'ba û cefa dikişandin, yanî noka elhemdila ji xwedê
ra yanî pir kîbar bûye.
So they suffered a lot of fatigue and hardship, I mean now,
praise be to God, it has become very easy/luxurious.
Xweş bûye, her quncê malê av jî heye.
It has become good, there is water in every corner of the
house.
Wekî gotî, umûr gî şik mişîne, rinde elhemdila ji xwedê ra.
As said, all matters are moving along, it's fine, praise be
to God.
Bes berê, aziyet bû, aziyetek fiqara pir didîn.
But before, it was torture, the poor people suffered a lot
of torture.
Xokek miş miş meztir hebû, dihat bu qadîsê av dibir.
I had an aunt older than me, she would come and take water
with a pail.
Berê cemaata gund, gil ortê gund rûdiniştin.
Before, the village congregation would all sit in the middle
of the village.
Ê bihra biçûya gava dida ber cemaatê ra derbas dibû.
So she would go, when she passed in front of the
congregation.
Digo: Em tîne, hew qadîsa li avê gî bela dikirin...
She said: We bring it, right there [at the gathering] they
spilled all the water from the pail...
Vala dixwar, tekra ne digişt mal, tekra dihat qadîsek xwa
dibir diçû.
She would fall down, she wouldn't reach home, she would come
again, take a pail [of water] and go.
Yanî zehmetî bû, pir zehmetî.
I mean it was difficult, very difficult.
Qadîs sê-çar cara diçû dihatin?
The pail [carrier] would go and come back three or four
times?
Sê-çar cara diçûn dihatin, yanî pir gelekî zehmetî hebû
wela.
They would go and come three or four times, I mean there was
honestly a lot of difficulty.
Spas dikim.
I thank you.
Di wê demê da milet dihat vir rûdinişt, lê hemû li wûrsa
gund rûdiniştin.
At that time, did the people come here to sit, or did they
all sit at the village square?
Dihatin vira, vira wekî çû mentîqa siyayî bû.
They came here, here was like a touristic area.
Li vê derê av hebû, hembêzik av dibin vê darê ra der
diketin.
There was water here, an embrace [plenty] of water would
come out from under this tree.
Li gund dengbêj hebûn?
Were there singers in the village?
Wela yek hebû, erê du dengbêj hebûn. Yek vêra bavkê min bû,
Cemîlê Hesenê Kerrê.
Well there was one, yes there were two singers. One was my
father, Jemil son of Hasan the Deaf.
Lê kar şuxlê xwa nedikir, pir meraqê... dixwast ge dengbêj
be.
But he didn't do it as a job, he was very interested... he
wanted to be a singer.
Yek hebû, me'elmê xwa, vêra digotin Hemo Şkurek.
There was one, his teacher, they called him Hemo Shkurek.
Diçû karê wî dikir, xizmetê wî dikir, li mala wî ra xew
dikir, pir...
He went and did his work, served him, slept at his house,
very...
Nedihat mala xwa heta nî, go ji wî kulam rakin.
He wouldn't come home until, he said, he picked up songs
from him.
Go bibû dengbêj.
He said he became a singer.
Û dengbêjekî gelekî rind bû yanî, baş bû yanî, mentîqe gî pê
îhtîraf dikir, yanî Cemîlê Hesenê Kerrê.
And he was a very fine singer, I mean, he was good, the
whole region acknowledged him, I mean Jemil son of Hasan the
Deaf.
Rehma xwedê lê be.
God's mercy be upon him.
Xwedê ji te razî be.
May God be pleased with you.
Bavê Mihemed, xwedê li heq bike bê.
Father of Mohammad, may God grant truth [greeting].
Xwedê ji te razî be û bi xêr hatina we ser ser û ser çava be
bes.
May God be pleased with you and your arrival is upon [our]
head and eyes [welcome] only.
Emî nika ji vî mîrî jî bipirsin.
Let's ask this gentleman now.
Bi bahsa dareyê kir û daho bin darê.
He talked about the tree and the surroundings under the
tree.
Di wî demê da, we hêlik jî dadidan?
At that time, did you also set up swings?
Ta bîdar... naha biyalkî bûye.
Until awake [recently]... now it has become a swing-place.
Berê pîkik hîn ha da diçû nîvî darê ketî xwar.
Before, a branch was growing here, half the tree fell down.
Dar jî hana... hana mestre bû, û ji vê şînayî tir bû.
The tree was also like... like it was bigger, and
greener/livelier than this.
Demê em çûçik, em dihatin li vê derê hêlek dadidan, li vê
pîkê no ma hêlek dadidan.
When we were small, we came here and set up swings, on this
branch that remained, we set up swings.
Ekserî demê minaseba da, royê cejnê, çi qozarûkê gund
hebûn...
Mostly during occasions, on Eid days, whatever "qozarûk"
[small children/beetles] of the village were there...
Dihatin li vê derê hêlek dadidan, em li hêlekê diniştin.
They came here and set up swings, we sat on the swing.
Pîştî em, hemçîşkê mezin bûn...
After we grew up a little bit...
Yanî tevayî gund, ekserî gund ji nîro qulibî, dihatin li vê
derê sersiyê darê rûdiniştin.
I mean the whole village, mostly the village, once noon
turned [afternoon], they came here and sat in the shade of
the tree.
Heta nî êvarê royê xwa derbas dikirin.
Until evening they spent their day.
Yanî bin darê av hebû, kanî hebû.
I mean under the tree there was water, there was a spring.
Ermenîş Heleb dihatin cema bi meha rûdiniştin, avîn gî
l'cema derbas dikirin.
Even Armenians from Aleppo came and sat with the group for
months, they spent the whole summer with the group.
Dihatin bes li bin vê derê rûdiniştin, bin darê pîqoş
dikirin û av diraşandin.
They came and sat just under this place, under the tree they
made [picnics/fun] and sprinkled water.
Royê xwa li vira derbas dikirin.
They spent their day here.
Wî jî dihatin vir, we jî dihat, we hêlek dadida?
They came here too, did you also come, did you set up
swings?
Ahlan wa sahlan mamosta Şerîf, ser ser û ser çava hûn hatin,
emwa ئیhtiram dikin.
Welcome teacher Sharif, upon head and eyes you came, we
respect you.
Tê bîra min, em biçûk bûn em dihatin vira.
I remember, we were small, we came here.
Em dihatin vira, tê bîra min, herî dişûştin.
We came here, I remember, they washed mud/clay [played in
mud].
Danî dikelandin, daniyê xwa dişûştin, kincê xwa dişûştin.
They boiled wheat [for bulgur], washed their wheat, washed
their clothes.
Av, sarrinc tîne bû li gund, dihatin vira bi xelqînê ra, bi
xelqînê av dikişandin.
Water, there were no cisterns in the village, they came here
with metal containers, drew water with metal containers.
Û bi hîza av dibirin nava gund.
And with strength [or donkeys/animals] they took water into
the village.
Yanî zîkrak pir xweş e, zîkrakêş bîra me narê.
I mean the memory is very good, and it's a memory that
doesn't leave our minds.
Û saetê we xweş, inşalla bi vê bernameyê jî hana zakîreya me
her derê jiyan dibe.
And good tidings to you, hopefully with this program our
memory will come to life everywhere.
Hana zakîreya me îhya dibe.
Like our memory is revived.
Û inşalla emê mezin bibin, emê... zarokê me mezin bibin.
And hopefully we will grow, we... our children will grow.
Ê vê tiştî seyr kin, zakîreya wan jî hîn îhya be û saetê we
gî ya xweş û ahlan wa sahlan.
They will watch this thing, their memory will also be
revived, and a good time to all of you and welcome.
Wela tu jî dihat?
Well did you also come?
Wela, ez biçûk bûm, ê me, ê pir ez bajar bûm.
Well, I was small, uh we, uh I was very [much in] the city.
Yek car wa dihatim, ê pir li vê gundê, zarokê gund, yanî pir
biçûk, lastîk hebûn.
I came once in a while, uh mostly in this village, the
village kids, I mean very small, there were tires [swings].
Çûçik a dixiştim, dihatim bin darê, me jî do vê çûkê... lê
me le niha dixist.
I slid the bird [played], I came under the tree, we also
[chased] this bird... but we didn't hit it yet.
Brokek me hebû, pir jêr bû. Navî qul şêrû bû, hewa jêr bû di
awê da.
We had a hole/pit, it was very deep. Its name was the Lion's
Hole, it was down there in the water [area].
Dem jî dihatin... yanî.
Times came... I mean.
Wa hêlek dadida?
Did you set up swings?
Wela me da nedida, tirsiyam bî kunc ma ne mezin, em jî şor
lê diniştin, disan hindik dihatin, em bajar bûn.
Well we didn't set them up, I was afraid [of the hole?], the
corner remained big, we sat there salting [?], again we came
a little, we were [from] the city.
Malo ava be.
Thank you.
Em spasiya we dikin.
We thank you.
Spas ji were jî.
Thanks to you too.
Emê xatira xwe ji we bixwazin.
We will bid you farewell.
Belê temaşevanên hêja, li vir jî em gihiştin dawiya bernamê
xwe.
Yes dear viewers, here we have reached the end of our
program.
Gara me jî li vir bi dawî bû, li gundê Aşka.
Our tour also ended here, in the village of Ashka.
Ka heya hefteyeke din, emê dîsa barê bin, li benda me bin.
Until another week, we will be [back] again, wait for us.
Kela Hawarê xweş e... Kela Hawarê xweş e...
Hawar Castle is beautiful... Hawar Castle is beautiful...
Diya Çiyayê Kurmênc e...
It is the mother of the Kurmenc Mountain [Kurd Dagh]...
Sê sed û şêst û şeş gund e li gel newa law lê tek e...
Three hundred and sixty-six villages with the valleys, oh
boy, it is unique...
Kela Hawarê xweş e... Kela Hawarê xweş e...
Hawar Castle is beautiful... Hawar Castle is beautiful...
Dilxwazê min ra bû xêra dengizê...
My beloved rose [for the sake of] the sea...
Ah, de serê d' rê de, qerîbê bin konim.
Oh, at the start of the road, I am a stranger under the
tent.
Me berê xwe da diyarê çiyayê Kurmêş bipirsim.
I turned my face to ask about the land of Mount Kurmêş.
Lê heval û cîranan, li pişta mala Xakûra kayê.
Oh friends and neighbors, behind the house of Xakûra Kayê.
Ji nişkê va ez rastî bernama Axo Welet hatim.
Suddenly I came across Axo Welet's program.
Di dilê çiyayê Kurmêş da, tew la dilo, binyata gundê Oşkayê.
In the heart of Mount Kurmêş, oh heart, lies the foundation
of Oşkayê village.
Emê hemû bixwînin.
We will all study.
Welatê min.
My country.
Ilm û edeb hilînin.
We will acquire science and culture.
Welatê min.
My country.
Emê hemû bixwînin.
We will all study.
Welatê min.
My country.
Ilm û edeb hilînin.
We will acquire science and culture.
Welatê min.
My country.
Çavê dijmin derînin.
We will gouge out the enemy's eyes.
Welatê min.
My country.
Kurdistanê bistînin.
We will liberate Kurdistan.
Welatê min.
My country.
Kurdistanê bistînin.
We will liberate Kurdistan.
Welatê min.
My country.
Welat kaniya zêra ye.
The country is a fountain of gold.
Welatê min.
My country.
Ciyê xort û mêra ye.
It is the place of young men and brave men.
Welatê min.
My country.
Welat kaniya zêra ye.
The country is a fountain of gold.
Welatê min.
My country.
Ciyê xort û mêra ye.
It is the place of young men and brave men.
Welatê min.
My country.
Ax û av lê biha ye.
Soil and water are valuable there.
Welatê min.
My country.
Çiqa bibêjim hêja ye.
However much I say, it is worthy.
Welatê min.
My country.
Welatêm pir şêrîn e.
My country is very sweet.
Welatê min.
My country.
Tevda mêrg û kanî ne.
It is all meadows and springs.
Welatê min.
My country.
Welatêm pir şêrîn e.
My country is very sweet.
Welatê min.
My country.
Tevda mêrg û kanî ne.
It is all meadows and springs.