Belê temaşevanên hêja.
Yes, dear viewers.
Vê carê jî emê derbasî gundê Panerekê bibin.
This time we will proceed to the village of Panerako.
Vê hefteyê em li navçeya Reco ne.
This week we are in the Rajo district.
Gundê Panerekê jî di gelîkî da teava kirin.
The village of Panerako was built in a valley.
Derdora vê gundî hemî çiya ne.
All around this village are mountains.
Gundekî kevnare jî tê naskirin, milikê xwe jî bakurê
Kurdistan e.
It is known as an ancient village, and its property
[geographically] belongs to Northern Kurdistan.
Vê hefteyê emê bi hevre derbasî gundê Panerekê bibin, emê bi
hevre nas bikin.
This week we will enter the village of Panerako together, we
will get to know it together.
Merheba apo.
Hello, uncle.
Ya ehlen we sehlen.
You are most welcome.
Em destpêkê te nas bikin?
Can we get to know you first?
Hemzeyê Yûsivê Miradê bîn, bo vê luqman.
I am Hamze Yusiv Mirade, from this area.
Hoy ser çavê min.
You are very welcome.
Apo Hemze, me xwest em destpêkê hinekî ser gund...
Uncle Hamze, we wanted to [ask] a bit about the village
first...
Navê gundê we... Berê gundê we li vir bû, li cîkî din bû?
The name of your village... Was your village here before, or
in another place?
Gundê we çiqas mal e?
How many houses is your village?
Berê gundê we li vir bû?
Was your village previously here?
Berê gundî me li deşta Dûlê bû.
Previously, our village was in the Dule plain.
Tiştê Dûlê bû. Mal hindik bûn, nasî pez bûn.
It was [in] Dule. The houses were few, they were shepherds
(sheep owners).
Li wî derê av çîçikek kêm bû, wetan ûrmanî Çêqilme...
In that place water was a bit scarce, the homeland was the
Cheqilme forest...
Ser kaniya geliyê Hecî Elî rabûbûn, avê xwe pir bû, nasî pez
bûn tizanê.
They rose up to the spring of Haji Eli valley, its water was
plentiful, they were shepherds, you know.
Li wêrê jî hatin va gundî, me'nî avê, dewarê xwe pir bû...
From there they came to this village, because of the water,
their cattle were many...
Û li vê derê, yanî tarîxa gund em nebîn, bi hezar sale, yan
mêj da ye yanî.
And in this place, meaning the history of the village, let's
not say a thousand years, but it is from long ago.
Yanî berê li tekûl kuderê, destpêkê?
Meaning, where exactly was it before, in the beginning?
Li deşta Dûlê bû.
It was in the Dule plain.
Ew kûderê dikeve?
Where is that located?
Mabeyna Şingêlê û Meydanê, hîndî tir bi Şingêlê.
Between Shingele and Meydan, closer to Shingele.
Ew jî çola deşt e?
Is that also a desert plain?
De... rêk têra derbas... deşta Meydanê tê, mantiqê... bes
çol e, dûr çîyayê me xwe çol e.
Pl... a road passes through... the Meydan plain comes, the
area... but it is a wasteland, far from our mountains it is
a wasteland.
Li wî derê çîçike dewar pir bûn, çûn û bes hatin va ser va
benî... em dibên bena T'etû...
In that place cattle were numerous, they went and just came
to this side, to this foothill... we call it the Tetu
foothill...
Ûrmanî Çêqilme vêra dibên.
They call this place the Cheqilme forest.
Xêr dibû ûrmanî Çêqilme, dewarê xwe pir bû, pezê xwe pir bû,
şîr mastê xwe pir bû...
It was bountiful, the Cheqilme forest, their cattle were
many, their sheep were many, their milk and yogurt were
plentiful...
Wek nuke serf nedibû, î heye dirrîjandin, çû dikirin... nav
lê kirin ûrmanî Çêqilme.
It wasn't consumed like now, whatever there was they poured
out, they did things... they named it Cheqilme forest.
Li vê derê jî, hinek do hatin viro, di vê derê da cî kirin,
me'nî va avê, rind kaniya heye.
And to this place, some came here again, they settled in
this place, because of this water, there is a good spring.
Avê xwe pir bû.
Its water was plentiful.
Û pezê xwe pir bû, penîr dikirin, der dikirin, îşî wana wa.
And their sheep were many, they made cheese, they produced
it, that was their job.
Yanî berê dagî navê gundî her Panerekê bû, yan piştre hate
guhertin?
Meaning, was the name of the village always Panerako before,
or was it changed later?
Esas... destpêkê xwe Panerekê ye.
Basically... its beginning is Panerako.
Yanî sê ciyê gund hatiye guhertin, nav timî Panerekê ye?
Meaning the village location changed three times, but the
name is always Panerako?
Destpêkê xwe Panerekê ye.
Its beginning is Panerako.
Destpêkê da wextî hatine deşta Dûlê, navê xwe Panerekê ye.
In the beginning when they came to the Dule plain, its name
was Panerako.
Yanî sê ciyê gund hatiye guhertin, nav timî Panerekê ye?
Meaning the village location changed three times, but the
name is always Panerako?
Sê merhele... gewrîn (guherrîn)... heta nuke viro, tim
Panerekê ye navê xwe.
Three stages... changed... until now here, its name is
always Panerako.
E navê... navê gund ji penîr hatiye?
And the name... did the village name come from cheese
(penîr)?
Lê, pez dewarê xwe pir bû, penîr çêdikirin, nav lê kirin
Panerekê.
Yes, their sheep and cattle were many, they made cheese,
they named it Panerako.
E, dewarê xwe pir bû, şîr mastê xwe pir bû, nav lê kirin
Panerekê, penîr dikirin.
Yes, their cattle were many, their milk and yogurt were
plentiful, they named it Panerako, they made cheese.
Û heta nuke jî malin hene, Xwedê ew bike, dîsa naskirin bi
navê Panerekê çêbû.
And until now there are families, God willing, it became
known again by the name Panerako.
E gundê we çiqas mal heye, xane çiqas heye?
So how many houses does your village have, how many homes?
Destpêkê hindik bûn, nuke belkî pêncî... pêncî û şeş, pêncî
û heft mal hene.
In the beginning they were few, now maybe fifty... fifty-
six, fifty-seven houses exist.
E, hene, hinek vala ne, hinek têdane, hinek koçber bûn,
çûn... haliyen.
Yes, they exist, some are empty, some are occupied, some
migrated, left... currently.
Dibên pirr gundî Meydan Ekbezê jî ji gundî we ne.
They say many villagers of Meydan Ekbez are also from your
village.
Meydan Ekbezê... malbatê ştara xeber dim, li gund pirtir li
Meydan Ekbezê ne.
Meydan Ekbez... I'm telling you about the families, there
are more in Meydan Ekbez than in the village.
Yanî bi giştî çiqas mal li Meydan Ekbezê hene?
Meaning, in total how many houses are in Meydan Ekbez?
Li Meydan Ekbezê belkî çel, çel mal heye.
In Meydan Ekbez there are maybe forty, forty houses.
Wekî din millet kuda çûye? Berê xwe dane Efrînê, ew navçeya
Reco ye?
Where else did the people go? Did they head to Afrin, or
that Rajo district?
Li Şamê heye... Li Reco kêm edî tinen e.
There are [some] in Damascus... In Rajo they are few, almost
none.
Li Meydan Ekbezê pir in e.
In Meydan Ekbez they are many.
Li Şamê hebûn.
They were in Damascus.
Li Helebê?
In Aleppo?
Li Helebê di dema kê da me hesibandin belkî pêncî û heşt,
pêncî û şêst mal bû.
In Aleppo, at one time we counted maybe fifty-eight, fifty-
six houses.
Ê kevne, ê nû heştê... Heleb millet çûye wura me'nî şuxulê
xwe, îşê xwe.
The old ones, the new ones [make it] eighty... people went
to Aleppo for their work, their jobs.
Li Heleb pir bûn.
In Aleppo they were many.
Li Meydan Ekbezê, ekonîm (oka nîm?) terîm... tiltikî Meydan
Ekbezê Panerekî ne.
In Meydan Ekbez... the origin of Meydan Ekbez [people] are
Panerakis.
Nav gundê we jî nîzî sînor e.
Your village is also near the border.
E bakurê me sînor e.
Yes, our north is the border.
Gund hene... vêra dibên Dêl Osman heye, li ser sînor e.
There are villages... they call it Del Osman, it is on the
border.
Qazix lê heye, şimalê me, şimalî Panerekê.
There are stakes [border posts] there, to our north, north
of Panerako.
Şerqê me... dibên geliyê Hecî Elî... ûrmanê Çêqilme... gundê
Şingêlê heye.
Our East... they call it Haji Eli Valley... Cheqilme
forest... Shingele village is there.
Qulbê me Kûsa heye.
Our South (Qibla) is Kusa.
Ciyê be'îvê heye, ciyê avî me bilind.
There is the almond place, our water place is high.
Xerbê me, Benê Mistefokê heye, Meydan Ekbez heye... nav
pirrin, gelî û kaniyê hene.
Our West, Bene Mistefoke is there, Meydan Ekbez is there...
the names are many, there are valleys and springs.
Navê xwe pirrin e.
Its names are many.
Hemgiya bi nav yek bi yek xeberdim... kaniya êhû heye,
kaniya xelîce heye... kaniya kewa heye...
If I speak all the names one by one... there is Ehu Spring,
Xelice Spring... Kewo Spring...
Mesela til hene, navê xwe Sîfelin e. Ji wî vî da Meydan
Ekbez heye, xerbê me da.
For example there are hills, their name is Sifelin. From
there to this side is Meydan Ekbez, in our west.
E gundê serxetê, ev gundê din te behsê kir, Dêl Osman, ev
gundê din, ew jî mirovê we ne?
And the villages across the line [border], this other
village you mentioned, Del Osman, these other villages, are
they also your relatives?
Hawnaho... meryê me di vê mole li Dêl Osman hene.
Yes... we have relatives in this house [family] in Del
Osman.
Gi ahbab û cîranê hev bûn. Ba'dî va sînora di mabeyna me da
da ket, şûnda îşta hidûd mabeyna me qut kirin.
All were friends and neighbors of each other. After these
borders fell between us, then the boundary cut us off from
each other.
Çûn û hatin kêm bû. Wekî din, hemgi hevdu nas dikin.
Coming and going decreased. Otherwise, everyone knows each
other.
Ardê we jî li wir ketin?
Did your lands also fall [on that side]?
Ardê vî gundî hinek wa heye... E malî... malbatî malî Sînû
heye.
Some land of this village is there... The family... the Sinu
family.
Ê Sîntûrê li wê geçê, aliyê Meydan Ekbezê paş sînorê ketine
heye.
The Sinture family has land fallen on that side, towards
Meydan Ekbez behind the border.
Ê wana bi vê geçê ketî heye.
They have [land] fallen on this side [too].
E, li ser... ser sînorê vir da.
Yes, on... on the border here.
Ardê we ra bi dest kê da ne? Bi dest dewletê da ne?
Who controls your lands [there]? Are they in the hands of
the state?
Dest dewletê... hinek millet destê xwe daniye ser.
In the hands of the state... some people have taken
possession of them.
Apo Hemze, gundê we giştî malbetek e, yan gelek malbet têda
hene?
Uncle Hamze, is your village all one family, or are there
many families in it?
Mago... asas gundê me çar malbet in.
I said... basically our village is four families.
Malbetik malî 'Eçkê, ê me ye. Ê malî Zêrûkê ye, va mola
danber me.
One family is Echke family, that is ours. The Zeruke family,
this house opposite us.
Ê malyê Sîntûrê ne. Û ê malî Simû... ê Zibir.
The Sinture family. And the Simu family... the Zibir.
Yanî nas kirim, malî Simû ye... Zibir jî hebî tîda tizanê?
I mean, known as Simu family... Zibir was also among them,
you know?
Koka wan yekin.
Their root is one.
Malî Zibir li me'mela ne?
Are the Zibir family at the factory [area]?
Me'mela hotî vê derê, o va harda danber me, vî tilî heyo?
The factory came here, oh this land opposite us, this hill
exists?
Evnoko ser ev de va ê giyanda ne, her virokî yek vir qisim
kirin, her yekî wargehek girt.
Now on this [land], they are separate, each one here divided
a part, each took a plot.
Ê malî Zibir û Simû va yekin e.
The Zibir and Simu families are one.
E Apo Hemze, gundê we, gundê Panerekê, bi debara xwe bi çi
dikin?
And Uncle Hamze, your village, Panerako village, how do they
make their living?
Debara me zeytûn in, hard in... îşta yek parçe rez hene...
cîranê vî gund.
Our livelihood is olives, land... look there is a piece of
vineyard... neighbors of this village.
Pî debara xwe dikin. Cûtê xwe dajon zeytûn in.
They make a living with it. They plow their pair [farming],
it's olives.
Em bîstana diçînin. Pî debar... îdare dikin.
We plant vegetable gardens. With it we make a living... we
manage.
Hinda... hinda der va mesela, bajêr dar di şuxulin, îşta...
haw debara xwe ye.
Some... some outside for example, work in the city... that
is their livelihood.
Mala te ava be.
Thank you (May your house be built).
Hate jî... ehlen we sehlen.
You came too... welcome.
Seeta we xweş, Xwedê û Pêxember ji we razî be, we keda we li
ser serê me, ser çavê me.
May you have a good time, may God and the Prophet be pleased
with you, your effort is upon our heads, upon our eyes.
Saxbî.
Be healthy.
Gundê Panerekê girêdayî navçeya Reco ya kantona Efrînê ye.
The village of Panerako is attached to the Rajo district of
the Afrin canton.
Nêzî 30 kîlometreyan li bakur rojavayê bajarê Efrînê dikeve.
It is located approximately 30 kilometers northwest of the
city of Afrin.
Û 4 kîlometreyan li rojhilatê bajarokê Meydan Ekbez dikeve.
And it is located 4 kilometers east of the town of Meydan
Ekbez.
Berê gund girêdayî navçeya Bilbilê bû.
Previously, the village was attached to the Bulbul district.
Jiber ku xelkê gund berê xwedî pez bûn, û bi çêkirina penêr
gund navdar bû, navê Panerekê lê hate kirin.
Because the villagers previously owned sheep, and the
village was famous for cheese making, it was named Panerako.
Berê gund li deverekê bi navê Xerabê Demircî bû.
Before, the village was in a place called Xerabê Demircî.
Piştre xelkê gund hatin li derdora kaniya niştecî bûn, ango
cihê gund ê niha.
Later, the villagers came and settled around the spring,
meaning the current location of the village.
Gundê Panerekê gundekî kevnar e, û temenê wî ta bihêtirî nîv
sedsal diçe.
Panerako village is an ancient village, and its age goes
back more than half a century.
Ew gundekî sînorî ye, û nêzî 300 metre ji sînorê bakur ve
dikeve.
It is a border village, and lies approximately 300 meters
from the northern border.
Lewma gelek caran leşkerên Tirk hewldanên destwerdana rewş
avadikin.
Therefore, Turkish soldiers often create attempts to
interfere with the situation.
Jiber van kiryaran, cotkar nikarin bi hewle derbasî baxçe û
zeviyên xwe bibin.
Due to these actions, farmers cannot easily access their
gardens and fields.
Weren weren bênderê, weren weren bênderê.
Come, come to the threshing floor, come, come to the
threshing floor.
Bikut bikut vî danî, bikut bikut vî danî.
Crush, crush this grain, crush, crush this grain.
Ez qurban bim vî canî, ez qurban bim vî canî.
May I be a sacrifice for this soul, may I be a sacrifice for
this soul.
Sûk kevir e dom bi lixur e, sûk kevir e dom bi lixur e.
The market is stone, the camp is muddy, the market is stone,
the camp is muddy.
Weren weren bênderê, weren weren bênderê.
Come, come to the threshing floor, come, come to the
threshing floor.
Pez hatiye li deştê, pez hatiye li deştê.
The sheep have come to the plain, the sheep have come to the
plain.
Hûrû xanim didoşe, hûrû xanim didoşe.
The fine lady is milking, the fine lady is milking.
Ji me ra çêdike lorik û penêr e, ji me ra çêdike penêr û
lorik e.
She makes curd and cheese for us, she makes cheese and curd
for us.
Ax lê gulê, gula zer...
Oh rose, yellow rose...
Ax lê gulê, gulê, Gulazer, qûra zêra berda ser, qûra zêra
berda ser.
Oh Gule, Gule, Gulazer, she put the gold necklace on, she
put the gold necklace on.
Heyran dîmê te ye esmer, heyran dîmê te ye esmer.
Amazed by your brunette face, amazed by your brunette face.
Gulazer xemilandin, Gulazer xemilandin.
They adorned Gulazer, they adorned Gulazer.
Di pencerê ra limimandin, di pencerê ra limimandin.
They made her peek through the window, they made her peek
through the window.
Deqê pir ra revandin, li ser hespê şidandin.
They showed off her many tattoos, they tightened her on the
horse.
Rêka Tirbalê mimandin, rêka Tirbalê mimandin.
They took the Tirbal road, they took the Tirbal road.
Ax lê gulê, Gulazer lê, qûra zêra berda ser.
Oh Gule, Gulazer, she put the gold necklace on.
Dayê dengê te sax be.
Mother, may your voice be healthy (bless your voice).
Sax bî, tu jî sax bî, ser serî min, ser çavê min, hatina we.
Be healthy, you too be healthy, you are welcome upon my head
and eyes.
Wa ye sipas dikim dayê. Te di strana xwe da behsa giştî
kir... bin darê û sûq û...
Thank you, mother. In your song, you mentioned everything...
under the tree, the market place, and...
Erê.
Yes.
Ne... me got em ê bên bin vê darê... û sûqa we jî livir e?
No... we said we would come under this tree... is your
market (gathering place) here too?
We livir dikutin?
Did you pound (grain) here?
Em tên danê xwe dikutin, îşta dibin dikin şorbe, dikin
kutok, dikin tirşik.
We come and pound our grain, then we take it and make soup,
make "kutok" (pounded grain dish), make stew.
Dengûbaskê dikin.
We gossip (exchange news).
Yek mezinên me hana çi dikirin, û îşta em hana tên li bin vê
darê rûdinên, em dicivin.
Whatever our elders used to do like this, now we come like
this and sit under this tree, we gather.
Û em sûqê xwe, danê xwe, av dikin û em îşta dikinî û
dikutin.
And we water our grain at the gathering place, and now we do
it and pound it.
Û em dibin.
And we take it away.
We livir danê xwe dikutin?
Did you pound your grain here?
Lê em livir dikutin.
Yes, we pound it here.
E dema... dayîkê we livir bûn... ew jî dihatin vira?
And when... were your mothers here... did they also come
here?
Lê ew jî dihatin. Mesela hin cara li vê malê, hin cara li
malî din e, mesela...
Yes, they also came. Sometimes at this house, sometimes at
the other house, for example...
Her cîk di nehe?
Is it everywhere?
E hene. Lê... hene çi...
Yes, there are. Yes... there are some...
Çend sûq di gund da hene?
How many pounding stones/places are there in the village?
E wele... didu, sê hene, didu... bes noka nemane, noka yekî
mayî, noka heftanî mayî, livir dikutin.
Well... there are two, three... two... but now they are
gone, now one remains, now "heftanî" (maybe a specific stone
or location) remains, they pound here.
Delîb jî heye?
Is there a "delîb" (see-saw/swing used for games) too?
Delîb heye li jûr, yumkîn xarokirine de hîn heye... heye
delîb li jûr heye.
There is a delîb up there, maybe they have ruined
(dismantled) it but it still exists... yes, there is a delîb
up there.
We her roj dihatin delîbê, wan ne?
Yes.
You used to come to the delîb every day, didn't you?
Lê delîb hebî, berê îşta dibirin, jinan dibir jûr, îşta li
jûr dikutin.
Yes, if there was a delîb... before, they would take it,
women took it up, they pounded up there.
Danê xwe, her yekî tenekokî heydî teneka dibirin.
Their grain, everyone had a tin can, they carried the tins.
Dibirin delîbê dikutin û îşta danîn me li va diqetandin,
radikirin, zivistanê ra...
They took it to the delîb and pounded it, and they finished
preparing our grain here, stored it away for winter...
Erê wele, îşta wa dikirin kako.
Yes indeed, that's how they did it, brother.
E berê jî we stran wusa dikirin? Vê stranê?
And did you sing songs like this before too? This song?
Berê stran na, nadikirin. Stran... nizanim, î heye... dang
kir... î heye nizanî gotim...
Before songs no, they didn't do it. Songs... I don't know,
someone... made a sound... someone didn't know I said...
Yanî ji xwe ra dihatin dikutin, dilûrandin, î heye, îşta xwe
ra ceng dikirin.
Meaning, they came and pounded for themselves, they
hummed/trilled, someone was there, they just entertained
themselves.
Çîrok xeber didan.
They told stories.
Û danê xwe dikutin, her kes diçû mala xwe.
And they pounded their grain, everyone went to their home.
E di... gund... da gelek gund em dicyûn, ne, sûq li gunda
gişt... heye?
And in... the village... in many villages we went to, right,
the gathering stone is in all villages... is it?
Em çûn gundê Remadana... ew jî dayîkeke dîsa behsa kir.
We went to the village of Remadan... there a mother also
talked about it.
Him him dan e, dan kutan e, sûq kevir e. Ew jî tiştin wusa
gotin.
The "thump thump" of the grain, grain pounding, the market
stone. She said things like that too.
No, berxê min, xarê... erê...
No, my lamb, down... yes...
Erê ew jî behsa kir.
Yes, she mentioned it too.
Bi her mantiqokê aqilê xwe yanî mesela... tiştekî ro kiriye
û...
With every logic of their own mind, meaning for example...
they created something and...
Gelek stran li ser evê hene, sûqana.
There are many songs about this, these market stones.
Hene, erê, hene lê.
There are, yes, there are.
Kurdê me yê Bakur, ew jî stranek wan jî heye.
Our Kurds in the North [Turkey], they also have a song of
theirs.
Erê.
Yes.
Pir stran hene li ser sûqê.
There are many songs about the market stone.
Hene, pir stran pir in.
There are, songs are plenty.
Yanî bi her karîkî da stranek li ser vê karî heye. Dema
paleyê dikin stran heye, her karîkî da... heye yanî.
Meaning, for every work there is a song about that work.
When they harvest there is a song, for every work... there
is one.
Erê. Î lê her... noka dihember serî... palî heye ji xwe ra
dikolame.
Yes. Yes but every... now opposite... there is harvesting,
they sing to themselves.
E dayîka te jî da klaman?
And did your mother sing songs too?
Dayîka min... dayîka min pir beqîret bû, û dayîka min ne
dida klaman. Bavê min dida klaman.
My mother... my mother was very capable/hardworking, and my
mother didn't sing songs. My father sang songs.
Bavê te klam digotin?
Your father sang songs?
Dida klaman, ji xwe ra dida klaman.
He sang songs, he sang songs for himself.
Li derdora te çiya ye lê bes li mal, dişxulîbûn.
Around you are mountains, but at home, you were working.
Diçû ber pez, diçû şivan... li qedikir, îşta li çolê bû...
He went to the sheep, went shepherding... he wandered, he
was in the wilderness...
Ji bo dema xwe derbas be, strana digot, gundî da...
To pass his time, he sang songs, in the village...
Erê ro derbas be, erê.
Yes, for the day to pass, yes.
E îşta... korê berê hebû... ez berê hevin.
And well... there was the kerosene lamp before... I am from
before [those times].
Korê berê îşta don bû, îşta korî gundo yanî... pale bûn.
The lamp before was with oil/fat, meaning the village
sons... were laborers.
Diçûn pale, diçûn hej îzing dianîn.
They went to harvest, went and brought firewood.
Tarî xeber dim?
Am I speaking obscurely?
Şelek, tu behsa şelekê dikî.
"Şelek" (basket carried on back), you are talking about the
şelek.
Şelek dianîn, lê şelek dianîn.
They brought baskets, yes they brought baskets.
E diçûn destê ra dikirin, diçûn pale diçinîn, diçûn... îşta
korî çolê hev bû.
And they went and did handwork, went to harvest and reaped,
went... well, he was a son of the wilderness.
Gundî we da kareba kengî hatiye?
When did electricity come to your village?
Kareba teqrîben 20 sal hene hatiye.
Electricity came roughly 20 years ago.
Mm, 20 sal hene.
Mm, there are 20 years.
Da 20 sal li jûr da heye.
More than 20 years.
Berê kareba tinebû li vî gundan û îşta... gi bi destan dew
dikêyan.
Before there was no electricity in these villages and
well... they churned yogurt entirely by hand.
Bi destan... îşta av dikirin, yanî kareba tinebû.
By hands... well they watered, meaning there was no
electricity.
Mala ava be. Xwedê kêm û kasiya we nede.
Thank you. May God not give you lack or deficiency.
We te jî mala we ava be, sax bin, Xwedê te jî ji me ra
bihêle, û Xwedê emrekî dirêj bide.
May your house be built too, be healthy, may God keep you
for us, and may God give a long life.
Û saeta we jî xweş. Û ehlen we sehlen bi hatina we, ser serî
min, ser çavê min.
And a good time to you. And welcome to your arrival, upon my
head, upon my eyes.
Spas dikim, spas dikim.
Thank you, thank you.
Sax be, ehlen we sehlen.
Be healthy, welcome.
Malbata Gunde hene, Malbata Zêro, Keçikê, Sîntûrê û Malbata
Zîbarî.
There are the Gunde family, the Zero family, Kechike,
Sinture, and the Zibari family.
Ku gundê kişwan li gundê me milanîştecî bûn e.
That the village of Kishwan settled in our village.
Hemû malbat ji eşîra Şêxî ne.
All families are from the Sheikhi tribe.
Gundê Penêreka digihîje Penêreka li derdorê kaniyê, ku her
du aliyên xwa ciyana avabûye.
The village of Penereka reaches Penereka around the spring,
which is built on both of its beautiful sides.
Li rojhilatê gund, Tirba Angokuka heye.
To the east of the village, there is the Tomb of Angokuka.
Ku weke mizgefta gundê Penêreka ye li Osmanê Serxetê û gundê
Şingêlê.
Which is like the mosque of Penereka village on the Osman
borderline and Shingele village.
Li başûrê gund, gundê Kosa.
To the south of the village, the village of Kosa.
Li rojava Meydanekbes, û li bakur Sînûrê Bakur, û gundê
Koza.
To the west Meydanekbes, and to the north the Northern
Border, and the village of Koza.
Ku weke Kavilmaya û bûye zeviya mayînan.
Which is like Kavilmaya (ruins) and has become a minefield.
Belê temaşevanên hêja, îro em li gundê Penêreka digerin.
Yes, dear viewers, today we are touring the village of
Penereka.
Me xwest înekî/hinikî jî bimînin, em spasya wan dikin.
We wanted to stay a bit too, we thank them.
Me xwest em bibînin çend kanî li vî gundî hene.
We wanted to see how many springs are in this village.
Ji ber ku behs kirin, gotin gelek kanî li vî gundî hene.
Because they mentioned it, they said there are many springs
in this village.
Em ê bi hevra destpêkê nas bikin. Merheba ji we ra.
We will get to know (them) together first. Hello to you.
Merheba.
Hello.
Em we nas bikin?
May we know you?
Navê min Ibrahîm e, ez ji vî gundî me.
My name is Ibrahim, I am from this village.
Weî ser çavê min.
You are welcome (upon my eyes).
Sax be.
Be healthy.
Navê te bi xêr?
Your name, with goodness?
Navê min Mamou ye, ez jî ji vî gundî me, Penêreka.
My name is Mamou, I am also from this village, Penereka.
Weî ser çavê min, apê Mamou.
You are welcome, Uncle Mamou.
Birayê Ibrahîm, em destpêkê cem te da, niha di gundê we da,
gundê Penêreka da, çend kanî hene?
Brother Ibrahim, we start with you, now in your village, in
the village of Penereka, how many springs are there?
Niha nehe kanî, kaniyên derdorê gund hene.
Now there are nine springs, springs around the village.
Navê wan ez karim ji te ra bêjim.
I can tell you their names.
Navê serek Kaniya Hecî.
Please do.
The first name is Heci Spring.
Kaniya Gulê Krîsê.
Gule Krise Spring.
Kaniya Mîso.
Miso Spring.
Kaniya Şeqaqa.
Sheqaqa Spring.
Kaniya Qisqirane.
Qisqirane Spring.
Kaniya Tirşûkê.
Tirshuke Spring.
Kaniya Kawa.
Kawa Spring.
Kaniya Qûlê Xerca.
Qule Xerja Spring.
Û em tên ser vê kaniyê, heva Kaniya Mirad Gijî va, dixê vê
derê.
And we are coming to this spring, this is Mirad Giji Spring,
it flows here.
Em... hawan jî li derdorê gund in.
We... those are also around the village.
Mesela pas dewetê ciwan dixeyin, bîstanê li ber diçînin,
yanî...
For example, after the wedding young people play, they plant
gardens by it, meaning...
Însan dicem re darê vedixwe, yanî her tiştekî wina li ser
rêka jiyanê derdorê gund e.
People gather to drink (tea/water) under the tree, meaning
everything like that on the path of life is around the
village.
Em tênê seyranê, xelkê me yê derve tên seyranê.
We come for picnics, our people from outside come for
picnics.
Heta dewet jî li darê vedixwe.
Even weddings are held (drinks/celebration) under the tree.
Însanê xerîb jî tên li ser rûdinin.
Strangers/guests also come and sit by it.
We bi vî... xerîb darbask dibe.
With this... the stranger passes through.
Yanî niha ev kanî... di dehan...
Meaning now this spring... in tens...
Erê, nehe ne.
Yes, there are nine.
Nehe ne.
There are nine?
There are nine.
E de jî giştî li gund in an li giştî li derva ne, heftanê?
And are they all in the village or all outside, the seven
(or the week)?
Heftanê di ortê gunda ye, ê dî jî li derdorê gund in, dûr
500 metre, kîlometrekê, mesela 200 metre ji gund dûrbûna xwe
hene.
Heftane is in the middle of the village, the others are
around the village, far by 500 meters, a kilometer, for
example 200 meters distance from the village.
E gundî we tenê ava jê dibin? E gundê dî jî dibin?
And do only your villagers take water from it? Do other
villages take it too?
Ji vê kaniyê lê kaniyên din...
From this spring yes, but the other springs...
Kaniyên din berê...
The other springs before...
Berê dewar dahatin ser.
Before, cattle used to come to it.
Mlet diçûn tiştê xwe ser hîr dişûştin. Mesela...
People went and washed their things there. For example...
Kinc dişûştin.
They washed clothes.
Bivî avî honî darbask dibî.
With this water, that's how it passed.
Em ji apê Mamou jî bipirsin.
Let's ask Uncle Mamou too.
Mamoste kerem ke.
Teacher/Sir, please.
Apê Mamou...
Uncle Mamou...
Birayê Ibrahîm behs kir ku nehe kanî bo me hene, ne?
Brother Ibrahim mentioned that there are nine springs for
us, right?
Ev rast e? Tu jî piştrast dikî?
Is this true? Do you confirm it too?
Bi rastî, gotina heval Ibrahîm rast e / dogri ye.
Truly, friend Ibrahim's statement is true / correct.
Ev kaniyên esasî di orta gund da...
These main springs in the middle of the village...
Hene li derdorê guncî...
There are around the village...
Weke xwedê kirî, yanî bi 100 metrî, bi 200 metrî...
As God made it, meaning at 100 meters, at 200 meters...
Kune pir in.
There are many holes (sources).
Û gelî jî di duş hafê gundê me va tên, yek Geliye Hecî, yek
jî dibêjin Geliye Navendê.
And valleys also come from two sides of our village, one
Heci Valley, and one they call the Middle Valley.
Heke zivistan mekin be...
If the winter is strong/heavy...
Gailê were... zivistan me ya çîçkê mekin be.
If the flood comes... if our winter is a bit heavy.
Dema baran bibare mekin, roke du ro like, gele tê, em vê
gundî ma Geliye.
When rain falls heavily, for a day or two continuously, the
flood comes, our village is [in] a Valley.
Mletî vegeçê, ne ku darbask vegeçê, belê û î vegeçê ne ku
darbask vegeçê be.
People cross it, not that [just anyone] passes through, yes
and this one crosses, not that [just anyone] can cross.
Îngî av pir tê.
Then much water comes.
Îngî av pir tê, yanî av kêm mekin tê.
Then much water comes, meaning water comes
heavily/abundantly.
Ji çiya va tê.
It comes from the mountain.
Gelek sal jî baran hebû lê tunebû?
Many years there was rain but [sometimes] there wasn't?
Şeş heft sal in...
It's been six or seven years...
Mlet dizane, baran kêm e, rehmeta Xwedê çîçke kêm e.
The people know, the rain is little, God's mercy is a bit
little.
Avî me jî zeîf bûne, kanî jî zeîf bûne, hawgel no jî natên.
Our waters have become weak too, springs have become weak,
floods/torrents don't come either.
Bas tê, salî çûyî gailê hatin, du gailê sê gailê hatin.
It just comes, last year floods came, two floods, three
floods came.
Îsal yek hat.
This year one came.
Hindik bû baran.
The rain was little.
Mm.
We dudyê jî va...
And secondly, this...
Em nêzîkî kaniyê bûn.
We were close to the spring.
Va kaniya a gund e, a Panîreka ye, li ortê gund e, serê
şerqê gund e, ortê gund gelî da ye.
This spring is of the village, of Penereka, it's in the
middle of the village, at the eastern head of the village,
in the middle of the village in the valley.
Ev kaniya emrê min bû teqrîben 60 sal, min ne dî salekê hişk
bû.
This spring, my age is roughly 60 years, I haven't seen it
dry up for a single year.
Û du boriya wê hene, û î sisê jî îhtiyate, avê xwe pir dibe
sed, î sisê ra jî davêje.
And it has two pipes, and the third one is reserve, if its
water becomes too much, a hundred [percent], it throws from
the third one too.
Û va kaniya jî di boriya genda hardik tijî dihatin her sal.
And this spring, in the large pipes, came full every year.
Îsal zeîf bûye.
This year it has become weak.
Îsal... rehmeta Xwedê tine ye, baran kêm e...
This year... God's mercy is absent, rain is little...
Kêm tê.
It comes little.
Wekî di ber zivistanê diçînin, heta du kîlometir avê xwe
dighê ser avê reş wera dibêjin, xerbî meydanek bez av gişt
wîrka diçe.
Like they plant before winter, up to two kilometers its
water reaches the 'Black Water' they call it, west of
Meydanek Bez, all water goes there.
Darêz diqne ser wê avê.
It pours onto that water.
Û jûr ma va jî kanî pir in it.
And above us too, there are many springs.
Hew jî têne bigêre ra dibin muşterek ziyan dibe yek bi vê
kaniyê va, dahrê, bîstanê li ber diçînin, qewax û çon
dane...
Those also come down and become common, join as one with
this spring, go down, they plant gardens by it, poplars and
... given...
Gûz çon dane...
They planted walnuts...
Henar çon dane...
They planted pomegranates...
Yanî xudra diçînin.
Meaning they plant vegetables.
Yanî ava we têra we dike.
Meaning your water is enough for you.
Ava me têra me dike û hîç zêde bigelî da dahrê.
Our water is enough for us and any excess goes down the
valley.
Te got ne?
You said, right?
Û emrê min bû teqrîben 60 sal.
And my age has become roughly 60 years.
Jin tên, heryê dişon, avê xwe paq... kaniya me çêkir.
Women come, wash wool, their water clean... we built our
spring.
Di sala 62ya da...
In the year '62...
Xûcûk li meydan... meydanek ba zehebî, vêra digotin Şêx
Şewaq. Xwedê rehma xwe li giyanê bike û li bavê me giyan
bike, li ê we jî bike.
Khujuk in the square... there was a golden square, they
called him Sheikh Shewaq. May God have mercy on his soul and
on our father's soul, and on yours too.
Li te bîji.
On you too (bless you).
Go em ê kaniyê çêkin.
He said, "We will build the spring."
Berê ev kaniya ne hono bû.
Before, this spring was not like this.
Ev kaniya berê di bin vî zinirî da bû. Di bin vî zinirî da
gullek çêkiribûn wekî du bermîl av diketî.
This old spring was under this rock. Under this rock, they
had made a spout where about two barrels of water would
fall.
Însanî hat, jinî hat, satilê xwe vî dixistin û diçûn.
People came, women came, they dipped their buckets here and
left.
Kê bi vî rengî çêkir?
Who built it in this way?
Şêx Çewaq çêkir, xoceyê camiyê bû.
Sheikh Chawaq built it, he was the mosque's teacher.
Û di rojê Remezanê da terawîh jî dikirin li vî gundî. Yanî
terawîh miletê gund î dîndar, yanî ibnim, dizatın, li hewşê
rûkê terawîh jî dikirin.
And during the days of Ramadan, they also performed Tarawih
prayers in this village. Meaning, the religious people of
the village, you know, they performed Tarawih in the
courtyard.
Û ewî jî, Şêx Çewaq anî çîmento anîn...
And he, Sheikh Chawaq brought cement, brought...
Xwedê rehma xwe li mîratê bavê min ke û li bavê min ke, û
desek didûxurê bavê min ra, û hişta kahnî çêkirin, honikî
ser girtin, go mela kes têda nefetise, mela kes têda... qazê
nekeve, av jî tim paqij be, va boro.
May God have mercy on my father's legacy and on my father,
and those with my father, and they built the spring, covered
the top like that, saying so no one drowns in it, so no
one... falls in by accident, and so the water remains clean,
[via] this pipe.
Yanî ev kanîya ne çêkirin e?
So this spring isn't [newly] made?
Ev kanîya di şêst û diduya da hat çêkirin.
This spring was built in '62.
Şêst û diduya? Ji zû da ye.
'62? That's a long time ago.
Ji şêst û diduya da hat çêkirin ev kanîya. Na.
This spring was built in '62. Yes.
Erê. Bavê min têbû, û sê çar kî dı hevalê bûn. Yek navê wî
jî Heso bû. Navê wî Dedû bû, dixurê wî ra, navê wî Nûrî bû,
navê wî Heso bû.
Yes. My father was in it, and three or four others were his
friends. One's name was Heso. His name was Dedu, with him,
his name was Nuri, his name was Heso.
Ew giş rehmetî bûn?
They have all passed away?
Hemû giş rehmetî bûn. Rehma Xwedê li giya be, li yê te bêje,
li yê gulmanî jî.
They have all passed away. May God's mercy be upon them all,
upon yours, and upon all of us.
Û va kaniya heta noka wane ye. Û halê hazir dehe dînamo, em
dibêjin dînamo de, wekî din... va hişta avê dikişînin. Berê
dehe li ser bûn, me dihesiband dehe bûn.
And this spring is like that until now. And currently, ten
dynamos (pumps), we call them dynamos, like... these things
that pull water. Before there were ten on it, we counted
ten.
Noka halê hazir, çar pênc kî li ser ne. Hîn miletê gund li
vadi xey.
Now currently, there are four or five on it. Still, the
village people drink from it.
Hina jî noka bîr lê xistine, malê xwe çîçkî dûr xistine,
çîçkî av kêm bûye, zeîf bûye. Di hewşa xwe da bîr lê xistine
vadi xen.
Some have now dug wells, moved their houses a bit further,
the water has decreased a bit, become weak. They have dug
wells in their courtyards and drink from there.
Saerin jî hene?
There are cisterns too?
Saerin jî hene.
There are cisterns too.
Ê va kanîya hişta berê di bin vî zinirî da bû, av di vî bin
zinîr ra dihat. Û milet jî li vadi xwar.
Well, this spring used to be under this rock before, water
came from under this rock. And the people drank from it.
Û ji jor va jî, gelî dihat av pir bû, va ge... gelî heşk
nedibû. Dîsa av pir bû. Yanî avî gelek kaniya dihat, av pir
bû. Zehf bû.
And from above, the valley came, there was a lot of water...
the valley wouldn't dry up. Again, there was a lot of water.
Meaning water came from many springs, there was a lot of
water. It was abundant.
Û hey lo em nemahrûmê avê ne, yanî av heye di kaniyê, mado
halê hazir heye.
And hey, look, we are not deprived of water, meaning there
is water in the spring, as long as it exists currently.
Bes hinek kêm bûye?
But it has decreased a bit?
Hinek hinek kêm bûye, hişta zeîf bûye, baran tune, rehma
Xwedê kêm bûye.
It has decreased a little bit, it has become weak, there is
no rain, God's mercy (rain) has decreased.
Mela Walo beg Xwedê kêm û kasiya nede. Ser serê me, ser çavê
me, hûn hatine va. Me... em gund û malbat û mezin û biçûk bi
hatina we şa kirin, di rêka we ra, ya ehlen we sehlen,
serçava, taca xwaş.
Mullah Walo beg, may God not give shortage. Upon our heads,
upon our eyes (welcome), you have come here. We... we, the
village and families and old and young, are happy with your
arrival, regarding your path, welcome, upon eyes (welcome),
happy crown.
Û serkeftin be.
And may there be success.
Spas taro jî, mala te ava be.
Thanks uncle, may your home be prosperous.
Spas dikim, saeta we jî xwaş. Bi hatina we em gelek kêfxwaş
bûn. Spas.
Thank you, may your hour be happy (good health). We were
very happy with your arrival. Thanks.
Spas taro, mala te ava be.
Thanks uncle, may your home be prosperous.
Devera Sûrê wekî mezelekê kevnare, tê da gorên kevnar dikin
hejmareke şikeftan têne dîtin.
The Sur region is like an ancient cemetery, ancient graves
and a number of caves can be found in it.
Ev dibin şahidê kevnariya dîroka vê deverê.
These become witnesses to the ancient history of this
region.
Li roja avayî gund çiyayê Sîfel dikeve. Li wir leşkergeheke
parastina ya leşkerên Sûrî berê hebû.
To the west of the village lies Mount Sifel. There used to
be a defense garrison of Syrian soldiers there in the past.
Geliya Hecî li rojavatê gund digel geliya Mêşêre, li ser
kaniya gund dibin yek gelî.
The Heci Valley to the west of the village, together with
the Meshere Valley, become one valley at the village spring.
Gundê Penêra bi pirbûna kaniyan navdar e.
The village of Penera is famous for its abundance of
springs.
Mîna Kaniya Geliyê Hecî, Kaniya Şînê, Kaniya Rê, Kaniya
Qisqirane, Kaniya Kawa, Kaniya Şeqaqa, Kaniya Troskê, Kaniya
Mîso, Kaniya Xelecê, û Kaniya Penêreka digel van jî, Geliyê
Kîlîsê heye.
Like the Heci Valley Spring, the Blue Spring, the Road
Spring, the Qisqirane Spring, the Kawa Spring, the Sheqaqa
Spring, the Troske Spring, the Miso Spring, the Xelece
Spring, and the Penereka Spring, along with these, there is
the Kilise Valley.
Hêjayî gotinê ye ku hemû zeviyên derdora gund çiyayî ne, lê
axa sor e û ji bo çandiniyê gelekî guncaw e.
It is worth mentioning that all the fields around the
village are mountainous, but the soil is red and very
suitable for agriculture.
Bi zeytûn û fêkiyan, çandinî ne.
They are planted with olives and fruits.
Dayê destpêkê emê nas bikin?
Mother, shall we get to know you first?
Navê min Lemia ye.
My name is Lemia.
Serçava.
Welcome.
Navê min Naciye.
My name is Naciye.
Serçava min.
You are welcome.
Tu bi xêr hatî, navê min Zelîx e.
You are welcome, my name is Zelikh.
Serçava.
Welcome.
Hûn bi xêr selamet hatin, navê min Fatma ye.
Welcome in peace, my name is Fatma.
Serçava.
Welcome.
Bi xêr hatî. Melek.
Welcome. Melek.
Way serçavê min dayê. Way spas ji we ra.
Oh, you are welcome mother. Oh, thank you.
Wejî yenekî bi dilxweş, we xwest hinekî tiştê xanî, wekî emê
çêbikin.
You also wanted pleasantly some household things, that we
will make.
Ê dayê emji destpêkê ji cem te destpê bikin.
So mother, let's start with you from the beginning.
Ê... navê gundê we ji navê penêr hatiye. Tu zanî ew navê
gundî bo çi malê kirin? Dê tu nezanî?
So... the name of your village comes from cheese (Penêr). Do
you know why they named the village that? Or do you not
know?
Ella wele dayê cama digot penîreko. Navê gundê me ser penêr
çêbûye. Navê penêr.
Oh well, mom used to say "Penireko". Our village's name was
made based on cheese. The name cheese.
E çi manê, wekî dayikê we penêr çêdikirin, lê penêrê we xweş
bûn yanê?
So what does it mean, like your mothers made cheese, but was
your cheese good, is that it?
Ji gund da penêr jî xweş bûn.
From the village, the cheese was also good.
Yanî dayikê we penêr xweş çêdikirin?
So your mothers made good cheese?
Xweş çêdikirin.
They made good [cheese].
Û pir çêdikirin?
And they made a lot?
Pir çêdikirin.
They made a lot.
Berê pezê we pir bû. Pir bû. Her maleke, heftê, sed, dewar
hebû. Her maleke.
Before, your sheep/livestock were many. Many. Every house
had seventy, a hundred animals. Every house.
Malê heyî pêncî, hewî malê heyî sê. Noka çîçkeke kêm e.
Some houses had fifty, some had thirty. Now it's a little
less.
Nwe dare, em çêdikin.
Nowadays, we make it.
Wêjî berê da penêr çêdikir, mast çêdikir, lorik çêdikir.
And back then too, they made cheese, made yogurt, made curd.
Erê, îşê wane. Lorik û penêr... îşê wane.
Yes, that was their job. Curd and cheese... that was their
job.
Jiboy ku navê gundê we jî bi navê penêr hat naskirin.
Because your village's name became known by the name of
cheese.
Bi navê penêr hat naskirin. Erê.
Known by the name of cheese. Yes.
Dayê na te çêbiki?
Mother, what will you make?
Wele ezê penêr çêkim, ez dayika xwe jê hîn bûme. Ma çêkir,
ez jî li cem we çêkim.
Well, I will make cheese, I learned it from my mother. She
made it, and I will make it with you.
Yanî wejî ji dayika xwe hîn bûne?
So you also learned from your mother?
Ez ji dayika xwe hîn bûme. Dayika we pîça we penêr çêdikir,
rûn çêdikir... çêdikir.
I learned from my mother. Your mother made a bit of cheese,
made butter... made it.
Di gund da kîjan jin a herî xweş çêdikir kî bû?
In the village, which woman made the best one, who was it?
Wele vira digotin Elofa Tembilbilê hebû, cîrana me bû, pîrek
bû, Xwedê rehma xwe li miriyê we ke, û yê hemu misilmanan.
Well, here they said there was Elofa Tembilbilê, she was our
neighbor, an old woman, may God have mercy on your dead and
all Muslims.
Û dêka min çêdikir. Û penêrê xwe jî difirotin ku derê, berî
gya diçû.
And my mother made it. And they sold their cheese somewhere,
before everyone went.
Yanî navê xwe rind bû û rind diçû.
Meaning its name was good and it sold well.
Yanî xweş çêdikirin.
So they made it well.
Xweş çêdikirin. Paqij bû.
They made it well. It was clean.
Ew jî li wî hîn bûn, hûn jî li dayika xwe?
And they learned from her, and you from your mother?
Em ji dayika xwe hîn bûn. Keçika me jî hîn bûn.
We learned from our mother. Our daughters also learned.
Keçikê we jî hîn bûn?
Your daughters also learned?
Keçikê me jî hîn bûn.
Our daughters also learned.
Wekî keçikê niha zêde nakin. Dibêjin em naxwazin.
Like the girls now don't do it much. They say we don't want
to.
Wele hinek naxwazin, hinek dixwazin. Ê me hîn bûn. Ê hene
hîn nebûn.
Well some don't want to, some want to. Ours learned. There
are some who didn't learn.
Yanî piraniya van diçin mektebê, rûn nê hîn nabin.
Meaning most of them go to school, they don't learn butter
[making].
Na weqas na. Na yekî me nizanin.
No, not so much. No, some of ours don't know.
Yanî zanin bes wek we nizanin.
Meaning they know, but not like you know.
Nizanin, erê. Me yek me... yanî rind nabirenê dersê.
They don't know, yes. We... one of ours... meaning they
don't take to the lesson well.
Na dê penêr çêkê?
Now mom will make cheese?
Erê.
Yes.
Na hinekî ji me ra ji destpêkê bêje, çawa penêr çêdikir?
Now tell us a little from the beginning, how did she make
cheese?
Ê wele hebû em pir çêdikirin, gûr şîr yanî. Şîr hindik bû,
em hindik çêdikirin. Pir bû, em pir çêdikirin.
Well, there was [a time] we made a lot, lots of milk. If
milk was little, we made little. If it was a lot, we made a
lot.
Dîsa winakî bavra bûn alîkar, win bavra çêdikir? Yan her
kesî malê xwe bi tenê çêdikir?
Again, did you help each other, did you make it together? Or
did everyone make their own house's alone?
Na em dibûn alîkar. Em her malek dibûn gı ça hebû... Em
didan hevdu, her malek du roj sê roj çêdikir.
No, we helped each other. We, every house, however many
there were... We gave to each other, every house made it for
two days, three days.
Win bavra dibûn alîkar. Her carê ê hineka malekê çêdikir.
You helped each other. Each time, one of the houses made it.
Her carê em malek çêdikir.
Each time we made [for] one house.
Ê we difiroşî jî lê, beşê xwarinê tenê?
And you sold it too, or just for eating?
Noko pez hindik e, em nafiroşin, malê xwa ra em çêdikin.
Berê we difirot.
Now the sheep are few, we don't sell, we make for our own
house. Before, we sold.
Tim mişterî dihat, meydan hebû.
Customers always came, there was a square.
Em dibir Rajo, yek bas meydanê. Wana dikirîn. Mola şî dikir.
We took it to Rajo (town), one bus to the square. They
bought it. The house (family) also did it.
No, ne hûn ji xwe tenê ra çêdikin?
Now, you only make for yourselves?
Noko em ji xwe tenê ra çêdikin.
Now we only make for ourselves.
Pezê we kêm bûye.
Your sheep have decreased.
Kêm bûye. Şivan nemane. Yardim çîçke kêm bûye. Rehma Xwedê
naborî. Li wê şta çîçke kêm bûye.
Decreased. No shepherds left. Help has decreased a bit.
God's mercy (rain) doesn't rain. Because of that things have
decreased a little.
De fermo kaniya ji me ra ser karê xwe bêje.
Please, tell us about your work at the spring.
Bismillah.
Bismillah (In the name of God).
Ne ne ev şîr e?
Isn't this milk?
Havo şîr e. Me bi zîmêtê li dêwîr dût. Me parzin kir. Û emkê
noko pîşîta îlacî nî têkin. Bismillah.
This is milk. We milked it from the cattle with effort. We
strained it. And we will now put a pinch of medicine
(rennet) in it. Bismillah.
Na ev çiye?
Now what is this?
Havo xwê ye. Êştî dermanî gen, rind bihele. Havo xwê ye.
This is salt. Something for the medicine so it dissolves
well. This is salt.
Havo jî îlac e.
And this is the medicine.
Îlacî pê dimînin. Îlacî penîr.
They put the medicine in it. Cheese medicine.
Gûr şîr têketîke, deke zêde têkabe na?
[If] lots of milk goes in, you put more in, no?
Erê. Hebo îştî penîr e, hew no, hebo îştî penîr e.
Yes. This is yeast/starter for cheese, like that, this is
cheese starter.
Havo jî en îlac e.
This is the medicine.
Havo en îlac e.
Havo en î îlac e... îlac, pê zer lemîş nabe.
This is the medicine... medicine, with it the yellow won't
spoil.
Havo en î o hono tîkin, şîr...
This one they put like this, milk...
Havo en o rind bihelinin, îştî îlac tî da nemîne, îson pî
jehrlemîş nebe.
They dissolve this one well, so the medicine doesn't remain
in it, so a person doesn't get poisoned by it.
Havo en o hono tîkin.
They put this like this.
Hevekî o hono bibe...
Let this become like this...
Doxê şîr pir be, tikî vî pir tikî. Doxê hindik be, tikî
hindikî tikî.
If the milk is a lot, you put a lot of this. If it's little,
you put a little.
Eyi wer, erê. Gûr şîr.
Exactly, yes. Lots of milk.
Hevokî ji o hono bibe. Kanê pêşî çêkin ser noko.
Let this one become like this. Where is the cover, put on it
now.
No piştî wê?
Now after that?
Ane noko xelas bû, o meyi se. Du seet, seetek here. Ane rind
mistin, mistin...
Now it's finished, oh the yeast. Two hours, one hour goes
by. Then squeeze it well, squeeze it...
...û ane pûçê xwe şel bikin, û tîr o kin.
...and then wet the cloth sack, and make it tight.
Û ane dînin ser taxtînîn, û tepzîko pak dînin, û kevirikî,
yo tiştekî giron dînin, û ane penîrê xwe qot kin.
And then put it on a board, and put a clean tray, and put a
stone, or a heavy thing, and then cut your cheese.
Havo hono çêdibe.
This is how it's made.
Hono bû, penîr hên pok têda, û hin îsonik bixwe tamkê jî
dibîne. Xweş e.
It became like this, the cheese is clean in it, and some
person eats it and sees the taste. It's good.
Win nakelînin?
You don't boil it?
No, sê roj, çar roj çûyî, noko teze nakelê.
No, three days, four days pass, now fresh it doesn't boil.
Nakelê?
Doesn't boil?
Sê roj çûye, ayi hişk bû, ane ava xwe çêkin, bi hêlînê...
Three days pass, it becomes hard, then prepare its water,
with melting...
...Û ane penîrê xwe tîkin, bikelînin, şor bikin, avê berdin
ser. Yanî heyo sê roja usa dimîne.
...And then put your cheese in, boil it, make it salty, pour
water over it. Meaning up to three days it stays like that.
Ê penîr pir be sê roj dimîne?
If the cheese is plenty, does it stay for three days?
Ê penîr pir be sê roj dimîne.
If the cheese is plenty, it stays for three days.
Na, ewa hîn xwaş nabe. Hêwa sê saetan em ê noka pêçkin û
qotkin, ê bimîne.
No, that one isn't good yet. We will wrap this one for three
hours now, pound it, and let it stay.
Rukê, duru, ê bimîne. Rukê, hema duru... ştê, em bikalin.
Wait a bit, wait, let it stay. Wait a bit, just wait...
look, let me explain.
Rind dibe, seke ev şitê jî rind e.
It becomes good, look, that one is good too.
Dayê, wînê piştî sê saetên din wînê di binê erdê de qotkin?
Mother, after another three hours, will you store it
underground?
Em ê qotkin, erê, xelas.
We will store it, yes, finished.
Ew piştî zote rojek, du rojan dimîne, wînê bikelînin?
It stays for like a day or two days, then we store it?
Erê. Wînê hîlin ji bo zivistanê.
Yes. We will keep it for winter.
Ene ji zivistanê, salek din bimîne xera nabe. Tekel an
şûnda.
Specifically for winter, if it stays for another year it
won't spoil. Nothing happens to it in there.
Destê te sax be. Dayê te çi amade kiriye? Ka hinekî ji me ra
bêje.
Health to your hands. Mother, what have you prepared? Tell
us a little about it.
Welle me jî penîrê girtî amade kiriye, mastê girtî ye.
Well, we have prepared 'girtî' cheese (buried cheese), it is
'girtî' yogurt.
Ev jî eynî ew penîr e?
Is this also that same cheese?
Eynî ew penîr e, bes hewa girtî ye. Û gulîlak ne, hewa jî ji
lebne çêdibe.
It is the same cheese, but this is 'girtî'. And there are
'gulîlak' (balls), this is made from 'lebne' (strained
yogurt).
Tişkî hişk dibe, em wina gilolk dikin. Gilolk ne, wer dibe.
It becomes something dry, we make it into balls. It's balls,
it becomes like that.
Û hewa jî zatir rûnê sêr e.
And this is actually 'sêr' oil (ghee).
Ewa jî rûnê sêr e.
That is also 'sêr' oil.
Û hev jî kûze, rûnê... awa...
And this is a jar, of oil... well...
Rûnê Holendî dikeve vîra dibê.
Dutch oil [commercial ghee] goes into this one.
Heva em hildidin e zivistanê, şta gerek dibe.
We keep this for winter, it is needed for things.
Ge... hêlînek be, ge tiştek be, em pê we rûnê... rûnê xweş
çêdikin.
If... there is a gathering, or something, we make the oil...
we make good oil with it.
Rûnê xweş vîra dibê.
It becomes good oil.
Ew ji bo xwarinê? Ji bo şîva ye?
That is for eating? For dinner?
Ji bo gi tiştî dibe. Bo gi tiştî dibe.
It is for everything. It works for everything.
Yanî yek nî saet...
Meaning, one... half an hour...
Ev nabe? Ev rûn na, nabe?
Is this not good? This oil, no, does it not work [to eat
now]?
Hevayî noka ye. Hevayî sêr vîra dibê.
This is the current one. This becomes 'sêr'.
Erê, hevayî noka ye. Noka teyî bixwe teze?
The 'sêr' one?
Yes, this is the current one. Can you eat it fresh now?
Paşê emê pîvazî xwayî têkin, bihelînin, emê berdin qatremîz,
emê hilînin zivistanê.
Later we will add our onions to it, melt it, pour it into
jars, and keep it for winter.
Û hewa jî zatir mastê girtî ye?
And is this actually 'girtî' yogurt?
Ev jî hova ye.
This is also like that.
Hev jî hova ye, mastê girtî ye.
This is also like that, 'girtî' yogurt.
We xistiye?
Have you thickened it?
O hova.
Just like that.
Hev jî mastê girtî ye, zivistanê... Î heye noka dixwe?
This is also 'girtî' yogurt, in winter... Is there anyone
who eats it now?
Ji vî re dibêjin çi, girtî? Wîn çi dibêjin vîra?
What do they call this, 'girtî'? What do you call it here?
Na, em dibêjinê î girtî.
No, we call it the 'girtî' one.
Te dît hinek dibêjinê 'kemandî', hinek dibêjin 'girtî'.
You see, some say 'kemandî', some say 'girtî'.
Erê, 'kemandî' jî heye, 'girtî' jî heye, nefsî yek e. Nefsî
ew şûrbûn e.
Yes, 'kemandî' exists too, 'girtî' exists too, it's the same
thing. The same saltiness.
Eynî hewa ye.
It is exactly that.
Eynî heva ye. Hova em helî... noka î heye noka dixwe, î heye
zivistanê.
Exactly that. Like that we... now there are those who eat it
now, there are those [who keep it] for winter.
Na, bavê min, li vir dibêjinê 'girtî'? Nabêjinê 'kemandî'?
No, my dear [lit: my father], do they call it 'girtî' here?
Do they not call it 'kemandî'?
Erê, em li vir dibêjinê î girtî.
Yes, we here call it the 'girtî' one.
Û pir kes jî dibêjin î 'kemandî' yê li ber...
And many people also say the 'kemandî' one towards...
Gêçî cemê me, li Cindirêsê, ji vî de em dibêjin mastê
kemandî.
But on our side, in Jindires, for this we say 'kemandî'
yogurt.
Keçê, cema me bera Cindirêsê ha da, em dibêjin mastê
kemandî.
Girl, our side towards Jindires there, we call it 'kemandî'
yogurt.
Tu ji kîjan gundî ye?
Which village are you from?
Ez ji Fêrêrê me.
I am from Fêrêrê.
Tu bi koka xwe ji gundê Fêrêrê ye.
You are originally from the village of Fêrêrê.
E, ez ji Fêrêrê me.
Yes, I am from Fêrêrê.
Ê ser çava. Sax bin.
Upon my eyes. Be healthy.
Ev jî gulîlak in, ka tu dikarî nîkî jî me ra vekî sehne jî.
These are 'gulîlak' (balls) too, can you open one for us to
see as well.
Erê.
Yes.
Bikin kîna?
Shall I do it [open it] like this?
Wînê vê çawa çêdikin? Koka vî çi ye? Ser vî de jî...
How do you make this? What is the base of this? On this
also...
Havo lebne ye, em most amade dikin, ewe...
This is 'lebne' (strained yogurt), we prepare the yogurt,
that...
Em dikin tûyir, didin ber vê. Û hişk dibe.
We make it into rounds, put it out in the [sun/air]. And it
becomes dry.
Û em wek hevi... le heq...
And we like this... [unclear]...
Lê hûn rasterast dixwin?
But do you eat it directly?
No, no, em dikin awe... lê em radixwin.
No, no, we make it... then we serve/eat it.
Tişkî hişk bî, em paşê dikin zeytê, gulolk dibe.
When it is somewhat dry, then we put it in oil, it becomes
balls.
Paşê dikin qatremîz, û zeyta xwe dikin ser, û îşta mali
zivistanê amade dikin.
Then we put it in jars, put our oil on top, and prepare the
household goods for winter.
E, îşta wane.
Yes, things are like that.
Na, nerm nabe di zeytê de?
No, does it not get soft in the oil?
No, tişkî nerm nabê.
No, it doesn't get soft at all.
Ew zeytê dixwe, ne wisa?
It eats [absorbs] the oil, isn't that so?
E, di zeytê de xweş dibe. Lê hewa hona di zeytê de xweş
dibe.
Yes, it becomes good in the oil. Indeed like that, it
becomes good in the oil.
[Sound of jar opening]
Havo hiltînin zivistanê, î heye noka dixwe, î heye zivistanê
dixwe.
We keep this for winter, there are those who eat it now,
there are those who eat it in winter.
Başqe hûn çi çêdikin? Ji şîr?
What else do you make? From milk?
Em lêriyê çêdikin. Lêriyê hişk vêra dibê, ji lorkê çêdibe.
We make 'lêrî'. 'Lêrî' becomes dry here, it is made from
'lorik' (curd).
Hewa hişke, malikî zivistanê ye, ew ne î noka ye.
It is dry, it is a winter good, it is not for now.
Hewa noka me hîn çênekirîye, destpê nekirîye, be'dî çêrandin
ê destpêbikin.
That one we haven't made yet, haven't started. After grazing
[season], we will start.
Hewa hişk dikin, dikin qatremîskî xwe û hiltînin.
We dry it, put it in our jars and store it.
Ta pîvaza dikin, sarmîsokê pê çêdikin, îşta hewa jî lêrî
vêra dibên.
Until we add onions, make it with garlic, well, that is what
they call 'lêrî' here.
Î lurik, başqe ye?
Is 'lurik' different?
Î lork başqe ye, lêrî başqe ye. Î hişk dikin.
'Lork' is different, 'lêrî' is different. We dry it.
Wekî din, çaye di gund da hûn çi çêdikin?
Other than that, what is there in the village that you make?
Welle de haliyan heve.
Well, the situation is this.
Welle de îşta, halil hozir ev e. Penîr e, most e, rûn e,
îşe, ştî wano ye.
Well, the work, the ready situation is this. Cheese, yogurt,
oil, work, things like that.
Ê gunda, de, e hewa noka heve îşta.
In the village, well, this is what there is now.
Bo îşta, de wextê rezan û daran jî, şta noka, hê ne, îşta ew
dibe yanî.
For work, well, the time of vineyards and trees too, things
now... not yet... that happens later.
De noka wextê çi ye?
So what is the time for now?
Am cilû çêdikin. Am cilê xo tînin, dikirin... dikin
qatremîza, îşta ştî wano.
We make pickles/preserves. We bring our
vegetables/materials, buy them... put them in jars, things
like that.
Ew jî malikî zivistanê, ew jî tey xorn, îşta ew jî gerek e.
That is also a winter good, that is also for eating, well,
that is also necessary.
Ew sîncoqine, mûjine, hejîrin e, îşta tiştî wano... kewsone
ne... îşta ştî wano ge... he... am çêdikin.
Those sumacs, raisins, figs, things like that... dried
apricots... things like that... well... yes... we make them.
Ê destê we sax bin.
May your hands be healthy.
Te sax be, ehlen we sehlen bi hatina we, oxir we lat.
You be healthy, welcome to your arrival, farewell to you.
Spas ji we ra.
Thank you.
Ehlen we sehlen ji we ra.
You are welcome.
Ziyaretgeha Ebdulrehman, li rojavayê gundê Qazîqlî, an
Sultan, li bakurê Rojavayê ye.
The Shrine of Abdulrahman, to the west of the village of
Qaziqli, or Sultan, is in the northwest.
Ji bo barîna baranê, gundî serdana wan ziyaretgehan dikin.
For the falling of rain, the villagers visit those shrines.
Nêzî 10 deqan fadle paytexta Sûrî, Şamê niştecîbûn e.
It is nearly 10 minutes away from the residence of the
Syrian capital, Damascus [likely referencing a nearby
settlement named similarly or administrative tie].
Nêzî şêst xanî û derdora heşt sed kes li gundê penêrekan
dijîn.
Nearly sixty houses and around eight hundred people live in
the village of the cheese-makers.
Hêjayî pirxistinê ye, ku damezrînerê bajarokê Meydan Ekbesê
ji vî gundî ye.
It is worth mentioning that the founder of the town of
Meydan Ekbes is from this village.
Her wiha şeş pakrewan ji gund hene, ku di şerê rûzgariya
netewî de jiyana xwe ji dest dane.
Furthermore, there are six martyrs from the village, who
lost their lives in the war of national liberation.
Şehîd Munzur, Berçem, Şervan, Çiya, Welîd, Cemîl, û Şehîd
Yûsif.
Martyr Munzur, Berçem, Şervan, Çiya, Welîd, Cemîl, and
Martyr Yûsif.
Weke hemû gundên sînorî, penêreka jî xizmên xwe li aliyê
sînor yê din hene.
Like all border villages, the cheese-makers also have their
relatives on the other side of the border.
Bi taybet li gundê Qazîqlî.
Especially in the village of Qaziqli.
Ku têlên risayî yên ku welatê me parçe kirine, nikarîbûn gel
li her du aliyên sînor ji hev qût bike.
Where the rusted wires that have divided our country could
not cut the people on both sides of the border off from each
other.
Lewma tanahiya dilê xelkê gund, bi xizm û dostên xwe re li
aliyê din hene.
Therefore, the comfort of the hearts of the village people
is with their relatives and friends on the other side.
Merheba Apê, qewet be.
Hello Uncle, strength to you.
Qata te çawa ye? Tu baş î apê?
Hello.
How is your condition? Are you well, Uncle?
Merheba, ehlen.
Hello, welcome.
Em te nas bikin destpêkê.
Let us know you first.
Mihemed Nûrî me.
I am Mihemed Nûrî.
Wey ser çavê min Apê Mihemed.
Upon my eyes, Uncle Mihemed.
Ser çavê te, sax be.
Upon your eyes, be healthy.
Destên te sax bin.
May your hands be healthy.
Te spas.
Thank you.
Di gund da bahsa te kirin, gotin necar e.
In the village they mentioned you, said he is a carpenter.
Ez necar im, sehî, ez necar im welle.
I am a carpenter, correct, I am a carpenter, by God.
Apê Mihemed, tu çi karî dikî? Tu çi çêdikî?
Uncle Mihemed, what work do you do? What do you make?
Havo, wani qopqop e.
This is a plow [qopqop].
Eger çêkim... wani... welle... bibêjê... ê bi zemanê ê berê,
havo na, noka tuneyî.
If I make it... like... well... let's say... from the time
of the old ones, not this, now there aren't any.
Eger çêkim, ê berê ye. Ne noka ye. Noka tuneyî.
If I make it, it's the old style. Not the current one.
Currently there aren't any.
Noka her bêje 'beger', tinebû, 'qopqop' çû lo.
Now everyone just says 'beger' [tractor/machine], it's gone,
the 'qopqop' [plow] is gone, man.
Ê bê qopqop çiye? Tişt nizanin. Ez zanim çiye, ez çêdikim.
What is without a plow? They don't know things. I know what
it is, I make it.
Emrîkî va heye, ehlen we sehlen.
The American [tractor] is here, welcome.
Apê Mihemed, tu çend sal e necar î?
Uncle Mihemed, how many years have you been a carpenter?
Ez? Lo ser pêncî salî re, şêst salî, heftê salî ez necar im.
Me? Oh, over fifty years, sixty years, seventy years I have
been a carpenter.
Te tim li vir kar dikir?
Have you always worked here?
Berê kar dikim... Silef... deqqa... Silef de pez xwedî
dikir.
Before I worked... in Silef... a moment... in Silef I raised
sheep.
Te şivantî jî kiriye?
You have done shepherding too?
Şivanî, pêncî sal... ez berxvan, paşê... şivan.
Shepherding, fifty years... I was a lamb-herder, then... a
shepherd.
Paşê... alimîm... evcorgêr dan...
Then... I learned... became a householder...
Evcore... tûkî hene gicemita...
The tool... it has a tip...
Migê evcorê dorê... Î Erebî, pênc parçe ne.
They say the tool around... The Arab one, has five parts.
Î din... adî, kûşt e... çar parçe ne.
The other... normal, [Kurdish style]... has four parts.
Ustî, angek, nîsla, tûtaq.
'Ustî' [beam], 'angek' [connector], 'nîsla' [share-beam],
'tûtaq' [handle-grip].
Çomçikê pê bigrî: Elçik.
The stick you hold with it: 'Elçik' [Handle].
Ê tûk çêdikirin... ma tilî dikeve... ma tûkû dida der.
They made a tip... the finger goes in... it gave output.
Î Erebî... zivirkî yek... ma te dikir angekê...
The Arab one... a rotating one... I made it an 'angek'...
Angekê jî... ma dikin nav vira xist... navê nîsla vira xist.
The 'angek' too... we put it here... put the name 'nîsla'
here.
Û tûtaq jî... du zanî... ma ew tûtaq vira xist.
And the 'tûtaq' too... you know... we put that 'tûtaq' here.
Tûtaqê elçik vira xist. Ma pê ajot doje.
Put the 'tûtaq' handle here. We drove/plowed the field with
it.
Gîsin jî... gîsinê asûrî zeman e.
The plow too... the plow is from Assyrian times.
Em ê naha binêrin.
We will look at it now.
Apê Mihemed, te got pêncî şêst sal e tu necar î.
Uncle Mihemed, you said fifty-sixty years you are a
carpenter.
Tim vî necarî dikim. Zada nakim... vî çiyê dikim, edî şivane
bûm...
I always do this carpentry. I don't do crops... I do this
thing, then I was a shepherd...
Edî pîr bûm... bes çû qeleme necî...
Then I got old... it just went to the carpentry item...
Te şivantî jî kiriye?
You have done shepherding too?
Şivanî pêncî sal... hî... temam berra hevo ne dikir.
Shepherding fifty years... huh... okay, before this I didn't
do it.
Tin necar, tin şivan.
Only carpenter, only shepherd.
Him necar, him şivan.
Both carpenter, and shepherd.
E kî te fêr bû? Necartî laqet kî pîşo te çêdikê?
And who taught you? Carpentry, who taught you to do this
craft?
Pîşo me... babê min çêdikir.
My craft... my father used to make it.
Babê te necar bû?
Was your father a carpenter?
Erê. Necar bû, ez jî çêdikim. Noka yek lew alimîye.
Yes. He was a carpenter, I also make it. Now one learned
from him.
Le î efendî çêdikim, elhemdulilah.
From this gentleman I make it, thank God.
Hawa.
Like that.
Babê te rehmetî bû?
Was your father deceased?
Rehmetî bû, law pêncî, şêst sal, heftê salî mirî ye.
He was deceased, oh fifty, sixty years, seventy years he is
dead.
Navê xwa çi bû?
What was his name?
Dawûd bû. Dawûd.
It was Dawûd. Dawûd.
Di gunda kar dikir?
Did he work in the village?
Erê... welle xoyî borborî bû.
Yes... well he was a traveler.
Ez lê alimîm.
I learned from him.
Û pêncî sal, şêst sal du tem li vî... ciyê mi... gundî mi...
qax nava cader nîştim.
And fifty years, sixty years I have stayed in this... my
place... my village... I didn't sit in a tent anywhere else.
Berê... qawet hebû... ez dê mi çêdikir.
Before... there was strength... I used to make them.
We qawet sis bûye... ejê cebolê hûno... a noka rûniştime...
Like strength has faded... the age of these guys... now I am
sitting...
O ezî çax-pax çêdikim. Yekî ware bîn nan tîne, lo nan tîne,
î çêdikim.
Oh I make bits and pieces. One comes brings bread, or
doesn't bring bread, I make it.
Ma çi bikim? Kuda herim?
What should I do? Where should I go?
Nîsla... tûk mîkîlûne... gîsinî hîlûne...
The 'Nîsla' [plow part]... the tip is broken... the plow
[gîsin] is broken...
Mer hîlûne, gê pê saniye berê ya vo.
The 'mer' [share] is broken, the ox was tied to it before,
this one.
Te berê çêkiriye? Deme te destpê kirî?
Did you make this before? When you started?
Berê vî... el ber pêncî... paşê felitîm necarî.
Before this... over fifty [years ago]... then I left
carpentry.
Dema te dest bi karê necartîyê kirî...
When you started the carpentry work...
Necarî mi kirî.
I did carpentry.
Te çawa çêdikir?
How did you make it?
Çawa mi çêdikir? Çomtikî... dê û çêdikirin... Gumpal.
How did I make it? With an adze... [unclear] and I made
them... A mallet.
Ez dibêjim gumpal... voyî çiv şakli dexinî.
I say 'gumpal' [mallet]... it strikes the wood shape.
Dûl...
A 'Dûl' [tool]...
Başkî darî ye.
It is a wooden wing/handle.
Ew ku reçî ye...
That which is...
Tevşo... Bivir...
Adze... Axe...
Ew tiştî ye... Bivir dibirî... te kirî hono... wek pîvan
min... hono binere...
That thing... The axe cuts... you did it there... like my
measurement... look there...
Daw... wî dibêjin dûl.
Daw... they call it 'Dûl'.
Tenê di gund da necar ew bû?
Was he the only carpenter in the village?
Bas tenê?
Just him?
Tenê bavê te bû?
Just your father was?
Bavê min... Elî hebû...
My father... There was Ali...
Rehmetî bû.
He was deceased.
Erê.
God's mercy be upon him.
Yes.
Apê Mihemed, naha te çi çêkiriye? Kurê te necar e?
Uncle Mihemed, now what have you made? Is your son a
carpenter?
Kurê min? Na, ew ne tişt çêkiriye... em kar nakin...
My son? No, he hasn't made anything... we don't do work...
Tu dibêjî: "Ma nû çêkiriye?"
You are asking: "Did she make it recently?"
Wextê hîzî stiya me çêdikir, em hûrik bûn.
At the time our grandmother was making these, we were small.
Pêyê... qabê kap... ha?
The leg... ankle bone... huh?
Koma pîra çêkir.
The group of old women made it.
Koma pîra?
The group of old women?
Na, tu... Histo, o tû... ha, teşî... teşî me çêkirî.
No, you... Histo, oh you... huh, the spindle... we made the
spindle.
Koma pîra, te çî çêkirî?
The group of old women, what did you make?
Hama ew cotê xwe çêkiriye.
She just made her own pair.
Lê te bi xwe çêkir de?
But did you make it yourself?
Ê ma xwo çêkir de.
Well, she made it herself then.
Erê, erê.
Yes, yes.
Te kîjan rojê te jimar û çêkir?
Which day did you count and make it?
Elem weselen... Ha? Elem weselen.
Welcome... Huh? Welcome.
Te çend rojan çêkir?
How many days did you make it in?
Çend roj... Tu tu tu... Gelo çend, heta dît, hînî me... rû
ket... nûr, erê...
How many days... You you you... I wonder how many, until
seen, while we... the face fell... light, yes...
Na, me xwarin, lê xwedê ji me neaniye.
No, we ate, but God hasn't brought it from/to us.
Erê, hema tûkê destê Elî bitin, camêr Elî... e... ne.
Yes, just let it be the spit of Ali's hand, the gentleman
Ali... uh... no.
Pêy Mihemed, te ev çi çêkiriye heve?
Uncle Mihemed, what is this thing you have made here?
Teştê me çêkirîgûn... Hev mar e.
The things we made... This is a snake [design].
Ma depekel lotin, ma vo kirî... o ha vo...
We rolled the depekel [game/tool], we did this... oh like
this...
Ev te ji mêj ve çêkiriye? Zûda çêkiriye?
Did you make this a long time ago? Did you make it early on?
Mêj e le... Ha vo... sê biskî, voye pî pîvazê pê dikin.
It is ancient man... Like this... three-tassled, this one
they put onions in.
Voye pî, belxur safî dikin.
This one for, they clean bulgur [cracked wheat] in it.
Bi vê?
With this?
Erê, belxur.
Yes, bulgur.
Bi vaye... Sîlxê kûm dikin.
With this one... They heap up chard.
Vaye pî xonyê... pî dikutin, vê...
This one for the house... they beat with it, this...
Xêynî, xêynî... tox... toxmax vo xonyê dikutin.
Other than, other than... mal... mallet, they beat the house
[roof/floor] with it.
Oho, li vira... ezbenî te... werêt...
Oho, here... my dear sir... [unclear]...
Oho, ha vo ha... Oho sîpelak pê dikutun.
Oho, like this see... Oho, they beat the sîpelak [rug/mat]
with it.
Li viderê.
Over here.
Ha v... Hava... amûna mêxoy e.
This i... This is... a tool for pegs/nails.
Hava, ê kavn e, jamergê noku wona... mar, aslî.
This is, it is old, [unclear]... snake, original.
Hava şeqra me çêkirin.
We made this [shackles/tool].
Hav jî tûkê wan e.
This is also their spit [wool/thread].
Ev gişt te zûda çêkirine?
Did you make all of these a long time ago?
Mezin e, mezin e hava.
It is big, this one is big.
Te ji mêj ve çêkirine ne?
You made them a long time ago, didn't you?
Ha v... şayol e... Hav... hecar çêkirin...
This i... it is a shawl... This... [unclear] made...
Hav, bîçix amûna darî, hava.
This, a small wooden tool, this one.
Ê kavn e hava.
It is old, this one.
E te vaje, ê dora ye. Stî, dewîr e.
Ah you say, it is the turn [warp]. Grandmother, it is the
cycle.
Hav şeqra ye, vo çogwît in e.
This is a [shackle], these are shuttles.
Voy mezin e, ava şit... mezin e.
This one is big, this thing... is big.
Mezin e kefen?
Is it big, the shroud?
Vo şuqilo min hejar çêdikirin, wekî semer o.
This work, poor people made it, like a pack-saddle.
Hava meqorna her yek teşik çêdikir.
This [unclear], everyone made a piece.
Have, senet e tu o, vo.
This is, it is art/craft you see, this.
Voy senet e.
This is art/craft.
Vo dorpî ye, vo çogwît e.
This is a pick, this is a shuttle.
Vo qofik e, vo pşaka.
This is a headdress frame, this is a sash.
Vo uroxê pî, pî... ew diçûne, pî reşo...
This rope for, for... they used to go, for the black...
Pale dikirin.
They used to do harvest work.
Pale diçûne.
Reapers used to go.
Spas dikim.
Thank you.
Spas seyda Pêy Mihemed.
Welcome.
Thank you Mr. Uncle Mihemed.
Emê xatira xwe ji te bixwazin, û ji gundê Pineraka jî.
We will say goodbye to you, and to the village of Pineraka
as well.
Elem weselen.
Welcome.
Belê temaşevanen hêja, dawiya da, em hatin cem Pêy Mihemed.
Yes dear viewers, at the end, we came to Uncle Mihemed.
Li vir jî em gihîştin dawiya bernameya xwe. Emê xatira xwe
ji we bixwazin.
Here we have reached the end of our program. We will say
goodbye to you.
Haya hefteyekî din, li gundekî din, emê dîsa berra bin. Li
benda me bin. Bi xatira we.
Until another week, in another village, we will be together
again. Wait for us. Goodbye.
Emrê çelî derbas dibe.
The age of forty is passing.
Bejna zirav dûtad dibe.
The slender waist is becoming bent double.
Emrê çelî derbas dibe.
The age of forty is passing.
Bejna zirav dûtad dibe.
The slender waist is becoming bent double.
Porê reşî spî dibe.
The black hair is becoming white.
Roniya çavê min kêm dibe.
The light of my eyes is decreasing.
Lê heskirina min ji te ra, hê zêde tê, dostê, hê zêde tê,
rindê, hê zêde tê.
But my love for you, is increasing still, friend, is
increasing still, beauty, is increasing still.
Lê heskirina min ji te ra, hê zêde tê, dostê, hê zêde tê,
rindê, hê zêde tê.
But my love for you, is increasing still, friend, is
increasing still, beauty, is increasing still.
Kurmê Eyûb li canim be.
May the worms of Job be in my soul.
Zulma Îsa li ser mi be.
May the oppression of Jesus be upon me.
Kurmê Eyûb li canim be.
May the worms of Job be in my soul.
Zulma Îsa li ser mi be.
May the oppression of Jesus be upon me.
Mirina min bi destê te be.
May my death be by your hand.
Telqîna min bi devê te be.
May my funeral prayer be by your mouth.
Lê heskirina min ji te ra, hê zêde tê, dostê, hê zêde tê,
rindê, hê zêde tê.
But my love for you, is increasing still, friend, is
increasing still, beauty, is increasing still.
Lê heskirina min ji te ra, hê zêde tê, dostê, hê zêde tê,
rindê, hê zêde tê.
But my love for you, is increasing still, friend, is
increasing still, beauty, is increasing still.
Dinya li ser min xirab be.
May the world be ruined upon me.
Çerçûk mîşbe? qiyamet rabe.
May the wheel stop? May the apocalypse rise.
Dinya li ser min xirab be.
May the world be ruined upon me.
Çerçûk mîşbe? qiyamet rabe.
May the wheel stop? May the apocalypse rise.
Meryem, rîş, tirba ra be.
Mary, [unclear], rise from the grave.
Heq û neheq li dunyê rabe.
May justice and injustice rise in the world.
Lê heskirina min ji te ra, hê zêde tê, dostê, hê zêde tê,
rindê, hê zêde tê.
But my love for you, is increasing still, friend, is
increasing still, beauty, is increasing still.
Lê heskirina min ji te ra, hê zêde tê, dostê, hê zêde tê...
But my love for you, is increasing still, friend, is
increasing still...