Belê temaşevanên hêja,
Yes dear viewers,
dema mirov dixwaze Efrînê lêkolîn bike,
when one wants to research Afrin,
mirov vedigere dîroka bi hezar sala.
one goes back to a history of thousands of years.
Dîroka Hûriyan û Kûtiyan.
The history of Hurrians and Gutians.
Ev çiya bi navê Kûtiya tê naskirin.
This mountain is known by the name of Gutians.
Gundek li vir ava bûye, jê re dibêjin gundê Berkaşê.
A village was built here, it's called the village of
Berkash.
Ev gund jî girêdayî navçeya Bilbilê ye.
This village is also connected to the Bilbil district.
Dê ka em herin jî em vî gundî nas bikin.
Let's go now and get to know this village.
Gundê Berkaşê.
The village of Berkash.
Belê temaşevanên hêja,
Yes dear viewers,
naha jî em li gundê Berkaşê ne.
now we are in the village of Berkash.
Kûşkarek li vir e, me go em silavek lê bikin ev kûşkar.
There's a cobbler here, we said let's greet this cobbler.
Merheba.
Hello.
Merheba ji te re hevalê delal,
Hello to you dear friend,
ser çava ser seran, tu bi xêr hatî.
welcome, you brought joy.
Tu bi xêr hatî.
Welcome.
Qewet be.
More power to you.
Xwedê te xweş bike. Ser çava, ser seran. Kerem ke rûnê.
May God make you well. Welcome. Please, sit down.
Sax bî. Tu xweş bî.
How are you?
Thank you. Be well.
Tu kûşkar e?
You're a cobbler?
Em kûşkar in heval.
We are cobblers, friend.
Tu çend sal e kûşkar e?
How many years have you been a cobbler?
Welleh teqriben sî sal, sî û du-sê sal e.
By God, approximately thirty years, thirty-two or three
years.
Elmuhîm ji heftê û şeşan da ez vî karî dikim.
Anyway, I've been doing this job since seventy-six.
Îşte qeçike em xwe pê debare dikin.
Well, we make a small living with it.
Em dest pê bikin te nas bikin ewînce.
Let's start by getting to know you first.
Heval navê min, me'na eşîreta min Emiş e.
Friend, my name, I mean my tribe is Emiş.
Navê te yê rastî ye ev?
Is this your real name?
Navê min ê rastî Ehmed e.
My real name is Ehmed.
Çima gundî te ra dibêjin te ra Emiş?
Why do the villagers call you Emiş?
Ê heval îşte, tiştên biçûk henek û tişt bike...
Well friend, small things like doing jokes and things...
komedî bike ku heta milet ji te hez bike.
doing comedy so that people like you.
Şano kin ev e ku wer e,
They made plays like this,
em bi şuxilê qeçkê xwe bi xwe debare dikin.
we make a small living with this work.
Çend zarokên te hene?
How many children do you have?
Destê te maç dikin dudû ne.
They kiss your hand, there are two.
Yek...
One...
Mihemed e, yek jî Entoy e.
is Mihemed, the other is Ento.
Ne zalim e dikê, elmuhîm destê te maç dikin.
He says don't be cruel, anyway they kiss your hand.
Xwedê ji te re bihêle.
May God spare them for you.
Xwedê te bihêle.
May God spare you.
Ma ne me go were ji me ra bi şuxilekî emîl bixebite?
Didn't we say come and work for us as an agent?
Yahu karê emaletê ez nakarim bikim.
Oh man, I can't do agent work.
Çima te nedikir ev kar? Me digot were emîliyê ji me re bike,
ji Erdogan re bike.
Why couldn't you do this work? We said come do agent work
for us, for Erdogan.
Yaw... way way way way way...
Oh man... wow wow wow wow wow...
bav û kalê min ketine heştê, heştê û sê salan e...
my fathers and grandfathers reached eighty, eighty-three
years...
Ne ji min re dibe gawirek...
It is not said of me that I'm an infidel...
Ne ji min re dibe misilmanek!
It is not said of me that I'm a Muslim!
Ez ê naha rabim ji te û Erdogan re emaletiyê bikim?
Will I now get up and do agent work for you and Erdogan?
Deqîqe... deqîqe... deqîqe...
Wait a minute... wait a minute... wait a minute...
Belê temaşevanên hêja... me xwest em bi destpêkê da şanoyekî
pêşkêş bikin.
Yes dear viewers... we wanted to present a play at the
beginning.
Bi rastî jî ev ne kûşkar e...
Actually, he is not a cobbler...
Karê wî ne kûşkar e.
His job is not a cobbler.
Lê di vê şanogeriyê de kûşkar e.
But in this play, he is a cobbler.
Careke din, qewet be jê re.
Once again, more power to him.
Sax bî... saeta we xweş...
Thank you... have a good time...
Ema di destpêkê de we şanoyek çêkir ji me ra.
But at the beginning, you put on a play for us.
Her tim xweş bî û xweşiya vî miletî tebayî be heval.
Always be well and may the joy of this nation be eternal,
friend.
Eşîreta te, navê te yê gund Emiş e, tu çima Emiş î?
Your tribe, your village name is Emiş, why are you Emiş?
Îşte, bi henekan û zarokan her tişt îşte gerek em pê
bilîzin.
Well, with jokes and kids, everything, well, we have to play
with it.
Îşte navê min Ehmed e ji bo sebebê henekên mirovên xwe re,
Well, my name is Ehmed, because of making jokes with my
people,
nav lê kirin înxîfad, li xwe ne me'ne qemiş e.
they called me "inxifad" (shrunken), meaning it is "qemiş"
(wrinkled).
Ne şano ye ne... Na am bi rastî de ne...
Not a play... No, we are in reality...
Temam em di rastiyê de ne.
Okay, we are in reality.
Temam em bavên... Navê te Ehmed e.
Okay, let's say... Your name is Ehmed.
Ser çavan... apê Ehmed.
You're welcome... uncle Ehmed.
Em navê te yê gundî bizanibin?
Can we know your village name?
Navê min Menan Osman e. Mam Uye ji gundê Berkaşê me.
My name is Menan Osman. I'm Uncle Uye from the village of
Berkash.
Welleh ser çavan, apê Menan.
By God, you're welcome, uncle Menan.
Te digo êlê mehmuyo,
You would say "êle mehmuyo",
te teqalîda xwe winda dikir.
you were losing your traits.
Îla bi lehçeya ereba dipeyivî yan... yaw ev Kurd e...
You would only speak in the Arabic dialect or... oh man,
this is a Kurd...
Welleh ez Kurdê qehreman im, navê min Menan e.
By God, I am a heroic Kurd, my name is Menan.
Pir xweş bû, bi rastî ev jî skeçekî xweş bû di vê şanoyê de.
It was really nice, truly this was also a nice sketch in
this play.
Tu xweş bî... hevalê şerîf tu bi kuderê ra emr dikî, ez di
xizmeta te de me.
May you be well... noble friend, wherever you command, I am
at your service.
Em birayê hev in, em hevalên hev in. Xwedê bide we afiyet...
Te pîroz be... sax bî.
We are brothers, we are friends. May God give you health...
Congratulations... be well.
Naha em dibêjin qala şanoyê bikin...
Now we say let's talk about the play...
Apê Ehmed.
Uncle Ehmed.
Te di kîjan salê de û di kîjan demê de dest bi şanoyê kir?
Go ahead.
In what year and what time did you start doing plays?
Heval salên nodî, nod û yekê, nod û duduyan, nod û sêsiyan,
nod û çaran,
Friend, the nineties, ninety-one, ninety-two, ninety-three,
ninety-four,
heta niha nod û pêncan, em negihiştin armanca xwe.
up to ninety-five now, we didn't reach our goal.
Lê ew nû fîhes... emniyeta dewlet şêdan,
But then there was a sense... the security of the mad state,
hevalên ku xwe berbad nedikirin.
the friends who wouldn't ruin themselves.
Sirûc û qat, ewên îşkence û we zahmetiyê borandin...
Sirens and floors, the ones who endured the torture and
hardship...
fihlen zehmetî dîtin partiya me xweş.
actually faced difficulties, good for our party.
Bi rastî partiya welatparêz a demokrat e.
Truly it is a patriotic and democratic party.
Sekineke wê nedît, ku kesekî digot em ê we îşkence bikin û
helak bikin.
It didn't see a stop, that anyone said we will torture you
and destroy you.
Di salên nod û pêncan de me mesrehîyek derxist.
In the year ninety-five we put out a play.
Naha em bêjin te di kîjan komê de bûyî?
Now let's say, in which group were you?
Heval koma Berxwedan bû, koma Agirî bû.
Friend, it was the Berxwedan group, it was the Agirî group.
Elmihîm vana komên ha herdik bûn. Kî derxist pêşî? Koma
Berxwedan bû.
Anyway, these were the groups, both of them. Who brought it
forward first? It was the Berxwedan group.
Yanî ev di wan deman de Koma Agirî ya zekî bû, Koma...
So in those times it was the smart Agirî group, the group...
Erê... heval, ev in. Koma Agirî jî hebû her kîşkê navekî
komekê ya xwe li xwe danîbû heval.
Yes... friend, these. There was also the Agirî group, every
person gave a group name to themselves, friend.
Dewê da tenzîmat kêm bûn.
At that time organizations were lacking.
Di her demê da elhemdulîlah, tenzîmat rast bûn û ketin nav
qalikê xwe.
In every time, thank God, the organizations became real and
fell into their shell.
Çi kom û çi hunermend û çi jî her karek tê kirin, îla bi
nîzamekî.
Whether a group or an artist or any work being done, it's
only with a system.
Di vî nîzamî de alhemdulîlah em dikişînin xêrê.
In this system, thank God, we are suffering for the good.
Wê demê wek eşwayî bû, em her kesekî karek bi destê xwe
dikir.
At that time it was like random, we each did a work with our
own hands.
Apê Ehmed, di şanoyê de karê te kûşkar bû?
Uncle Ehmed, in the play your job was a cobbler?
Karê min kûşkar bû.
My job was a cobbler.
We kîderê şano çêdikirin... tu bi kîderê pêşkêş dikir?
Where did you do plays... where did you present it?
Heval, ez di eydiyên Newrozê de li her derekê ku koma
mesrehiye hebû em hazir bûn heval.
Friend, during the Newroz holidays, wherever there was a
theater group, we were ready, friend.
Di nav seyrangehê bû... li ber kelê bû...
It was in the park... it was in front of the castle...
li Çiyayê Cindirîsê li ser telê bû...
it was on the Cindires mountain on the hill...
heval li her derekê ku dixwestin di van çar salan de em
amade bûn, sînga me ji partiyê re vekirî bû.
friend, wherever they wanted in those four years we were
ready, our chests were open to the party.
Yanî li kuderê ba we ev karê xwe dikir?
So wherever it was, you did your work?
Em hazir bûn... erê heval.
We were ready... yes friend.
Ê hûn çend kes bûn di wê demê de?
Well, how many of you were there at that time?
Welleh heval, kes pir bûn taqrîben mesrehîya me dor sed, sed
û sî, sed û çil kes bûn.
By God friend, there were many people, approximately our
play was around a hundred, a hundred and thirty, a hundred
and forty people.
Sed û çil kes?
A hundred and forty people?
Erê! Hemî jî...
Yes! All of them...
Ev kom e, bi giştî?
Is this the group, in total?
Ê kom e, mesrehiye ne tenê kom e.
The group, the theater is not just the group.
Ê bazdanên... ê boçke bin... belkî e bazdanê bîst kes dibin.
The runners... would be... maybe the runners would be twenty
people.
Ji qîzan, ji xortan bîst kes bûn.
From girls, from youths there were twenty people.
Yanî komeke ceddî bû mesrehiye, ev dîl bû yanî.
So it was a serious theater group, this was the heart, I
mean.
Te di şanoyê de aynen bi vî rengî we tişt dikir?
Did you do things exactly in this style in the play?
Bi vî rengî me çêdikir heval, teb'en milet hebû ye, hevalên
me hebû,
We did it in this style friend, of course there were people,
we had friends,
em wisa li ser pêşerojan diketin, karên siyasî di nav da
hebû.
we used to fall upon the future like this, there were
political activities involved.
Opozîsyon da hebû... her karek hebû wisa...
There was opposition involved... whatever job there was, it
was like this.
Em bêjin naha na bi xwe te rolek tenê hebû an rola te
guherî?
Let's say now, did you have only one role yourself or did
your role change?
Na ez rola min ne tenê bû, yanî pêwîst e tiştekî şêrîn be
milet guhdar ke.
No, my role was not just one, meaning it's necessary for it
to be a bit sweet so people would listen.
Lewra ji destpêka partiya me da xebatên me bi her rengî
hebû,
Because since the beginning of our party, our activities
were in every color,
ku heta naha em gihiştin vê merheleyê, çekdariyê û
elhemdulillah me çavê dijmin şikand.
until now we reached this stage, armed struggle and thank
God we broke the enemy's eye.
Yanî di dorên te de pirs... tu kûşkar bûyî aynen bi vî rengî
te...
So questions about your roles... you were a cobbler exactly
in this style...
Temam, yekî dî jî hebû, wekî hevalê Mennan îxanet dikir,
wekî wî eskerê... ecem bû... yan polîsekî Kemalîzmê ye.
Okay, there was another one, betraying like comrade Mennan,
like that soldier... he was an Iranian... or a Kemalist
policeman.
Dihatin kerameta Kurda îxanetê bikin.
They came to betray the dignity of the Kurds.
Yanî wê şanoyê li ser wê yekê bû?
I mean that play was about that?
Holê li ser wê esasê jî me berxwe da... me digot berxwedan
jiyan e.
Yes, on that basis we also resisted... we used to say
resistance is life.
Navê wê çi bû? Vê komê...
What was its name? This group...
Navê xwe... Berxwedan bû.
Its name... was Resistance.
Ji kuderê bû?
Where was it from?
Ji Şêxurze bû...
It was from Şêxurze...
Pir kes hebûn... wele pir kes tên bîra min... li Şêx el-Dîn
ji Mihemed... ji Serincikê bû.
There were many people... by God many people come to mind...
in Şêx el-Dîn from Mihemed... from Serincik.
Navê wî nayê bîra min, Muxtar... gundekî gelek kesên me yên
komê hebûn, yanî em berxwe didan.
I can't remember his name, Muxtar... there were many people
from a village in our group, meaning we were resisting.
Ê naha em bêjin wê demê de pir zehmetî dikişand ser şanoyê?
Well now let's say at that time you faced a lot of
difficulties doing theater?
Heval, zehmetî pir bûn. Hevalêkî me hebû, Ebû Selam bû,
çiqas ji dest wan reviya bî...
Friend, there were many difficulties. We had a friend named
Abu Salam, he ran away from them so much...
pîxwaz di gundê Şikya... Heta me ji destê wan xilas kir, em
bi xwe hingî gelek xirabtir bûn.
barefoot in the village of Şikya... Until we rescued him
from them, we ourselves were in a much worse state then.
(To a passerby)
Yanî weha bû heval.
So it was like this, friend.
Yanî elhemdulillah em vê rojê jî berxwe didin.
So thank God we are still resisting to this day.
Û em dixwazin... çi ji me tê xwestin em bi canê xwe bi dilê
xwe bikin.
And we want... whatever is asked of us we will do it with
our heart and soul.
Partiya me hêca ye, em jibin îşkenceya dijmin xilas bûn,
Our party is precious, we were saved from the enemy's
torture,
l'ezel li dorên me dijminatiya me re dikişînin.
immediately those around us are drawing hostility towards
us.
Elhemdulillah me ev keftarên wîha dirandin...
Thank God, we tore apart those hyenas...
Apê Ehmed, di wê demê de... tu çend... te nedixwest.. tu
rola te veşartî bikira... yanî tu dixwest rola veşartî
bikira?
Uncle Ehmed, at that time... how much... didn't you want
to... play your role secretly... I mean did you want to play
a hidden role?
Naw, ez şanoyê di wî wextî nedikir... ez dibêjim ...
No, I didn't do theater at that time... I say...
Baş e.
Alright.
Erê.
Yes.
Yanî te nexwestiya te rolekî veşartî bikira.
I mean you didn't want to play a hidden role.
Heval, ez di xwaziya taqeta min nav a... ez dipirsim bira
... pîr bim... mesrehekî...
Friend, I want to but I don't have the energy... I ask
brother... I'm old... a play...
ez biçim palê çûm gundekî, min go ez bes warim xelkê guhdar
kin...
going to the edge of a village, I said I should just come
and let people listen...
ez di van tiştan de derbas dibim, di mesrehiye de xêr û
xêrat şikir da, me gelekî kir.
I pass through these things, in the theater for the sake of
goodness, thanks to God, we did a lot.
Û min şukir ji ma derbas kir û ez bi yekîtî kar...
And thankfully it passed from us and I worked with unity...
Baş e hevalê min...
Okay my friend...
Erê.
Yes.
Di dawiyê de em malavahiya te dikin apê.
In the end, we thank you uncle.
Mezin, bi xêr û xweşî.
You're welcome, with goodness and joy.
Xwedê quweta bide we û hêza we biparêze.
May God give you strength and protect your power.
Xwedê te biparêze, welleh em xwe sparte Xwedê û te sparte
Xwedê û hêzê ku diparêzin...
May God protect you, by God we surrendered ourselves to God
and entrusted you to God and the forces that protect...
Û ava me jî sparte Xwedê, ji YPG'ê ra, ji YPJ'ê ra, ji hêzên
Cewherî ra.
And we also entrusted our water to God, to YPG, to YPJ, to
the Self-Defense forces.
Ji Asayîşê ra, û ji her canê kar dike, xebatkar ra.
To Asayish, and to every soul that works, to the workers.
Em giştan sipas dikin, Xwedê ji we razî be, em bi çavên we
ra radibin.
We thank everyone, may God be pleased with you, we stand up
with your eyes.
Gelek spas dikim.
Thank you very much.
Spas dikim heval. Xêra te hebe... tu ser çavên min, ser serê
min.
I thank you friend. May you have goodness... upon my eyes,
upon my head.
Gundê Berkaşê li ser çiyayê Kûtiya,
The village of Berkash on the Gutian mountain,
bîst kîlometreyan li başûr rojavayê navenda navçeya Bilbilê
ye.
is twenty kilometers southwest of the center of the Bilbil
district.
Ew girêdayî navçeya Bilbilê ya kantona Efrînê ye,
It is connected to the Bilbil district of the Afrin canton,
sî û pênc kîlometreyan li bakurê bajerê Efrînê dikeve.
it is located thirty-five kilometers north of the city of
Afrin.
Ji ber ku gund li ser cihekî kaş û çiya ye...
Because the village is on a steep and mountainous place...
Malbata vî gundî ya yekê hatiye, Girîn, hemû xelkê gund diçê
yek malbatan e, ji eşîra Amkan e.
(Audio segment ends)
Malbata vî gundî ya yekê hatiye, Girîn, hemû xelkê gund diçê
yek malbatan e, ji eşîra Amkan e.
The first family to arrive to this village, Girîn, all the
people of the village go to one family, from the Amkan
tribe.
Gund berî nêzî 450 salî hatiye avakirin û malbata amikî ya
yekemîn malbat di gund de niştecî bûye.
The village was built around 450 years ago and the amiki
family was the first family to settle in the village.
Gundê Berkaşê li quntarên çiyayê Hawar ku weke bilindtirîn
çiya li herêma Efrînê tê naskirin û asê ye bi taybet ji
aliyê rojava ve hatiye avakirin.
The village of Berkash is built at the foot of Mount Hawar,
which is known as the highest mountain in the Afrin region
and is steep, especially on the west side.
Tê zanîn ku di sedsala bihorî de bi dehan xelkê herêmê ji
ber zilmê direviyan û diçin vî gundî.
It is known that in the last century dozens of people from
the region fled from oppression and went to this village.
Ev gund bi huner û dengbêjiyê, û govendê navdar e, û gelek
hunermend ji wan derketine.
This village is famous for art, singing, and dancing, and
many artists have emerged from them.
Xanimê bînê, taştê kin
Bring the lady, let's have breakfast
Dilo dilo dilê kin
Heart heart heart
Dastê bûkê sêva têkin
Put the apple in the bride's hand
Vê sêvê bimbarek kin
Congratulate her with this apple
Çavreşê gundiyan
The black-eyed ones of the villagers
Mêrtî çak kir diyar e
She did a good deed, it's clear
Mêrtî çak kir piyar e
She did a good deed, it's a boy
Em dê herin mala zêr diya
We will go to the house of the bride's mother
Yarê yarê mala zêr diya
My love my love, the house of the bride's mother
Çûko ne li qereço
Bird, don't be at the camp
Go ser çadira binda hêco hêco
Go to the tent below, wait wait
Ser çadira binda hêco hêco
Bûkê me qîza begî ye, go kirmenco
Our bride is the daughter of a bey, she said kurmanc
Ay bijî jinên gund, ay saet a we xweş
Oh long live the village women, well done
Belê temaşevanên hêja, îro jî em li gundê Berkaşê ne.
Yes dear viewers, today we are in the village of Berkash.
Em destpêkê jî, em spasîya dayîkan dikin. Wana jî xwestin
stranan bi taybetî ê herêma Efrînê, yê vî gundî ji me re
pêşkêş kin.
First of all, we thank the mothers. They also wanted to
present songs specifically of the Afrin region, of this
village to us.
Em spasiya wan dikin. Lênêha jî em hatine ber sûkê.
We thank them. And now we have come to the square.
Ji berê de dayîk têne ber vê sûkê, mürkût ... amade dikin.
From the past, mothers come to this square, prepare the
pestle...
Em niha bi dayîkan re qise bikin.
Let's talk to the mothers now.
Saet a we xweş.
Good job.
Dayê merhaba jîn û jiyara min
Hello my life and living
Ev we çi çêdikrin? Xweş bû
What were you making? It was nice
Dayê em destpêkê te nas bikin.
Mother, let's get to know you first.
Ez Xebîbe me, qîza Muhemedî Baso me, ji gundê Kemarê.
I am Xebibe, the daughter of Muhamed Baso, from the village
of Kemar.
Sersava me. Tu bûka vî gundî ye?
Welcome. Are you the bride of this village?
Bûka Emerê Elî kême.
I am the bride of Emere Eli Kem.
Ser çava.
Welcome.
Dayê niha em behsa sûkê bikin. Dema hûn dihatin vî gundî, ev
sûk li vir bû?
Mother, let's talk about the square now. When you came to
this village, was this square here?
Erê, ew hebû. Berê jî bilxur dikutan, dan dikutan, nîsk
dikutan, xelkê vir, her tişt dikutan.
Yes, it was here. In the past, they pounded bulgur, pounded
grain, pounded lentils, the people here, pounded everything.
Di sûkê de li her derê hebû, lê berê ev der vekirî bûn, niha
hatine girtin.
There were ones in the square everywhere, but these places
used to be open, now they have been closed.
Mirovên me bilxur dikutan, danê xwe dikutan, di dema pêşî de
ev tişt hebûn. Sûk hebû, derman jî hebû.
Our people pounded bulgur, pounded grain, in the past these
things existed. The square existed, and the medicine existed
too.
Cem we gundê din tune bûn?
Weren't there other villages around you?
Na, derman tunebûn. Pêşî derman tunebûn, mirov diçûn ba hev,
mirov diçûn... ew derman dikirin.
No, there were no medicines. In the past there were no
medicines, people went to each other, people went... they
made medicines.
Lê dema ku wan diêşiya, mirov diçûn ba bijîşk.
But when they were in pain, people went to the doctor.
Heta niha hûn tên vî gundî sûkê?
Do you still come to the market in this village?
Erê, em tên. Em pîvazên xwe tînin vir. Em pîvazên xwe
dikutin, danên xwe dikutin, em nîskan dikutin, em şorbeyê
dikin. Em tiştên din dikin, nîskan dikutin, nokan dikutin...
Yes, we come. We bring our onions here. We pound our onions,
pound our grain, we pound lentils, we make soup. We make
other things, pound lentils, pound chickpeas...
Em danê xwe jî dikutin, em şorbeyê dikin. Tiştên me yên berê
hebûn, wekî ku dibêjin "tokmak", kevirê sûkê, bilxurê dan.
We pound our grain too, we make soup. We had our old things,
like what they call "tokmak" (mallet), square stone, grain
bulgur.
Ev stran jî wê demê dihate gotin?
Was this song sung at that time too?
Erê. Stran, stran, berê dihatin gotin.
Yes. Songs, songs, used to be sung.
Kî dizanîbû civat stranê gotî ye?
Who knew that the community was singing the song?
Wele min nedizanîbû.
By God, I didn't know.
Kes nizane?
Nobody knows?
Belkî her tiştî re stranek hebe. Dema tu paleyî dikî stranek
e, dema tu sûkê dikutî stranek e.
Maybe there is a song for everything. When you are
harvesting there is a song, when you are pounding in the
square there is a song.
Ji her tiştî re stran heye.
There is a song for everything.
Ma qey kesî berê stran dernedixistin?
Was there no one composing songs back then?
Eger digotin, em negihîştin wê demê. Wê demê kal û pîrên me
bûn.
Even if they sang, we didn't reach that time. At that time
it was our old men and women.
Dayê wina dê kîja derman çê dikirin?
Mother, which medicines did they use to make?
Nexweşî... Nizanim, nizanim.
Sickness... I don't know, I don't know.
Fota bilê da do e?
Was a rag put on it?
Fota bilê da, nizanim wele.
The rag put on it, I really don't know.
Kî berê dayika digot? Kîjan dayika digot l' gunda?
Which mother used to say it? Which mother in the villages
used to say it?
Wele nizanim... Mirin, hemî mirin...
By God I don't know... They died, they all died...
Kî mirin? Navên xwe çibû?
Who died? What were their names?
Nebiyê xûşkê, Fatê bilê bû.
Prophet of sister, she was called Fate for saying it.
Çî digotin? Destar? Destar axîn?
What were they saying? Destar? Destar axin?
... diyar e li ser nexweşiyê xwendiye.
... apparently she read over the sickness.
Ka ji me re bêje çi digotin.
Tell us what they were saying.
Min nedigihişt wan tiştan. Ez gihiştimê min diyar dît wan
gotinan dikir. Lê ez ji van xebatan re nizanim.
I wasn't around for those things. I was around and I clearly
saw them saying those words. But I don't know about these
works.
Berê jinên me û kalên me bûn, ew kevirên wan dihatin
bikaranîn. Em wan dikutin. Navê wan "toxmaq" e, sûk a
keviran, danê bilxurê.
In the past it was our women and our elders, those stones
were used. We pound them. Their name is "toxmaq" (mallet),
stone square, bulgur grain.
Her carek em diçin gundên, Ramadanan, wê jî eynî dayikek
strana digot, go "Hum hum dan e, dan kutan e, dan bilxur e,
sûk kevir e." Wê dayikê usa digot.
Every time we go to villages, in Ramadan, there was also a
mother singing, saying "Hum hum grain, pound the grain,
grain is bulgur, square is stone." That mother was saying
so.
Niha hûn ku demê dikutin tenê dikutin yan çawa dikin?
Now when you pound, do you just pound or what do you do?
Jina cîran re heval dikutîn, jina cîran hevalên xwe didin
kar. Lê em bi hevre kar dikin. Me tenê kar nedikir.
We pound with the neighbor's wife, the neighbor's wife uses
her friends. But we work together. We didn't work alone.
Em binihêrin çawa dikin, fermo kin. Kê bikutê ji we re? Yek
ji we nabe alîkar? Çima çima, çawa diki baha? Alîkarîye me
heye.
Let's see how they do it, go ahead. Who will pound for you?
Won't one of you help? Why why, how do you do it? We have
help.
Destên we ne êşiyan? - Na na destên me na êşin...
Did your hands not hurt? - No no, our hands do not hurt...
Em destan li binî datînin ser wî, û vî alî me li jorê
datînin ser wî, ...
We put the hands at the bottom on it, and this side we put
it on top, ...
Dema hûn dan têne vir, têne vir, çi çêdikin pê re?
When you bring grain here, bring it here, what do you make
with it?
Berî ku bixebitin, pêşî em dikelînin. Bi kutayî tê çêkirin.
Before working, we boil it first. It is made by pounding.
Dema ev çiqas demê we digire da ku hûn xilas bibin?
How much time does this take you to finish?
Hinek satekî digire, nîv satekê jî heye. Em paqij dikin, û
dixim di nav de. Em helînin paşê şorbeyê dikin.
Sometimes it takes an hour, there is also half an hour. We
clean it, and put it in. We melt it then make soup.
Xweşk e bi pîvaza re ti dikî.
It's nice when you do it with onions.
Erê rê xine, paşê şorbê biki bîva zêde biki... Derbikin, Emê
ra kin paşê emê rê kin, biçêvê biki.
Yes, strain it, then make soup, add plenty of onions... Take
it out, we'll store it, then we'll strain it, mix it.
Yane nîv saetê dixwazê? Sateke berxuda? Saet eke dest pê
dixe na.
You mean it takes half an hour? Takes an hour? It starts an
hour, no.
Destên we sax bin.
Bless your hands.
Bi çi rengî bû? Bi vî awayî we çêdikirin... danê xwe.
What color was it? This is how you used to make it... your
grain.
Ka em pirs kin... Te zû de tu li Ewropa bûn tu nû
vegeriyaye?
Let's ask... Have you been in Europe for a long time, are
you newly returned?
Erê ez zû da le Europa bû, min hatime Efrînê gundê gundê xwe
hatime wî, wî derfetê de min saet weş, ez wî hatime.
Yes I was in Europe for a long time, I have come to Afrin to
my village, with this opportunity, hello, I came to this.
Ji ber ku min pir hez kir ji bernameya we û min li
televizyonê dît, min pir hez kir. Û ji wê rojê ku hat xanima
min got eger hûn hazir bin dê min were.
Because I really liked your program and I saw it on TV, I
really liked it. And from the day the lady came and said if
you are ready I will come.
Tu ji kû dere tê ji Ewrûpa?
Where in Europe are you coming from?
Li Munchen.
In Munich.
Munchen li Elmanyayê. Tu çend sal in li Ewropayê?
Munich in Germany. How many years have you been in Europe?
Bi Xudê bi giştî teqrîben... Bi giştî nêzî 23, 24 sal min li
Almanyayê dijî. Ev 25 sal... Qederê 25 sal em li Almanyayê
mane.
By God, generally roughly... I have been living in Germany
for about 23, 24 years altogether. It's been 25 years...
We've stayed in Germany for about 25 years.
Çi ferqa we navbera jiyana Ewrûpa û Efrînê yan ji Kurdistanê
bi gîştî yan e gundê?
What is the difference between life in Europe and Afrin, or
Kurdistan in general, or the village?
Jiyana gund pir xweş e, ferqa wê ew e ku tu li nav milletê
xwe dijî. Û gava tu li xerîbiyê dijî, jiyan zehmet e. Ew
weke jiyana me nîne, ferqek gelek mezin heye.
Village life is very nice, the difference is that you live
among your own people. And when you live in a foreign land,
life is difficult. It is not like our life, there is a very
big difference.
Dema tu ji Ewropayê tu derketî, tu hatî vê deverê... Tu çawa
dibînî van xebatan ku dayik dikin?
When you left Europe, you came to this area... How do you
see these works that mothers do?
Gelek baş e, û em wan parastin. Bas hawa, ev tiştan dirketî,
û xwû pekin. Em sêr kirî, em pir ji dil dikin ku wî amade
bibe, ez hatim bo programa we.
It is very good, and we protected them. So, these things
come out, and they try. We watched, we sincerely want it to
be ready, I came for your program.
Gava ku te bernameya me didît tu digot ezê rojekî bibim
mêvana we?
When you watched our program, did you use to say that one
day I will be your guest?
Erê.. erê min xwe pir hez dikir. Ji we re spas dikim, em
hazir in. Wê derê çi dibe bila bibe.
Yes.. yes I really liked it. Thank you, we are ready. Let
whatever happens there happen.
Tu çend roja vegeriye? Çend rojin li virî tu çend rojin
vegeriye tu çend roja hatî Afrînê?
How many days have you returned? How many days are you here,
how many days have you returned, how many days did you come
to Afrin?
Ev du roj in ez hatime. Du roj ez hatime vir.
It's been two days since I came. Two days I've been here.
Xêr hatî li nav gelê xwe.
Welcome among your people.
Dema te paleyî dikir û van karên gundan dikir... We çawa
alîkariya hev dikir? Dema hûn dan dikiutan...
When you were harvesting and doing these village chores...
How did you help each other? When you pounded grain...
Me... Me dan dikeliya... me bilxur dikeliya, me dan dikuta.
Berî destpêkê dan me dikeliya, me dixebitî ew.
We... We boiled grain... we boiled bulgur, we pounded grain.
Before starting we boiled grain, we worked on it.
Em jî dibêjin mal ava bo we. Xudê quweta we nede!
We also say thank you. May God give you strength!
Spas. Saeta we jî xweş, Xwedê ji we re razî be. Silav û
hurmet.
Thank you. Well done to you too, may God be pleased with
you. Greetings and respect.
Spas.
Thank you.
Hebû nebûyeke Emekê û Emerê Elîko ji mezin û rûspiyên gund
bûn.
Once upon a time, Emeke and Emere Eliko were among the
elders and wise men of the village.
Hemû pirsgirêkên gund bi riya wan dihatin çareserkirin.
All village problems were solved through them.
Û her weha gundê xwe ji mirovan jî diparastin.
And they also protected their village from bad people.
Li bakurê gund çiyayê Qotê û gundê Kurzelê ta gundê Uqadîça.
To the north of the village are Mount Qote and Kurzele
village, up to Uqadicha village.
Li rojhilat zeviyên zeytûnan û gundê Bîbaka.
To the east are olive groves and Bibaka village.
Li başûr geliyê sor, gaza Kewa û gundê Qota.
To the south are the red valley, Kewa hill, and Qota
village.
Li rojava geliyê sor û çiyayê Qotê.
To the west are the red valley and Mount Qote.
Xelkên gund debara jiyana xwe, mîna hemû gundên derdorê bi
çandiniyê, di asta yekemîn de dikin.
The people of the village, like all surrounding villages,
make their living primarily through farming.
Lê hin malbat di gel çandiniyê sewalên jî xwedî dikin.
But some families also raise livestock alongside farming.
Hin xort û mêrên gund jî di kargehên cur bi cur li Bilbil û
Efrînê de kar dikin.
Some young and older men of the village also work in various
workshops in Bilbil and Afrin.
Nêzî 60 xanî û derdora 1100 kes li gund dijîn.
There are nearly 60 houses and around 1100 people living in
the village.
Lê ji ber nebûna xizmetguzariyan, gelek kes koçberî derveyî
gund bûne.
However, due to the lack of services, many people have
migrated out of the village.
Merheba xalo.
Hello, uncle.
Ehlen we sehlen. Bi xêr hatin. Ser çava, we her du çava.
Welcome. Welcome. You are welcome on my eyes, both of my
eyes.
Em destpêkê te nas bikin.
Let's get to know you first.
Navê min Mihemed e, Mihemed Mehmûd. Lawê Îsmaîl.
My name is Mihemed, Mihemed Mehmud. Son of Ismail.
Ser çavê min xalê Mihemed.
Nice to meet you, Uncle Mihemed.
Ser çava.
Thank you.
Îro em derbasî gundê we bûne, gundê Berkaşê bûne.
Today we have entered your village, the village of Berkash.
Me xwest îro hinekî dîroka gundê we em nas bikin. Ev gundê
Berkaşê çiqas sal e çêbûye?
We wanted to learn a bit about the history of your village
today. How many years ago was this village of Berkash built?
Gundê Berkaşê 450 sal e çêbûye.
Berkash village was built 450 years ago.
Navê wî yê resmî Berkaş e.
Its official name is Berkash.
Çiyayê Qotê.
Mount Qote.
Gundê Çiyayê Qotê, xeleka di dora wî hemî gund e.
Mount Qote village, the circle around it is all villages.
Çiyayê we gund e, Qotê.
Your mountain is a village, Qote.
Na, em dibêjin gundê we jî berê di bin kaşekî de, quntara
Çiyayê Qotê de ava kirin.
No, we say that your village was also previously built under
a hill, at the foot of Mount Qote.
Navê gundê we ji kuderê hatiye? Ji 'Ber Kaş' hatiye.
Where did the name of your village come from? It came from
'Ber Kash' (Under the Hill).
Bûye Berkaş.
It became Berkash.
Ev gundê we çiqas sal e çêbûye?
How many years ago was your village built?
450 sal e çêbûye. Teqrîben yanî, kêm, zêde.
It was built 450 years ago. Approximately, more or less.
Nêzîkî wî tiştî ye.
It's around that time.
Kî destpêkê hat vê gundê we, kî navê xwe danî, kalikê we?
Who first came to your village, who gave his name, your
grandfather?
Kalikê me navê wî Mehmik bû. Çar bab bûn... hatin... çar
bab, hatin vir. Em çêbûn ji wî.
Our grandfather's name was Mehmik. Four fathers... came...
four fathers, came here. We originated from him.
Mehmik... û pê re çar lawên wî peyda bûn.
Mehmik... and then he had four sons.
Yek Elîk e, yek Mehmik e, yek Seydik e, û yek jî Îbik e.
Peyda bûn.
One is Elik, one is Mehmik, one is Seydik, and one is Ibik.
They were born.
Naxwe em dibêjin hûn ji kijan eşîrê ne?
So which tribe do you say you belong to?
Em eşîra Omkan e.
We are the Omkan tribe.
Û gundê we giştî malbatek in, an malbatên din jî hatine?
And is your village completely one family, or have other
families come too?
Malbatên din jî hatin. Malbatên wî alî d'bêjin Malbata
Şeşê... Malbata Ebdî Şeşê.
Other families came too. The families over there are called
the Sheshe Family... the Abdi Sheshe Family.
Ji Qerababa hatine vir.
They came here from Qerababa.
Naxwe ev gundê we çiqas mal tê de heye?
So how many houses are there in your village?
40 mal tê de hene, 40 malbat.
There are 40 homes, 40 families.
Di gundê we de kaniyên avê hene?
Are there water springs in your village?
Na, av tune ne.
No, there's no water.
Ew bi sarnîcan e, her malek sarnîca xwe heye. Ava baranê
tehsîn dikin.
It's by cisterns, every house has its own cistern. They
store rainwater.
Îro xelkê gund dabara xwe bi çi dikin?
Today, what do the village people do for a living?
Dabara me, berê karkir bûn. Em bi pez bûn, paşî me erd kirin
zeytûn...
For our living, they used to be workers. We used to have
sheep, then later we turned our land into olive groves...
Çandin... bi behîva hene, rez hene, em bi van îdare dikin.
We planted... there are almonds, there are vineyards, we
manage with these.
Em wek gundê we, gundê Berkaşê û miletê we giştî li gund e
yan kes ji we derketine derve?
Like your village, Berkash, are all your people in the
village or have some left?
Na li gund in, miletê me gişt li gund in, bes malbata Şeşê
li vir... robî bûn, robî nedîtin, paşî derketin çûn.
No they are in the village, our people are all in the
village, but the Sheshe family here... they used to be day
laborers, they didn't find labor, so they left.
Îdara wan nebû, çûn. Hinek çûn Helebê, hinek çûn kuderê...
They had no income, so they left. Some went to Aleppo, some
went elsewhere...
Libnan û hinek dewletên din, hinek jî Helebê.
Lebanon and some other countries, some to Aleppo.
Ciwanên me jî diherin Helebê, li kargehan dixebitin.
Our youth also go to Aleppo, they work in factories.
Çûn bi me'nê xwendinê, bi me'nê meslehetê, wan der kirin.
They went for the purpose of studying, for their careers,
they went outside.
Yên zanîngehê, yên bijîşk jî ji me derketine, endezyar
hene...
University students, doctors have also come out from us,
there are engineers...
Naxwe di gundê we de dibistan heye?
So is there a school in your village?
Dibistan tune ye. Zarok diçin Qotê dixwînin.
There is no school. Children go to Qote to study.
Zahmetiyê dibînin, rojên baranê dernakevin, diherin... em
moqneyan bi hez dikin, bi hez diherin.
They face difficulties, on rainy days they don't go out,
they go... we rely on vehicles, they go with effort.
Zahmetiyê pir dibînin. Em daxwaz dikin dibistaneke li gund
çêkin.
They face a lot of difficulties. We request that they build
a school in the village.
Anî, ev dibistanek gundê we... gundê Qotê nêzîk e jî.
Meaning, a school for your village... Qote village is also
close.
Gund e jî... me'nê mamoste xwedî bike, da derkeve me'nê bi
pêş keve.
It's a village too... meaning it needs to support teachers,
so it can progress.
Mal ava be. Saetxweş e.
Bless you. Thank you.
Ser çavan. Ehlen we sehlen.
You're welcome. Welcome again.
Her weha sê pakrewan ji gund hene.
Also, there are three martyrs from the village.
Şehîd Şêro Zor, Mistefayê Mezin û birayê wî Mistefayê Biçûk.
Martyr Shero Zor, Big Mustafa and his brother Little
Mustafa.
Ku mîna gund bi navê Şehîd Mistefa ye.
As the village is named after Martyr Mustafa.
Dibistan li gund tuneye.
There is no school in the village.
Û zarokên gund diçin gundê Qotê dixwînin.
And the village children go to Qote village to study.
Ku du kîlometreyan dûrî gund e.
Which is two kilometers away from the village.
Guhastgeheka kehrebê narî xetirî di sala hezar û nehsed û
nod û sêyê de hatiye çêkirin.
An electrical transformer was built in 1993.
Li gorî hejmara niştecihên gund, rûbera xanî nebaş e.
Considering the number of village residents, the housing
space is inadequate.
Behtirî sed kes zaningeh qedandine.
More than a hundred people have graduated from university.
Ji wan sê bijîşk û çar jî endezyar in.
Among them are three doctors and four engineers.
Merheba jaro.
Hello, sister.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Em te nas bikin.
Let's get to know you.
Navê min Êksal e.
My name is Eksal.
Ez Xelîlaka me, min li vir daye zewicîm e.
I am from the Xelilak tribe, I was married off here.
Tu bi kê re bûyî bûk? Gê gundî?
Who did you become a bride for? Which village?
Bûkoka vî gundî ne.
The bride of this village.
Ehlên we sehlen.
Welcome.
Welcome to you.
Navê te çi ye?
What is your name?
Navê min Şaziya ye.
My name is Shaziya.
Ser çava.
Welcome.
Ez jî ji gundê Şîtata me, li v'derê zewicîme.
I am also from the village of Shitat, I got married here.
Tu jî bûka vî gundî?
Are you also a bride of this village?
Ez jî bûka vî gundî me, ez agame hatim li v'r rûniştime,
bûka vî gundî.
I am also a bride of this village, I came and settled here,
a bride of this village.
Ê tu ji kuderê yî?
And where are you from?
Ez kurdê me, ej Xozgundî me.
I am a Kurd, I am from Xozgund.
Ser çavê min.
Welcome to you.
Em destpêkê ji te re dest pê bikin.
Let's start with you first.
Erê vaye.
Alright.
Ne bîna, bihar hatiye.
Look, spring has arrived.
Ewe...
Indeed...
Hûn çi derketine, em li ser vî çavîrî... hema hûn çi pencarê
berhev dikin?
Why have you gone out, on this greenery... what kind of
herbs are you gathering?
Em hatine vir, li nava dundê, xweş e, em derketin pencarê
diqetînin.
We came here, around the village, it is nice, we went out
picking herbs.
Êştek pencar e. Em paqij dikin.
This is herbs. We clean them.
Êştek pencar e, wek dibêjin rind e, yanî xwarina pencar
gelek vîtamîn e.
This is herbs, as they say, it's good, meaning eating herbs
provides lots of vitamins.
Yanî ji nexweşiyan re, ji êş û eleman re, ji qencbûnê re...
I mean for diseases, for pains and aches, for healing...
Em zarokên xwe jî bi vî pencarî, ne em ser destê xwe hîn
dikin.
We also teach our children with these herbs, we train them
by hand.
Yanî me ev tiştên hanê ji dêkên xwe, ji pîrên xwe, me ev
tişta girtî. Em zarokan jî hîn dikin e.
I mean we learned these things from our mothers, from our
grandmothers, we acquired this. We teach the children too.
Yanî ne em bi xwe jî hîn in.
I mean we are also knowledgeable ourselves.
Naxwe berê ji berê de we derketiye derve yan we deştên
gundên din jî yê?
So in the past, did you go out like this, or have you also
been to the plains of other villages?
Na wile li dora me ye, em kuderê herin.
No, by God, it's around us, where would we go?
Çiyayê me, beriya me heye.
We have our mountains, our plains.
Li gundê xwe.
In our own village.
Yanî gundên miletê Qotê, em pêşiya li gundê nêzîkî me ye, em
pê re têtin v'derê.
I mean the people of Qote village, we are near the village,
we come here with them.
Xêr e li cem gundiyan têne.
It is a blessing among the villagers.
Her tişt li gundê we heye?
Is there everything in your village?
Erê wele. Cema ye, wek dibêjin yeyle ye, giha dibe, çavîrî
heye, pencar lê heye...
Yes, by God. It's a pasture, as they say it's a highland,
grass grows, there is greenery, there are herbs in it...
E... hîşnahî yanî wek dibêjin gelek heye, behîv hene...
Uh... greenery, I mean as they say there is a lot, there are
almonds...
Em tiştekî j'te pirsin.
Let me ask you something.
Ê we...
Yes...
Na ev qufkên an wekî tiştên balkêş in, ev gundê we çi
dikirin evên wisa?
Now these stumps or these interesting things, what did your
village do with them like this?
Welle evên darên tûyê ne.
By God, those are mulberry trees.
A darên tûyê ne... me digirtin...
Yes, they are mulberry trees... we used to take them...
Kes çênedikir.
No one cultivated them.
Zanî kesî çênedikir.
You know, no one cultivated them.
Kes çênake ji gundê we?
Doesn't anyone make it from your village?
E hane le...
Yeah, they go...
Kes çênedike ji gundê we?
Doesn't anyone make it from your village?
Naxêr, kes çênake.
No, no one makes it.
Êşte, salekê me ra kirin, em qîmetê zanebûn, paşê me dest pê
kir em wan tiştan, em kivarkan berhev dikin.
But, one year we picked them up, we knew their value, then
we started doing those things, we gather the mushrooms.
Em diçin ber çiya, hildidin, em ji dêkên xwe û dapîrên xwe
elimîn e. Vê kordiyê.
We go to the mountain foot, collect them, we learned from
our mothers and grandmothers. This Kurdish mushroom.
J'xte zehmetê, ev bûn kul û êş.
Otherwise it is hard, these became pains and aches.
Kurdî... wek zêr e ji we re?
The Kurdish one... is it like gold to you?
Erê zêr e, le her kesek nizanê çêke.
Yes, it is gold, but not everyone knows how to make it.
Em tînin malê, dişon, hûr kin, dorin bidinê, rind, em rûn,
xwê bidinê, tehsîn bikin...
We bring it home, wash it, chop it, prepare it, nicely, we
add oil, salt, to store it...
Ev we...
Is this...
Ev we, we!
Yes, exactly!
Her yek nizane çêke.
Not everyone knows how to make it.
Her yek li vir nabî, ev nizanin bixwin nizane çêkê, yanî wek
zêrê ye.
Not everyone can find it here, they don't know how to eat it
or make it, so it's like gold.
Derman e jî.
It is also a medicine.
Her dermanek tê de heye.
Every medicine is in it.
Ji êşekî pir re ye.
It's for many pains.
Fêdê wê pir e.
Its benefits are many.
Yanî mirov gerek e dema bihar tê gerek bixwe?
Meaning people must eat it when spring comes?
Lên, gerek bixwe. Ê biharê dibe.
Yes, they must eat it. It grows in spring.
Biharê nakok di xwarinê dike... tenê tu bi xwe bixwe yan tu
hevalan jî bangî dikî bixwin, çêkî, tenê ne xwe...
In the spring when cooking... you just eat it yourself or
you invite friends to eat too, you make it, not just for
yourself...
Ji bo tenduristiya mirov?
For people's health?
Erê!
Yes!
Nexweşî çi bin em...
What diseases would we...
Fêdeyên wê pir in e!
Its benefits are so many!
Kîjan nexweşî dibe?
Which diseases does it treat?
Welle... nexweşiyan pir yanî fêde hene, pir...
By God... there are many benefits for diseases, many...
Zêde ez nabêjim, nizanin. Bes dermanê wê fêdê xwe heye...
I won't say more, I don't know exactly. But it does have its
medicinal benefits...
Keçkê em tiştek j'te pirs bikin.
Girl, let me ask you something.
Ne vaye demên pencêran...
Look, in the times of the herbs...
Ne we got bi dehan... dema dayikên berê, mûnetê malê xwe
giştî çêdikirin e, ji we derê dest pê dikirin. Yanî di dema
payîzê de bixweş dikirin...
Didn't you say dozens... back when the mothers of the past
used to make their whole household provisions, they started
from there. Meaning they prepared it pleasantly in autumn...
Dem a... her tiştekî de çêkirin... hûn weha jî çêdikin, yan
hûn na?
The time for... making everything... do you make it like
that too, or not?
Lê em jî weha dikin. Me demên tişt dikir e, ha weha reş
dikirin, hişk dikirin...
Yes, we do it like that too. We used to do it during those
times, yes like that, we blackened it, dried it...
Tiriyê dibe, tiriyê dibe dimis.
Grapes become, grapes become molasses.
Ev bulxur e, ev birinc e...
This is bulgur, this is rice...
Bulxur e, arîş e...
Bulgur, coarse flour...
Naxê... hemû... em hîç, em sala dixwin, em giştan...
Right... all of it... we eat it all year, we do
everything...
Em dikelînin, derdixînin her tiştî dînin e.
We boil them, bring them out, put everything.
Mast e... pênêr e, giştî se dihelin, em dikin...
Yogurt... cheese, we let it all melt, we make it...
Yanî em pezî mexê li... îşta welle.
So we don't buy sheep... here, by God.
Me wexta we teji. Vê ra...
We take your time. Here...
Evî wek dayikê xwe dikin? Hûn mûnê xwe tiştî mûnê te ra
dikin?
Do you do it like your mothers? Do you make your provisions?
Erê em diçin zeytûna em berhev dikin.
Yes, we go and gather the olives.
Em paşê ne derin em jê mûnê xwe digrin, em zeytûnê hişîn ra
dikin.
Then we bring them in, we get our provisions from them. We
prepare the green olives.
Em dişkînin, em şêrîn dikin. Tak ra em atûn a ra dikin.
We crush them, we sweeten them. We also prepare the black
olives (atûn).
Me atûn a ra kir, şûnda hinek din em hênin mikellas a çê
dikin.
After we prepare the black olives, we bring some more and
make 'mikellas'.
Ji mikellas a, em takra zeyt.. atûn a, bi zehter ê dîsa
çêdikin.
From 'mikellas', we prepare the black olives with thyme
again.
Bi zeytûnî yanî. Paşê mûnê xwe yî din jî...
With olives, that is. Then our other provisions...
Em takra derin mastê kemandî.
Then we go to the strained yogurt.
Mastê kemandî em mûnê xwe çê dikin. Penîr çê dikin, rûn çê
dikin.
We make our provisions with strained yogurt. We make cheese,
we make butter.
Em derin tînin tên vî ra dibên fîşek.
We go and bring it, it is called a churn (fîşek).
Fîşek heye em dewê xwe pê dikêjin.
We have a churn, we churn our ayran with it.
Em rûnê xwe yênikî ser da ra dikin.
We take out a bit of our butter from it.
Em dikin hîçî... firaqekî xwe.
We put it in one of our dishes.
Paşê ne em takra dihelînin wê jî dikin mûnê zivistanê ra
dikin.
Then we melt it again and prepare it as winter provisions.
Pê wana.. dikin şîv û dan a... yanî mufîd e, pir jê
dibînin... yanî pir in ev tişt o.
With those... we make our meals... it is beneficial, we get
a lot out of it... there are a lot of these things.
Yanî hûn hewceyî bajar an a nabin?
So you don't need the city?
Na elhemdulillah.
No, thank God.
Hacet dikana, hertiştî we li cem we heye?
You don't need the shops, you have everything with you?
Erê, bihar e, bider e noko, hertiştik dîsa heye. Xoş e.
Bider e.
Yes, it is spring, it is outside now, everything is
available again. It is nice. It is outside.
Em tiştekî ji we bipirsin, ev a zehterê hişîn cem we, dibe
li vir?
Let me ask you something, does this green thyme grow here
with you?
E, cem me heye. Zehterê hişîn.
Yes, we have it. Green thyme.
Welê, li vir çêdibe yê we yan..?
Well, does it grow here, or do you...?
E li ha dî, lê...
Yes, right here, but...
Li kîderê dibe?
Where does it grow?
Li kuderê ha na ciyê xwî gewir e.
Where it grows, its place is rugged.
Cîyê marx lê heye.
The place where there are juniper trees.
Cût pê nakevin, li wir dibe.
The place where the plough doesn't reach, it grows there.
Li kîderê, cem we cîhekî kîderê wey a?
Where is that place around here?
Cem me heye. Ovî vî bîbok a da, avada heye.
We have it. It's in Bîbok, it's there.
Wê gavê hûn dema diçin, we çêdikin, hûn a..?
So when you go, you prepare it yourselves and...?
Em diherin em jê dikin.
We go and pick it.
Em tînin malê, em pak çê dikin, daxrênin jê, pelê qert lê jê
dikin.
We bring it home, we clean it, we remove the old leaves from
it.
Me'niyê etûn a, me'niyê nefel e, în nefesê we ra raye hiş
dikî, bizorota...
For the olives, for the clover, it clears your breath, for
herbal tea...
Em dikin zehterê hişk, we. Yanî yê hazir heye, em bi xwa
çêdikin em xwa hişk dikin.
We make dried thyme. I mean, there is ready-made, but we
also make it ourselves, we dry it ourselves.
Em di nav da dixwin, ta'mê xwî xweş dibe.
We put it in our food, its taste becomes good.
Zeytûnê hişîn pê dita'mînin.
We flavor the green olives with it.
Ji nexweşiyê ra rind e. Merî nefesê xwe pê rind e...
It is good for sickness. One's breath gets better...
Zuhrat a pê çêdikin? Zuhrat.
Do you also make herbal tea with it? Herbal tea.
Zuhrat a jî çêdikin, we boneç, jinefelê, ji çîçeka, ji
giya...
We also make herbal tea... with mint, with clover, with
flowers, with herbs...
Nak a wextê..?
Is it the season now?
Naka wext e lê, roj ada ard a, em we dest pê bikirana.
It's the season now, yes, these days, we should have
started.
Em ê ar dîsa destpê bikin, zehterê hişîn, zuhrat e, çîçek e,
giyan, gij ê bi rê ra vekin...
We will start again, green thyme, herbal tea, flowers,
herbs... any herb we find along the way...
Yanî, her wextî çi, em ji xwe ra na hêlin.
I mean, whenever there is anything, we gather it for
ourselves.
Rast e.
True.
Em ne muhtacî kesî in. Em ne muhtacî bajar a ne. Yanî hîn
bajar muhtacî me ye, em ne muhtacî kesî ne.
We don't need anyone. We don't need the cities. Actually,
the city needs us, we don't need anyone.
Rast e. Rast e.
True. True.
Bes em xwe bîşînin. Em xwe rehet nekin.
As long as we work hard. We shouldn't make ourselves too
comfortable.
Erê rast e.
Yes, that's right.
Erê wekî xwe rehet... tek xwe rehet nakî, ti muhtacî giyê
nabe.
Yes... as long as you don't relax too much, you won't need
anyone.
Pez, pez te hebe. Tê ji giyê re... Tê penîrê xwe bigre,
mastê xwe bigre, lebenê xwe bigre...
If you have sheep. You can get... You can get your cheese,
get your yogurt, get your strained yogurt...
hîn ber e di meşk ê xwe xebat dan.
In the past, they used to work their churns.
Gulîk dikirin, u çerx hişk dikirin, u çê dikirin, nav zeytê
u kuncî tê da reşandin.
They made balls (of strained yogurt), and dried them, and
they prepared them in oil, and sprinkled sesame seeds on
them.
Û dikir dî nav wekî panîr digirtin dikir nav senê zeytê u di
dîn a u dixwarin.
And they put them... like cheese, they formed them, they put
them in a tray of oil, and they stored them and ate them.
Panîr ji malê, lebenî ji malê, hewey gulîk dikirin ji malê,
gişk pez.
Cheese from the home, strained yogurt from the home, those
balls they made were from the home... all from the sheep.
Ka em vê carê ji te dipirsin... ne em bêjin... ev a di destê
te da te çi kirî ye?
Let's ask you this time... rather than saying... what is
that in your hand, what did you gather?
E min ez darzink u tûlik dibirim.
I... I gathered 'darzink' and mallow.
Çî ye ew?
What is that?
Tûlik, tûlik.
Mallow, mallow.
Ka wele tam nîşanî me ke em jê bibînin.
Show it to us fully so we can see.
Ev tûlik a.
This is mallow.
Ev tûlik a?
Is this mallow?
E ev tûlik e.
Yes, this is mallow.
Bi wê çawa çêdikin hûn ê?
How do you prepare this?
Adî, em hûr dikin, diqelînin u ba...
Normally, we chop it, we fry it and then...
Bi zeyt ê çêdikin.
We prepare it with olive oil.
Hûn çing tê ve didikin ye?
What do you add into it?
E ya hêkê tavêjîye, ye hêkê dixîya, ya adî.
You either add eggs into it, or you don't. Normally.
Wekî bi dims ê tara nakeve dims ê?
Like with grape molasses, doesn't it go with molasses?
Na na ava bi dims ê çê nabe.
No, no, this is not made with molasses.
Û ew cûkê ava jî çaqir e.
And another type is 'çaqir' (a bitter herb).
Çaqir, bes ta'l e, tê bikelkî, tê kî ser zext kî.
'Çaqir', but it's bitter. You have to boil it, and press it
a bit.
Evî jî dîsa tu diqelînî?
Do you fry this one too?
E, tê barkelkî, ta wê ta'lî hare, tê biqelînî, barkelkî û tê
ser zext kî.
Yes, you boil it, so its bitterness goes away... you fry it.
You boil it and press it a bit.
Tu zanî çiqas navê vê pancara heye?
Do you know how many names there are for these herbs?
Navê pancara pir in.
There are many names for herbs.
Kîja we ra bêjim yek bi yek?
Which one should I tell you one by one?
Kîja ne?
Which ones?
Yanî navê giya de heval pir in... welle.
I mean, the names of the herbs are many, friend... by God.
Welle sûrik heye, kerbeş heye, lepkî kûçk ê heye, bîkmez ava
heye... çaqir heye, tûlik heye, nankî çûka heye... pir in,
navê xwa pir in.
By God, there is 'sûrik', there is 'kerbeş', there is 'lepkî
kûçkê', there is 'bîkmez ava'... there is 'çaqir', there is
mallow, there is 'bird's bread'... there are many, their
names are many.
Ev gi li vir dibin?
Do all of these grow here?
Gişt vir dibin, erê.
They all grow here, yes.
Ne wekî giştî berhev kin jê? Li hîna da gişt berhev
nekiriye?
You didn't gather all of them, there are still some you
haven't gathered?
Na hîn me gişt berhev nekirîye. Her der ekî tiştek lê dibe.
No, we haven't gathered everything yet. In each place, a
different one grows.
Der heye sade tûlik e, der heye sade çaqir e, der heye sade
bîkmez ava ye, der heye sade nankî çûk ê ye.
There are places with only mallow. There are places with
only 'çaqir'. There are places with only 'bîkmez ava'. There
are places with only 'bird's bread'.
Ev a kî wî naçin in e, bi xwe dibe.
These are not planted, they grow on their own.
Hm.
Mmm...
Ev a gişt der û dora me dibin, em naçin li der û dur a.
These all grow around us. We don't go that far.
Gişt li hewşa û dor a me u ser bîder a. Em dertên em dikin û
em dibin dikin şîv, em dixwin.
They are all in our yards and around us, on the threshing
floors. We just go out and gather them, and we make them
into meals, we eat them.
Mala we ava be, xwedê kêmaseya we nede. Seheta we xweş.
Bless your house, may God not give you any lack. Bless your
health.
We jî xwaş be, mala we ava be.
Bless yours too, may your house be blessed.
Ez xanima karkerekî jîr im.
I am a lady, a smart worker.
Zana û bi hiş û bîr im.
Knowledgeable, with mind and memory.
Hez dikim ji dibistanê.
I love the school.
Ji bo xizmet a Kurdistanê.
For the service of Kurdistan.
Dixwînim bi zimanê xwa.
I study in my own language.
Da zana bikim gelê xwa.
So I can make my people knowledgeable.
Armanc ne şer, aştî ye.
The goal is not war, it is peace.
Ji bo welat, azadî ye.
For the homeland, it is freedom.
Çek û pênûs e vê li bend in.
The weapon and the pen are waiting.
Ew bi hev ra dewlemend in.
They are rich together.
Lê kiva kiva yoy yoy kiva yoy!
Oh where, where, oh oh where oh!
Kiva yoy yoy yoy yoy kiva yoy!
Where, oh oh oh oh where oh!
Ev a lê kiva yoy yoy kiva yoy!
This is, oh where, oh oh where oh!
Kiva yoy yoy yoy kiva yoy!
Where, oh oh oh oh where oh!
Ên e dîsa roj nêr a quling a.
It is Friday again, the day looks to the cranes.
Ser sîng e, çiya dar a daket e.
The trees descended upon the chest of the mountain.
Yar ê ev a lê ser de lav a...
Beloved... the water flows over...
Ên e sebra min bê te nehat li vî der ê.
My patience did not come without you in this place.
Ez bandikim lê lê, sebra ji din a, li min veger e...
I am calling out, my worldly patience, return to me...
Li min veger e, wez din da bikim wey wey wey wey...
Return to me, so I can go mad in this world, oh oh oh...
Bimr e wext eq bibe vî derd ê.
Let me die with this pain.
Ê lê biva yoy yoy kûl ê...
Oh then... oh oh the sorrow...
Ev a lê biva yoy yoy kûl ê...
This is, oh then... oh oh the sorrow...
Dê eziyet a ji herdû çav ê xwe paş kî.
Will you keep the torment away from your eyes.
Ê lê ji herdû çavê xwe seh lî...
Oh look from your eyes...
Ev a lê çavê xwe seh lî...
This is, look from your eyes...
Ên a tirs a min e, ji wê tirs ê.
This is my fear, from that fear.
Ji ber eşq a te, zar û dîn bibim.
That because of your love, I will cry and go mad.
Da bi çol û çiya kevim.
So I will fall into the desert and mountains.
Lê wez neda bikim va yoy yoy qelî...
But I call out, oh oh...
Lê kiva kiva yoy kiva yoy!
Oh where, where, oh oh where oh!
Lê sebra kiva kiva yoy kiva!
Oh patience, where, where, oh oh where oh!
Ay wê bêjî ser o, sax bî.
Oh, you sang it beautifully, bless you.
Belê îro jî em li gundê Berkaş ê ne.
Yes, today we are also in the village of Berkaş.
Em spasîya hunermend Hesen jî dikin.
We also thank the artist Hesen.
Stranek dengbêjî ji me ra got.
He sang a traditional dengbêj song for us.
Mala wî ava be.
May his house be blessed.
Car a din, em dizivirin der û dor a me.
Once again, we turn around to our surroundings.
Lê li vir jî, em gihîştin dawîya bernameyan ê.
But here too, we have reached the end of the programs.
Bavekî sê hunermend a... Apê Mihemed.
A father of three artists... Uncle Mihemed.
Em ê naha ji wî bipirsin...
We will ask him now...
Ji dengê me û rengê gundê hunermend a.
From our voice and the color of the artist village.
Bavkê hunermenda ye. Em ê naha ji te bipirsin Apê Mihemed...
He is the father of artists. We will ask you now, Uncle
Mihemed...
Merheba ji te ra.
Hello to you.
Ser serê min, te xêr hatî, ehlen û sehlen û merheba ji te re
jî.
On my head, welcome, welcome and hello to you too.
Sax bî.
Bless you.
Apê Mihemed tu jî stranbêjekî kevn î, te stran bêjî dikir.
Uncle Mihemed, you are also an old singer, did you sing in
the past?
Erê, di wextê tengiya da...
Yes, during the difficult times...
Erê Romet te gotin em te jî guhdarî bikin.
Yes Romet you spoke, let's listen to you too.
Apê Mihemed, ev dengbêjî ji we re ji ku hat?
Uncle Mihemed, where did this dengbêjî come from for you?
Di malbata we de kê berê dengbêjî dikir?
Who used to do dengbêjî in your family before?
Dayika min, Xwedê jê razî be.
My mother, may God be pleased with her.
Destpêkê de me jî kêfa xwe dikir.
In the beginning we were also enjoying ourselves.
Stranek bi dilê xwe, kêfa me dihat...
A song from the heart, we were enjoying...
Naha wek ku te got, sê zarokên te Ebdû Mihemed, Hesen
Mihemed û Reşîd Mihemed her sê jî stran digotin...
Now as you said, your three children Ebdû Mihemed, Hesen
Mihemed and Reşîd Mihemed all three sang songs...
Lê me bihîst, te digot berê bavê min jî stran digotin.
But we heard, you said my father also used to sing songs
before.
Dawetan, deran, dawetên me... bi stran... cemaetên me ne,
stran digot.
At weddings, outdoors, our weddings... with songs... our
communities, he sang songs.
Te di dawetan de stran digotin?
Did you sing songs at weddings?
Erê, erê.
Yes, yes.
Wê demê te çi digot? Heman ew stran bûn, te stranên dildarî
digotin?
What did you sing at that time? Were they the same songs,
did you sing love songs?
Stranên dema berê? Çi stran hebûn wê çaxê?
Songs from the old times? What songs were there at that
time?
Stranên wê çaxê. Wê çaxê... tiştên weha.
Songs of that time. That time... things like that.
Çi bûn, weha wek minak tu bikarî yekê bibêjî?
What were they, like an example could you say one?
Te digot, "Gula zera bî", "Ax lê na na di me bî"... "Yemê
Yemê Yemana bî"... Wisa.
You used to say, "Be the yellow rose", "Ah no no be in
us"... "Yemê Yemê it was Yeman"... Like that.
Di wê demê de wek hunermend an jî dengbêj, kî hevalên te
bûn, yanî têkiliyên te bi kê re hebûn?
At that time as an artist or dengbêj, who were your friends,
meaning who did you have connections with?
Bi bavê Elî yê rehmetî re ez digeriyam... Mihemed Elî Tico
ra, Cemîl Horo ra, Nûrî Şêxo...
I used to travel with the late father of Ali... With Mihemed
Ali Tico, with Cemil Horo, Nuri Şêxo...
Rehma Xwedê li wan be. Ew jî... Apê me Bavê Mesûd ra.
May God's mercy be upon them. He too... With our uncle Bavê
Mesûd.
Apê Mihemed, weha te behsa dengbêjan kir. Em a dawetan jî bi
we re axivîn.
Uncle Mihemed, you talked about dengbêjs. We also talked
about weddings with you.
Kîjan dawet dema xweştir bû? Berê xweştir bûn yan jî dema
niha?
Which wedding time was better? Were the past ones better or
the current time?
Dawetên berê tiştekî din bûn. Rûtî û şiltî û ... xatir û
rêz, jin xilas nedibûn.
The weddings of the past were something else. Bareness and
dampness and... respect and honor, women didn't finish.
Te gundek hemû, ser nîvî dihat.
You had a whole village, half of them came.
Hatin dawetê jî ew jî... Tu diçûyî, cihê mirov ku lê rûne
nedihat dîtin.
Coming to the wedding too that too... You would go, a place
for a person to sit couldn't be found.
Xwe didan paş, xwarin digirtin... Ev... xwarin dianîn... yek
bi defa xwe, bi tiştên xwe dianîn, sivik, sêre, di nava de,
dinivîsîn.
They stepped back, took food... This... they brought food...
one with their drum, with their things they brought, light,
magic, in between, they wrote.
Apê Mihemed niha wek ku hûn tên naskirin, malbata Şeşe.
Uncle Mihemed now as you are known, the Şeşe family.
Ev nav ji ku hatiye?
Where did this name come from?
Ev nav, bavê min, debra xwe bûn. Û apê min Hamê rehma xwedê
lê be. Pêçiyek wî di bin şeş pêçiyan de.
This name, my father, was their past. And my uncle Hamê may
God have mercy on him. One of his fingers under six fingers.
Ji ber wilo pê hatiye. Dibên şeş pêçiye ye. Ji vir hatiye
nav. Şeş pêçiyên wî hebûn loma digotin. Yek jî qut kirin.
Because of that it came. They say he has six fingers. The
name came from here. He had six fingers that's why they said
it. They cut off one.
Nav loma "Mala Şeşê". Û heta niha jî "Mala Şeşê". Bes pirsî
"Ev ki ye?", "Apê min Şêxe ye, apê min wa ye..."
That's why the name is "Mala Şeşê" (House of Six). And even
now it's "Mala Şeşê". Just asking "Who is this?", "He's my
uncle Şêx, my uncle is like this..."
Yanî şeş tiliyên wî hebûn? Ji ber wilo wek mala şeşê tê
naskirin.
Meaning he had six fingers? Because of that it's known as
the house of six.
Em gelek spasiya te dikin. Mamoste Hesen em hin tiştan ji te
bipirsin.
We thank you very much. Teacher Hesen let's ask you some
things.
Mamoste Hesen ji ber ku malbatek gundî ne û bi tevahî stranê
dibêjin,
Teacher Hesen since you are a village family and altogether
sing the song,
Wa çawa ev berhev kirin, û derbas kir?
How did you all collect this, and pass it down?
Hevalê Şerîf bi rastî ez bikarim tiştekî bêjim, ewqas di
malbatê de û di jiyana me de beriya ku em dest bi hunerê
bikin jî,
Friend Şerîf truly if I could say something, so much in the
family and in our life even before we started art,
Saz, bêtir di malê de hebû. Yanî def bû, tembûr bû em
difikirîn, birayê min Evdî ew saz dikir, beriya min.
Saz, was mostly in the house. Meaning it was a drum, it was
a tembûr we thought, my brother Evdî used to play it, before
me.
Pê re ez jî hîn bûm. Saz ku lêdixist di malê de... di malê
de bi tevan bavê min bi saetan ji me re stranên digotin.
After him I also learned. When playing the saz in the
house... in the house together my father sang songs to us
for hours.
Meseleya hunerê jî birayê min Evdûlmehemmed,
The issue of art too my brother Evdûlmehemmed,
Silavê me ji wî re heye gundê barkaşê, ji malbatan û
gundiyan, wî bi wan re stran didan ev her mal, em wan
guhdarî dikin.
Our greetings go to him in the village of barkaş, from
families and villagers, he sang songs with them this every
house, we listen to them.
Piştre bêtir wek hezkirinek çêbû... û bi birayê min Evdû re
dest pê kir û piştre bi min re,
Then it happened more like a passion... and started with my
brother Evdû and then with me,
Û demê di mala min de birayê min mamoste Reşîd Mihemed...
birayê min ê piçûk e..
And the time in my house my brother teacher Reşîd Mihemed...
is my little brother..
Ev bandora me ji bo hunerê bêtir şevbihêrkên me yî li malê
bi wan rengan derbas dibûn..
This influence of ours for art more our evening gatherings
at home passed in those colors..
Têkiliyên me jî e, hunermendê nemir Mihemed Elî Tico..
Şevbihêrk li derên wan pir çêdibûn..
Our connections too uh, the immortal artist Mihemed Elî
Tico.. Evening gatherings happened a lot at their places..
Şevbihêrk...
Evening gathering...
Ev bandora Mihemed Elî Tico bû. Ger gotineke din hebe?
This was the influence of Mihemed Ali Tico. If there is
another word?
Bêguman ji gundê Barkaşê re...
Certainly to the village of Barkaş...
Silav û rêzê me ji navê kurdaxê heye her mirovekî ku me
temaşe dikir... guh dide me, temaşe dike...
We have greetings and respect from the name of kurdax to
every person who was watching us... listens to us,
watches...
Silav û rêzên me ji wan re... Ev derfeta ku çêbûye li vî
bernameyê we re, axa welat..
Our greetings and respects to them... This opportunity that
has arisen at this program of yours, axa welat..
Bera rastî em gelek spas dikin... Em gellek firsend didin we
û malbata we jî. Lê tiştekî bal dikşîne...
Truly we thank you very much... We give a lot of opportunity
to you and your family too. But an interesting thing catches
attention...
Li axa welat de, bêtir em vegeriyan nav milet... Ji xwe re
dît...
In the homeland, mostly we returned among the nation...
Found for oneself...
Bi rastî em wek zarokê Efrînê, taybetmendiya pir gundan heta
niha nizanî. Min xwe nedîtibû lê...
Truly we as children of Afrin, didn't know the specialty of
many villages until now. I hadn't seen myself but...
Di bernameyên we de em gihîştin wê qenatê ku em dikarin
bînin der...
In your programs we reached that conviction that we can
bring it out...
Urf û adetên gundê Kêla qet min nizanî... Ji bêtir di her
gundekî dîrok û gundê tiştek nas dikir û min didît...
The traditions and customs of Kela village I never knew...
From more in every village history and the village
recognized something and I saw...
Mirovên navsere, mirovên kal jî axa welat de dikarin bi ser
dîroka xwe biaxivin... Bidin axaftin..
Middle-aged people, old people too in the homeland can speak
about their history... Let them speak..
Yanî dîroka wê gundê çi ye? Ev ji bo wan derfet e... Ev yek
cihekî vala ez pê dizanim di miletê me de. Valahiyek tijî
kir...
Meaning what is the history of that village? This is an
opportunity for them... This one is an empty place I know in
our nation. It filled a gap...
Ji wan bêtir... Wek mirov xwe dinase... bêtir divê miletê
xwe dinase, taybetmendiya her gundî nas dike...
More than them... As a person knows themselves... mostly
needs to know their nation, knows the specialty of every
village...
Em di pêş de vê kêmasiyê radikin... Em dema zanibin dîrokek
wisa, feyde dikin...
We advance this deficiency... When we know such a history,
we benefit...
Heman demê ez dema ji flan miletî me û dîroka miletê xwe
nizanibim, gundê xwe nizanibim..
At the same time when I am from such a nation and don't know
the history of my nation, don't know my village..
Yanî ji flan pêkhateyê, wek kurd, ereb, an jî tirkmen û
çerkes be...
Meaning from such component, like Kurd, Arab, or Turkmen and
Circassian...
Her tim bangawaziyek mezin... Mafê her mirovî ye ku dîroka
gundê xwe, adetê xwe bîne ziman... Yanî mirov mezin e..
Always a big call... It's every person's right to bring
their village's history, their custom to tongue... Meaning a
person is great..
Dema dipirse ji xwe re dibêje çi weha ye? Wê çawa bikin? Ev
dîroka wa.. Wek berê... Malbat çî ye, gundê barkaşê nas
dikin..
When asking they say to themselves what is like this? How
will they do it? This history of theirs.. Like before...
What is family, they know barkaş village..
Wek dîrok em gund çî ye?
As history what is our village?
Kilamek, ya 'Ûrfê bêjin..
A song, of 'Ûrfê let's say..
Em jî spasiya we dikin, ê xatirê xwe ji we bixwazin.
We also thank you, uh will request to take our leave of you.
Belê belê, her tişt destpêkek heye û dawiyek heye. Lê tişta
herî baş ewe ye, ew e têkiliyê gundan, ew çanda xwezayî li
vir.
Yes yes, everything has a beginning and an end. But the best
thing is that, that is the village relations, that natural
culture here.
Û em gihan dawiya bernameya xwe, gundê barkaşê an jî ev
hefte gundek din...
And we reached the end of our program, Barkaş village or
this week another village...
Hunermendên me... Hesen Mihemed û Reşîd Mihemed û...
zurnevanê me Mustefa û... defvanê me Ehmed re.. Spasiya wan
dikin, xatirê we.
Our artists... Hesen Mihemed and Reşîd Mihemed and... our
zurna player Mustefa and... our drum player Ehmed with.. We
thank them, goodbye.
Lê, lê, lê, lê, 'ûrfê.
Oh, oh, oh, oh, 'ûrfê.
Warê, lê, lê, lê, 'ûrfê.
Come, oh, oh, oh, 'ûrfê.
Herê, lê, lê, lê, 'ûrfê.
Yes, oh, oh, oh, 'ûrfê.
Warê, lê, lê, lê, 'ûrfê.
Come, oh, oh, oh, 'ûrfê.
Fîstanê bejna te ji cûrfê, fîstanê bejna te ji cûrfê.
The dress on your figure is from cûrfê, the dress on your
figure is from cûrfê.
Ew rênbînê li ser te be, ew cemala li ser te be,
That beauty on you, that beauty on you,
Dê bipê ye li me xîne, tîrê parsiyên min çûyê,
It will step and hit us, the arrow went into my ribs,
Te ez kuştim te ez helandim zalimê kofî bavê.
You killed me you melted me cruel one with the kofi
headdress.
Sibe bû rûyê çêkir, sibe bû rûyê çêkir,
It became morning, she made her face, it became morning, she
made her face,
'Ûrfê qapê venekir, 'Ûrfê qapê venekir,
'Ûrfê didn't open the door, 'Ûrfê didn't open the door,