Music
Belê temaşevanên hêja, vê hefteyê jî em li navçeyeke din a
herêma me bûn...
Yes dear viewers, this week we were in another district of
our region...
Na jî em derbasî serê çiyayekî bûn... Gundê Hêbu.
Or rather we went to the top of a mountain... Hebu Village.
Gundê Hêbu jî, gundekî herî bilind di navçeya Mabeta de ye.
Hebu Village is one of the highest villages in the Mabeta
district.
Me dixwast di zivistanê de em derbasî vê çiyan nebin, dema
çawa berf dibare, baran dibare di vê çiyan de.
We wanted to not pass through these mountains in winter,
when snow falls, rain falls in these mountains.
Di havînê de jî xozayê wê gelek xweş e.
In summer too its nature is very beautiful.
Bayê tê... mirov hênik dike.
The wind comes... it cools a person down.
Vê hefteyê jî emê li gundê Hêbu bin, emê bi hev re nas
bikin.
This week we will be in Hebu village, we will get to know it
together.
Apê Hecî merheba ji te re.
Uncle Heci, hello to you.
Ahlan wa sehlan, merheba, ehlen we sehlen.
Welcome, hello, welcome.
Tu çawa yî? Başî?
How are you? Are you good?
Way spas ji te re.
Oh thank you.
Îro em derbasî gundê Hêbu bûn, gundê we bûn.
Today we passed into Hebu village, your village.
Ahlan wa sehlan.
Welcome.
Em spasiya we dikin, milletê gund dikin, ew cîranên derdora
me.
We thank you, the people of the village, those neighbors
around us.
Şikir... cîranên me ne... elhemdulîlah.
Thanks... they are our neighbors... praise be to God.
Apê Hecî, me xwest di destpêkê de em navê gund bipirsin.
Uncle Heci, we wanted to ask the name of the village in the
beginning.
Navê gund ji ku hatiye?
Where does the village name come from?
Navê gund Hêbu bî. Siftah navê xwediyê Hêbu bî.
The village name was Hêbu. Initially, the owner's name was
Hêbu.
Ji Me'mil Uşaxî bar kir û hat vira, yê pûçê kir... di
milk... teh girt.
He moved from Me'mil Uşaxî and came here, he cleared it...
the property... he took the bottom.
Yanî navê mezinê we Hêbu bû?
So the name of your elder was Hêbu?
Lê bavkê me, Koleyê Hêbu bî.
No, our forefather was Koleyê Hêbu.
Ji gundê Me'mil Uşaxî hat?
He came from Me'mil Uşaxî village?
Lê... Ahlan wa sehlan.
Yes... Welcome.
Ê niver erdê xwa bî, yê xwa bî?
So was the land his, was it his?
Na, vana bi heq kirî, gihayê xwa çî... çêl xeste.
No, they bought this with money, he laid down his own...
forty shares.
Nokna li hev parve kirine.
Now they have divided it among themselves.
Qedê giya bî de?
It was all grass/hay then?
E, merîkî bî.
Yes, it was a man [single owner].
Xwediyê giya bê de?
The owner of all of it then?
Ê dema ew derbas bûn bi tenê bûn?
So when they passed [came] here, were they alone?
Bi tenê hat... vira... xona girt... Ji Me'mil Uşaxî hat xona
girt... û peya bî, weşxweşî hebî... peya bî.
He came alone... here... he took the house... He came from
Me'mil Uşaxî and took the house... and he was on foot, there
was poverty... he was on foot.
Noha gund giştî malbat in?
Now is the whole village one family?
Pênc şeş malbat in. Paşê kola Egîd, li hemberê şêta nebî,
xirabê xoyîn holî hene.
There are five or six families. Then the Egîd neighborhood,
opposite there were no walls, their ruins are there like
that.
Li wê derê hişt û hat cem... kola girt... tixûbê xwa da vî
derî dabî.
He left that place and came to... took the neighborhood...
he had set his boundary at this place.
Xona girt, li hewşê hewîn, û berê cîrantilqa rind bî,
însantilqa rind bî. Şikir çor pênc qicik bîn.
He took the house, they stayed in the courtyard, and before
neighborliness was good, humanity was good. Thanks, there
were four or five children.
Du malê Egîd pir bîn, ê me jî pir bîn. Û elhemdulîllah.
Two households of Egîd increased, ours also increased. And
praise be to God.
Yanî wî bi mala Hêbu tê naskirin?
So is it known as the House of Hêbu?
Lê, ew jî... lê em... koka me ye.
Yes, that too... yes we... it is our root.
Ew jî mala Egîd tê naskirin?
Is that also known as the House of Egîd?
Ew jî mala Egîd in.
They are also the House of Egîd.
Ê malbatê din?
And the other families?
Hin ji Soryê hatin, mala Pito, ji Soryê hatin.
Some came from Soryê, the Pito family, they came from Soryê.
Mala 'Utê neş Me'mil Uşaxî hatin.
The 'Utê family came from Me'mil Uşaxî too.
Mala Şêxo wî... koka xwa ji 'Atmana ne.
The Şêxo family... their root is from 'Atmana.
Wî jî qîza Koleyê Hêbu biribî... Mala Mihemejono...
He had also taken the daughter of Koleyê Hêbu... The
Mihemejono family...
Mihemejono... qîza Koleyê Hêbu biribî, ew jî xwarziyê me ne.
Mihemejono... had taken the daughter of Koleyê Hêbu, they
are also our nephews.
Ew jî hatin vira.
They also came here.
Ew jî hat vira bî.
He also came and was here.
Ji ku derê ew hatin?
Where did they come from?
Wele de... merik bî hat vî derê û milkê xwa jî heye, biter
bi milkê xwa jî heye.
Well then... it was a man who came to this place and he has
his land, fully has his land too.
Û qîza Koleyê Hêbu bir.
And he took the daughter of Koleyê Hêbu.
Qîza xwa jî ew jî xwarziyê mala Hêbu ne.
Their daughter too, they are also the nephews of House of
Hêbu.
Gund noha bûye çend xane/mal?
How many houses has the village become now?
Noha şêst heftê mal heye, şêst heftê mal Efrîn e... şêst...
noha du mal sê mal man. Em nehem mal li Heleb xirab bûn.
Now there are sixty, seventy houses, sixty, seventy houses
are in Afrin... sixty... now two or three houses remained.
We, nine houses, were settled in Aleppo.
Gi hatin li bar xona girtin, ser milkê xwa û zeytûnê xwa.
They all came and took houses, on their land and their
olives.
Yanî piraniya milletê we da ketiye Efrînê jî?
So the majority of your people have gone down to Afrin too?
Pir, pir... noha dîsa, belkî çiqas mal li Efrînê ne... ji
gundê me.
Many, many... now again, maybe that many houses are in
Afrin... from our village.
Xwandina gund li Efrînê rûniştine?
Did the educated of the village settle in Afrin?
Li wê derê hene.
Yes.
There are some there.
Yê pir li Heleb bûn. Heleb xirab bû...
The majority were in Aleppo. Aleppo was ruined...
Xirab bû...
It was ruined...
Revîn... noha dîsa hinek li Efrînê ne, yê pir li vir in,
îşta em...
They fled... now again some are in Afrin, the majority are
here, look we are...
Hinekî sêrî hefde hevin, elhemdulîllah.
Some head of seventeen, praise be to God.
Apê Hecî ez tiştek bipirsim. Tê dîtin gundek li vî çiyayî...
gerek kanîk li vir hebe... jiyana millet bi çi ve ye?
Uncle Heci, let me ask something. It is seen a village on
this mountain... there must be a spring here... what does
the people's life depend on?
Kanî hene, yan bîr in?
Are there springs, or are they wells?
Xêr, kanîk nînin. Bîrê qirşîliyê rind e. Jîrê me heye pênc
sed metre şeş sed metre heye, bîra Qirşîliyê rind e.
No, there are no springs. The Qirşîliyê well is good. Below
us five hundred, six hundred meters, the Qirşîliyê well is
good.
Ava xwa zuha nabe.
Its water doesn't dry up.
Û ava xwa jî hûr nabe, î... mala Guncê Wan jî mala...
And its water doesn't diminish... the house of Guncê Wan
also the house...
mala ewê Çerkez a... ava xwa herekî naşbend oy.
the house of that Circassian... its water flows constantly.
Jibind oy l'o dê.
It comes from below.
Yanî ew bîra tenê ye?
So is that the only well?
Kanî tune ne, kanî?
Are there no springs, springs?
Kanî jî heye. Ava mala Egîd, li viro.
There is a spring too. The water of the Egîd family, over
here.
Nokna îsal ew jî zuha bûye. Heta noha zuha nedibû.
Now this year it has dried up too. Until now it wouldn't dry
up.
Nokna ê zuha bûye.
Now it has dried up.
Baran kêm dibare?
Does it rain less?
Wessel kûk nebî.
The season wasn't good.
Apê Hecî, gundê we pir bilind e.
Uncle Heci, your village is very high.
Rind e.
It's good.
Dema zivistan tê, berf û baran, çawa jiyana xwe... debara
xwe dikir?
When winter comes, snow and rain, how did you manage your
life... your livelihood?
Lo me helekî sê çar sêrem... sêremek berfê rêş dikir.
Oh, we used to shovel three or four 'sêrem'
[span/measure]... a 'sêrem' of snow.
Lo wextê Koleyê Hêbu... Hecbêram... lo mala Koleyê Hêbu
ya... Hecbêram.
In the time of Koleyê Hêbu... Hecbêram... at the house of
Koleyê Hêbu... Hecbêram.
Şiyazdeh roj... korko yê xwandir da, dûr xwa, û cild înan, û
bêra çêdikirin ser cilyê.
Sixteen days... [stayed?] inside, kept away, and brought
skins/covers, and made shovel paths on the snow layer.
Û derxistin binê qopê bin serincê. Heta ava...
And took out under the vault under the cistern. Until the
water...
Dema berf dibarî yanî?
When it snowed, you mean?
Lê berf pir dibarî. Lo metrek zêdetir dika. Lo gul metrekê
ne.
Yes, it snowed a lot. Oh, it makes more than a meter. Oh,
it's a full meter.
Qopa vedibîn, qopa.
The vaults would open, vaults.
Derî wane venedikirin?
Did their doors not open?
Vebinî kî vekir no.
How could they open.
Wele birokî me... pêşî qopî me dabî, jinê bang kir, bang
kir, ehme warqê pil ma vekir.
Well our small hole... in front of our vault, the woman
called, called, we opened the sheet/layer.
Heta me his kir... bi bêra... sîra me vekir...
Until we felt it... with shovels... we opened the path...
Me simu... jinêbiyê jê derxistin.
We took the... widow out from there.
Yanî berê berf pir dibarî.
So before, it snowed a lot.
Çêl berfî lê dikir... ê ecer û ê kevn gihîşt hevdu.
It snowed forty times... the new and the old joined
together.
Ê kevn û ê ecer digihîşt hevdu.
The old and the new joined together.
Lê wekî nokna bî?
But was it like now?
Nek wekî nokna ne. Nek wekî berka ne.
Not like now. Not like the hail/stones.
Ê di wî demî de we çi kar dikir?
So at that time what work did you do?
Çimo... da... lo me binê erdê... lo bîra avê dikişand...
serinc jî tije dibû...
Why... then... oh we underground... drew water from the
well... the cistern would get full...
Gi dibî xûzik.
It all became slush/mud.
Me hewkî berfê werdikir.
We shoveled snow like that.
Gi jî naha metre, deh metre, dawdu metre...
All now a meter, ten meters, twelve meters...
Yanî serincê berê kûr ne?
You mean the cisterns of before were deep?
Na wekî nokna ne. Na wekî berka ne.
Not like now. Not like the hail/stones.
Lê.
Yes.
Apê Hecî, na dema...
Uncle Heci, now when...
Dema Osmaniya, Îngilîz, Frensa dema li vir... te bîra tê?
The time of Ottomans, English, French when here... do you
remember?
Ewa nayê bîra min. Îngilîs ew li viro sa...
That doesn't come to my mind. The English were here then...
No vê Zeytûna Ehmedê Heskulakê dînan...
Now this Olive of Ahmed Heskulak of the mad ones...
Li gundî xêrê sê hebî darê dînan...
In the village only three mad [wild/old] trees...
Mezin bî hejde solî bî...
It was big, eighteen years old...
Hasû minelqî... çoyê heş didan me...
Tax collectors... they gave us sticks... [meaning they
beat/oppressed us]
Çoyê heş didan me... Heta yekî Henîf naskir... Şi Henîf
rehmetî bî.
They gave us sticks... Until someone knew Henîf... The late
Sheikh Henîf.
Bi me hûnyo hat kurejir mirî şer jî kir no xwar.
With us... [unclear] came... dead... fought too... didn't
eat.
Apê Hecî, dema te zarok...
Uncle Heci, when you were a child...
Û noha çi ferq ket navbera gund?
And now what difference happened in the village?
Yanî berê jiyana vî gundî xweş bû lê noha xweş e?
I mean was the life of this village good before or is it
good now?
Her rûk berê bi solek nokayî.
Every day before is worth a year of now.
Berê xweş bû.
Before was good.
Berê xweş bî.
Şêst şimel, heft sed şimel...
Six hundred sheaves, seven hundred sheaves...
Ceh, genim, colban, nîsk, nûk...
Barley, wheat, vetch, lentils, chickpeas...
Me dikir... şeş heft cûtorî tê de hebûn, cûtorî me kin.
We did... there were six or seven plowmen in it, our
plowmen.
Mişimlik çûnd pêncûpênc kizî ça wetin...
Threshing... fifty-five stacks came...
Mişimlik destê xwa şon... pêncûpênc kizî.
Threshing... washed their hands... fifty-five stacks.
Har gundî me giya bardikir l'moli me tînan.
Every villager of ours loaded hay and brought it to our
house.
Em gî bikirîna... kîloyê ceh biyû... sed şêst weraqê...
We bought it all... a kilo of barley became... 160 papers
[liras]...
Sed şêst pênc weraqê...
165 papers...
Ku em ka ne mikerin...
That we didn't make straw...
Kîloyê genim noha... noka sed heftê weraqî...
A kilo of wheat now... now 170 papers...
Yanî berê...
So before...
Çêl makîna me ser bîra Qirşîliyê da digirt... mişemba lê
bû...
Forty machines we held over the Qirşîliyê well... plastic
was on it...
Roj me'milê dajot kona da... bi zemînê ma.
The day he drove the property into the tent... with our
ground.
Me bi qontirê tîra boş dikir, fayqê mênên Hemdê Emê Soryo...
We emptied it with the bottom of the rolling pin, the
surplus remaining of Hemdê Emê Soryo...
Xelûtê... tir dikşand Haleb.
Xelûtê... pulled [transported] plenty to Aleppo.
Şêst... şêst ruy... pêncûşêst ruy tir mal...
Sixty... sixty faces... fifty-six faces plenty home...
Ku mahf de dikir.
That he put inside.
Ê berê zeytûn ba pir bû zeytûn?
So before were olives plenty, olives?
Zeytûn tine bî.
There were no olives.
Çend sal e va zeytûn çandine?
How many years have these olives been planted?
Zeytûn... eeeee...
Olives... uhhhh...
Şêst sol jî heye.
There are sixty years too.
Reş dê bîrê, hemî tenê hatin kuştin, çerpandine, sê sed
qewirandin û bere xwarin, ji tenekê wîkî çil tenekê
çerpandine û hîn paşîj nehat.
The black [cloud/swarm] of the well, all alone were killed,
they struck, expelled three hundred and ate the produce,
from a tin like forty tins they struck and still the rest
didn't come.
Xêr û bereketê baranê... Na na baran tune. Baran tune.
The goodness and blessing of rain... No no, there is no
rain. There is no rain.
Ez ji xatira xweş daxwazim, mala te ava be.
I ask for your leave, may your house be built.
Bi xêr hatî, ser çava.
Welcome, upon my eyes [you are welcome].
Elhemdulelah.
Praise be to God.
Gundê Hecî Qasima, navçeya Mabeta ya kantona Efrînê, 17
kîlometrî li bakur rojavayê bajarokê Mabeta û 25 kîlometrî
li bakur rojavayê bajarê Efrînê dikeve.
Hecî Qasima village, in the Mabeta district of Afrin canton,
is located 17 kilometers northwest of the town of Mabeta and
25 kilometers northwest of the city of Afrin.
Navê gund ji navê kesekî bi navê Hecî Qasim hatiye. Ku ew ji
gundê Memila hat, li cihê niha yê gund ava kir.
The name of the village comes from a person named Hecî
Qasim. He came from the village of Memila and built the
village at its current location.
Piştre malbata Egîd ji gundê Tahîkê hatin û li gundê Hecî
Qasim niştecî bûn. Her wiha malbatên din jî ji dûr ve hatin
û gund şên kirin.
Later, the Egîd family came from the village of Tahîk and
settled in Hecî Qasim village. Likewise, other families came
from afar and populated the village.
Li rojhilatê gund, gundê Şeytana û Sariya, li başûr geliyê
şiyê û herdu gundên Xaziyana. Li rojava gundê Xelîl û
Memila. Li bakur, rîşê Kurkê û çiyayê Hekarê ye.
To the east of the village are the villages of Şeytana and
Sariya, to the south is the Şiyê valley and both Xaziyana
villages. To the west are the villages of Xelîl and Memila.
To the north is the Kurkê ridge and Hekarê mountain.
Gundê Hecî Qasim li ser çiyayekî bilind hatiye avakirin.
Lema bayê xwe gelekî hênik û paqij e û tucarî ranaweste.
Hecî Qasim village is built on a high mountain. Therefore,
its wind is very cool and clean and never stops.
Dayê merhaba ji te ra.
Hello to you, mother.
Ehlen wa sehlen.
Welcome.
Dayê te got ez derman çêdikim.
Mother, you said "I make medicine".
E.
Yes.
Ka ji me re bêje tu dermanê çi çêdikî?
Tell us, what medicine do you make?
Wele dermanê depqilê.
Well, medicine for head pressure [migraine/headache].
O ev na, başqe çi heye?
Oh not this, what else is there?
Ê başqe, ê dayê... di bajarê Helebê qey tadeyê di ser hewa
re bû. Na?
And else, oh mother... in the city of Aleppo surely the
trouble was in the air/situation. No?
Yani te berê tiştê xwe ji Helebê dianî?
Meaning you used to bring your things from Aleppo before?
E welleh ji Helebê, ji gel 'etarî.
Yes, by God, from Aleppo, from the herbalist.
Te jiber derman çêdikî?
Do you make the medicine by heart/memory?
Min jiber tîna û min dermanê xwe bi xwe çêdikir. Minê bikuta
di hewên da, û minê şûşikek hano, şûşikekê rojê darbas
kira...
I brought it by memory and made my medicine myself. I would
pound it in a mortar, and I would take a bottle like this,
pass a bottle in the sun [let it sit]...
...û paşê minê şûşikek hano kira, da av bikira, mla bêhna
çiya... yanî çêba.
...and then I would make a bottle like this, put water in
it, let the mountain smell come... meaning it would be
ready.
Berî vê li gundê tirin te hebû? Yanî dîsa dayikek ewî
dermanî çêdike?
Before this, was there anyone else in the village? Meaning,
another mother who makes this medicine?
E heye he, ê de zar hew ji wekê min, yek baqil bî.
Yes there is, yes, some children just like me, one was
smart.
Tu çend sale tu vî dermanî çêdikî?
How many years have you been making this medicine?
E pêncî salî qurban ez hatime berî ve ser. Pêncî salî.
Oh, fifty years, my dear, since I came to this. Fifty years.
Haftê salî te heye?
Are you seventy years old?
Haftê salî min heye e.
I am seventy years old, yes.
Hafkûna jî te gundî?
Is your spouse also from the village?
Hafkûna jî gundî meşxulî bino.
My spouse is from the busy/Meshkhuli village.
Ji Xaziyana?
From Xaziyana?
Xaziyana jor.
Upper Xaziyana.
Yê jor. Ê kê fêrî te kir derman çêkirinê berê?
The upper one. So who taught you to make medicine back then?
Bavê Hecî.
Bavê Hecî [Father Hecî].
Hesta rehma Xwedê li ser be. Bavê te çêdikir?
May God's mercy be upon him now. Did your father make it?
Hewa Bofkê Xelfetî bû, mezin got bavê Hecî. Da nuka...
sawîkê Bofkî, opî mera, ne hew jî wek Bofkî mera ye.
He was the Bofk of Xelfeti, the elders called him Bavê Hecî.
So now... the Bofk of my uncle to us, he was also like a
Bofk to us.
Yanî opê te bû?
Meaning he was your uncle?
Lê, me digo... me digo bavo wera. De bofkê opê min... hase
bêrim bû.
Yes, we said... we said father come. The Bofk of my uncle...
was very merciful.
Navê wî... yanî opê min heq e... hase bêrim bû. Ê hew jî
bêramê hebû bû. Ê em jî di hewşê da bûn. Ê rabû çavê xwe...
çav nedidîn, tim wî dişewitandin.
His name... meaning my uncle is right... was very merciful.
He had mercy. We were in the courtyard. He got up... his
eyes couldn't see, they were always burning him.
Digo zê nabînim, mla xêra te be. Bi destî min digirt, digo
wer mla destî min yê te be û çavê xwe zê bidişewtîne...
He said I don't see anymore, may it be your kindness. He
held my hand, said come let my hand be yours and [cure] his
eyes that were burning him...
Ê tu başqe vî dermanî tiştê din çêdikî? Ji bo nexweşiyan
din?
So besides this medicine do you make other things? For other
illnesses?
No. Bes heva... ji hinda devê xwe kul bibe, hinda devê xwe
hano yanî... bişif... kul bibe, soring bibe, hek ziman
bipeqe, ez ji wir tirşê dikelînim çêdibî.
No. Just this... if someone's mouth gets sores, if their
mouth is like that... chafes... gets sores, gets red, if the
tongue swells, I boil something sour from there and it gets
better.
Ka nexweşiya zerikê ji me re bêje. Tu çawa çêdikî?
Tell us about the jaundice illness. How do you treat it?
Zerik, kiyê rom... hişta... ezê ew bikim... ê werin cem min
bêbêjin hişta... zikî me dêşiye. Eynê me, serê me dêşiye.
Xewa me dêşiye.
Jaundice, my dear... well... I will do that... they come to
me and say well... our stomach hurts. Our [body/eyes], our
head hurts. Our sleep hurts [is bad].
Sipîkê çavê wan zer dibe. Û dibê maker serî we dêşê dibe, e
dê bêjim gêj in, dibê e. Wê çaxê... hew na zerikî ne.
The whites of their eyes turn yellow. And [he] says the top
of your head hurts, I will ask are you dizzy, they say yes.
That time... that is jaundice.
Û ezê paşê ji ro zerikê bibirim, simbilwîkim, ew şefreka
minê hawa û dasmalka minê hawa, ezê pê ew bikim.
And then I will cut [lance] the jaundice, put alum on it,
this is my razor like this and my cloth like this, I will do
it with it.
Tu dasmal dikî ber guhê wî?
Do you put the cloth behind his ear?
Ber guhê wî qulaxî, wî qulaxî... ê haye xwîna xwe qat naye.
Neqla sileb... û neqla den... elî dixim... xwîna xwe rind
dimaşe.
Behind his ear, this ear, this ear... look the blood doesn't
stop. Once... and once... I hit it... the blood flows well.
No xwîn jê tê paşê xwîn zêde diherike?
No, blood comes from it, then does the blood flow too much?
Xwîn jê darê, hinek... tam d'oş zikin... û forî dibin...
bereket dikeve... hewna xwe çêdibe.
Blood comes out, a bit... they feel full relief... and
immediately... blessing falls... it heals itself.
Ê tenê dermanê te hazir e te bişî min çêkey?
So is your medicine ready, can you make it for me?
Binê lo yim. Hava... dewa vê... hava ew... yê tirş e.
Look my son. This... medicine of this... this... it is sour
[alum].
Û emê herim bikelînim.
And I will go boil it.
Lê yanî îke çêke, heke bes te bi 'elimîne. Yanî te fêr bike.
But just make it like this, just to teach us. Meaning to
show us.
Na te çêbike?
No, you make it?
Nuka... eke sîzokê ra darbas kim. Sîzok jî 'oçoyê ye. Û min
tirş nankir, nuka dogo geş nekim... bêhna wî dernayê.
Now... if I pass it through the strainer. The strainer is
also... And I didn't put the sour [alum], now if I don't
heat it... its smell won't come out.
Te nerm dike, te dikelîne?
You soften it, you boil it?
Ez nerm dikim, û ezê hem nuka vî cevzî xwe ser êr... me bi
kele tîr bibe û ezê dimsî hinarê berdimê... û paşê ezê
bismilwîkim û dê bişewitînim.
I soften it, and I will put this pot of mine on the fire
now... let it boil and get thick and I will pour pomegranate
molasses into it... and then I will apply alum and I will
burn [cauterize] it.
Hewa dermanê min e.
This is my medicine.
Spas dayê.
Thanks mother.
Mala te ava be.
May your house be built.
Bijiye çar perçê Kurdistan. Dibê Kurdistan... bi milyona
rabû kurd jî bûta... li Amûdê deh hezar û nehsed şêstî dima
tişrîna dudiyê.
Long live the four parts of Kurdistan. Says Kurdistan...
Kurds rose up by the millions for you... in Amude in
nineteen sixty, in November.
Disînemaya Amûdê da sê sed zarok şewitandin... hewna jî bû
qelenge te, ey Kurdistan.
In the Amude cinema they burned three hundred children...
that too became your dowry, oh Kurdistan.
Hêr û Kobaniyê hatî ji mera xelata te... çima te têde yazmîş
nekirî... Kujan rûyê dawata te, ey Kurdistan.
Heru and Kobani came to us as your gift... why didn't you
write in it... Who is the face of your wedding, oh
Kurdistan.
Roja ez bibînim taca serî te, fîstanê bûkê li bejna te, mla
ez war bûm rama ji bû te, ey Kurdistan.
The day I see the crown on your head, the bridal dress on
your body, let me be a sacrifice for you, oh Kurdistan.
Dibê ez biçûk im haya ruyê hîr û... ez radibim ji bû te, ey
Kurdistan.
Says I am small... I rise for you, oh Kurdistan.
Dibê roja ez bibînim taca serî te, fîstanê bûkê li bejna te,
ezê ramûsim axa ber lingê te, ey Kurdistan.
Says the day I see the crown on your head, the bridal dress
on your body, I will kiss the soil under your feet, oh
Kurdistan.
Li başûrê gund qestelên avê hene. Li derdora bîra Mezel ango
goristan. Bîra Kurşînliyê li başûrê gund e. Jiber sarbûna
ava wê ev nav lê hatiye kirin.
In the south of the village there are water fountains.
Around the Mezel well, meaning the cemetery. The Kurşînliyê
well is in the south of the village. This name was given due
to the coldness of its water.
Kaniya Zerê li rojavayê gund e û ta niha ava wê heye. Berê
gundiyan li derdora wê baxçeyên sebzeyan diçandin û jê av
didan.
The Yellow Spring is in the west of the village and still
has water. Previously, villagers planted vegetable gardens
around it and irrigated from it.
Ziyaretgehek li rojhilatê gund heye. Gundî ji bo daxwaza
barîna baranê serdana wir dikin. Xwarinê çêdikin û li ber
xwedê digerin ku daxwaz û miradên wan bicîh bîne.
There is a shrine in the east of the village. Villagers
visit there to pray for rain. They cook food and pray to God
to fulfill their wishes and desires.
Xelkê gund dabara jiyana xwe bi çandiniyê dikin. Jidarên
zeytûn, behîv, frez, gûz û simaqê. Di gel çandiniyê hin
malbat bes ji mîh û bizinan xwedî dikin. Û jiber hema wan
sewalan dabara jiyana xwe dikin.
The people of the village sustain their lives with
agriculture. From olive trees, almonds, strawberries,
walnuts and sumac. Along with agriculture, some families
only raise sheep and goats. And they sustain their lives
from those animals.
Hin kes jî karê ajotkariya coteyariyê dikin. Jiber kû
pirtiriya zeviyên gund çiyayî ne ango qirac in. Kargeheke
dirûnê di gund de heye û nêzî deh kes têde dixebitin.
Some people also work as tractor drivers for plowing.
Because most of the village's fields are mountainous,
meaning they are rugged. There is a sewing workshop in the
village and about ten people work there.
Nêzî sed û pêncî xanî û derdora heftsiz kes li gund hene.
Derdora sê sed kes li bajarê Efrînê niştecî bûne û li wir
dijîn. Hejmareke mezin jî li derveyî welat dijîn.
There are about one hundred and fifty houses and around
seven hundred people in the village. Around three hundred
people have settled in the city of Afrin and live there. A
large number also live abroad.
Merheba ji were qewet be jina.
Hello to you, strength to you ladies.
Merheba dayê.
Hello mother.
Ehlen wa sehlen.
Welcome.
Ehlen wa sehlen, hatina we ser serî me, ser çavê me.
Welcome, your arrival is upon our heads, upon our eyes.
Spas dayê. Dayê em destpêkê te nas bikin.
Thanks mother. Mother, let's get to know you first.
Ez? Ez Xemîsa Ehmed, jina Ehmed im.
Me? I am Xemîsa Ehmed, Ehmed's wife.
Ser çavê me dayê. Ser çavê te sax bin. Dayê... em hatin
gund, gund jin li vir xwarinê hazir dikin. Me got emê derbas
bin.
Upon our eyes mother. May your eyes be healthy. Mother... we
came to the village, village women are preparing food here.
We said we would stop by.
Derbas bin, ehlen wa sehlen.
Stop by, welcome.
Sax be. Xwarina we îro çi ye?
Be healthy. What is your food today?
Welle xwarina me... em îro kiftan dikin.
Well our food... we are making kiftas [meatballs] today.
Habo lê sedîqe diqewirîne.
Here, Sedîqe is frying them.
Û li berê hane fîdan jî... emê na derbas bin.
And over there is Fîdan too... we will not pass [without
mentioning].
Berî em derbas bin, wî dîmenê hanê bi hevre bin, alîkar...?
Before we continue, this scene of being together,
helping...?
Elhemdullah, em gişt gune bi hevdura wekî xwişk in, em gund
bi hevre wek bira ne. Em alîkariya xwe bi hevre dikin. Û em
karê xwe bi hevre dikin.
Praise God, we are all together like sisters, we the village
are together like brothers. We help each other. And we do
our work together.
Yanî ev 'adetek xweş e li gund.
Meaning this is a nice custom in the village.
'Adetek xweş e lê. Jiberê dayînê, çawa dema mêvanekî gundekî
were... yan ew şahîkî di gundî hebe... yan mirik hebe... jin
dîsa giştî bi hevre dibin alîkar.
It is a nice custom, yes. Since forever, like when a guest
comes to a village... or there is a celebration in the
village... or there is a funeral... all the women again
become helpers together.
Û vî ji bû saniya we?
And this is for your ease?
Elhemdullah, em gişk wanin.
Praise God, we are all like that.
Bi vê alîkariyê, bi vê rindbînê, bi vê yekbînê, înşallah...
With this help, with this goodness, with this unity, God
willing...
Em ê qezamîşkê çêkin.
We are going to make "Qezamîşk" (a local dish).
Em dixwazin hemû şîva xwe bikin, wan derba cem hev bin.
We want to prepare our dinner, to be together at these
times.
Em şîvê me bibînin, hewa şîvê kevanî ne.
Let us see our dinner, this is the dinner of the housewives.
Kevaniyên berê, dayikên me duman e, pîrikên me duman e.
The housewives of the past, our mothers were like that, our
grandmothers were like that.
Em dixwazin, hun giş bibînin, wan derba cem hev bin.
We want you all to see, to be together at these times.
Destê we sax bin.
Health to your hands.
Te jî sax bin, derbaz bun kêfxweş bin.
Health to you too, may the gatherings be joyful.
Kerem ke, bibêje ka xwarina we çi ye?
Please, tell us what your food is.
Xwarina me...
Our food...
Merheba cîran.
Hello neighbor.
Ehlen wa sehlen.
Welcome.
Hevala Buhar e ya.
This is friend Buhar.
Ev jî hevala Sediqa ye, kutilka çêdike.
And this is friend Sediqa, she is making kibbeh.
Ev jî hevala Fidan e, vêra hûrê dike.
And this is friend Fidan, she is making the filling for it.
Destê we sax bin.
Health to your hands.
Tu jî sax bî.
You be healthy too.
Li ber jî dayik hene, li ber jî wî jî...
There is a mother next to you, next to her as well...
Ka em sêw kî bibin dayika jî.
Let's have a word with the mother too.
Dayê tu jî ji me re bêje.
Mother, you tell us too.
Merheba cîran.
Hello neighbor.
Ehlen wa sehlen.
Welcome.
Ka xwarina xwe ji me re bêje.
Tell us about your food.
Weleh ev kutilk e.
By God, this is Kibbeh.
Destpêkê me domandin.
We continued from the beginning.
Em kutilka dikin, îşta... medanê xwe kelandin.
We make the kibbeh, well... we boiled/cooked our materials.
Me pîvazê xwe qewirandin, goştê xwe qewirandin me kirê.
We fried our onions, we fried our meat, we did it.
Aqît, îsotê reş, û şextevîr me.
Jameed (dried yogurt), black pepper, and our 'shextevir'
(local herb/spice).
Wê ser çavê me da ye.
It is upon our eyes (you are welcome).
Em dixwazin hûn jî parîk nanê me bixwin.
We want you to eat a bite of our bread too.
Way, emê bixwin înşallah.
Wow, we will eat, God willing.
Ehlen wa sehlen, ser çavê me.
Welcome, upon our eyes.
Wa kutilk çêkirî?
Did you make the kibbeh?
Ew jî xwarineke Efrînî ye.
That is also an Afrini dish.
Erê.
Yes.
Bes, taybet gundê Xeyber milet li vê xwarinê çêdikin.
But, specifically in the villages of Khaybar, people make
this food.
Erê weleh, ew dan pir hene diya.
Yes, by God, there are many of those, mom.
De ew gundên bi nav û deng e, gundê qerimî tlîqo.
So those are the famous villages, the villages of 'Qerimî
Tlîqo'.
Erê.
Yes.
Bi xwarinê tê naskirin?
Is it known for its food?
Belê, dawetên xwe, gişt tiştê dunya em dikin.
Yes, in our weddings, we do everything in the world.
Destê we sax bin.
Health to your hands.
Ka em sêw kî bibin dayê jî.
Let's have a word with the mother (aunt) too.
Dayê merheba ji te re jî.
Auntie, hello to you too.
Ehlen wa sehlen. Ser serî me, ser çavê me.
Welcome. Upon our heads, upon our eyes.
Sax bî, xwarina xwe ji me re bêje.
Be healthy, tell us about your food.
Xwarina me firîk e.
Our food is 'Firîk' (roasted green wheat).
Yanî wextê mêvanek were, dawetek be, mirik be...
Meaning, when a guest comes, a wedding happens, or a death
happens...
Em giş bi hevdur re alîkarî dikin.
We all help each other.
Em birinc, û mast, û firîk.
We (make) rice, and yogurt, and firik.
Kûta ye giş bi hevdur re hewarê dikin.
The women all come to each other's aid.
Bi destê kî nemeşe, em giş cema hevdur re tên, hên şûştinê
dikin, hên dikênin, hên mesxerya dikin, hên şevê bibhur
dikin.
If one cannot do it by hand, we all come together, some
wash, some laugh, some joke, some pass the evening.
Yanî, bi hevre bûn alîkarî, ew jî bi hevre xwarinê çêdikin.
Meaning, being together is helpfulness, and they make food
together too.
Hatina we ser serî me, ser çavê me.
Your arrival is upon our heads, upon our eyes.
Em dixwazin, yanî hîn ji vê pirtir, em inşallah xweyî nû
werin.
We want... meaning, hopefully we will come to a state even
better than this.
Spas ji bo te jî.
Thanks to you too.
Em derbazî cem dayê bibin.
Let's pass to the aunt.
Tu bi xêr hatî.
You are welcome.
Dayê merheba ji te re.
Auntie, hello to you.
Ehlen wa sehlen.
Welcome.
Ka navê xwarina xweş bêje.
Tell us the name of the nice food.
Abo birinc û mast e.
This is rice and yogurt.
Û adetê teqaletê me û berê ne.
And it is the custom of our tribe and ancestors.
Ji bav-kalê me, bav-bapîrê me, ji bav-bapîrê me da, pismamê
me da mane.
From our forefathers, our grandfathers, from our
grandfathers, it remained from our cousins.
Mêvanê hat, mirik bûyî, dawetek bûyî, ferhetek bûyî... em
giş xwarina hevdû dikin, em giş li hev xwedî derdikevin.
A guest came, a death happened, a wedding happened, a joy
happened... we all eat each other's food, we all look after
each other.
Em giş bi hevra îtîfaq in, inşallah.
We are all in agreement together, God willing.
We elhemdulîlah ji Xwedê re tî tiştek mişkîla me navbeyna me
tune ne.
And praise be to God, there is no problem among us.
Û em giş wek xwişk û bira bi hevdur re, îşekî ya no bibûya,
em gel hev xwedî ten.
And we are all like sisters and brothers together, if a
job/thing happens, we support each other.
Xwedê kîmasî yê we ne dê.
May God not let you have any lack.
Xwedê ji we razî be. Ehlen wa sehlen, ser serî me, ser çavê
me.
May God be pleased with you. Welcome, upon our heads, upon
our eyes.
Inşallah hîn ji vê mestir bibê.
God willing, may it be even greater than this.
Spas ji bo we re jî.
Thanks to you too.
[Music]
Pakrewanek jî gund heye, ku di şerê rizgariya Nînowa de
şehîd bûye.
There is also a martyr from the village, who was martyred in
the war of liberation of Nineveh.
Bi navê Şehîd Çekdar Efrîn.
By the name of Martyr Çekdar Efrîn.
Û tevlî kampanyaya rizgarkirina Şengalê jî bûye.
And he also participated in the campaign to liberate
Shengal.
Piştre di 14ê Şeşan 2015an da, li gundê Seîdiye ya kantona
Kobanê tevlî karwanên şehîdan bûye.
Afterward, on June 14, 2015, in the village of Saidiye in
the Kobani Canton, he joined the caravan of martyrs.
Komîna gund bi navê Şehîd Viyan Amara ye.
The village commune is named Martyr Viyan Amara.
Her wiha, dibistaneke seretayî jî li gund heye.
Likewise, there is a primary school in the village.
[Music]
Merheba Apê Xalî.
Hello Uncle Xalî.
Mît merheba, ehlen wa sehlen.
A hundred hellos, welcome.
Apê Xalî me xwest hinekî li ser lîstikê berê, we ji me re
bahs bikira.
Uncle Xalî, we wanted you to talk to us a little about the
games of the past.
Berê di nava vî gundî da we çi dilîstin? Berê lîstikê we çi
bûn?
In the past, in this village, what did you play? How were
your games in the past?
Weleh, em giştek... yanî ciwan bûn, cahil bûn...
By God, we were all... meaning we were young, we were
ignorant (naive)...
Em dihatin li malekê disekinîn, dem ro diniştin.
We would come and stay at a house, when the sun set.
Hina çîrok hewa didan.
Some would tell stories.
Hina digot em vira bilîzin...
Some would say let's play here...
Apê me yê mezin digotin "Opî mîs".
Our elder uncles would say "Opî mîs".
Çavê didiya girêdidan.
They would blindfold the second one.
Wî jî her yekî piyacekî belge digirt bi destê xwe, belge a
dida ortê de.
And each one would take a leaf in his hand, put a leaf in
the middle.
Û her yekî jî di destmalek xwe de girêkek lê dixist.
And everyone would tie a knot in his handkerchief.
Girêkek lê dixist, kevirêk tê dikir.
Tie a knot, put a stone in it.
Vî lîstikê re digotin "Opî mîs" ya jî digotin "Daqalîs".
They called this game "Opî mîs" or they called it "Daqalîs".
Ya didin...
The one giving...
Bes eke belge ber ne dê, wextê digot "Daqalîs", evî dikê wî
çiqirnê lê xê, li wî dixê.
But if he doesn't find the leaf, when he says "Daqalîs",
this one will hit him with that knot, he hits him.
Bes "tu mêr be, tu hespê xwe berde" li vî digot, ta ke belge
jî ber ne dê.
But he would say to him "If you are a man, let go of your
horses", until he finds the leaf.
"Teke hespê xwe berda, bide bide..." lê dixê.
"If you let go of your horse, hit, hit..." he hits him.
Bavê ya li şêx xê, ya li gund xê. Çavê herdika jî werin
girêdan.
Either he hits the sheikh, or he hits the village. Both of
their eyes are blindfolded.
Yanî gelek lîstik hebûn?
Meaning there were many games?
Abo gelek lîstik hebûn.
Those were many games.
E din çi bûn?
What were the others?
E din hebûn... me bi gopal û ganim dilîstin.
There were others... we played with stick and ball.
Em bi qotê kûsê dilîstin.
We played with knucklebones.
Çok jano dikirin, êy bûl me si bin kabê.
We squatted on the knees, put the heel under the ankle.
Û çok şa... bê derê de diskinîn.
And the knee... we stood outside.
Yek "De kûsê ye".
One is "It's the turn of the Kûs".
Çû lê dixist, e teq teq, ewî dinê bera aviya ewî da biçûya.
He hit it, "teq teq", the other one would go into the water
of that one.
Yanî mesele, kêf û xweşî da tijî bûn.
Meaning, the issue was full of fun and joy.
Bawî, tûne dema we xwedê razî bike? Yan dema we derbaz
dikir?
Back then, did you not have electricity? Or did you just
pass your time?
Me bê kehrebe bûn. Me dem derbaz dikir.
We were without electricity. We passed the time.
E tu kê bûyî di nava gundî da? Tu serkêşê gund bûyî?
And who were you in the village? Were you a leader of the
village?
Weleh, eke bûbim hevalê min Mihemedê Etînê bûm.
By God, if I was, I was the friend of Mihemedê Etînê.
Vê mala o xwey.
Of this house of ours.
Ebwê mê Evdê hebû.
His father Evdê was there.
Ebwê mê Cîd hebû.
His father Cîd was there.
Bavo Şêxmed a hebû, mera dilîst.
Bavo Şêxmed was there, he played with us.
Ew jî xweş bûn?
Were they good/happy too?
Na, tu xweş be, didin mirin.
No, you be well, they died.
Rehmetî bûn?
Were they deceased?
Belê Şêxmedî, erê.
Yes, Şêxmedî, yes.
Rehma Xwedê li giya be.
God's mercy on all of them.
Rehma Xwedê li miriyê te be jî.
God's mercy on your dead too.
Ya em, pir tûnê dilîstin.
We played a lot of things.
Em çawganim dilîstin, em bi tî tî dilîstin.
We played Polo (Chawgan), we played "Tî tî".
De hinda ro dinişt, çîrok hewal didan.
Then when the sun set, they told stories.
Mezinê we kî bûn? E çîrok hewal didan?
Who were your elders? The ones telling stories?
Mezinê me, yek Mehmûdê Atê bû, çîrokê kevn hewal didan.
Our elder was one, Mehmûdê Atê, he told ancient stories.
Mihemedê Tênê hebû, wî jî hewal dida.
Mihemedê Tênê was there, he told them too.
Reşîdê Tênê hebû, wî jî hewal dida. Ji me re dida klaman.
Reşîdê Tênê was there, he told them too. He sang songs for
us.
Stran jî digotin?
Did they sing songs too?
Stran jî digotin.
They sang songs too.
Emê rûniştana heta de, de û nîv, yanzdeh, emê rabûna.
We would sit until ten, ten thirty, eleven, then we would
get up.
Kenê be jî, tinazê be jî.
Whether it was laughter, or mocking/joking.
Kehrebe jî tune bû.
There was no electricity either.
Çirax hebûn.
There were lamps.
Çirax, lembê.
Lamps, lanterns.
Em ber rûniştan, wane dilîstin, em pê tengele nebûn.
We sat in front of them, played those, we weren't troubled
by it.
Apê Xalî, ewê "Karkî dûv dirêj" çi ye?
Uncle Xalî, what is that "Long-tailed Kid" (game)?
Nuha pê dibêjin "Karkî dûv dirêj".
Now they call it "Karkî dûv dirêj".
Dibên "Karkî dûv dirêj". Yekî pişta xwe didê.
They say "Karkî dûv dirêj". One gives his back (bends over).
Weke nûka çêdikin.
Like they do now.
Ewê vê dike, xwo çakîn ser.
He does this, fixes himself on top.
Ku xwo çak kir, ke behs bînin heta bîsta.
When he fixes himself, count until twenty.
Gik qulibî erdê, ew jinebira ye, yê were bin keve.
If he falls to the ground, he is the loser ("sister-in-
law"), he must come under.
Gik nequlibî, hewe yê xwo çak ke.
If he doesn't fall, that one must fix himself (stay).
Na, ne bi dora, hewa xalitandin e.
No, not by turns, it is about slipping/falling.
Gi ser piştê behs bîne heta bîsta.
If on the back, count until twenty.
Wextê ket, xelas, îşê te xelas bî te were bin keve.
When he falls, finished, your job is finished, you must come
under.
E bibe jimar heya bîsta?
Must the counting be up to twenty?
Heta bîsta. Gi ket xwar, ew ware jinebira ji binê kavê... yê
dê ne şûna xwe çak ke ser.
Up to twenty. If he falls down, that loser comes from under
the "rider"... he must come and fix his place on top.
Abo "Karkî dûv dirêj".
That is "Karkî dûv dirêj".
Tu jî berê dilîst?
Did you play it in the past too?
Ez jî diko dilîzam.
I was playing it then too.
Taxwûr tanî ne.
You were young guys.
Me tohî xurt bûn kirî.
We were young strong guys doing it.
Işta mesele wana ye.
So the issue is like that.
Temam Apê Blîsîn (?), destê te sax be.
Okay Uncle Blîsîn, health to your hands.
Spas.
Thanks.
Kerem ke.
Please (go ahead).
[Music]
Pênc, şeş, heft, heyşt, neh, deh, deh û yek, deh û du, deh û
sê, deh û çar, deh û pênc, deh û şeş, deh û heft, deh û
heyşt, deh û neh, bîst!
Five, six, seven, eight, nine, ten, eleven, twelve,
thirteen, fourteen, fifteen, sixteen, seventeen, eighteen,
nineteen, twenty!
[Music]
Tu çi dikî?
What are you doing?
Merheba cîran.
Hello neighbor.
Merheba, ferxata, tu çûye?
Hello, joy to you, where have you gone?
Tu jî sax bî.
You be healthy too.
Ka xwe nas bikin.
Introduce yourself.
Ni wele ez ji vî gundî me.
Well, by God, I am from this village.
Navê min Zeyneb Agîta.
My name is Zeyneb Agîta.
Oy ser çavê min.
Oh, upon my eyes.
Tu çi dikî?
What are you doing?
Erê, da îşê me gur û em bulxurê xwe bikelînin.
Yes, so that our work goes well and we boil our bulgur.
De va cefa ye, ma îsal e kê hêşta em kê hazir bikin.
It is a hardship, it is this year's, that we are still
preparing it.
Dinê germ e, dinê xweş e, zivistan bê, ne kelandin.
The weather is hot, the weather is nice, winter is coming,
there is no boiling [then].
Em bikelînin, êşta zexîra salê ye.
We boil it, it is still the provision for the year.
De yê nesîbê xwe têda... Mîvan hene...
Whoever has a share in it... There are guests...
Ew hene, feqîr hene, da em jî bidinê, em dibêjin bila xêra
me be.
There are those, there are the poor, so we give to them too,
we say let it be our charity.
Weyy ser çavan, weyy destên te sax bin.
Oh upon my eyes, oh may your hands be healthy.
Saxbî, serxweşbî, Xwedê serazad bî.
Be healthy, be happy, may God make you free.
Ewê weset serî meset çêbê me be.
Be healthy...
Those in the middle... [unclear phrase, likely referring to
the boiling process or the team].
Sebero hemî li gundê we ne?
Are all the 'Sebero' [likely a nickname or family name] in
your village?
Mm.
Em darbaz bin medê bibînî vira migo em ka mêrin çi dikin.
We were passing by, we would see here, I said let's see what
they are doing.
Wele em bulxur dikelînin, de işta weha dikelînin.
By God, we are boiling bulgur, indeed we are boiling it like
this.
Navê vî tiştî şûn?
What is the name of this thing/place?
Ha?
Huh?
Evê hûn dest pê dikin, kelandinê çêdikin?
This thing you are starting, doing the boiling?
Erê.
Yes.
Emê vira têxin qaskê da bişûn, divê teştê kin, divê kin,
biben ser hêr bikelînin.
We will put it here in the sack to wash, put it in the tub,
put it in, take it to the fire and boil it.
Û ser xênî raxînin.
And spread it on the roof.
Traktorê wer emê bikutin, û emê li bê xînin, û emê hek ro
traktorê wer emê berrin, li tûrik kin.
When the tractor comes we will crush it, and we will winnow
it in the wind, and when the tractor comes right away we
will collect it, put it in bags.
Işta nesîbê me ewqas e, em wina dikin.
Indeed our share is this much, we do it like this.
De destê te sax bin dayê.
So may your hands be healthy, mother.
Saxbî, serxweşbî, Xwedê we bihêle.
Be healthy, be happy, may God keep you.
Saeta we xweş, bi xêr hatin.
Have a good time, welcome.
Xwedê quwet li pirsa we be, û miletî xwaqolî me, em gî
tengiyê nebînin, em ferheleqê bibînin.
May God give strength to your questions, and our poor
people, may we all not see distress, may we see relief.
Nema wey?
Is it not so?
Erê. Te çend sal e ev kar dikî?
Yes. How many years have you been doing this work?
Ez pîr im, saeta te xweş be.
I am old, may your time be good.
Merheba ji wa ra, quwet be ji wa ra.
Hello to you all, strength to you all.
Ehlena w sehlan.
Welcome.
Em hûnê ji nas bikin?
Shall we get to know you?
Ehlena w sehlan.
Welcome.
Keçka dî da me.
The other girl is with us.
Wey ser çavê me.
Oh upon our eyes.
Navê min Fatîme Yûsif e.
My name is Fatima Yusuf.
Wey ser çavê me. Dayê?
Oh upon our eyes. Mother?
Em te nas bikin?
May we get to know you?
Eê, navê min Gulîzar Silêman.
Yes, my name is Gulizar Suleiman.
Wey ser çavê me dayê.
Oh upon our eyes, mother.
Selam.
Peace.
Navê min Esmehan Nesîf e.
My name is Esmahan Nasif.
Wey ser serî me.
Oh upon our heads.
Ax, ser çavê gundê me û bîkavê gundê me.
Oh, upon the eyes of our village and the area of our
village.
Wey ser serî me. Hûn her çar ji vî gundî ne?
Oh upon our heads. Are all four of you from this village?
Erê. Kure min ceba wî ajotiye îna.
Yes. My son has driven that [tractor] over there.
Ehlena w sehlan.
Welcome.
Sax bin.
Be healthy.
Ma te jî kurê xwe vir qedandiye?
Have you also raised your son here?
Ah, erê erê, me îşta vê.
Ah, yes yes, we [do] this work.
Em dawetê ra gihîştine ceba we?
Have we arrived at your place for the wedding?
Hm? Ehlena w sehlan.
Hm? Welcome.
Sax bin.
Be healthy.
Gotine wer, ser seran û ser çavan.
You are told to come, upon heads and upon eyes.
Sax bin. Navê wê Daniya ye?
Be healthy. Is its name "Daniya"?
Elê, erê, doxê Daniya ye, doxê îşta bulxur e, kelandin e,
îşta em kî bikelînin. Zexîra salê ye.
Yes, yes, the time of Daniya [wheat], the time of the bulgur
work, boiling, indeed we boil it. It is the provision for
the year.
Lê, salê kî em kî bixwin vî.
Yes, a year that we will eat this.
Idê...
So...
Emê bikelînin, bikutin, û bêrin, û îşta derbikin, gah heta
temam bibe gah em bixwin.
We will boil, crush, winnow, and indeed take it out, then
when it is finished we eat.
Gotine wer ser seran û ser çavan, ehlena w sehlan.
You are told to come upon heads and upon eyes, welcome.
Ka em hinekî dinê pêş de biçin, cih bidin.
Let's go a bit further forward, give some space.
Dayê navê...
Mother, the name...
Wêneyê bikelîne çend saeta dikelîne daniya?
Boiling the wheat, how many hours does the daniya boil?
Ê, topo du saeta dikelînin.
Eh, totally two hours we boil.
Cefayê xwe pirr e maşela.
Its hardship is much, Mashallah.
Xwarina xwe jî xweş e.
Its eating is also good.
Û mîvan kî tê jî we ta germî kî rizê kir, dibê germî wa rizê
jmara kirine.
And when a guest comes, you make a rice soup, he says they
made rice soup for us.
Lê bi germiya bulxurê yeq razî nabine.
But they are not satisfied with just bulgur soup.
Dibê germiya bulxurê jmara kirine.
Why is that?
He says they made bulgur soup for us.
Lê germiya rizê bike û farûcê deynî ser, dibê germiya rizê
jmara kirine.
But make rice soup and put chicken on it, he says they made
rice soup for us.
Lê cefayê bulxur maşela cefayê kî pirr e.
But the hardship of bulgur, Mashallah, it is a lot of
hardship.
Her kesek nikare wan bike.
Not everyone can do it.
Belê rast e.
Yes, that's true.
Cefayê kî zor e.
It is a very hard hardship.
Yanî di mala da jî pirinc tune be, bulxur tune be, nabe?
Meaning, if there is no rice in the house, no bulgur, it
doesn't work?
Elê, yekî kî hebe.
Yes, one must exist.
Ev zexîra salê ye?
Is this the provision for the year?
Ewa zexîra salê ye.
That is the provision for the year.
Gerek di her malek da tiştek hebe.
There must be something in every house.
Lê, di her malekê da hebe, xêr bereketê xwe pirr e.
Yes, in every house there should be, its blessing and bounty
is much.
Mîvanê xwe pirr tên, şîva xwe pirr dikale.
Many guests come, many dinners are cooked.
Hindir jê ziber nakevine.
[The amount] inside does not decrease [easily].
Yê kîlo bikire birzê ber dikevine.
The one who buys by the kilo, the rice runs out quickly.
Lê.
Yes.
Û Xwedê rizqê hemû alemê bişîne.
And may God send sustenance to the whole world.
Wehla jî xwestekiriye.
By God, it is desirable.
Lê.
Yes.
Naha hûnê kengî dest pê bikin?
Now when will you start?
Hûnê çi wext dest pê bikin?
Huh?
What time will you start?
Emê vira nîv saetî din, ê nan bibet qaskê da pirr bimîne.
We will [wait] here another half hour, so that the grain
stays in the sack longer.
Bikelê, dana xweş dibet. Û zê ê çe sipî, ma'na sipî yê
derket, dibê bes e.
Boil well, the grain becomes good. And the white... meaning
when the white [starch/interior] comes out, it says it's
enough.
Hm?
Bes ka canê te ber erda rûne.
Just let your soul/body sit on the ground [relax].
Bas ka canê te ber erda rînê û or...
Just let your soul sit on the ground and...
Tu dibêjî germ e.
You say it is hot.
Dibê germê da.
It must be in the heat.
Erê, dibê germê da.
Yes, it must be in the heat.
Îda yo, Xwedanê malê...
So then, the owner of the house...
Piştî te got 'Gundê Heciya' ceba we çiye?
After you said 'Village of Heciya', what is your side/place?
Ceba we gund, bagî hênik pirtir?
Hm?
Your side of the village, is the cool wind more?
Navê vîr Gundê Hebû ye.
The name of this place is Gundê Hebû [Habu Village].
Kalê Hemî, kalê me bî, digû Gundê Hebû bîka gunda ye.
Grandpa Hemi, who was our grandpa, used to say Gundê Hebû is
the bride of the villages.
Digû ji her tarafkê da balê dişuxulî.
He used to say the wind works [blows] from every side.
Erê.
Ha.
Yes.
Gundê wa jî pirr bilind e.
Your village is also very high.
Lê, gundê me xweş e. Işta...
Yes, our village is nice. Indeed...
Pirr bilind e? Sere çiyakî da ye.
Very high? It is on top of a mountain.
Kalê Bêrem hebî, Kalê Seîd hebî, Kalê Hemî hebî, Kalê Reşo
hebî...
Grandpa Berem was there, Grandpa Said was there, Grandpa
Hemi was there, Grandpa Rasho was there...
Yanî emokdarê vî gundî bîn.
Meaning they were the pillars/elders of this village.
Û digû Gundê Hebû bîka gunda ye.
And he used to say Gundê Hebû is the bride of the villages.
Ji gundê xwe pirr hez dikir.
Ha.
He loved his village very much.
Pirr hez dikir.
He loved it very much.
Dupaslan gundê xwe...
[Unclear word] his village...
Lê, cûtoriyê gundê xwe bîn, îşta emokdarê gundê xwe bîn.
Yes, they were the farmers of their village, indeed the
pillars of their village.
Veg çûçan bîn, veg pir in.
They were like chicks/small ones, [now] they are many.
Birna gi erd bî dikirin genim, bi maha genim diçû.
The cutting [harvest] of the land was wheat, by months the
wheat would go.
Zemana berê digutin, cût hajotim bi qatira.
In the old times they said, I plowed with mules.
Ha.
Û şixre kişandin ser bêdera.
And they pulled the sleds onto the threshing floors.
Û bêder ra kirin bi tela.
And they cleared the threshing floor with forks.
Û carcar kutan.
And they threshed with the thresher [carcar].
Û genim ra kirin bi çuwala.
And they gathered the wheat in sacks.
Digû feqîr didi... bira... didi bira hebûn.
He said the poor... two brothers... there were two brothers.
Ê yekî qîçkê xwa tine bîn, ê yekî qîçkê xwa hebîn.
One didn't have his small children [or didn't have little
ones], the other had his small children.
Gû yekî ra kir, qîçkê xwa tiran e, xêra xwa ne pê dime.
He said one gathered, [saying] his small ones are more, I
will give my charity to him.
Û ê din gutî wala qîçkê xwa pirr in, xêra xwa pê dime.
And the other said, by God, his small ones are many, I will
give my charity to him.
Ê gû maşela Xwedê da ye, daye paşê neawat.
He said Mashallah God gave, He gave and afterwards it did
not decrease.
Ev dilser tifaqê du bira dipeyîve.
Such were the old times.
This speaks about the heart of agreement/union of two
brothers.
Elê du bira.
Yes, two brothers.
En du bira ne, hemîk hesibiya hev dikin.
They are two brothers, they all account for each other.
Erê hesibiya hev dikin.
Yes, they account for each other.
Întîfaqna Xwedê dide.
It is unity that God gives.
Îda xalê Şewket mezinê male ye.
So Uncle Shawkat is the elder of the house.
Û retbîna vî gundî pirr dî ye.
And the rank/standing of this village is seen a lot [high].
Zifta çêkiriye, mekteb çêkiriye bi destê wî.
He made the asphalt [road], he made the school with his
hand.
Kehreba wetiye.
Electricity has come.
Û saeta gundê xweş, Xwedê saetekê xweş pê de. Xwedê bereketê
di bulxurê gund de ke.
And the hour of the village is good, may God give it a good
hour. May God put blessing in the bulgur of the village.
Ev jî ji te pêtav didin bi vî.
This also gives you energy/warmth with this.
Ava navê xwe hilayet, ava navê xwe zerê baqirî ye.
This one's name is Hilayet, this one's name is Zara Baqiri.
Au ha, hesk. Navê xwe hesk e.
Oh yes, ladle. Its name is ladle (hesk).
Hesk e.
It is a ladle.
Gava dim pirr keliya, destê me naşewite, em pê dixînin, an
kefê pê...
When the pot boils a lot, our hand doesn't burn, we stir
with it, or [take] the foam with it...
În emê în, ewê jî wina, bêrê hût bim kin, manê bin neşewite.
Here we will bring, that one too like that, shovel...
[unclear]... so the bottom doesn't burn.
Lê.
Yes.
Xwedê nesîb ke.
May God grant the share.
Saeta we ya xweş, û hatina we ser serê me, ser çavê me.
May your time be good, and your coming is upon our heads,
upon our eyes.
Bereyek û waşek heke zeytûna jî li gund heba, lê niha tişt
li şûna nemaye.
A rug and a [weaving tool?] if there were olives in the
village too, but now nothing remains in its place.
Delûbek di nava gund heye. Carnan jî bû kutanê tevî kar
anîn.
There is a delûb (water channel/mill component) in the
village. Sometimes they used it for crushing too.
Şewket Agid kesek ji gundê Hebû ye.
Shawkat Agid is a person from the village of Hebû.
Gelek kar û xebat ji bo gundê xwe kiriye û gelek xizmet
pêşkêş kiriye.
He has done much work and labor for his village and offered
much service.
Û rola kî serekê lîstiye ji bo pêkanîna elektirîka gund û
tora avê.
And he played a leading role for realizing the electricity
of the village and the water network.
Rêjeya xwandina di gund da baş e.
The rate of education in the village is good.
Nêzî pêncî kes bawernameyên zanîngehê dabeşên cûr bi cûr da
standine.
Nearly fifty people have obtained university degrees in
various departments.
Hêjayê gotinê ye, komalgehê te hebû şêxler in.
It is worth mentioning, the community of Hebû are Sheikhs
[religious leaders/descendants].
Û de her boneyên olî de zikir dikin, û çanda bav û kalan
dişopînin û diparêzin.
And on every religious occasion they perform dhikr, and
follow and preserve the culture of the forefathers.
Her wiha mewlûdan bi sirûdên olî didin xwandine.
Likewise, they have Mawlids read with religious hymns.
Merheba ji wa ra.
Hello to you.
Merheba, ehlena w sehlan. Em xêratina we dikin.
Hello, welcome. We welcome you.
Sax be. Şêxê min, kîjan terîqet li nik we tê naskirin?
Be healthy. My Sheikh, which tariqa is known among you?
Em terîqeta Rifaî ne.
We are the Rifa'i tariqa.
Terîqeta Rifaî ne.
The Rifa'i tariqa.
Û heta berî vê, berî ehdasêt Heleb da, ji me ra Heleb jî
hebî.
And until before this, before the events in Aleppo, we had
Aleppo too [connection].
Ma pêncşem pêncşem em zikir dikir.
So every Thursday we performed dhikr.
Pêncşem pêncşem, heta pêncşem feqat ne dikirin. Pêncşem
pêncşem me gû zikrê xwe bikira.
Every Thursday, until Thursday only not doing [?]. Every
Thursday we said we would do our dhikr.
Û miriya jî em dar diketin. Carinan da dawet û dîme, mehnî
kî miriya zikir bikira, em dar nediketin.
And [for] the dead we also went out [processed]. Sometimes
[if] wedding and sight, a reason that dead would do dhikr,
we wouldn't go out.
Bes em der diketin mentîqeyê, mistewê mentîqeyê.
But we went out in the region, the level of the region.
Em der diketin, wel Heleb jî wina hebî.
We went out, and Aleppo was like that too.
Dodin Ziyaretê Henên jî.
They went to the Visit of Hanen too.
Hêjmara we pirr bû di wê demê da?
Was your number large at that time?
Hêjmar teqrîben bîst, bîst û pênc mere hebî.
The number was approximately twenty, twenty-five men.
Navê vî zikirî çi ye?
What is the name of this dhikr?
Erê.
Yes.
Dîsa bi kurmancî dikin?
Again, do you do it in Kurmanji?
Em bi kurmancî jî dibêjin. Carina wîca bikî, berî minasebetê
Heleb hebîn, icma digotin elewî, ma... mewlîd elewî.
We say it in Kurmanji too. Sometimes do it like that, before
the occasions Aleppo existed, the gathering they called
Alawi... Alawi Mawlid.
Em bi erebî jî dixwînin.
We read in Arabic too.
Hûn bi kurmancî û erebî jî dibêjin?
You say it in Kurmanji and Arabic too?
Em bi kurmancî jî dibû, erê.
It was in Kurmanji too, yes.
Yanî çû hasebî şuûr wî kesî, kê qesîdê dibêje.
Meaning, it went according to the feeling of that person,
who recites the qasida.
Kî dengê xwe xweş e ne.
Whose voice is good, you know.
Çû îca bikir, me wadekîr.
Whatever he did, we did like that.
Naha her pêncşem pêncşem hûn zikir dikin, dîsa?
Now every Thursday do you perform dhikr, still?
Her pêncşem pêncşem, dîsa zikir dibe. Ne rajbû. Erê.
Every Thursday, dhikr happens again. It didn't stop. Yes.
Hûnê naha çi bêjin ji me ra?
What will you say to us now?
De emê emê zikirê Xwedê bikin.
So we will perform the dhikr of God.
Û gurê qostekê we wa çû xwa dîsa em hazir in amade ne.
And according to your request, like that again we are
present and ready.
Û zikirê Xwedê, emkê bang Xwedayê xwe bikin, bar Xwedayê xwe
bigerin.
And the dhikr of God, we will call upon our God, seek our
God.
Er dîsa xostek min jî heye. Min xostek bizakirînim.
And again I also have a request. I have a request to
mention.
Ez dibêjim mistewê mentîqê û her çar perçê Kurdistanê da...
I say at the level of the region and in all four parts of
Kurdistan...
Şer û kuştin raweste.
May war and killing stop.
Birakujî raweste.
May fratricide stop.
Yekî ehlê îman dikuda ye.
Wherever a person of faith is.
Dîb hevdira bi dengekî bang kin, bang Xwedayê xwe kin, Xwedê
Rebb el-Alemîn li me û li vê ummeta we rehmê...
Let them call out together with one voice, call upon their
God, may God the Lord of the Worlds have mercy on us and on
this Ummah...
Û ji vê tengiyê derxîne.
And bring us out of this distress.
Bi xosteka va miletî, mirozîk va miletî kû bi hezar salan.
Lî vê gundî ye.
With the request of this nation, the wish of this nation
that for a thousand years. It is in this village.
Xwedê Rebb el-Alemîn bi civeke.
May God the Lord of the Worlds gather them.
Amîn.
Amen.
Tabi ev jî ehlê wîcaq in, ehlê keramet in, Xwedê Rebb el-
Alemîn...
Of course these are people of the hearth [holy lineage],
people of miracles, God the Lord of the Worlds...
Ma'na xatirê Pêxemberê xwe da...
Meaning for the sake of His Prophet...
Duayê man jî meqbûl e. Duayê şêxlerî meqbûl e.
Our prayer is also accepted. The prayer of Sheikhs is
accepted.
Ji dilê xwe da, ji dilê xwe da.
Amen.
From his heart, from his heart.
Her çar perçê misilmanetî dilê xwe da dua bikin, Xwedê Rebb
el-Alemîn van miletî ji van tengiyê derxîne.
In all four parts of Islam, pray in your heart, may God the
Lord of the Worlds bring this nation out of these
distresses.
Wekî kû dibê ferheleqê xîne.
As they say, bring relief.
Û mirazê me yî tewrî mezin... Em pê şa bibin...
And our greatest wish... May we be happy with it...
Kurdistanek em ava bikin.
May we build a Kurdistan.
Amîn.
Amen.
Bêje jwaro.
Say it [sing] then.
Û Xwedê kêmasiya we nede.
And may God not give you lack.
Kerem kin kak...
Please [start] brother...
Kullu nefsin za'iqatu'l-mawt dewa...
Every soul shall taste death...
Ewaaa gotina Rebb el-Alemîn e...
That is the word of the Lord of the Worlds...
Windanî ser zindanê
You are hidden in the dungeon
Îbrahîm Xelîlullah delalê min
Abraham the Friend of Allah, my beloved
Kanî bêjin silawata
Come, let them say the Salawats
Li her zeman û wexta
At all times and moments
Kanî bêjin silawata
Come, let them say the Salawats
Li her zeman û wexta
At all times and moments
Bixemilînin vî cibatê
Adorn this gathering
Bi Mihemedê delalî
With the beloved Muhammad
Bixemilînin vî cibatê
Adorn this gathering
Bi Mihemedê delalî
With the beloved Muhammad
Mihemed rêberê me ye
Muhammad is our leader
Ew xûna dilê me ye
He is the blood of our hearts
Mihemed rêberê me ye
Muhammad is our leader
Ew xûna dilê me ye
He is the blood of our hearts
Wa Rihaya çavê me ye
Oh Urfa is our eye [precious to us]
Bi Îbrahîmê delalî
With the beloved Abraham
Wa Rihaya çavê me ye
Oh Urfa is our eye
Bi Îbrahîmê delalî
With the beloved Abraham
Kanî bêjin silawata
Come, let them say the Salawats
Li her zeman û wexta
At all times and moments
Bixemilînin vî cibatê
Adorn this gathering
Bi Îbrahîmê delalî
With the beloved Abraham
Bixemilînin vî cibatê
Adorn this gathering
Bi Îbrahîmê delalî
With the beloved Abraham
Ez aşiqê navê te me
I am in love with your name
Kîbarê bejna te me
I am [fond] of your graceful stature
Ez aşiqê navê te me
I am in love with your name
Kîbarê bejna te me
I am [fond] of your graceful stature
Şefaatê te hewce me
I am in need of your intercession
Tiflim li ser rêka te me
I am a child on your path
Belê temaşevanên hêja, li vir emê xatirê xwe ji we bixwazin.
Yes dear viewers, here we will bid you farewell.
Li vir em gihiştine dawiya bernameya xwe.
Here we have reached the end of our program.
Heya hefteyekî din, bimînin di nav xêr û xweşiyê de. Bi
xatirê we.
Until another week, stay in goodness and happiness. Goodbye.