Temaşevanên hêja, vê hefteyê berê me li gundê Gurda, li
navçeya Cindirêsê, li kantona Efrînê.
Dear viewers, this week our destination is the village of
Gurda, in the district of Jindires, in the canton of Afrin.
Navbera vî gundî û Cindirêsê vajî 12 kîlometre ne.
The distance between this village and Jindires is 12
kilometers.
Li navbera gundê Gurda û Efrînê vajî 32 kîlometre ne.
The distance between the village of Gurda and Afrin is 32
kilometers.
Ev gunda jî pêncî mal e.
This village consists of fifty households.
Ev gunda berê da di şkefta da jiyan dikirin.
This village used to live in caves in the past.
Gi şkeft di vî gundî da hene.
There are caves all over this village.
Gundekî balkêş e, di kûka çiya da ye, di orta çiya da ye.
It is an interesting village, located in a nook of the
mountain, in the middle of the mountain.
Derdorê vî gundî hemû çiya ne.
The surroundings of this village are all mountains.
Lê heta naha astengîk di vî gundî da heye, di aliyê
çandiniyê da, cûta xwe heta naha bi dewar e.
But until now, there is an obstacle in this village
regarding agriculture; their plowing is still done by draft
animals.
Ji ber ku çiya ye.
Because it is mountainous.
Lê ka em baran derbasî vî gundî bin, em çanda vî gundî nas
bikin.
But let us enter this village, let us get to know the
culture of this village.
Temaşevanên hêja, em derbasî gundê Gurda bûn.
Dear viewers, we have entered the village of Gurda.
Û ev jî cemaeta gund e, kesên gund li vir rûniştine.
And this is the village assembly, the people of the village
are sitting here.
Emê pirsa xwe ji mamoste Ismet bavê Lewend bikin.
We will ask our question to Teacher Ismet, father of Lewend.
Merhaba mamoste.
Hello, teacher.
Zor spas ji te ra, sed carî merheba, ji hatina we ra...
Many thanks to you, a hundred hellos for your arrival...
Û ji hekîb û... we ra... bername taybet... pêşkêşî gelê Kurd
dikin.
And for your saddlebag [repertoire]... the program 'Taybet'
(Special)... that you present to the Kurdish people.
Em bi we serbilind in.
We are proud of you.
Hûn li ser sera û li ser çava hatin gundê Gurda.
You are most welcome [on our heads and eyes] to the village
of Gurda.
Gundê çiyayî ye, gundek ji gundê çiya ye... ji gundê
Rojavayê Kurdistanê ne.
It is a mountain village, one of the mountain villages... of
the villages of Rojava Kurdistan.
Mamoste, me got em dixwazin tiştekî li ser gundê we nas
bikin.
Teacher, we said we want to learn something about your
village.
Dîroka gundê we nas bikin.
Learn the history of your village.
De gundê we jî gundekî balkêş e, di orta çiya da ye.
Since your village is an interesting village, located in the
middle of the mountain.
Ka tiştekî li ser gundê me...
Tell us something about the village...
Belê, bi rastî di derbarê vî gundî da, gundê Gurda...
Yes, truly regarding this village, the village of Gurda...
Girêdayî navçeya Cindirêsê ye. Jê da 12 kîlometre dûr e.
It is connected to the district of Jindires. It is 12
kilometers away from it.
Lê ama taybetmendiyek vî gundî heye.
But this village has a specific characteristic.
Gundê bi tenê... çiyan vî gundî dorpêç dike.
The village is solitary... mountains surround this village.
Tenê... derek teng heye, maratêra derbas dibe heywanî di
gihîne vî gundî.
Only... there is a narrow place, a path passes through where
animals reach this village.
Çarmedorê vî gundî bixwe çiya ne.
The four sides of this village itself are mountains.
Ev gunda... gundekî bi rastî dîrokî ye yanî.
This village... is truly a historical village.
Ger mera rûpelê dîrokê ev... de lê vegere, derê di gihîne
demê Kûtiyan.
If one turns back the pages of history... the traces reach
the time of the Gutians.
Kûtî jî wek Mihemed Emîn Zekî... destnîşan kiriye û xuya
kiriye...
The Gutians, as Mohammed Amin Zeki... indicated and
clarified...
Berî zayîna Îsa bi 10 hezar sal Kûtî hatine gihîştine vê
dernê.
10,000 years before the birth of Jesus, the Gutians arrived
at this place.
Û berhemê hiştine jî... berhemê hiştine, yanî bapîrê me...
bapîrê Kurda...
And they left artifacts too... they left artifacts, meaning
our ancestors... the ancestors of the Kurds...
Wek Kûtiyan, Got û Gotî...
Like the Gutians, Gut and Guti...
Ew jî tiştê li şûn xwe hiştine, li pir gunda hiştine.
Those things they left behind, they left in many villages.
Nîşan e, nîşanê rastiyê ye ku gundekî ji gundê Kûtiyan e.
It is a sign, a true sign that it is a village of the
Gutians.
Wek Kîmarê, wek Kûtana, Kumreşê, wek Kûra, wek Kela...
Like Kimar, like Kutan, Kumresh, like Kura, like Kela...
Ev gunda... tîpa 'K' silef ji vê navê na... Kûtiya wek
nîşanê xwe hiştine li gundakerinê.
These villages... the letter 'K' is a prefix of these
names... The Gutians left it as their mark in the naming of
villages.
Adin jî berhemê giş bin erdê tên der... li va gundî.
Even now, all the artifacts coming out from underground...
in this village.
Mîna tiştê ji bin erdê tê der, ê Kîmarê, ê Kûtana, ê Kûra, ê
Kela... ev gi yek in.
Like the things coming out from underground in Kimar, Kutan,
Kura, Kela... they are all one.
Tiştêk bikar anîn... wek dirêjberiyê da, di xwedîkirina pez
û sewalan û vê tiştna da...
Things they used... in terms of longevity, in raising sheep
and livestock and such things...
Îspat dike... bi rastî mera bawer dike ku ji gundê Kûtiyan
e.
It proves... it truly makes one believe that it is a village
of the Gutians.
Lê hema însanên balkêş û însanên... yanî... bi nav û deng jî
ji vê gundî derketine.
But interesting people and... well... famous people have
also come out of this village.
Mîna... Cemîlê Kinê.
Like... Cemîlê Kinê.
Cemîlê Kinê helbestvan gotibûn li ser vê gundî.
Cemîlê Kinê, whom poets had spoken about in this village.
Û pirtûkên xwe çêkirin wek... tiştek Fransa kiriye...
And he wrote his books like... something France did...
Tiştê Fransa li Helebê aniye serî... serî vê heremê.
What France brought about in Aleppo... upon this region.
Wek... metelokên Kurdî pirtûk çêkirin.
Like... he wrote a book on Kurdish proverbs.
Xwînci Cemîlê Kinê jî... qadî ê dadgehê derket ji va gundî,
Arif Rêhanî derket.
A student [or relative] of Cemîlê Kinê also... a court judge
came out of this village, Arif Reyhani came out.
Ew jî ji vê gundî ye.
He is also from this village.
Cemîlê Kinê di sala 1877 da hatiye dinyayê.
Cemîlê Kinê was born in the year 1877.
Pismamê wî hebûn. Ev Cemîlê Kinê ew ji malbateke, ji vê
gundî, ji malbata Hec-kebate... hejmartin.
He had cousins. This Cemîlê Kinê is from a family, from this
village, counted as the Hec-kebate family.
Wekî din jî... yanî ji va gundî... ez kanim bêjim jin
derketin.
Furthermore... from this village... I can say women came
out.
Jinên destpêkê ê xwandevan.
The first educated women.
Di sala 1940 da, ger ez ne şaş bim, di şkeftê da... ew
şkeftê jî hucre bûn.
In the year 1940, if I am not mistaken, in the caves...
those caves were cells [madrasas].
Keçika têda dixwend, xorta têda dixwend.
Girls studied there, boys studied there.
Ji wan keçikna yek ji navê wê Zaîde bû.
One of those girls, her name was Zaide.
Ew Zaîde hînî xweş e jî yanî.
That Zaide is still alive and well.
Heya naha bi zimanê Erebî... baş dixwîne.
Until now, she reads Arabic... well.
Ji vê gundî dîsa şexsiyeten derketin... yanî hêja bûn.
From this village, personalities emerged again... meaning
they were worthy.
Çar kes, em kanin bêjin. Yek Îbşê Hec-kebe bû... ê din,
Emîkê Nêsir bû...
Four people, we can say. One was Ibshe Hec-kebe... another
was Emike Nesir...
Ê din Reşdê Îbê bû... Hesê Elîkê bû... Emerê Şêxê bû... Şêx
Elî Elê Rehe bû, bavê min bû ew.
Another was Reshde Ibe... Hese Elike... Emere Shexe... Shekh
Eli Ele Rehe, that was my father.
Ger min hinek ji bîr kiribin, ez lêborînê dixwazim.
If I have forgotten some, I apologize.
Ev kesna... bi rastî hejayê mera... li ser vana hinekî...
deng bike, axaftinê bike.
These people... are truly worthy for us... to voice
something about them, to speak about them.
Wê kesna di sala 1915 da dest bi kar û xebata vê gundî
kirin.
Those people started the work and labor for this village in
the year 1915.
Af gunda mesahata xa ê murabba, derdorê 15 kîlometre murabba
ye.
This village, its square area, is around 15 square
kilometers.
Jê serî sedî 15 hîncî man e, ê din jî gi vekirin.
From it, 15 percent remained wild/figs [or intact], the rest
was all cleared/opened.
Ji rûçikê vê... sirt û banîna, evna gi xemilandî bûn bi dar
û daristanê.
From the face of these... ridges and plateaus, these were
all adorned with trees and forests.
Yanî ne dihat vekirin.
Meaning it wasn't cleared.
Vê pênc kesna, ev çiyana gi vekirin.
These five people, they cleared all these mountains.
Û gi ji nû da... krasekî, ji krasê darê... însan, mirov ji
jiyana xwe berdewam bike, pê kirin.
And all anew... a shirt, a shirt of trees... so that humans,
people could continue their lives, they put on it.
Gi çiya bûn me got. Kirin darê zeytûnê û mişmişê û hejîrê û
gûza û ... û dara.
It was all mountains, as we said. They turned it into olive
trees, apricots, figs, walnuts, and... trees.
Lê rez berî zeytûna bûn, ez kanim bêjim.
But vineyards were before the olives, I can say.
Hîn meeserê reza... hene jî, wek nîşan hene.
Still, presses for vineyards... exist, they exist as signs.
Measerê malê Tîto hebû, hewa ê tir bû.
There was the press of the Tito family, it was for grapes.
Di dûra... rez hinekî wêran bûn... zeytûn pir çandin.
Later... vineyards were somewhat ruined... they planted
olives a lot.
Zeytûn jî, emrê zeytûna ez kanim bêjim, di ser 200 sal
raye... di vê gundî da.
And olives, the age of the olives I can say, is over 200
years... in this village.
Xilaskirina me, an jî xilaskirina zankû xilaskirina hene.
There are those saving us, or those graduating university
here.
Ji wan muhamî hene, ji wan mamoste hene, ciwanên endezyar
hene, muhendis hene.
Among them are lawyers, there are teachers, there are young
engineers, there are architects.
Lê ev gunda li ser pişta şkefta hatiye avakirin.
But this village was built on the back of caves.
Yanî derdora pêncim walîna heye.
Meaning, there is a fifth era here.
Lê emma bi qandirî vê pêncim walî deh caran kî ji xelkê vê
gundî mal li Helebê û li Efrînê û li Cindirêsê avakirin.
But compared to this fifth era, ten times more of this
village's people have built homes in Aleppo, Afrin, and
Jindires.
Jiber jiyana xoyî rojane, bi pirranî gelek qarajin û derin
e.
Because of their daily life, it is mostly rugged rocks and
deep valleys.
Zivistan jî le mişt tîn...
In winter, it is full of mud...
Yanî dilê mirova li va derê bi rastî sal bi sal tê şandin,
demê li pêş çavê wana ax reş dibê û derê.
Meaning, a person's heart here truly yearns year by year,
when the black earth appears before their eyes and they
leave.
Xêncî wî yanî mirovini balkêş dîsa derketin.
Besides that, interesting people also emerged from here.
Jinek hebû, merekanê xoya bikir, dengbêj bû, navê wê Gulu
bû, çû ser dilovaniya xwe.
There was a woman, she did her brave deeds, she was a
singer, her name was Gulu, she passed away.
Dayika hunermend Bavê Selah bû.
She was the mother of the artist Bavê Selah.
Bavê Selah jî ji vê gundî ye.
Bavê Selah is also from this village.
Bi rastî ev gunda gundekî herî camêr e.
Truly, this village is a very noble village.
Bi her tiştî camêr e.
It is noble in every way.
Di hêla hunermendiyê da, camêrbûna xwa pirr e.
In the field of art, its nobility is great.
Di hêla parastina gel û millet dîsa camêr e.
In the field of protecting the people and nation, it is also
noble.
Vê gundî pênc qurban dan.
This village gave five sacrifices (martyrs).
Wê qurbana lehengî pirrî zor biha bûn û zor giran bûn.
Those heroic sacrifices were very valuable and very heavy.
Em te spas dikin.
We thank you.
Zor spas ji we ra, ji hatina we ra, ji dîtina we ra, win
bimînin di xêr û xweşiyê da.
Many thanks to you, for your coming, for your seeing, may
you remain in goodness and happiness.
Temaşevanên hêja, me got ev gunda destpêkê di şkeftan de
jiyan dikirin.
Dear viewers, we said this village initially lived in caves.
Me got ji 40 şkeft berê hebûn, ev gunda di şkeftan de jiyan
dikirin.
We said there were 40 caves before, this village lived in
caves.
Ji şkeftek jî heye, evê pişta me xuyaye.
There is also a cave here, it is visible behind us.
Apê Mihemed kilêk me ye. Dê bêje ez negihiştimê bes bavê
min, kalkê min digot, yanî em di şkeftan de jiyan dikirin.
Ape Mohammed is beside us. He will say "I didn't reach it,
but my father, my grandfather said, meaning we lived in
caves."
Apê Mihemed merhaba ji te ra.
Ape Mohammed, hello to you.
Ahlan wa sahlan. Ahlan wa sahlan.
Welcome. Welcome.
Apê Mihemed ka ji me ra bêje bavkê te digot çi ji te re?
Bavê te berê digot em di şkeftan de çawa jiyan dikirin?
Ape Mohammed, tell us, what did your father tell you? How
did your father say we lived in caves before?
Diketin... jîyan... tişta fuxare lê hebûn.
They entered... life... there were clay bins in them.
Ezing danîn, dikirin fuxarê, ard tê da danîn, şîv dikirin,
nan dikirin, hebûn.
They put firewood, they made bins, put flour in them, made
dinner, baked bread, they existed.
Di şkeftê da?
In the cave?
Erê di şkeftê da. Lê fuxare hene, ê giya hene.
Yes, in the cave. There are bins, there are places for
grass.
Yanî çiqas şkeft hene, fuxare jî lê hene.
Meaning, however many caves there are, there are bins in
them too.
Fuxarê wekî mala.
Bins like houses.
Hîn çalî hene, hav şkeftê hem, emê vê jî sekin, ezê ji bo we
bêjim.
There are still pits, this cave too, we will stand here, I
will tell you.
Hava digotin şkefta odê.
They called this one the Room Cave.
Odê.
The Room.
Sawkê tê da bûn, nîvê kiribûn sawkê, mal tê da bûn, dewar tê
da bûn, pez tê da bûn, ocik, ocik jî mal tê da bûn.
There were platforms inside, half of it was made into
platforms, families were in there, cattle were in there,
sheep were in there, fireplaces, fireplaces were in the home
too.
Lê...
But...
Bavê te digot çi mesela? Bavê te digot çi mesela? Tişta xelk
dihat diketin, ba d' hatî arta...
What did your father say for example? What did your father
say for example? People came and entered, when the wind
came...
Ba d' hatî arta, mecîn d' hatin, mecîn yanî xudan pez.
When the wind came... shepherds came, shepherds, meaning
sheep owners.
Û mal dihatin diketine, merî fuxara pir bûn.
And families came and entered, people were full of bins.
Berê xaniyê tenê bûn? Tenê bûn, tenê bûn. Ev xaniyê begî sê
çar sed pênc sed sal çêkirine.
Were there houses before? Only, only. These houses were
built maybe three, four, five hundred years ago.
Welahî ji mêj e.
By God, it's been a long time.
De emrê van e, ne ser sedû mî sed.
The age of these is not one hundred or two hundred.
Şkeftek hezar sal e, kevn e, gî bi hev re ne.
A cave is a thousand years old, it's old, all together.
Dibe av jî ji bîrê dihat.
Maybe water also came from the well.
Dihat ê çî şkefta.
It came into the cave.
Yanî ev bîra gundî we, av jê, ji bîrê dihat, di şkeftê ra
derbas dibû?
Meaning this well of the village, water from it, came from
the well, passed through the cave?
Erê. Xelk ne çêkiribûn, ka... bermîl hebûn, ka çi hebûn,
dibê av dihat şkeftê.
Yes. People hadn't built it... there were barrels, there
were things, water came to the cave.
Hîn şûrkê dîn jî hewa lê dan.
Some other channels also gave air to it.
Kerem ke.
Please go on.
Bîra cîk, me'serê jî lê heye.
The Small Well, there is also a press there.
Derê bîrê, derê bîrê... me ne dî, got dîk tê ra berdan, dîkî
mirîşka.
Outside the well, outside the well... we didn't see it, they
said they released a rooster into it, a chicken rooster.
Tê ra berdan, di me'serê derket, di bîrê ra derket.
They released it into it, it came out in the press, it came
out through the well.
Yanî çawa di hevra giş şkeft bûn ev di bin ra çêbûn?
Meaning how were they all caves, were these built
underneath?
Hava berbeq bû berbeq, hewa tişta ji bîrê av dihat.
It was a conduit, a conduit, air things, water came from the
well.
Got dîk çûn ji bîrê derxistin.
They said roosters went and they took them out of the well.
Ser avê.
On the water.
Ho av, bîra me, em diketine, nefs ez ketime.
Oh water, our well, we entered it, I myself entered it.
Şûnê linga, o hanakî tike da kevir, wey desta. Taq hene.
Hatta jêr.
Footsteps, like this, notches in the stone, handholds.
Niches are there. All the way down.
Çend metra kûra?
How many meters deep?
Şeş metra, me qolinc derdixist. Av. Şeş metra.
Six meters, we pulled it out with our backs. Water. Six
meters.
E bîra me, deh hev av va bişitûnî dihat, ez nizanim.
And our well, ten of these waters would come gushing, I
don't know.
No, em kanin binêrin lê? Tiştek nemaye?
No, can we look at it? Is nothing left?
No nemaye, nemaye, nemaye.
No nothing left, nothing left, nothing left.
Temaşevanên hêja, li vir jî Apê Şukrî cût dajot. Merhaba ji
te ra.
Dear viewers, here Ape Shukri was also plowing. Hello to
you.
Ahlan wa sahlan.
Welcome.
Apê Şukrî te kengî cût dajot?
Ape Shukri, when did you plow?
Vê dewrê destpêdike heta meha heftê.
This cycle starts until the seventh month.
Wîn çû her... kengî didojin mesela? Çend roj e?
You went every... when do you plow for example? How many
days?
Bi ser avdê da dajon.
We plow on top of the watered land.
Herroj. Roj bi roj.
Every day. Day by day.
Awire bûn, gava baran ketî em awire dikin. Gava baran ne
ketî, nebi herrem, daren cot.
It was dry sowing, when rain fell we did dry sowing. When
rain didn't fall, if there was no moisture, we plowed.
Yewmiye.
Daily.
Cawa, ne zehmet e? Jiber ku gî çiya ye, qerac e?
How is it, isn't it difficult? Because it's all mountains,
rocky slopes?
Çiya ye, ne zehmet e, xêr zehmet e. Yanî qerac e rast e,
merra zehmet bîne dibîne lê li nava xose yanî.
It is mountains, it's not difficult, it's very difficult.
Meaning it's rocky slopes, it's true, it seems difficult to
us, but inside it's distinctive.
Jiber ku cewan hinek dibêjin zehmet e, çiya ye. Cem te ne
zehmet e?
Because young people, some say it is difficult, it is
mountains. For you it is not difficult?
Cem min ne zehmet e. Çagi ne zehmet e yanî. Eşta merokê
rûbirû here cûtê xwe û karê karê xwe bike û...
For me it is not difficult. It is not difficult at all. A
man should go face-to-face to his plow and do his work
and...
Hev awê me ye yanî. B'rahetbûna me hev e, em gundî vî milkî
da rehet nebin milk nadê me.
This is our way. Our comfort is this, if we are not
comfortable in this land, the land won't give to us.
Hun çi dikin niha?
What are you doing now?
Walahî babe, em hatine em kê maşxaro amke bipşînin.
By God, father, we came, we will... the vetch crop, we will
crush it.
Win kê bikutin erê?
You will crush it, yes?
Am kê bixin ser bênderê.
We will put it on the threshing floor.
Ji wî re em kê bikin, tiştekî payê cê, tiştekî dewêr.
For that we will do it, something for winter fodder,
something for animals.
Yanî cer cer e?
Meaning it is a thresher?
Na şuxre ye. Em kê bixin ser bênderê, cer cer e.
No, it is work. We will put it on the threshing floor, it is
a thresher.
Bi cer cer e em kê bikutin.
With a thresher we will crush it.
Ev cer cer e heye nah li ba we?
Is this thresher available with you now?
No heye, em ne kirî, ê kalkê me bî, bavkê me bûn, eşta min
xar û ne kirî, bavkê me jî bî çel pêncî sal mirî, hebû jî,
warîsa bavkê xwe emîn pê dimeşin.
No, it is there, we didn't buy it, it was our grandfather's,
it was our father's, now I have grown old and didn't buy it,
my father also died forty-fifty years ago, it existed then
too, we continue with the legacy of our father.
Keko ev çiye? Ji me ra li ser vê bêje.
Brother, what is this? Tell us about this.
Ev we zemanî, hanê kî wisa dikişand...
In that time, this one used to pull it like this...
Pêşî perê dewar, dewarê çê dibûn, hêştir... me şixre
dikişand.
First with the feet of animals, good cattle, camels... we
used to haul the harvest pile.
Haho karê bafkê me bûn, em jî ji bafkê xwe fêr bûn, elimîn
me çê dikir.
Indeed, these were our forefathers' jobs, and we learned
from our forefathers, we learned and we did it.
Yanî we bibînî da hûnê?
So, do you want to see how?
Erê bibînin.
Yes, let's see.
Bibînin de werin bêderê, û paşê kî jî... Belkî deh-pazdeh ro
me şixre dikişand û bi mehan jî me cercer dikuta.
Come see the threshing floor then, and after that... Maybe
for ten-fifteen days we hauled the harvest, and for months
we pounded with the threshing sled.
Tamam no? Yê li navê rûniştî danî li ser bêderê?
Okay then? The one sitting inside is usually on the
threshing floor, right?
Erê emê barkin noka, emê li ser rûnin û emê cercerê pê
bikutin.
Yes, we will load it now, we will sit on it and we will
pound with the threshing sled.
Temaşevanên hêja, lê ka em bibînin temaşe bikin ka çawa
cercerê dikutin.
Dear viewers, let us see and watch how they pound with the
threshing sled.
Apê Mehmûd no te amade kir? Hazir bû?
Uncle Mahmoud, did you prepare it? Is it ready?
Eywa! Madem êdî şixre hat kişandin, emê bikevinê bêdera xwe
jî bikutin.
Yes! Since the harvest pile has been hauled, we will enter
and pound our threshing floor.
Ezû...
Me and...
Ha wisa xwarbe?
Laying down like this?
Ha wisa xwarbe. Madem pîr e, emê bêdera xwe rakin. Zivistanê
emê hewêr me wêr...
Laying down like this. Since we are old, we will clear our
threshing floor. In winter we will... [unclear idiom about
resting/sleeping].
Tu xewn dibînî?
Are you dreaming?
Erê ez xewn dibînim.
Yes, I am dreaming.
Apê Mehmûd no te amade kir, lê ka berê temaşevanên me çawa
cercerê dikutin.
Uncle Mahmoud, you prepared it, but show our viewers how
they used to thresh with the sled.
Temaşevanên hêja, ev jiyanek gundî ye, bi rastî jiyanek...
yanî cefaye bes jiyanek xweş e.
Dear viewers, this is a village life, truly a life... I mean
it is suffering, but it is a good life.
No cercer jî dawî kir ne?
So, the threshing sled is finished now, right?
Erê.
Yes.
Apê Mehmûd no we çi kiribû? Piştî we cercer dawî kir we çi
bikira?
Uncle Mahmoud, what did you do? After you finished with the
threshing sled, what would you do?
Wele me cercerê xwe kuta, emê bikevinê liba kin. Me cercerê
xwe bi xêr xelas kir.
Well, we pounded with our sled, we will start winnowing now.
We finished our threshing sled work safely.
Patos berê tunebûn?
Were there no threshing machines (Patos) before?
Na na! Ev gi cercer bûn.
No no! These were all threshing sleds.
Cercer... Her maleke cercerek xwe hebû. Ê, karê xwe bi vî
tonî dawî dikirin.
Sleds... Every house had their own sled. Eh, they finished
their work in this manner.
Ê de noka jî nema.
Eh, well now it doesn't exist anymore.
Cercer jî nema, şixre jî nema. Îşta, qurbana te me, em ardê
bitûrik û... em jî ferna dikirin... çandin, mandin nema.
Neither the sled remains, nor the harvest pile. Look, I am
your sacrifice [dear friend], we bring flour in bags and...
we used to bake... planting and harvesting is gone.
Ne şixre ma, ne cercer ma, tişt nema.
Neither the harvest pile remains, nor the sled remains,
nothing remains.
Me genim pê dikuta, me ceh pê dikuta, me colban pê dikuta,
me nîsk pê dikuta, me... hecî... ewê... me gi pê dikuta.
We threshed wheat with it, we threshed barley with it, we
threshed vetch with it, we threshed lentils with it, we...
everything... we threshed it all with it.
Bes bê cercer.
But without the sled [now].
Min bîra kir nanê sêlê. Firavîn e li ber palê.
I missed the griddle bread. It is lunch time for the
laborer.
Temaşevanên hêja, li ev jina vê gundî jî, heya naha vê nanî
dikin, nanî tenikî dikin.
Dear viewers, this woman of this village still makes this
bread, they make thin bread.
Jiber ku firne jî li vê gundî tune ne?
Because there is no bakery in this village, right?
Heya naha vê nanî dikin. Merheba.
They still make this bread until now. Hello.
Ahla u sehla.
Welcome.
Xweşbû ra bêje, berê jiyana berê xweş bû an naha xweş bû?
Tell me honestly, was the life of the past better or is now
better?
O babo me cotkarî xwe bi rê dikir, şivaniya xwe bi rê dikir,
me ya bo te dawiya xwe bikira... me şîvê xwe germ dikira.
Oh father, we managed our farming, we managed our
shepherding, we would finish it for you... we used to heat
our dinner.
Ez bimerim destpêkê bêje, wa çwa sibe radibûn wan dikir.
May I die [begging your pardon], tell me first, how you
would get up in the morning and do it.
Welle se're.
The price?
Yes, the price.
Se't çenda ye?
What time is it [price-wise]?
La, ewê daxê qosî em şaşqîn bûn... ma bi se't mahser dikir?
No, that suffering of the prices has confused us... did you
harvest for hours?
Belkî bi sibe ra hîla nan xelas kira.
Maybe by morning she would have already finished the bread.
Dê?
Really?
Ê.
Yes.
Jiber çi da vê nanî tenikî dikî?
Why do you make this thin bread?
Jiber em dikin. Em hişta bî salek du sal em vehesî bûn.
Because we do it. We have only rested for a year or two.
Wa yî bela hat serê xelkê alemê ke, wekî gotî eb şûnda
ketin.
That calamity that came upon the people of the world, as
they said, we fell behind.
Ka jimre ser tiştê berê bêje, law berde.
Tell us about the things of the past, oh leave that be.
Ê berê, me şelaq hil digirtin yorim. Hembê biçana êzinga.
Eh the past, we used to carry the heavy load/whip, my child.
With knees carrying firewood.
Me yî doşpiş oxlan da.
We had the pickaxe on the shoulder.
Me yî biçana palê, me yî biçana...
We would go to labor, we would go to...
Lê nawa dest nan dikir wa de çi karî guncî dikir?
But now when you make bread, what sort of suitable work do
you do?
Me yî biçe destiyê hilînana, me yî palê biçiniya, me wekî
gotî şixre dikişandin, me bêder hil didan, me cercer
dikuta... me çi kar ne dikir yorim?
We would go pick the harvest by hand, we would reap the
labor, as they said we hauled the harvest piles, we lifted
the threshing floor, we pounded with the sled... what work
didn't we do, my child?
Me çi kar hebû me gi dikir.
Whatever work there was, we did it all.
Lê naha hûn dikin?
But do you do it now?
Noko? Noko em... bimre dî! Jinik em ketin, em pîr bûn, em
kal bûn, em nikanin.
Now? Now we... die already! We have fallen as women, we got
old, we became aged, we cannot.
Yani jiyana berê xweş bû yan naha?
Meaning, was the life of the past better or now?
E welle yorim... zemanê noko ro noko xweş e, deş... e me
razî.
Eh by God my child... the time now, this very day is good...
but... eh we are satisfied.
Me dikir lê em bi heft xêra xwedê bûn.
We worked, but we were [content] with the seven blessings of
God.
Kefxweş bû?
Was it joyful?
Kefxweş bûn, wellela. Em silqê va dihesîn, ji me yî qime
karek nekiribû.
We were joyful, by God. We rested with [eating] chard, as if
we hadn't done any work.
Lê zexîra we damin nan?
But did your grain stores provide bread?
Uy, me zexîra dînna, bulxurê xwe dînna, sîr-pîvazê xwe
dînna, karê xwe gi, îşê xwe bikira, zivistanê me qane zunchû
darbaz dibê.
Uy, we put away our grain, we put away our bulgur, we put
away our garlic and onions, did all our work, did our job,
so that in winter we would pass through well.
Kefxweşî darbaz dibû?
It passed with happiness?
Hm, hm.
Temaşevanên hêja, ev gundê berê dibistan tunebû, hemû gundî
Efrînê di şikeftin bûn berê.
Dear viewers, this village didn't have a school before, all
the villages of Afrin were in caves before.
Yanî millet dihatin li ber zarûka fêrî zimanê Erebî dikirin,
Kurdî dikirin, ew Quran berwan dielimandin.
Meaning the people came to the children and taught them
Arabic language, Kurdish, and they taught them the Quran.
Bavê Hecî û Apê Hecî kilek min e. Jiber ku wan di sala hezar
û neh sed û çil û şeşan da li vir dibistan bû.
Bavê Hecî (Father of Hecî) and Uncle Hecî are beside me.
Because they were here at school in the year one thousand
nine hundred and forty-six.
Merheba.
Hello.
E merheba, hle.
Eh hello, welcome.
Bavê Hecî, ka ji me ra bêje, yanî di sala hezar û neh sed û
çil û şeşan da, hûn li vir derbas bûn?
Bavê Hecî, tell us, in the year one thousand nine hundred
and forty-six, did you pass through here?
Em tê de derbas bûn. Xoce me hebû, ji cûqê hotîbû, em
bixwandin didan.
We passed through it. We had a Hodja (teacher), he came from
the group [assigned], he taught us reading.
Ê navê xwa Mihemed Hecî Mihemed Yûsif.
Eh his name was Mihemed Hecî Mihemed Yûsif.
Wû paşê ji vê derê çû, çend hefta, çend şaşa, çû Efrîn,
Xîzan Mûrad Efendî bir.
And then he went from here, after a few weeks, a few months,
he went to Afrin, Xîzan Mûrad Efendî took him.
Mûrad Efendî, muftiyê Efrînê bû.
Mûrad Efendî, he was the Mufti of Afrin.
Yanî beriya wê, li vir dibistan hebû, berwan naqil?
Meaning before that, was there a school here, transmitted
from them?
Na, na. Xwce tunebû.
No, no. There was no teacher.
Xwce tunebû. Vaa şikefta jî Ehmedê Besê û Rehmetî, li vê
derê, tim di kula, di kula, kîr şiket... ku ma'ne win tê da
bixwînin.
There was no teacher. Also in the caves, the deceased Ehmedê
Besê, right here, always in the hole, in the hole, made a
cave... meaning so you could read in it.
Û hew meriya xêr wî çin di kula.
And that person went for good deeds in the hole.
Û me... Zaîdê û Bavê Xelîl, Xelîl ew he hebû.
And we... Zaîdê and Bavê Xelîl, Xelîl was there too.
Wû paşê du duj, delacî da hatin vra, li cem me dixwandin.
And then two enemies [or specific group], from the slope
came here, they read with us.
Tu û zarokên gund hemû dihatin vir?
Did you and all the village children come here?
Lê, em gi dihatin vir.
Yes, we all came here.
Te ew dya Hecî weçwa li vir hevdunas dikir? Waya berê w
hevdunas dikir?
Did you and Hecî's mother know each other here like this? Or
did you know each other before?
No ma, merivê hev bûn. Xizmatê hev bûn.
No, we were relatives. We were kin to each other.
Lê... xîzê apî me bû.
But... she was our uncle's lineage.
Keça apî te ye?
Is she your uncle's daughter?
Ewa.
Yes.
Wa bî hevra diçû vir da dixwend?
Did she go here and study together with you?
Lo, ma, me bî hevra diçû vir da dixwend.
No, wait, we went here and studied together.
Me bî hevra li çû vir da dixwend.
We went here and studied together.
Û va cîyê jî, me çêkiribû, me'nê, a kûpê avê.
And this place too, we had built it, like, ah, a water jar.
Berê beradê (beradê avê) tune bûn. Me kûp dikir av, av
jibirê danîn, û dikirin wê kûpî, av menî kunî wexra qasî
dixwarimî.
Before, there were no water coolers. We put water in the
jar, brought water from the path, and put it in that jar,
water like... [unclear]... as much as I drank.
Hênik dibû?
It got cold.
It got cool?
Hênik dibû, me vedixwar.
It got cool, we drank it.
Û hawîniyê jî, bin darê çinarê, me holik çêkiribû.
And in the summer too, under the plane tree, we had built a
hut.
Holik, bofkê dme, yanî me ne, wan çêkiribû, me di... devê jî
çêkiribû xopî, em diçûn wura rûniştin.
A hut, my father... I mean us no, they had built it, we
in... they had made the entrance beautifully, we used to go
sit there.
...û werdê dixwîn.
...and I read the wird (daily prayers).
Tu çend salî yî dayê?
How old are you, mother?
Ewa ha vîn e? Wê çiyî binda rê?
Like this now? What is underneath? (referring to
age/calculation)
Ez dibêjim di şêst û heftê da yî.
I say you are between sixty and seventy.
Di şêstan da, di çil heftan da.
In the sixties, in [nineteen] forty-seven.
Te spas dikim.
Thank you.
De haje ji me ra bêje, te got di du sala da min Quran xwend?
So Hajji, tell us, you said you read (finished) the Quran in
two years?
Te got du sala da? Min Quran dixwend.
You said in two years? I was reading the Quran.
Min xitim kir. Bi Quran, salê sifte min xitim kir.
I finished it (khatm). By the Quran, the first year I
finished it.
Ew bavkê... Mele Omerî Şêxê.
That father... Mullah Omer the Sheikh.
Wi berê min xitim kir hacî.
He made me finish it before, Hajji.
Ê... mal bi derê dixwend.
Eh... the household was studying outside.
Niha dizanî bixwînî?
Do you know how to read now?
Erê, Quranê dixwînim. Ez dixwînim Quranê.
Yes, I read the Quran. I read the Quran.
Mal bi derê, meha Recebê wekî noka, ê Şebanê, em gî bi rojî
bûn.
The household outside, in the month of Rajab like now, and
Shaban, we were all fasting.
Em deh salî bûn. Me rojî digirt, me Quran dixwend.
We were ten years old. We fasted, we read the Quran.
Xwedê ji me qebûl bike.
May God accept it from us.
Em gî li vî derê, heta em deh salî bûn, heta noka, ew noka
her sê bi rojîme meha Recebê, Şebanê.
All of us here, since we were ten years old, until now, even
now those three [months] I am fasting, Rajab, Shaban.
Xwedê qebûl bike.
May God accept it.
Xwedê û meta Mihemed gî qebûl bike.
May God accept it from the entire Ummah (nation) of
Muhammad.
Wê em li vî derê bûn, me biçûkayî di gund... bavkê weca
subhî...
And we were here, in our childhood in the village... father
morning prayer...
Ew biçûk bûn, xwedê digot eke te berxikim, tişt bûn, didayê
digot eke te şerzê kim ti berxikê min î.
They were small, God said if I keep you... things happen...
mother said if I punish you, you are still my lamb.
Em li vî derkê me dixwend...
At this place we studied...
Emrê te wey çaxê deh salî bûn?
Was your age ten years old at that time?
Niha tu çend sal î?
How old are you now?
Noka... heftê û pênc, heftê û çend hene.
Now... seventy-five, seventy-something.
Ew lawkê me jî, paşê em... ew bûn mezin bûn, lawkê me yî
tewr siftê jî dibe mektebê dixwend.
And those sons of ours, later we... they grew up, my eldest
son also went to study at school.
Talhet.
Bûyî dibe mektebê da xwend. Dibe mekteb... çêbû paşê.
He went and studied at school. At school... it happened
later.
Merheba.
Hello.
Serçava.
You are welcome (Greeting).
Çawayî?
How are you?
Başim hûn çawan in?
I am good, how are you?
Serçav, yaw ev çi ye? Tu xudê em ketine cengê?
You're welcome. Oh my, what is this? By God, have we entered
a war?
Na ne ceng e yaw.
No, it is not a war, man.
Ma em şer nakin?
Are we not fighting?
Na şer nakin yaw. Ma çawa bikin? Şer nakin.
No, we are not fighting. Why would we? We are not fighting.
Yaw dîmenê balkêş in, bi rastî ev dîmen min ne dîtine caran.
Man, these are interesting scenes, honestly I haven't seen
scenes like this often.
Ê bi rastî ev jî em jê ra dibêjin şahînşahê mêşehingivan e.
Well honestly, for this, we call it the King of Honeybees.
Temam. Kaka tu çend sal vî karî dikî?
Okay. Brother, how many years have you been doing this work?
Ê... ev ji çûkî ya xwe da ez vî karî dikim. Ez heşt salî
bûm, neh salî bûm, wek heweskarîyek min ra çêbû. Ez bi vî
karî rabûm.
Uh... I have been doing this work since my childhood. I was
eight years old, nine years old, it became like a hobby for
me. I started this work.
Ê... ji çûkî ya me da, me dest bi vî karî kiriye. Ez heşt
salî bûm, neh salî bûm.
Uh... since our childhood, we started this work. I was eight
years old, nine years old.
Wek me dubare jî dikim, wek heweskarîyek min ra çêbû.
As I repeat myself, it happened like a hobby for me.
Peywendîyek têkîlyek pir baş di navbera min û vê zindîyan da
çêbû.
A very good connection and relationship formed between me
and these living creatures.
Erê.
Yes.
Yanê em karin bêjin çend sal in?
So can we say how many years it has been?
Zêdetirî... bêtirî bîst û pênc sal in. Xwa neha ez deh salî
bûm, bîst û pênc sal in ev peywendî di navbera me da çêbûye.
More than... more than twenty-five years. Since I was ten
years old, it's been twenty-five years that this
relationship has formed between us.
Navê te bi xêr?
May I ask your name? (Your name with goodness?)
Mamoste Ciwan.
Teacher (Mamoste) Ciwan.
Tu karê mamosteyî jî dikî?
Do you also work as a teacher?
Erê, ev bû ev sê sal in, dikeve sala çarê ez karê
mamostetîyê dikim.
Yes, it has been three years, entering the fourth year that
I am doing the work of a teacher.
Û di ber ra jî wek heweskarîm jê re got, jê re dîyar kir, ev
heweskarîyek ji min re ye. Peywendîyek pir baş di navbera me
da çêbûye.
And alongside that, as I called it a hobby, as I stated,
this is a hobby for me. A very good relationship has formed
between us.
Başe. Ewa ewa ji ber vî karî, mêş e xuyaye?
Okay. That one, that one for this work, is it a beehive
apparently?
Diverda niha du cûre... du cûre mêşehingivan hene, an jî...
Here now there are two types... two types of honeybees, or
rather...
Ku ne mêş?
Are they not hives?
Ku ne mêş em jêra dibêjin.
"Kuna mêş" (Hive hole/Skep) we call it.
Berî ez zanim dibêjin mêş, bimîne da ez dest pê bikim,
bimîne da nadin.
Before, I knew them called "mêş" (flies/bees/hives), wait
let me touch it, wait so they don't sting.
Mamoste eger tu li ber derîyê wî bisekine niha pê te bide.
Teacher (Sir), if you stand in front of its door now, it
will sting you.
Temam ez a niha li pişta wî me.
Okay, I am behind it right now.
Erê. Xwa mêşehingiv, paşmayîyek ji me kurdan ra di herêma me
da ye.
Yes. Well, the honeybee is a heritage for us Kurds in our
region.
Zindîyek pir dêrîn û kevnar e ye.
It is a very ancient and old living creature.
Niha ez dixwazim hin agahîyên kuta kut di derbarê vê zindîyê
da bidim.
Now I want to give some brief information about this
creature.
Niha ev wek em dibînin, di vir da du cûre kuna mêşan hene,
du cûre ne.
Now as we see this, here there are two types of hives, they
are two types.
Em jêra dibêjin çar goşeyî, kune... erê mêş dang, an jî mêşa
dang.
We call it the rectangular one, hive... yes "mêş dang" (box
hive), or "mêşa dang".
Ev?
This one?
Ev, em jêra dibêjin çar goşeyî ye, murabe'e.
This one, we call it rectangular, square.
Diver da, ev em jêra dibêjin normal e, dirêj e, qendîlên adî
em jêra dibêjin.
Over here, this one we say is normal, it is long, regular
cylinders we call them.
Yanê jivan re em dibêjin mêşa dang, cîhek ku mêş, an jî kuna
mêş em jêra dibêjin. Dibin du cûre yanê.
Meaning we call these "mêşa dang" (box hives), a place where
the bee, or "kuna mêş" (hive) we call it. They are two
types.
Diver da, yê çar goşeyî ji bo sehkirinê, ji bo fehs...
mêşevan têda, yanê karekî sanahî û hêsan e. Ji mêşevan va,
pir sanahî ye.
Over here, the rectangular one, for inspecting, for
checking... the beekeeper inside it, meaning it is an easy
and simple job. For the beekeeper, it is very simple.
Jiber ku tu dikarî derxî, yek yek çarçoveyên wî derxî, sehkî
ka rewşa mêşê çawa ye.
Because you can take them out, take out its frames one by
one, check how the condition of the bee is.
Lê yê din?
But the other one?
Lê yê din, yê dirêj, yê normal, yê cûra kevin em jêra
dibêjin, ew hinekî zehmet e.
But the other one, the long one, the normal one, the old
type we call it, that is a bit difficult.
Jiber ku, dema ku tu destkarîyê têda dikî, tu nîzam û
sîstema wî xirab dikî.
Because, when you meddle with it, you ruin its order and
system.
Mêş têk diçe.
The bees get disturbed.
Har dibe.
It becomes aggressive.
Har dibe. Sîstema wî xirab dibe.
It becomes aggressive. Its system gets ruined.
Heta ku dizivire rewşa xwe ya berê, demekî dirêj jêra divê.
Until it returns to its previous state, it needs a long
time.
Jiber wî yekê, mêşevan nikare zêde têda seh bike.
Because of that, the beekeeper cannot inspect inside it
much.
Yanê tenê dikare li ber derîyê wî bisekine, an jî bi
şêweyekî teqmînî, bizanibe ka rewşa mêşê çawa ye.
Meaning he can only stand in front of its door, or in an
estimative way, to know how the bee's condition is.
Lê ya sandoq, an jî ya çar goşe, ya nûjen, mirov dikare yek
yek derxe, heta şahînşah an jî melîka wî bibîne.
But the box one, or the rectangular one, the modern one, a
person can take them out one by one, even to see its monarch
or its queen.
Rewşa wî bizanibe, ka nexweşî heye, an kêm û kasîyek heye,
zû çareser bike.
To know its condition, if there is a sickness, or a
deficiency, to solve it quickly.
Niha te çi kir?
What did you do just now?
Niha, daku em bêjin mêş bi me venedin, me piçek telîs, me
xist hindir kûrikê, em jêra dibêjin kûrik, ev dak û dûman.
Now, so that we say the bees don't sting us, we put a bit of
sackcloth, we put it inside the smoker, we call it a
"kûrik", this smoke and fumes.
Dema ku em dikin mêşê, mêşê gêj dike.
When we apply it to the bees, it makes the bees dizzy.
Êrîşî wan hinekî kêm dibe, an jî sist dibe.
Their attack decreases a bit, or becomes weak.
Mêşên van hinekî xemsar dibe.
These bees become a bit indifferent.
Xedar... xedarîyê ji bîr dike piçekî.
Cruel... it forgets the cruelty a bit.
Dako me mijûl neke ji karê me da.
So that it doesn't occupy us from our work.
Tu êrîşî me neke, em piçekî wan gêj dikin bi dûmanê.
So it doesn't attack us, we make them a bit dizzy with the
smoke.
Başe.
Okay.
Yanê gêj dibin?
So they get dizzy?
Gêj dibin le, pişty du xulekan, sê deqan dîsa vedigerin
rewşa berê.
They get dizzy but, after two minutes, three minutes, they
return to the previous state again.
Temam, em karê xwe bikin?
Okay, shall we do our work?
Me niha dîyar kir mamoste Şerîf, min ji wara got niha du
cûre hene.
We just stated, Teacher Serif, I told you guys now there are
two types.
Du cûre mêşedang, an jî kuna mêş hene, em bêjin yên dirêj û
normal, adî dirêj in, ev jî çar goşe ye, fennî em jêra
dibêjin.
There are two types of box hives, or hives, let's say the
long and normal ones, regular long ones, and this is
rectangular, "technical" (modern) we call it.
Niha ev oqil e, nû ye, yanê kumik nû me xistiye hindir.
Now this is a nucleus, it's new, meaning I put a new swarm
inside.
Emrê we çiqas e?
How old is it?
Bixwa emê niha ser, karkerên emê baxivîn.
By God, we will now speak about the workers.
Niha ev sê çar rojin min xistiye kuna mêşê.
It has been three or four days since I put it in the hive.
Di hundirê kuna mêşê de, sê cûre zindî hene.
Inside the hive, there are three types of living creatures.
Guda heye, yanî nêr, mêşê nêr heye, em bêjin.
There is the Drone (Guda), meaning the male, the male bee,
let's say.
Karker hene, ew ji alîyê zayendê ve, mêtar in, yanê nêr û mê
ne.
There are Workers, regarding gender, they are female...
meaning male and female [correction: they are female].
Em bêjin serok heye, melîka heye.
Let's say there is a leader, there is a Queen.
Temenê wan, yên karkeran, ji heft ta heşt mehan berxwedidin.
Their lifespan, the workers, they survive from seven to
eight months.
Lidawîyê, xalek pir balkêş heye dixwazim bêjim, ziman, ew
xala jî dibêje, ku mêş namre.
In the end, there is a very interesting point I want to say,
language... that point says that the bee does not die.
Çawa dimre? Diqete, jiber kar.
How does it die? It breaks down, due to work.
Jiber çalakbûna zêde. Di kar da diqete. Em bêjin serê wî,
laşê wî, an jî paşîya wî ji hev vediqete.
Due to excessive activity. It breaks down in work. Let's say
its head, its body, or its rear separates from each other.
Lidawîyê diqete dimre, jiber pir xebatê.
In the end, it breaks down and dies, due to too much work.
Çend sala dijî?
How many years does it live?
Heft, heşt mehan, yên karker, amîla.
Seven, eight months, the workers, the laborers.
Na na, bi salan, sarmak. Şeş sal ta heft salan sarmak,
melîke, dijî.
But the others?
Na na, bi salan, sarmak. Şeş sal ta heft salan sarmak,
melîke, dijî.
No no, in years, the Queen. Six years to seven years the
Queen, Melîke, lives.
Erê, yên nêr, yên guda, şeş heft mehan, ew jî berxwedide.
Yes, the males, the drones, six-seven months, they also
survive.
Lidawîyê jî dimre.
In the end, it also dies.
Wê mê ye?
Is that one female?
Yê mê tenê... ji alîyê zayendê ve, em bêjin nêrzay e.
The female only... regarding gender, let's say it is
[correction/clarification needed]...
Amîlet, karker, heft meha ta heşt heyvan dijîn.
The laborer, the worker, lives seven months to eight months.
Ev kom, bi piranî, em jêra dibêjin karker, amîlet in.
This group, mostly, we call them workers, laborers.
Ev wan biçûk.
These small ones.
Yên sarmak, eger derfet heba delîve heba mijwara piçekî
dîyar bikira.
The Queen, if there was an opportunity, if there was a
chance, I would have shown it to you a bit.
An jî bavê min eger dît, sarmak niha emê pêşkêşî we, an jî
ji we ra bêjin, ev sarmak e.
Or if my father sees it, the Queen, we will present it to
you now, or tell you, this is the Queen.
Yên guda, nêr, ji alîyê teşeyî ve girsin. Girsin.
The drones, males, regarding appearance are large. They are
large.
Ew karê nêr, ji bo ganakirinê, telqîhê ye.
That job of the male is for mating, insemination.
Ew tenê sarmakê gana dike.
It only mates with the Queen.
Û karekî duyê jî heye, cuda, ew jî dizîna hingiv e.
And there is a second job too, separate, that is stealing
honey.
Pir didize hingiv?
Does it steal a lot of honey?
Pir didize hingiv. Yanê dûxwe, û karê wî jî ganakirin e,
telqîh e an jî ji bo kevînê ye.
It steals a lot of honey. Meaning it eats, and its job is
also mating, insemination or for the hive [reproduction].
Yên karker, derdikevin çêrgehê.
The workers go out to the pasture.
Ji bo em bêjin tozê ye, em bêjin ji bo şîrê ye.
For, let's say, pollen, let's say for nectar (milk).
Ji çêlkan re tînin.
They bring it for the larvae.
Bi piranî di payîzê da, em petagên hingiv hildikin. Tabaqên
hingiv em hildikin.
Mostly in autumn, we lift the honeycombs. We lift the layers
of honey.
Ew jî, dibe ku tu bipirse çend cûreyên wan hene, hingiv,
çend cûre hingiv çêdibin ji çi şêyî dibin.
That too, maybe you ask how many types of them are there,
honey, how many types of honey are made, from what thing are
they made.
Hingivê pembû heye di herêmê da. Pembû heye.
There is cotton honey in the region. There is cotton.
Hingivê gîha heye. Xaşîl heye, em bêjin kizbar heye, kemûn
heye.
There is grass honey. There is green fodder (barley), let's
say there is coriander, there is cumin.
Xalek girîng jî ez dixwazim bêjim ziman.
I also want to mention an important point.
Çiqas dar hene, çiqas dar diçin, vedinişin ser hemûyan, ser
gulîyê wan jî.
However many trees there are, however many trees grow, they
land on all of them, on their branches too.
Tenê naçe ser lûlikê.
Only it does not go onto the oleander (Lûlik).
Lûlik jî, bi jehr e, bi zihêr e.
The oleander is poisonous, it is toxic.
Jê hez nake.
It does not like it.
Çûnkî dema ku diçe ser, serxweş dibe.
Because when it goes on it, it gets intoxicated.
Gêj dibe, nikare bifire.
It gets dizzy, it cannot fly.
Naçe ser.
It does not go on it.
Lê sûdmendîyek têda heye, menfe'ek heye têda dibîne.
But there is a benefit in it, it sees a benefit in it.
Ew jî jehra lûlikê, lûlikên ber avan, ku te dîke ber çemê
Efrîn hene.
That is the poison of the oleander, the oleanders by the
waters, if you have seen them by the Afrin river.
Diewirda diçin ser kûkê wê, jehr jê diderike.
There they go onto its flower/bud, poison comes out of it.
Hincara pêdivîya mêşê, em bêjin têrîyî wê nake, ji jehra
kûka lûlê tîne.
Sometimes the bee's need, let's say it is not satisfied, it
brings it from the poison of the oleander bud.
Em te jî spas dikin.
We thank you too.
Serçava mamoste Şerîf.
You are welcome, Teacher Serif.
Ez bixêrhatina we dikim, spas xweş.
I welcome you, thank you kindly.
Temaşevanên hêja, em li bin vê darê ne.
Dear viewers, we are under this tree.
Lê ev dara jî emrê wê dused û pêncî sal e.
But this tree's age is two hundred and fifty years.
Ev dara Çinarê.
This Plane tree.
Lê li vir jî em ê xatirê xwe ji we bixwazin.
But here we will say goodbye to you.
Em gihîştin dawiya bernameya xwe.
We have reached the end of our program.
Heta bernameyek din, bimînin di xêr û xweşiyê de.
Until another program, stay in goodness and happiness.