Belê temaşevanên hêja, di kave hefteyê em bi hevre derbasî
gundekî din dibin, em gundekî din nas dikin.
Yes dear viewers, this week we proceed to another village
together, we get to know another village.
Vê carê dibin gundê Şûrbe.
This time it will be the village of Shurba.
Ev gundê Şûrbe jî girêdayî navçeya Mabeta ye.
This village of Shurba is connected to the Mabeta district.
Gelo ev nav ji ku hatiye?
I wonder where this name came from?
Tiştên taybetmendiya vî gundî em nas bikin, tiştên kevin û
nû. Em bi hevre derbas bibin, em bi hevre nas bikin.
Let's get to know the characteristics of this village, old
and new things. Let's proceed together, let's get to know it
together.
Merheba Apê Resûl.
Hello Uncle Resul.
Ehlen wa sehlen, bi xêr hatî, silametî...
Welcome, you are welcome, peace be upon you...
Sax bî.
Bless you.
Em destpêkê navê gund bipirsin, navê Şûrbe ji ku hatiye?
Let's first ask about the village's name, where does the
name Shurba come from?
Berî giyê navê min, vêra dibêjin Resûl Seydo Mensûr. Ez ji
gundê Şûrbe me.
First of all my name, they call me Resul Seydo Mansur. I am
from the village of Shurba.
Gundê Şûrbe, wek bavê me û kalê me ji me re hewaldane...
The village of Shurba, as our fathers and grandfathers told
us...
...ewa salê teqriben berî vê bi çar sed sal, xelak daket.
...that year, approximately four hundred years before this,
a famine struck.
Birçîbûnek kete nava milet, ket nava milet. Tenne bî xelkê
nan bixwara.
Hunger fell amongst the people, fell amongst the people.
There was nothing for the people to eat bread.
Malê Şûrbe ê mezin, şûrbe çêkirin ser rêkê. Ê diçû dihat,
şûrbe dixwar.
The elder of the Shurba family made soup on the road.
Whoever went and came, ate soup.
Yanî di wî demî de xelk tê de bûn?
Meaning in that time people were in it [the village]?
Di wî demî de xelk tê de bûn, wana şûrbe çêkirin û danî ser
rê. Ê diçû dihat şûrbe dixwar.
In that time people were in it, they made soup and placed it
on the road. Whoever went and came ate soup.
Yanî gundiyên wê, gundiyên derdora wê, kî dibû şûrbe dixwar?
Meaning its villagers, the surrounding villagers, whoever it
was ate soup?
Ê ji vê diçû dihat, tişkû tê, ez ji gundê Şûrbe têm. Şûrbe
çêkirin, çûm şûrbe xwarî û çûye.
Whoever passed by here, [would say] something is coming, I
come from the village of Soup. They made soup, I went and
ate soup and left.
Tenne bî xwarin, qe tenne. Nav lê kirin, ser vê ewê de gotin
gundê Şûrbe.
There was no food, nothing at all. They named it, based on
that they called it the village of Shurba.
Apo Resûl, wek gundê we çiqas sal di ser re derbas bûye?
Uncle Resul, regarding your village, how many years have
passed over it?
Wellahî ji mêj e, kevn e.
By God it's from long ago, it's old.
Ez zanim... kalê me, bavê me, sed, du sed sal, heyana giha
em di vî gundî de em xwedî bûn.
I know... our grandfathers, our fathers, one hundred, two
hundred years, until it reached us being raised in this
village.
Û em jî teben naha emrê me bûye heştê û du sal emr, yanî di
vî gundî de em mezin bûn.
And us too, naturally now our age has become eighty-two
years of age, meaning we grew up in this village.
Karê me, bavê me, wana giya em di vî gundî de em mezin bûn.
Our work, our fathers, all of them, we grew up in this
village.
Yanî gundekî kevn e, te bahs kir berî çar sed sal de hemû
şûrbe çêkirine.
Meaning it's an old village, you mentioned four hundred
years ago they all made soup.
Erê, kevn e, kevn e. Gundekî bêje de kevn e yanî.
Yes, it's old, old. A village, let's say, very old meaning.
Apo Resûl win ji kîjan eşîrê ne?
Uncle Resul, from which tribe are you?
Em ji eşîra Amkan e.
We are from the Amkan tribe.
Na, eşîreta Amkan çiqas gund li vir hene?
No, how many villages of the Amkan tribe are here?
Gundê me û berjor da bihesibîn... Hesendêra, Hecîlera,
Qeragolê, Ebela, gundê Dîkê, gundê Qesim, gundê Eşûnê, evna
giyê ji eşîra Amkan tên hesibandin.
Our village and counting upwards... Hassandera, Hajilar,
Qaragol, Abela, Dike village, Qasim village, Ashune village,
these are all considered from the Amkan tribe.
Pir in, hîn hene... ez giya... em hifz nekirî.
They are many, there are still more... I all... I haven't
memorized them.
Yanî navçeya Bilbilê giştî piraniya ew Amkî ne?
Meaning the Bulbul district generally the majority are Amki?
Na, Bilbilê ne... Bilbilê giyê... ew ji eşîra Biyan e ew
çiye.
No, Bulbul is not... Bulbul all... they are from the Biyan
tribe or whatever.
Ne Amkî ne Bilbilê. Bilbilê û Xerbî da ye.
Bulbul is not Amki. Bulbul is in the West.
Bilbilê û Xerbî da Amkî tê hesibandin.
In Bulbul and the West, Amki are considered.
Na gund jî, na bi malbatî tê naskirin, na di gundê we de
çend malbat in? Çend malbat di vî gundî de hene?
No, the village too, no it is known by family, no in your
village how many families are there? How many families are
in this village?
Gundê Şûrbe... Malê Şûrbe.
Village of Shurba... The Shurba family.
Malê Mensûr, Malê Cafer, Malê Horo, Malê Zênel, Malê Tahir,
Malê Îbê, Malê...
Mansur family, Jafar family, Horo family, Zenel family,
Tahir family, Ibe family, Family...
...Malê Usê, Malê Bêro. Yanî evna malbatiyê gundê Şûrbe ne.
...Use family, Bero family. Meaning these are the families
of Shurba village.
Na di gundê we de ez zanim hinek ji eşîrê ketika jî li vir
hene, ji Kobaniyê hatine li gundê we rûniştine?
No, in your village I know some from the Ketikan tribe are
also here, they came from Kobani and settled in your
village?
Ewana dibêjin Malê Cafer.
Those they call the Jafar family.
Malê Cafer evna dibêjin eslê wan Kêtikî ne, evna ji Kobaniyê
hatine.
The Jafar family, they say their origin is Ketiki, they came
from Kobani.
Wa dibêjin.
So they say.
Ewa Malê Cafer, yanî Kêtikî ne, evna ji Kobaniyê hatine.
That Jafar family, meaning they are Ketiki, they came from
Kobani.
Ji çiqas sal derbasî Efrînê bûne?
From how many years did they pass to Afrin?
Yanî... hatina wan... sê sed sal heye.
Meaning... their coming... it's been three hundred years.
Ji mêj e. Bav û kalê min hêj wana dîtine wisa digot.
It's from long ago. My ancestors still saw them, so they
said.
Ew zû de derbasî Efrînê bûne?
They passed to Afrin early?
Erê, hatine gund rûniştine.
Yes, they came and settled in the village.
Na em bipirsin, kanî, av, kaniyê gundê we, kaniyê hene?
No let's ask, spring, water, springs of your village, are
there springs?
Çi? Kanî?
What? Spring?
Hê?
Huh?
Ya sîdî, kaniyek heye, şerqî gund, nava Malê Şûrbe ye, av jê
dihat, ev bi hemdê Xwedê wuna ye...
Oh sir, there is a spring, east of the village, in the
middle of the Shurba family [lands], water came from it,
this is by the grace of God like this...
Heta berî vê de deh sanzdeh sala av hebû, adî.
Until ten, sixteen years before this there was water,
normal.
Û bîrek Romanî hebû belki we çû têl... we zîyaret kir ew
reşqa sîret?
And there was a Roman well, maybe you went to the hill...
you visited that paved road?
Li cem têl bîrek Romanî hebû, me av ji vê bîrê û vê... vê
kaniya me dibir av, me vedaxwar.
Next to the hill there was a Roman well, we took water from
this well and this... this spring of ours, we drank it.
Apo Resûl wek debara xwe, hûn debara xwe bi çi dikin?
Uncle Resul, regarding your livelihood, how do you make your
living?
Debara me em ser zîraetê ye. Çandine, di zîraet.
Our livelihood is on agriculture. Planting, in agriculture.
Zeytûn, genim, ce, qawîn berê diçandin, zebeş.
Olives, wheat, barley, melons they used to plant,
watermelons.
Û heta niha ser genim û ce û zeytûn e.
And until now it's on wheat and barley and olives.
Û pir niha halî ye, em zeytûn in.
And mostly now currently, we are [focused on] olives.
Yanî madê me ser zeytûn e.
Meaning our material/income is on olives.
Gundê Şûrbe... em hinekî behsa rewşa civakî bikin.
Village of Shurba... let's talk a little about the social
situation.
Gundê me, du nuqte xwed îcabî rind ez zanim.
Our village, two points God knows positively good I know.
Tiştekî pir rind e. Çiye yek?
A very good thing. What is one?
Mişkîlatî tunne. Yekbûnek heye. Nav gund da...
There are no problems. There is a unity. In the village...
Çi di hebe bi hev re ne?
Whatever happens, they are together?
Em xwo bi xwo, yanî em ji hevdu...
We ourselves, meaning we from each other...
...em ji hevdu hez dikin. Cîranê hevdu, xizmatê hevdu ne.
...we love each other. Neighbors of each other, relatives of
each other.
Şîn be, dewatek be, çi îşek be...
Be it a funeral, be it a wedding, be it whatever work...
La semahella misîbetek were însanekî, em bi hevre alîkarî
dikin, yardım dikin yanî.
God forbid a calamity comes to a person, we help each other
together, we assist meaning.
Û hewa jî fedl, ji kê daye? Fedl ji pîrekê me û ji şebabê
me.
And that is also grace, from whom is it? Grace from our
elders and our youth.
Fedl, ew pîrek û şebabê noka dighînin.
Grace, those elders and youth of now are achieving.
Fedl awan a ye.
The grace is theirs.
Û, a nuqta didiyê, em zanim bibêjim gundî me yanî pir rind
e.
And, the second point, I know to say my village is very
good.
Nisba te'lîm pir... pir nisbet pir rind e.
The ratio of education is very... very ratio is very good.
Teqriben nîzîka bîst însan came'î hene.
Approximately close to twenty university people exist.
Îftîxar dikim bi vê tiştî.
I am proud of this thing.
Gundê me sehet biçûk e, bes bi fe'lê xwe mezin e.
Our village is true small, but by its deeds it is big.
Yanî dewra xwe, yanî heye. Hewa jî fedl dîsa me go ji pîrekê
me û şebabê me daye yanî.
Meaning its role, meaning it exists. That is also grace
again we said from our elders and our youth it comes
meaning.
Û gundê me sê şehîd, yanî me qe... çûne.
And our village three martyrs, meaning we... they went.
Sê şehîd gundê me, sê şehîd qedemandine.
Three martyrs our village, three martyrs presented.
Apo Resûl, berê rispîyê we kî bûn?
Uncle Resul, before who were your elders?
Yanî her gundekî da rispîyê wan hebûn, berê pirsgirêkê wan
çawa bûn, wan çareser dikir?
Meaning in every village they had their elders, before how
were their problems, did they solve them?
Wê gunda birêva dibirin, niha jî komîn ava bûne.
They used to run the village, now communes are established.
Berê rispî hebûn mezin ê gund hebûn. Ku mişkîlek dibû, çi
dibû, demek wana dihatin rûniştin, hevdu yanî hal dikirin.
Before there were elders, the great of the village existed.
If a problem happened, whatever happened, a time they would
come sit, together meaning they would solve it.
Noka jî, meselen komîn çêbûne li gunda. Çi mişkîla gund bî,
derin meselen bi rêka komînê, yanî vê mişkîlê, yanî hal
dikin.
Now too, for example communes are made in villages. Whatever
problem of the village exists, they go for example by way of
the commune, meaning this problem, meaning they solve it.
Û ev tişta jî tiştekî rind e, hêja ye.
And this thing is also a good thing, valuable.
Û îcabî ye bi îtîbar xêr e, yanî gund bi xwo mişkîlê xwo hal
dike. Ne xerîbê xwo, jê ra hal dike, bi xwo bi xwo, yanî
gundî mişkîlê xwo hal dike.
And it is positive by regard good, meaning the village
itself solves its problem. Not a stranger to it, solves for
it, by itself by itself, meaning the villager solves his
problem.
Û ev tişta jî tiştekî rind e.
And this thing is also a good thing.
Û bi nisbet avê, ava gundî me, me go ew kaniya hişk bûye, na
ew kaniya me av jê dibir.
And regarding the water, the water of our village, we said
that spring has dried, no that spring of ours we took water
from it.
Û ew bîrek, yek Romanî heye, berî gemrûkê...
And that well, one Roman [well] exists, before the customs
[office]...
Hewa jî teqriben, giyê tiş, gemar bûye, yanî qutbî ye, av
hişk bûye.
That too approximately, all dirty, became dirty, meaning cut
off, water dried.
Bîrek hikumet nîzamê ji me re kola bû, girtin.
A well the government regime had dug for us, they closed it.
Teqriben salê du hezar deh de.
Approximately in the year two thousand ten.
Bîr qutki... girtin. Xêr e?
The well cut... they closed. Is it good?
Kê girt?
Who closed it?
Hikumet, nîzamê, nîzam.
Government, the regime, regime.
Av li ser we qut kirin bû?
Water was cut off on you?
Av, bîr girtin. Go av, xerabiye, telewus bûye.
Water, they closed the well. Said water is bad, it has
become polluted.
Ev avana nabe hûn vexwin.
These waters, it is not possible for you to drink.
Av li ser me girtin.
They closed the water on us.
Paşê bîrek ji me re li Gemrûkê çê... girtin.
Then a well for us at Gemruk they ma... closed.
Go av xera bûye.
Said water has spoiled.
Gundê me noke... gundê me, Sêmalik, Şêxûtka û Emara...
Our village now... our village, Semalik, Shekhutka, and
Amara...
Ava vê bîrê dida vê pêşgund ra.
The water of this well was supplying this front area.
Paşê rabû, vê herbê jî çêbû.
Then it happened, this war also happened.
Me rabû, em kî avê şkewîn in.
We stood up, we who are thirsty for water.
Me bi xwe bi xwe, em bi lehevderûnîştin.
We ourselves, we sat together.
Me her yekî çend hezar da, me rabû xeta me kola.
We each gave a few thousand, we stood up and dug our
pipeline.
Me av jî bîra xwe, me temdîd, xezên kir, xazan heye.
We extended water from our well, made a reservoir, there is
a reservoir.
Û mazot têderê me heye... noke em didin.
And we have diesel in there... now we give.
Em bîrê dişixulînin ser hesabê xwe û em avê vedixwin.
We operate the well on our own account and we drink the
water.
Avê me jî temam bû û Xwedê...
Our water issue was resolved and God...
Yanî ji gund razî be û ji... em ji avê yanî rihet in.
Meaning may He be pleased with the village and... we are
comfortable regarding water.
Gundî Şûrbê çiqas xane tê de heye?
How many houses are there in Shurbe village?
Teqrîben hîzgeh hevtê heştê malî heye.
Approximately there are seventy or eighty households.
Mala te ava be. Saet xweş.
Thank you. Bless you.
Ahlan we sehlan.
Welcome.
Gundê Şûrbê li herêma quntara Çiyayê Hawarê, li hêla rojava
ye.
Shurbe village is in the foothills of Mount Hawar, on the
west side.
Ew girêdayî navçeya Mabatayê, bîst kîlometre li bakurê
Efrînê û pênc kîlometre dûrî rojavayê bajaroka Mabatayê
dikeve.
It is connected to the Mabeta district, falling 20 km north
of Afrin and 5 km west of the town of Mabeta.
Bilindahiya gund pênc sed û bîst metroyî ji rûyê deryayê ye.
The height of the village is 520 meters above sea level.
Gund li cihekî bi navê Marî... Navê gund ê berê Marîşa bû.
The village is in a place named Mari... The former name of
the village was Marisha.
Lê navê niha ji navê malbata Şûrbê hatiye.
But the current name comes from the name of the Shurbe
family.
Tê gotin ku di sala derdora hezar û şeş sed û pêncî û sêyan
de xela li herêmê çêbû.
It is said that around the year 1653 a famine occurred in
the region.
Û sê salan berdewam kir. Hingî şêniyên gund ji ber go xwedî
gelek pez bûn...
And it continued for three years. Back then, the residents
of the village, because they owned many sheep...
Xwe spartin xwarina şîr ango şorbe, ji bo berdewamkirina
jiyana xwe.
Relied on eating milk, meaning soup, to sustain their lives.
Û herwiha kesên xizan jî ji bo xwarinê serî li gund didan.
And also poor people visited the village for food.
Ji ber vê çendê navê Şûrbê li malbata yekemîn, ku li gund
niştecî bûn hatiye kirin.
Because of this, the name Shurbe was given to the first
family that resided in the village.
Û ew bi xwe ji eşîra Amkan e.
And they themselves are from the Amkan tribe.
Neh malbat li gund hene. Derdora not xanî û nêzî hezar kes
li gund dijîn.
There are nine families in the village. Around ninety houses
and near a thousand people live in the village.
Belê, neha jî em derbasî cem cebarcîkî bûn.
Yes, now we have moved to a bonesetter.
Di gunda da berê doxtor tinebûn. Bajar dûr bûn.
In the villages, in the past, there were no doctors. Cities
were far.
Lê ji neçariyê, ama bi xwe dibûn doxtor.
But out of necessity, people became doctors themselves.
Ev herya a jî berdewam e.
This skill continues as well.
Di gelek gunda da em derbas dibin, em cebarcîya dibînin, em
dibînin çawa derman dikin.
In many villages we pass through, we see bonesetters, we see
how they treat.
Doxtorê kevin.
The old doctors.
Neha jî em derbasî cem cebarcîkî bûn, emê bi hevra nask
bikin û karê wî jî nas bikin.
Now we have moved to a bonesetter, we will get to know him
together and know his work.
Merheba ji te ra.
Hello to you.
Ehlen we sehlan ser serî min. Tu bi xêr hatî, ma geş dikim.
Welcome upon my head. You are welcome, I am happy.
Sax bî. Apê, ji me ra xwe nas bike.
Bless you. Uncle, introduce yourself to us.
Mîti selamî, ehlen we sehlan. Navê min Hemîdê Mehmedê Îsa
ye.
A hundred hellos, welcome. My name is Hamid Mehmed Isa.
Dibên Hemîd Hûro. Tê fêm kir? Kunya me Hûro ye.
They call me Hamid Huro. Do you understand? Our nickname is
Huro.
Û tu wî nizanî, bê cebarcîyê gundê Şûrbê.
And if you don't know him, ask for the bonesetter of Shurbe
village.
Va, orta va, vê mantiqê gişt, herê pirs ke, ê bê gundê
Şûrbê.
Here, in the middle of here, this whole area, go ask, they
will say Shurbe village.
Hemîd cebarcîyê gundê Şûrbê ye.
Hamid is the bonesetter of Shurbe village.
Ser çava. Apê Hemîd, ma tu çend sal e tu vê karî dikî? Tu
çend sal e tu cebarcî ye?
With pleasure. Uncle Hamid, how many years have you been
doing this work? How many years have you been a bonesetter?
Yanî 40 sal heye, ez qermîşî bûm, hîn ez ciwan bûm.
Meaning it has been 40 years, I started, I was still young.
Tu neha çend salî ye?
How old are you now?
Noka şêst û pênc, nîzikî heftê bim me.
Now sixty-five, I am close to seventy.
Yanî tu 20-25 salî bû te dest pê kir?
Meaning you were 20-25 years old when you started?
He, 25 salî bûm, ez qermîşî bûm...
Yes, I was 25 years old, I started...
Heta min resmî, yanî 30 sal heye ez resmî dicebirînim.
Until I officially, meaning it has been 30 years I set bones
officially.
Resmî. Berî wê, yekî yekî yanî kes tune bû, me sêwî derman
dicebirand.
Officially. Before that, one by one, meaning there was no
one, we treated orphans.
Nokana kes naçe nexweşxaneyê. Kêm diçe nexweşxaneyê, qusûra
xwe sema ke.
Now no one goes to the hospital. Few go to the hospital,
pardon my expression.
Diçe nexweşxaneyê jî heftakî lê xew dikin, ê ka lê we re cem
min.
Even if they go to the hospital, they put it to sleep (cast)
for a week, then come back to me.
Eke jê na, bişelînim, ne cebirandin e, bes kirine cibsînê.
If not, I peel it off, it is not set, just put in a cast.
Ya ji cih çûye, ya çi peqî ye, ya şkestî ye...
Either it went out of place, or cracked, or broken...
Dikin cibsînê heta serê dironqa, kirin cibsînê tew de
bimire.
They put it in a cast up to the elbows, put in a cast so it
dies inside.
Ez jî sûkmiş dikim, çawa dikim? Dibêm Mihemed yê şkera ye.
I take it off, how do I do it? I say Mohammed is the expert.
Ew bixwe cebarê lê digerîne, du ro, heftakî, ka çêbû be.
He himself applies the setting, two days, a week, to see if
it healed.
Apê Hemîd, di malbata te da kes cebarcî hebû?
Uncle Hamid, was there anyone in your family who was a
bonesetter?
Na. Min meraq kir.
No. I was curious.
Min meraq kir, ez roş şemiyê jî, woha reîsê etîba, navê xwe
çi bû ya rebî...
I was curious, on a Saturday, the head of doctors, what was
his name oh Lord...
Wî ez birim, li wir de ew ser dikirim.
He took me, there he tested me.
Go se'eta te xweş be, min ew îcaze hewal da, elamet da,
hewan one dikim.
He said health to your hands, I gave that friend a permit,
gave a sign, I do it like that.
Go a te emelî ye, a me ilmî ye. A te ji a me rasttir e.
He said yours is practical, ours is scientific. Yours is
more correct than ours.
Yek wele cem min, car min neşandine suret.
One came to me, times I didn't send for an X-ray.
Ez lê binêrim, ez zanim çibûye. Ji gedûkê de tê der.
I look at it, I know what happened. It comes out of the
joint.
Ez dê bêjim gedûkê te derketiye.
I will say your joint has dislocated.
Bê suret?
Without an X-ray?
Bê suret. Ez destê xwe lê didim, ez zanim.
Without an X-ray. I put my hand on it, I know.
Bi rastî jî dema, no dibînin destê, destê yek dişkê yan
lingê wî dişkê...
Truly when, now we see the hand, someone's hand breaks or
his leg breaks...
Diben nexweşxanê dibêjin suret. No gelek cebarcî min dîtine,
ew mi bîstine...
They take to the hospital, they say X-ray. Now I have seen
many bonesetters, I have heard...
Dibêjin dema diçim cem, ema bê suret destê wî tînin cî. Ev
sirrê jime ra bêje.
They say when they go to them, but without X-ray they put
his hand in place. Tell us this secret.
Vê sirrê... min geştek hifz kiriye ji gedûkê de tê...
This secret... I have memorized a trip, it comes from the
joint...
Ez dê le te gûskê te çi kiriye.
I will check what your knuckle has done.
Lo dibê apê Hemîd te bi destê xwe wekirî wele gûskê min e.
Look he says Uncle Hamid you did it with your hand, by God
it is my knuckle.
Lo te şehî lingê xwe xêr wekirî.
Look you ... your leg ... like that.
Î gûskê, xûba dide, le meşê...
The knuckle, gives trouble, in walking...
Î çeqilê leng, duxwrî di keletê. Têşî me fêm kir?
The crooked limb, straightens in the socket. It hurts, do
you understand?
Î pişta xwe şikyayî, xanê de hezînê de ketî, lo ta pişta xwe
şikandî...
The one with a broken back, fell in the room in the
courtyard, look you broke your back...
Ebeden. Me lê nerî, ez zanim çûbûye.
Never. We looked at it, I know what happened.
Pişta gende êşiyaye. Tiştek rakirî ya ketî ya derb xwariye.
The young man's back hurt. Lifted something or fell or took
a blow.
Ez ê ji mufirkê gapirê çêkeee... sekim.
I will check from the joint of the vertebrae... look.
Kaku ava mufirkê, wa layê apê Hemîd hewa. Eh, qulolê cem
min.
Brother, this vertebra, here beside Uncle Hamid it is. Eh,
he is my servant/patient.
Ez ê pê bigrim xirtînim cî û ji wê de mokêtê, ji vir de meşê
de re.
I will hold it, snap it into place and from there the
carpet, from here go walk.
Û tiko ne pirs ke tî nav alemê digere...
And don't just ask anyone wandering among the people...
Erebe Hemşelekê yek. Be'niyê de didu.
Arab Hamshalek one. In Ba'niye two.
Gundê pîra Îbra sê. Hesendêra, Qeregol, Xelîlaka, va gunda
giştikan telî gerîye.
Pira Ibra village three. Hasandera, Qaragol, Khalilaka, in
all these villages I have walked.
Tê bê ma cebarcî gundê Şûrbê çûn û hatî ye.
You will say the bonesetter of Shurbe village has come and
gone.
Gi destê xwe sê neqlê hono nekirine ser zana bigî av xwa ye.
If they haven't done this with their hand three times with
knowledge, it is vanity.
Ez ji xwedê de, min meraq kir wa hono elimîm.
I, from God, I was curious and learned like that.
Apê Hemîd, bi giştî di gundê Şûrbê da çend cebarcî hene?
Uncle Hamid, in general, how many bonesetters are there in
Shurbe village?
Ez yek, evvel. Me'milê didu, Mistû.
Me one, first. Ma'mil's two, Mistu.
Û li Cindêrê sê, Nebî. Û li Efrîn Kemal.
And in Jinderes three, Nebi. And in Afrin, Kemal.
Li Umeran, Mehmedê... Welî ke.
In Umera, Mehmed... Walike.
Ji van derbas bûn ez nizanim.
Beyond these I don't know.
Yani ev giştî bûne cebarcî. Û ewa te naskirin, ev?
So all these became bonesetters. And did you know them,
these?
Tê naskirin pirr in. Her kesek bi zanîna xwe dişixule.
Known ones are many. Everyone works with their own
knowledge.
Apê Hemîd, ev gelek tişt hatine pêşiya min.
Uncle Hamid, many things have come before me.
Tu dikarî jî me ra şîrove bikî, li ser karê xwe.
Can you explain to us about your work.
Hinekî, bêje noka sabûn e, ev xwi ye, ev pembo ye...
A little, say now soap, this is salt, this is cotton...
Vê kîjan demê tu bi kar tînî, tu çawa bi kar tînî.
At what time do you use this, how do you use it.
Evvelen ku hat, ez ê berê vê herim...
First when he comes, I will go to this first...
Bî keramê, bî ihtiramê, bî rûkenî, rûnîşînim ber.
With dignity, with respect, with a smile, I sit in front.
Sor e, ba mirsî be. Germ e, bel sersî ye.
If it is red, let it be cool. If it is hot, let it be in the
cold.
Ez ê û kulfeta xwe, vê avê germ bike.
I and my family, will heat this water.
Ê loqmek, meşmek, ruhnî, tenê ne otî, yek bimre bigire, ê
bigire.
A morsel... oil... not just ironing, one holds it, yes hold
it.
Ez ê paşê bi avê germ bişom. Bi avê germ û sabûnê.
I will then wash it with warm water. With warm water and
soap.
Nerm dibe wanekî.
It becomes soft like that.
Wextê ku min paqij şû şû da...
When I washed it clean...
Ez ê bikşînim hûnim, cî kim, duxwrê bikim.
I will pull, weave, put in place, make it straight.
Û cebarê lê bigerînim. Pembî, pembî li bin bigerînim.
And apply the setting. Cotton, apply cotton underneath.
Paşê ser pembû, cebarê lê bigerînim.
Then over the cotton, apply the setting.
Me cebar lê gerandin şûnda... Karton heye, va kartonê
qaling.
After we applied the setting... There is cardboard, this
thick cardboard.
Kartonê qut kim tuynî texta... Dor çêkim, efser dim, benikî
mekim bişidînim.
Cut cardboard like splints... Make around, tie it, tighten
with a strong string.
Û destî gêndê têxînim stikim.
And put the young man's hand in a sling.
Destî gund nakeve stû... Sê ro. Heta ew cebara hişk dibe.
The hand doesn't fall from the neck... Three days. Until
that setting dries.
Sê ro şûnda xozêm lepikê, pêkewra bave. Ez kefîl im.
Three days later take off the bandage, throw it away. I am
the guarantor.
Yanî hema sê roja çêdibe?
So it heals in just three days?
Sê ro çê nabe. Bes sê ro şûnda, hew cebara hişk dibe, ortê
dest naleqe.
It doesn't heal in three days. But after three days, that
setting dries, the middle of the hand doesn't move.
Diwerime, iştama, diwerime teşe dike. Sê ro, sê ro şûnda
dikarî vekî.
It swells... swells and hurts. Three days, after three days
you can open it.
Ortê ew cebara naleqe.
In the middle that setting doesn't move.
Kî ji, ji haqê min cebar, cebirandin...
Whoever, from my right of setting bones...
Gikî xwar cebirî, ya gotî êşî, ya filan bira... Bira ewî
zerhetî nakim, ez vêra qirar dikim wanekî.
If anyone set it crooked, or said it hurts, or whatever
brother... I don't give him trouble, I decide like that.
Na berê destkê şikestî be, tu zanibe berê şikestî ye yan na
şikestî ye?
No, before, if a hand was broken, would you know if it was
broken or not?
Na vê destî min seke voy.
Look at this hand of mine.
Destî te neşkyayî. Destî te cî derketibe belkim, çimkî gûzkê
te berjor hatî.
Your hand isn't broken. Your hand might have dislocated,
because your knuckle has come up.
Bes moxzade çûye se ez nizanim man.
But the joint went... I don't know man.
E heye moxzade ger gûzkê te, elbet bu xêr hatî vederê.
Yes there is a joint on your knuckle, surely welcome here.
Yanî ji cî çûye heva?
So this one went out of place?
Gişt, ji cî çûye, çûbûye ser gûzkê te ne wek ê min, seke ê
min li kuye, ê te li kuye.
All, went out of place, went on your knuckle not like mine,
look where mine is, where yours is.
Belkî te wilo anî... Gago destî çepê ye.
Maybe you brought it like that... Brother, it's the left
hand.
Û ne xwar e.
And it's not crooked.
Gik xwar be, ez dêm wele berê, ne dikin cî.
If it's crooked, I say well before, they don't put it in
place.
Gikî cebirandî be, şaşî tê neşkim, na cebirînim.
If it was set, and there's a mistake in it, I don't break
it, I don't set it.
Na şikî, pêta naşikî û neş ji cî çûye. Me ne dî.
It didn't break, ... and didn't go out of place. We didn't
see.
Tu debe el noke.
You ... now.
Saetê te xweş. Mala te ava be.
Health to your hands. Thank you.
Li rojhilatê gund, tixûbê gundê Meydankê...
To the east of the village is the border of Meydanke
village...
Li başûr tixûbê gundê Sêmalik e.
To the south is the border of Semalik village.
Gundên Meydankê, Sêmalik, Gemrûkê û Şûrbê li ser bîrekê
şirîk in.
The villages Meydanke, Semalik, Gemruk and Shurbe are
partners on a well.
Û şebekeya avê digihêje her çar gundan.
And the water network reaches all four villages.
Gundê Şûrbê li ber zincîre Çiyayê Hawarê dimîne.
Shurbe village is situated by the Hawar mountain chain.
Çiyayê mezin ê li hemberî gund, jê re Kela Bêrû tê gotin.
The big mountain opposite the village is called Kela Beru.
Li aliyê rojhilatê gund dikeve.
It falls on the east side of the village.
Di navbera gund û çiya de, newaleke kûr û dirêj heye.
Between the village and the mountain, there is a deep and
long valley.
Ehlen we sehlen şerrefûna ehbabêna, ehlen we sehlen
şerrefûna ehbabêna.
Welcome, our loved ones have honored us, welcome, our loved
ones have honored us.
Ehla we sehla bil ustad Şerîf, iza'et Ronahî. Şerreftûna bi
hudûrkon.
Welcome Mr. Sharif, Ronahi TV. You have honored us with your
presence.
Allah ya'tîkon el afiye, we yahmîkon inşallah, we yiba'd el
Da'iş we tna'ş killo 'ankon.
May God give you health, and protect you God willing, and
keep ISIS and all the [bad] twelve away from you.
Allah yahmî ceyş el Kurdî killo. Şukran.
May God protect the entire Kurdish army. Thank you.
Saet xweş.
Bless your voice.
Belê temaşevanên hêja, îro jî em li gundê Şûrbe ne.
Yes dear viewers, today we are in the village of Shurbe.
Li me xwest xwarinek çêkin, ji ber ku ev gunda bi navê
xwarina şûrbe tê ot nas kirin.
They wanted to make a dish for us, because this village is
known by the name of the food "soup" (Shurbe).
Îro jî dayîka... ew xwarina amade kirine.
Today the mother... has prepared that food.
Lê em spasiya dayîkê dikin, dayîk jî xelkê Libnanê ye.
We thank the mother, the mother is from Lebanon.
Bûka vî gundî ye. Xweş destpêkê de...
She is a bride (daughter-in-law) of this village. Good, in
the beginning...
Ti hinekî bi zimanê Erebî ji me ra bêje. Spas ji bo te.
Speak a little in Arabic for us. Thank you.
Hela bta'rfî tahkî Kurdî, lê ma bta'rfî?
Do you know how to speak Kurdish now, or don't you?
Ez zanim bes nizanim... biftil ya'nî.
I know, but I can't... spin it (speak fluently), you know.
Bta'rfî?
You know?
Ê.
Yes.
Şarlek kem sene hon?
How many years have you been here?
Şarlî şî tlatîn hek... tlatîn sene.
It's been about 30, like... 30 years.
Ya'nî kinna bi Hums we cîna le hon, şarlî hella... 'eşr snîn
hon.
Meaning we were in Homs and came here, it's been now... 10
years here.
Min êyn bi Libnan?
From where in Lebanon?
Min Ba'albek, min biqa' Ba'albek.
From Baalbek, from the Beqaa of Baalbek.
Min... bil medîne?
From... in the city?
Bil medîne. Lekan.
In the city. Of course.
We şarlek tlatîn, xemse we tlatîn sene hon?
And you have been here 30, 35 years?
Ê hek, 'adna bi Hums hnik we cîna la hon.
Yes like that, we stayed in Homs there and came here.
Hella ma ta'llemtî Kurdî?
Did you not learn Kurdish now?
Ya'nî şway, hindik.
Like a little, hindik (a little).
Hindik?
Ê. Şway hindik ya'nî mitl ma btûlû.
Yes. A little hindik like you say.
Belê dayîk jî xelkê Libnanê ye.
Yes, the mother is from Lebanon.
Dibêje ev sî sal, sî û pênc sal e bûka vî gundî ye.
She says it's been thirty, thirty-five years she is a bride
of this village.
Lê ew hîneke Kurdî rind fêr nebûye.
But she hasn't learned Kurdish well yet.
Ji bajarê Ba'albekê ye. Şû btûlî la ehlik?
She is from the city of Baalbek. What do you say to your
family?
Ehle... biba'tlon tehiye we... we bsellim 'ala kill el
cemî'.
My fam... I send them greetings and... and I greet everyone.
We Allah ywef'on we yahmîyon, we Allah ya'tîkon el 'afiye,
Allah ywef'kon. Ehla we sehla fîkon.
And may God grant them success and protect them, and may God
give you health, God grant you success. Welcome to you.
Malbata xo silav dike, malbata xo li Ba'albekê, Libnanê
silav dike.
She greets her family, she greets her family in Baalbek,
Lebanon.
Nehna keman mnsellim 'ala ehlik.
We also send greetings to your family.
Beyt Zi'eytir. Ehlî.
The Zeaiter family. My family.
Beyt Zi'eytir?
The Zeaiter family?
Beyt Zi'eytir, ê.
The Zeaiter family, yes.
Meşî. Emê nihav vegerin cem dayikê.
Okay. We will now return to the mother.
Dayê destpêkê destê we sax bin.
Mother, firstly, bless your hands.
Ê te jî xweş sax bî.
Yes, may you be well too.
Gundê Şûrbe ye... We jî xwarina şûrbe amade kiriye.
It is the village of Shurbe... And you have prepared soup.
Emê hinekê destpêkê navê xwarinê we bi giştî bibirsin.
First, let us ask about the names of your foods in general.
Ya'nî berê çi qas xwarin çêdikirin, xwarinê berê û yê niha.
Meaning, what kind of foods did they make before, the foods
of the past versus now.
Piştî wê emê derbasî xwarina we niha bin.
After that we will move on to your food now.
Ew niha.
That is now.
Ya'nî destpêkê niha... berê çi qas xwarin cew hebu, berê we
çi xwarin çêdikir?
Meaning, initially now... in the past what kind of food
atmosphere was there, what food did you make before?
Me kufte çêdikirin, me sermîsok dikirin, me hûrmone dikir.
We made meatball dumplings (kufte), we made sermisok (dough
dumplings), we made hurmone.
Me şorba donî dikir... tiştê hunukî, zemanê berê, sorma,
dolme.
We made yogurt soup (shorba doni)... cool things, in the old
times, sarma (stuffed leaves), dolma.
Sermîsok, kufte, şîşberek, kuftê bêz... ê qewrondî. Me şîvêd
wuna dikirin.
Sermisok, kufte, shishbarak, meatless meatballs... yes,
qawurma. We made dinners like that.
Min... dawetê xwoçkê me... em bên meriya... tişta me şîvêd
wuna dikirin.
I... our weddings... when we had guests... we made dinners
like that.
Em kîçik merûkî, çiv... çi bikin.
Just a little bit... what could we do.
E da işta em noka jî, o şîvêd me hevin. Kurd û Kurmanciya
hevin.
And now too, oh we have our dinners. It is Kurdish and
Kurmanji (customs).
Zêde em nizanin. Hev e.
We don't know much else. That is it.
Ti xelkê vî gundî yî, ti li bûka vî gundî?
Are you from this village, or are you a bride of this
village?
Na ez xelkê vî gundî me û dêk bavkê min jî ji vî gundî ne û
ez jî ji vî gundî me.
No, I am from this village, and my parents are also from
this village and I am from this village.
Ti ji malbata mala şûrbe yî?
Are you from the Shurbe family?
Malbata mala şûrbe me. Erê.
I am from the Shurbe family. Yes.
Dayê em tiştek bipirsin.
Mother, let us ask something.
Ehlen we sehlen bi hatina we.
Welcome to your arrival.
Sax bî. Dayê em dixwazin vî xwarinê nas bikin.
Be well. Mother, we want to know this food.
Niha te dîtiye dibê şûrbe nizam dewî heye, çi tişkî heye,
nizam çi heye.
Now, you see, they say there is soup, I don't know, there is
yogurt drink, I don't know what there is.
Ê we kîjan şûrbe çêdikin û çi dikeviyê?
So which soup do you make and what goes into it?
Weleh em şorba donî çêdikin, û nok dikevinê û dan dikeviyê û
mast e.
By God, we make yogurt/fat soup (shorba doni), and chickpeas
go in it, and wheat goes in it, and it is yogurt.
Û ji gundê bav bapîrê me da va şurba kirine.
And from the time of our forefathers in the village, they
have made this soup.
Û da işta gû mala şûrbe va şurba kirine û li xelkê weza'
xwandine û bi xwo jî xwarine.
And even now they say the Shurbe family made this soup and
distributed it to the people and ate it themselves.
Û ehlen we sehlen ji hatina we ra û ji hevalet ra.
And welcome to your arrival and to the friends.
Sax bî. Niha destpêkê we çi kirê?
Be well. Now what did you do in the beginning?
Me dan kiriye û nok kiriniyê. Û da we, mast e.
We put wheat and put chickpeas in it. And that is it, it is
yogurt.
Mastê xo germ dikin, kelkel, tiştê xo kirin.
We heat our yogurt, boiling, put our things in.
Lê hewa. Me wena kiriye işta. Şorbê donî hono ye.
Yes, indeed. We have done that now. The yogurt soup is here.
Çiqas tê xwestin heta li ser êgir, bi ew çi ye xwarina?
How much time is needed on the fire, with... what is that
food?
Ê de wekî saetekê heye dixwaze.
Well, it wants like an hour.
Niha temam e va?
Is it done now?
Ê. Lê?
Yes. See?
Mm.
Temam bûye, xelas.
It is done, finished.
Ka bînin.
Bring it here.
Her bi mîne sar bibe, ê çîçikî tî bibe.
Let it stay to cool down, let it become a bit thick.
Niha ev xwarina çiye? Ev me li şûrbe...
Now what is this food? This here at the soup...
Eva lebeniye.
This is lebeniye (yogurt dish).
Ev jî lebeniye?
This is also lebeniye?
Û eva şorba donî ye.
And this is shorba doni (yogurt soup).
Ma'ne ber kufto. Û eva jî şorba donî ye.
Like for the kufta. And this is also shorba doni.
Awa jî sorma.
That is also sarma (stuffed leaves).
Haw jî sormit qernebiye û sormit cilû ne.
That is sarma of cabbage and sarma of chard.
Û ji wê da germê firîk e.
And after that is freekeh soup.
Û goşt li ser e, be'îv li ser in. Emê niha dînin, bi xêr,
emê li wê gotinê jî dan ken.
And meat is on it, almonds are on it. We will bring it now,
with goodness, we will serve it too.
Tamam. Nirca' la'andik kaman.
Okay. We return to you as well.
Tfeddal.
Go ahead.
Beddî es-ellik sual. Eş fî farq beyn 'adat we taqalîd el-
Ekrad we 'adat we taqalîd Lubnaniye?
I want to ask you a question. What is the difference between
the customs and traditions of the Kurds and the customs and
traditions of the Lebanese?
Meselen bil a'ras?
For example in weddings?
Bil kilşî.
In everything.
Bi kilşî.
Bil a'ras into 'adetkon bi... ğeyr 'adetna kaman.
In weddings your custom is... different from our custom too.
Eş fî farq?
What is the difference?
Eş fî farq? Bta'mlo chêz into, bitfarcû lal 'alem killa.
Nihna 'adetna mû hek.
What is the difference? You make a trousseau (chêz/jihaz),
you show it to all the people. Our custom isn't like that.
Ma 'andkon chêz?
You don't have a trousseau?
La. Biya'mlo chêz lal 'arûs? We 'adetkon bitcîbo el mahbes
lal 'arîs into.
No. They make a trousseau for the bride? And your custom is
you bring the ring for the groom.
Nihna ma mincîbo.
We don't bring it.
El 'arîs biyicîb lal 'arûs we hay bes.
The groom brings for the bride and that's it.
Wa 'at-tabx?
And regarding cooking?
'At-tabx kaman, biya'mlo akel...
Regarding cooking too, they make food...
Ya'nî eş fî halla meselen hakêyna 'an şorba we hakêyna...
Meaning what is there now, for example, we talked about soup
and we talked...
Mitl hay, biya'mlo şorba, biya'mlo kufte, kilşî, şişberek.
Like this, they make soup, they make kufta, everything,
shishbarak.
Şakriye.
Shakriya (yogurt stew).
We germê riz we germê firîkî, killo. Nefs el 'adî.
And rice soup and freekeh soup, all of it. Same custom.
Şû btûlû el germe? Into şû btûlû?
What do you call "germe"? What do you call it?
Burğul şa'îriye. E. Burğul ya'nî firîket... kaman burğul
ya'nî.
Bulgur with vermicelli. Yes. Bulgur, meaning freekeh... also
bulgur meaning.
Ya'nî ma fî farq benik ktîr, ben hon we ben hnik?
Meaning there isn't much difference between you, between
here and there?
Fî, fî, haseb el hakî kaman.
There is, there is, depending on the speech too.
Eş fî farq beyn hon we beyn hnik?
What is the difference between here and there?
Hon bta'mlo burğul... nihna burğul ma mna'mel. Riz.
Here you make bulgur... we don't make bulgur. Rice.
Hay done şuğl efrîniye?
Is this one (pointing) Afrini work?
Ê, sarma, dolma, killo hay mna'mela. Hay şuğl ehl Afrîn
ya'nî.
Yes, sarma, dolma, we make all this. This is the work of
Afrin people, meaning.
Şlon le'eytî hon Efrîn?
How did you find Afrin here?
L... şû ismo...
The... what's it called...
Wallah, mniha. Hilwe.
By God, it's good. Beautiful.
'Açebetnî. Allah yahmîkon. Allah ya'tîkon el 'afiye.
I liked it. May God protect you. May God give you health.
Habeytkon ktîr ene ya'nî. Allah yewwîkon. We yahmîkon
inşallah.
I loved you a lot, I mean. May God strengthen you. And
protect you God willing.
Şukran.
Thank you.
Belê me xwest hinekî ji dayîkê bipirsin ser urf û adetê
Efrînê û Libnaniyan.
Yes, we wanted to ask the mother a bit about the customs and
traditions of Afrin and the Lebanese.
E bi rastî jî, ema behsê kir jî, çi ferq cudabûn pir tunne.
And truthfully, as she discussed, there isn't much
difference or distinction.
Ema navn xwarina gotin, dibêje ev xwarina nek cematên...
done ke.
But mentioning the food names, she says this food is not the
group's... it's wheat (done).
Ev çû kema ekel tanî?
What was this other food again?
Le... boroniye we boroniye.
Le... boroniye and boroniye.
Dibêje ev du xwarina li ba me tunne ne, ew danik e...
She says these two foods we don't have, that wheat dish...
Jiber ku ev jî xwarinek Efrîn... taybet a Efrînî ye.
Because this is an Afrin food... specifically Afrini.
Ê dibêje ew li Libnanê tunne.
So she says that doesn't exist in Lebanon.
Ya'nî pir ferq cudabûn tunne, dibêje behsê dike.
Meaning there isn't much difference or distinction, she
says, discussing it.
Di navbera Efrînê û Libnanê va.
Between Afrin and Lebanon.
Dayê em dîsa vegerin cem te.
Mother, let us return to you again.
Niha xwarina we li ser êgir e.
Now your food is on the fire.
Niha kîjan xwarina xweş e? Li ser êgir xweş e yan li ser
gazê xweş e?
Now which food is good? Is it good on the fire or good on
the gas?
Na, ser êgir xweş e.
No, it is good on the fire.
Tehma wê... ciyawazî?
Its taste... difference?
Ê. Tehma wê, dikanê... kelket, agirê xwe bi kişîne, hêwaş
bikeli... xweş derdikeve.
Yes. Its taste, the place... boiling, drawing its own fire,
boiling slowly... it comes out good.
Xwarinê ser êgir xweş e.
Food on the fire is good.
Ê da noko jî şta ser gaza xuretnok in, ser gaza.
But now they are just rattling on the gas stoves, on the
gas.
Mala we ava be. Xwedê kêmkasiyê we nede.
May your home be prosperous. May God not give you lack.
O te jî ava be û saeta we xweş û 'eqûbet ser keftina mezin
be.
And yours be prosperous too, and have a good time, and may
the outcome be a great victory.
Û em pir xweş kefin ji hatina we ra.
And we are very happy for your arrival.
Spas dikim. Destê we sax bin.
I thank you. Bless your hands.
Belê temaşevanên hêja...
Yes dear viewers...
Gundê Şûrbê du caran rastî xirakirinê hatiye ji aliyê Osmanî
û Fransiyan ve.
The village of Shurbe has faced destruction twice by the
Ottomans and the French.
Ji ber ku xelkê gund li dijî hemleya Îbrahîm Elî Paşa
sekinîn.
Because the people of the village stood against the campaign
of Ibrahim Ali Pasha.
Ko di sala 1832yan de dema ku ber bi Edene ve diçûn.
Who in the year 1832, when they were going towards Adana.
Êrîşî xelkê gund kirin û di encamê de gund hate xirakirin û
serê şeş kesan hate jêkirin.
They attacked the village people, and as a result, the
village was destroyed and six people were beheaded.
Li şûna wan du zarok man, Emîn û Aslan.
Two children survived in their place, Emin and Aslan.
Vegeriyan gund û cih û bav û kalê xwe û ji nû ve gund şên
kirin.
They returned to the village and the place of their
forefathers and revitalized the village anew.
Êrîşa din li ser gund di sala 1921an de bû.
The other attack on the village was in the year 1921.
Ji aliyê Fransiyan ve bû dema ku bi top û balafiran êrîş
kirin ji ber pişgiriya xelkê gund ji şoreşgerên li dijî
Fransiyan re.
It was by the French when they attacked with cannons and
airplanes because of the village people's support for the
revolutionaries against the French.
Ciwanek, Aslan Axa Şûrbê bi nasnav Teyrê Çiyayê Hewarê.
A young man, Aslan Agha Shurbe, nicknamed the Eagle of Mount
Hawar.
Elî Şer, Emîn Axa Şûrbê, Reşîd Axa Şûrbê û nêzî 100 peyayan
ji eşîra Amka bûn.
Ali Sher, Emin Agha Shurbe, Rashid Agha Shurbe, and nearly
100 infantrymen were from the Amka tribe.
Gelek şer û ceng li Geliyê Tîra li dijî leşkerê Fransiyan
hate kirin ta sala 1936an.
Many battles and fights were waged in the Tira Valley
against the French army until the year 1936.
Efrîna min delal e, idî bes he me nale.
My Afrin is beautiful, do not groan anymore.
Keç û xortê te hatin, te bistînin ji dijmin.
Your daughters and sons have come to retrieve you from the
enemy.
Gelê Kurdî qehreman, natirsin ji Erdogan.
The heroic Kurdish people are not afraid of Erdogan.
Efrîna min cewher e, ketiyê nav çemberê.
My Afrin is a jewel, it has fallen into an encirclement.
Erdogan tu çi dikî? Xaliyê li Xwedê dikî?
Erdogan, what are you doing? Are you throwing dust at God?
Gelê me yê Kurd yek e, tu nikarî ji hev bikî.
Our Kurdish people are one, you cannot separate them.
Em sînoran nas nakin, emê ji bin da rakin.
We do not recognize borders, we will remove them from the
roots.
Çemberê biqetînin, gelê Kurd bi hevgînin.
Break the encirclement, unite the Kurdish people.
Bi xweseriya Demokrat, cîhanê bihejînin.
Shake the world with Democratic Autonomy.
Emê têbikoşînin, kantona bihevgînin.
We will struggle, we will unite the cantons.
Federaliya Demokrat, emê tev bi cih bînin. Serkeftina
Rojava...
Democratic Federalism, we will all implement it. The victory
of Rojava...
Belê temaşevanên hêja, di her gundekî da gelek çîrok hene.
Yes dear viewers, in every village there are many stories.
Îro jî em li gundê Şûrbê bûn. Behsa vê gundî kirin, gotin ev
gunda du caran xera bûye.
Today we were in the village of Shurbe. They spoke of this
village, saying this village has been destroyed twice.
Me jî meraq kir em derbasî wî ciyî bibin, em vê çîrokê nas
bikin.
We were curious to enter that place to learn this story.
Sê kes jî bi me ra derbas bûn, em sipasiya wan dikin, lê emê
bi hev ra çîrokê nas bikin û emê destpêkê ji wê kesê nas
bikin. Merheba ji were.
Three people joined us, we thank them, but we will learn the
story together and first, we will get to know this person.
Hello to you.
Merheba, bi xêr hatin heval.
Hello, welcome friend.
Em destpêkê te nas bikin?
Shall we get to know you first?
Abdîn.
Abdin.
Serçava. Em we jî nas bikin?
You are welcome. Shall we know you too?
Nûrî Horo.
Nuri Horo.
Serçava.
You are welcome.
Reşîd Mistefa.
Rashid Mustafa.
Serçava min. We behsa gund kir, we got du caran ev gunda
xera bûye.
You are welcome. You spoke about the village, you said this
village was destroyed twice.
Em hatin jî cem cî û tila. E ev behsa dîtle, vê girê.
We came to the site and the hill. This... talking about...
this hill.
Kengî behsê bike, di kîjan salê da bû? Kê xera kir ev gunda?
When can you talk about it, in which year was it? Who
destroyed this village?
Heval, hewa di sala 1835an da. Di şoreşa Îbrahîm Paşa da,
kurê Mihemed Elî Paşa.
Friend, this was in the year 1835. During the revolution of
Ibrahim Pasha, the son of Muhammad Ali Pasha.
Li vir şoreşek peyda kirin dijî Osmaniya.
They started a revolution here against the Ottomans.
Di wê şoreşê da, teb'an, ev şoreşa gişt mantiqa Efrînê jî,
giştî vê gundî jî, hev gunda jî, bi eşîreta xwe, bi eşîreta
Amka...
In that revolution, naturally, this revolution [involved]
the entire Afrin region, this whole village, the neighboring
villages, with their tribe, with the Amka tribe...
...hemî milet dijî Osmaniya rabûn. Û divê eskerê Osmanî jî
li vir bû.
...all the people rose up against the Ottomans. And the
Ottoman army must have been here too.
...li Sûriya xwa meqerê xwa li vir bû û heta Meydankê.
...in their Syria, their headquarters was here and up to
Meydanke.
Li ber vê girî bû. Tabî êrîşî gund... va nêzîk e... êrîşî
gund kirin.
It was in front of this hill. Naturally, they attacked the
village... this is close... they attacked the village.
Ê kani revya, revî. Ê nekanî jî girtin.
Those who could flee, fled. Those who couldn't were caught.
Wekî heval didin, dibên şeş mer ji me, ji mala Şûrbê li ser
vê tilî serî jêkirin.
As friends say, six men from us, from the Shurbe family,
were beheaded on this hill.
Serî wan hat qutkirin. Ji wan şeş merana du zarok filitîn,
bes du zarok biçûk.
Their heads were cut off. From those six men, two children
escaped, only two small children.
Û ew hatî ispatkirin, jinek ji me, tek jinek zariya xwe
hilanî û berve jê şarî reviya... dûr ket ji xerabûnê.
And it has been proven, a woman from us, a single woman took
her children and fled towards the town... got away from the
destruction.
Çûye Biza'ê. Li mantiqa Babê, li gundê Biza'ê, mala Hesen
Kurdî, nevî ji mala Şûrbê ne.
She went to Biza'a. In the Al-Bab area, in the village of
Biza'a, the Hasan Kurdi family are grandchildren of the
Shurbe family.
Navê wê jinikê çibû?
What was that woman's name?
Ez jinikê nizanim heval. Zû da, pir kevn e. Hewa berî vê bi
280 salî ye... du sed û heştê salî... du salî vê çîrokê.
I don't know the woman, friend. It was long ago, very old.
This was 280 years before this... two hundred and eighty
years... two years of this story.
Wê demê de gund xerabû?
Was the village destroyed at that time?
Gund xerabû, gund tiştek nema heval. Tiştek nema li vê
gundî.
The village was destroyed, nothing remained of the village,
friend. Nothing remained in this village.
Ji wan du zarokana, dibê navê yekî Emîn bû, yek Aslan bû.
Of those two children, they say one was named Emin, one was
Aslan.
Emîn û Aslan li nav eşîreta... eşîreta hev na xwedî kirin,
mezin kirin... Pê de, bê bav man yanî, ha tiştek nema.
Emin and Aslan were raised and grew up among the tribe...
the tribe adopted them... Afterwards, they were left
fatherless, nothing remained.
Piştî 20 salan, 30 salî va vedigerin mala bavê xwe, va
vedigerin yanî gundê Şûrbê.
After 20 years, 30 years, they returned to their father's
home, returning to Shurbe village.
Tekra va gundî şên dikin, malê digirin, dibê birakek Emîn li
gund rûdini û Aslan jî li Amar'a.
They revitalized this village again, acquired property, they
say the brother Emin settled in the village and Aslan in
Amara.
Yanî em û Amar'a jî em pismamê hevin. Emîn li gundê Şûrbê bû
û Aslan jî çûye Amar'a.
Meaning we and [the people of] Amara are cousins. Emin was
in Shurbe village and Aslan went to Amara.
De piştî heval hewa Emîn mezin dibê dizewice. Lawek jê dibe
navê xwe Mamed e.
So after this friend, Emin grows up and marries. He has a
son named Mamed.
Mamed tek lawek jê dibe navê xwe Omer e. Hewa jî teqrîben
derdora 100 salî dixe, va emra.
Mamed has an only son named Omer. This also makes
approximately around 100 years, this age.
Ji Omer, Omer dizewice pênc law jê çêdibin. Ji wan pêncan,
Mehmed e, ê mezin Aslan e, Emîn e, Reşîd e, Xelîl e, Mehmed
e.
From Omer, Omer marries and five sons are born. Of those
five, Mehmed... the eldest is Aslan, Emin, Rashid, Khalil,
Mehmed.
Jê Aslan Axa ji wana ê mezin, şûna bavê xwe digre.
From them Aslan Agha, the eldest of them, takes his father's
place.
Û di sala 1921an da Fransa tê vê welatî.
And in the year 1921 France comes to this country.
Di geliyê Tîra da, di me'rekeya geliyê Tîra da, me'rûf e ev
me'reke heval di çoyî kurmêc da.
In the Tira Valley, in the battle of Tira Valley, this
battle is famous friend in the Kurd Mountain.
Aslan Axa teqrîben bi heştê peyayî ji eşîreta Amka, bi
Ehmedê Rûtê, Seydê Dîkê, û Mihe Îbşoşê, vana giştika di
geliyê Tîra da bi hikûmeta Fransa re şer kir.
Aslan Agha with approximately eighty men from the Amka
tribe, with Ahmed Rute, Seyd Dike, and Mihe Ibshosh, all of
these fought against the French government in the Tira
Valley.
Ba'dî Fransa mantiqa Efrîn tevlîhev da bir. Aslan Axa di
sala 25an da hukmî îdam jê re hat.
After France threw the Afrin area into chaos. Aslan Agha
received a death sentence in the year '25.
Bazda çû û Ehmedê Rûtê va çûn... Qerexanê rûniştin.
He fled and went, and with Ahmed Rute they went... settled
in Qerexan.
Li di sala 35an heval, efû derket. Ji Fransa da, dibê sala
36an bû 35an bû, yanî herbê 'alemiyê nêzîk bû...
In the year '35 friend, an amnesty was issued. From France,
they say it was year '36 or '35, meaning the World War was
near...
Fransa wê wextê siyasetek xwe... planek xwe gerand, xwest
milet ji xwe va nêzîk bike. Me'ne ku dijî Fransa ranebin.
France at that time ran a policy... a plan, wanted to bring
the people close to itself. Meaning so they wouldn't rise
against France.
Hatî cem Aslan Axa, Roger Lescot, hakimê eskerî li Qitma
rûniştî bû.
Came to Aslan Agha, Roger Lescot, the military governor
stationed in Qitma.
Ji Aslan Axa dixwaze yanî wek rezaletî bike, û şerî me
mekin. Û herin Ehmedê Rûtê bînin, ma mala Ehmedê Rûtê
şewitandin, ezê li şûnê zêr bidimê.
He asks Aslan Agha to sort of make amends, and don't fight
us. And go bring Ahmed Rute, since we burned Ahmed Rute's
house, I will give gold in its place.
Dibê di wê demê da, yanî dibê Aslan Axa gotî, yanî mumkin ev
tişta, were... dawet kirin bi pera lê... Bes xwîna di peya
rihatin rijandin.
They say at that time, Aslan Agha said, meaning this thing
is possible, come... invited with money but... But the blood
of the men that was spilled.
Emê li çi şûnê pêdin? Dibê di wir da hakimê... Fransî wek
dibê hedîs xwe kir, yanî zanî ku ne... ne ma selamete bi
Aslan Axa re.
How will we compensate for it? They say there the French
governor spoke to himself, he knew that... there was no
safety with Aslan Agha anymore.
Û heval noqteya diduya ez hewal dim... piştî hewa çû, dibê
Fransa anî çîman... li îstasiyonê sekinandin.
And friend, the second point I tell you... after this
passed, they say France brought cement... stopped at the
station.
Di wî zemanî da dibê çewalî genim bi şeş zêra bû, bi heft
zêra bû. Genim dikirîn.
In that time they say a sack of wheat was six gold pieces,
seven gold pieces. They were buying wheat.
Heval didin, rûspiyê me, kalê me heval dan... Digo di senca
me da, berê wekî sa'rinca, hewa xesisiya genim û dera bû.
Friends say, our elders, our old men told friends... Said in
our region, before like cisterns, there was this scarcity of
wheat and such.
Digo nêzîkî du hezar çewal genim heye. Go me dikir ne dikir,
em vî... va genimî bibin, a li şûna zêra didin milet.
Said there are nearly two thousand sacks of wheat. Said
whether we did or didn't, we take this... this wheat, giving
gold to the people in place of it.
Go Aslan Axa digo ez Fransa dikim qurban tenak genim. Û
Aslan Axa nexweş ket di sala 1959an da rehmet kir heval.
Said Aslan Agha said I sacrifice France for a tin of wheat.
And Aslan Agha fell ill in the year 1959 and passed away
friend.
Rehma Xwedê lê be. Ez nika ji vî pismamî pirskim. Dema ew
şerê Fransa dijî gundê we çibû, tu têbîra te? Ya têbîra
te...
God's mercy be on him. I will now ask this cousin. When that
French war against your village happened, do you remember?
Or your memory...
Têbîra min... yani Fransa lêdixist têbîra min. Destê min ê
biçûk da, li pişta pite xwa bûm.
My memory... meaning France was striking, I remember. In my
small hand... I was on my father's back.
Am ji Hewşê reviyan... ji husê topa... dihatin me dibarîn.
Top. Am revîn hatin hewşê mala Mêsûr.
We fled from the courtyard... from the sound of cannons...
they were raining on us. Cannon. We fled to the courtyard of
Mesur's house.
Ez ser pişta wê bûm. Digot topa davên, li gund dixist. Li
gund dixist, de tu topon... di wê hewşê da nedim.
I was on his/her back. Said they are firing cannons, hitting
the village. Hitting the village, but you cannons... I
didn't see in that courtyard.
Bes muhsa topa dikir. Ez biçûk bûm. Ya sê salî bûm ya çar
salî bûm. Hat wek xewna têbîra min. Yani ez nikanim tiştekî
zêde bibêjim ji wê.
But felt the cannons. I was small. Either 3 years old or 4
years old. It comes to my memory like a dream. Meaning I
cannot say anything more than that.
Em tiştekî ji te pirskim. Ew dara li kuderê? Ji kuderê
davêtin gund?
Let me ask you something. Where is that tree? From where
were they firing at the village?
Ev dara deştê... Deştê... Darik stûr, darik mezin e. Ji wê
darê, darê topa ver digotin, davêtin gund.
This tree of the plain... The Plain... A thick tree, a big
tree. From that tree, they called it the cannon tree, they
were firing at the village.
Milet revî.
The people fled.
Ew dara hîna heye?
Is that tree still there?
Dar heye bes niha ez... çend sal e neçûme helebê, ez nizanim
ew dara maye nemaye ez nizanim.
The tree exists but now I... haven't gone to Aleppo for
several years, I don't know if that tree remains or not I
don't know.
Ew dara qedîm e, darik mezin bû. Bes bû zeytûn ew mantiqa.
Kirin zeytûn.
That tree is ancient, it was a big tree. But that area
became olive groves. They made it olives.
Mala we ava be, saeta we xweş.
May your house be prosperous, your health good.
Rêjeya xwendinê li gundê me baş e. Nîzî 25 kesan bawernameya
zanîngehê wergirtine, di beşên cûrbecûr de xwendine.
The literacy rate in our village is good. Nearly 25 people
have obtained university degrees, having studied in various
departments.
Xelkê gund dabara jiyana xwe wekî hemû gundên derdora xwe,
bi çandiniyê dikin. Ji zeviyên zeytûn, rez, dexl û baxçeyên
sebzeyan.
The people of the village make their living like all the
surrounding villages, through agriculture. From olive
fields, vineyards, grains, and vegetable gardens.
Di gel çandiniyê, hin malbat sewalan jî xwedî dikin. Nîzî
pazde kes li bajarê Efrînê di kargehên cûrbecûr de kar
dikin.
Along with agriculture, some families also raise livestock.
Nearly fifteen people work in various workplaces in the city
of Afrin.
Û nîzî pazde kes jî di sazî û desteyên Rêveberiya Xweser de
li Efrînê wekî karmend kar dikin.
And nearly fifteen people work as employees in the
institutions and bodies of the Autonomous Administration in
Afrin.
Ziyaretgeh û qesl li nîvê gund e. Berê xelkê gund di êvarên
Pêncşemê de serdana wê dikirin.
The shrine and dome are in the middle of the village. In the
past, the villagers used to visit it on Thursday evenings.
Her wiha sê pakrewan jî gund hene. Şehîd Derwêş, Hogir û
Şehîd Hoşeng.
There are also three martyrs in the village. Martyr Derwêş,
Hogir, and Martyr Hoşeng.
Komîna gund bi navê Şehîd Hogir e û dibistana gund jî bi
navê Şehîd Derwêş e.
The village commune is named after Martyr Hogir, and the
village school is named after Martyr Derwêş.
Ehlan we sehlan.
Welcome.
Sağ be.
Thank you.
Çawa yî, tu baş î?
How are you, are you well?
Keyfxweş î, baş î?
Are you happy, are you well?
Em li gundê Şûrbe ne. Me xwest em derbasî ciyên dîrokî
bibin, taybetmendiya vî gundî nas bikin.
We are in the village of Şûrbe. We wanted to visit
historical places, to learn about the characteristics of
this village.
Lê em destpêkê te nas bikin.
But let us get to know you first.
Navê min Elî lawê Omer Axa, Omer lawê Aslan Axa.
My name is Ali, son of Omer Agha, Omer son of Aslan Agha.
Ser çavê min Apê Elî.
You are welcome, Uncle Ali.
Ya ehlan we sehlan.
Oh, welcome.
Behsa odê dikirin, gotin oda kevn e, esasê vî gundî ye.
They were talking about the guest room (Oda), saying it is
old, it is the foundation of this village.
Erê.
Yes.
E me got em nas bikin.
So we said let's see it.
Ya ehlan we sehlan.
Oh, welcome.
Sağ be. Em derbas bin?
Thank you. Shall we go in?
Kerem ke. Buyrum.
Please. Welcome.
Emê vî jî nas bikin.
We will get to know him too.
Adnan lawê Ehmed Axa.
Adnan, son of Ehmed Agha.
Ser çavê min Apê Adnan.
You are welcome, Uncle Adnan.
Serûkê komîna Şûrbe, Aslan.
Head of the Şûrbe commune, Aslan.
Ser çavê min.
You are welcome.
Çavê te sağ bin.
May your eyes be healthy (Thank you).
Sağ be.
Thank you.
Kerem ke, ka ji kerema xwe re.
Please, if you would be so kind.
Me xwest îro em gundê we nas bikin, em derbasî jiyana...
gund nas bikin, jiyana taybetmendiya vî gundî nas bikin.
We wanted to get to know your village today, to experience
the life... know the village, know the specific life of this
village.
Behsa odê jî kirin. Me got em derbasî odê bibin. Em di
destpêkê de hinekî dîroka odê ji te bipirsin. Ev oda kê ava
kir, kê çêkir?
They also mentioned the guest room. We said let's enter the
room. First, let us ask you a bit about the history of the
room. Who built this room, who made it?
Hee, ava Emîn çêkir. Emîn.
Heh, Emin built it. Emin.
Yani çiqas sal di ser vê odê re derbas bûne?
So how many years have passed since this room was built?
Ê welahet, de çarsed-pêncsed sal da heye hema. Hema, yanî
hema ji Emîn da maye oda jêr.
Well, honestly, there are about four hundred to five hundred
years. Just, it has remained from Emin, the room below.
Ma behsa vê odê kir... Me got tiştê weke vê odê girtin?
He talked about this room... We asked about things like who
maintained this room?
Erê. Ew a jêr o tirk girtin.
Yes. The one below, the Turks took it.
Hinikî em behsa odê bikin ne... oda kê girt û dû re da minê
nan?
Let's talk a bit about the room... who kept the room and
then gave bread (hospitality)?
Emînê Şûrbe girt.
Emin of Şûrbe kept it.
Apê Elî jî behs kir.
Uncle Ali also mentioned it.
Erê.
Yes.
Di wê demê de yanî vê odê, ew destpêka gund... ev oda bû
yanî?
At that time, meaning this room, at the beginning of the
village... was it this room?
Hev oda bû. Wi esas danî û asas girt. Badî ku carekê gund
xera bû, şewitî da bû, hat dîsa... avakar kir û oda girt û
mêvan û der hatin cem.
It was this room. He laid the foundation and kept the
foundation. After the village was destroyed once, it was
burned, he came again... rebuilt it and kept the room, and
guests and people came to him.
Kerem ke Apê Elî em ji te jî bipirsin. Na... dema... ka
hinekî behsa vê odê bike ji me re. Di vê odê de çi dikirin?
Please Uncle Ali, let us ask you too. No... when... tell us
a bit about this room. What did they do in this room?
Vê odê da... Aslan Axa, mêvan dihatin cem, diçûn... xûdanê
eşîra omka bûn... Herb bi Fransa ra dikir, herb bi Ismîl Axa
ra dikir...
In this room... Aslan Agha, guests came to him, went... they
were the leaders of the Omka tribe... He fought wars with
France, he fought wars with Ismail Agha...
Peyê gindî... eşîrê gindî, gûlpîş gindî bûn, gûlpîş vê odê
ra dibûn, rûdiniştin, dihatin vê odê, bi vê odê nas dibûn.
The village men... the village tribes, were all supporters
of the village, supporters of this room, they sat, came to
this room, became known through this room.
Malê Şûrbe bi vê odê nas dibûn. Malê Şûrbe xela çêbû, şûrbe
kelandin, dan vê gundan a, nav lê kirin Şûrbe.
The house of Şûrbe was known through this room. The house of
Şûrbe, a famine happened, they boiled soup, gave it to these
villages, so they named it Şûrbe (Soup).
Hev navê me jî wi tiştî bûn, mala Şûrbe. Xûdanê odê Aslanê
Şûrbe bû, Memedê Şûrbe bû, Elî bû, yekî teslîmî yekî kir,
Emîn bû... Emrê odê sêsed sal heye waye.
Our name was also this thing, the house of Şûrbe. The owner
of the room was Aslan of Şûrbe, Memed of Şûrbe, Ali, one
handed it to another, Emin... The age of the room is about
three hundred years like this.
Ka em ji we jî bipirsin ne... Yani... ev oda... heftane bû?
Li oda din jî hebûn?
Let us ask you too... Meaning... this room... was it weekly?
Were there other rooms too?
Xwane hebûn.
There were houses.
Xwaniyê ser dikan tirmê hebûn?
Were there houses on the platforms?
Bes erba, gi xera kirin, gi şewitandin, oda û der kirin. Ji
vir da heta wi tebeqê me wi da. Gi xane bûn.
But the war, they destroyed everything, burned everything,
ousted the room and all. From here to that floor of ours
over there. All were houses.
Yani metbex a xa bû?
So the kitchen was separate?
Aaa... cihekê rûniştina wi l'vir bû. Mêvanê l'vir bû. Gi
l'vir bû.
Ah... his sitting place was here. His guest was here.
Everything was here.
Di wê demê de peyew jî xa jî hebûn?
At that time, were there servants of his own too?
Erê, peyew jî hebûn lê.
Yes, there were servants too.
Hena çi di vê odê de heye? Çi di vê xanî de heye? Hena em
dixwazin nas bikin.
Now what is in this room? What is in this house? We want to
know now.
Ba xanî na... pîşê gindî... eywan mese... mahek heye... sê
miter, çêl miter dirêjiya xwe ye, hewa bes ji bo... xizmetê
mêvana û gîndiya.
Well, not a house... front of the village... an Iwan (hall)
for example... there is a space... three meters, forty
meters is its length, it is just for... the service of
guests and villagers.
Feqet... mebesta wi avahî ji bo mêvana bû.
Only... the purpose of that building was for guests.
Apê Elî tu çi zanî? Hena em dixwazin nas bikin.
Uncle Ali, what do you know? We want to know now.
E wela Şerîf... na mi ter go... miko hewa serokê eşîra omka
bû. Noko doxê wî zemanî da, telefon tunebûn, rê û olaq
tunebûn.
Well Sherif... I told you... since he was the head of the
Omka tribe. Back in the conditions of that time, there were
no phones, there were no roads and couriers.
Xeberekê çû bidana hev... digû hilkişin ser tebeqê... yani
kilîf li vî gundî hebûn. Li defê dixistin... heta xebere bi
aşîretê din.
If a news was to be shared... they said climb on the roof...
meaning there were sentinels in this village. They beat the
drum... until the news reached the other tribe.
Meselen Hesandêra dibîhist... Hesandêra xeber dida
Qerigulê... bîna tîştkî... Dihate vê odê... wî zemanî da...
mi go telefon tunebûn.
For example, Hasandera heard... Hasandera gave news to
Qerigul... like a thing... It came to this room... in that
time... I said there were no phones.
Mezinê eşîretê dihatin vê odê. Di vê odê de rûdiniştin.
Elders of the tribe came to this room. They sat in this
room.
Meselen ji gundên derdora me... gundê me bi vê odê heye,
heta kilbederê li hevkû bûn. Gêkê çi îş bikirana... Tima
telefon tunebûn. Wî zemanî gi der... qut bûn yani. Ne rê û
olaq hebûn.
For example from the surrounding villages... our village
exists with this room, until neighbors were together.
Whatever work they did... Phones didn't exist. At that time
all places... were cut off. Neither roads nor couriers
existed.
Kîjan malbat da hebûn? Ji xeynî...
Which families were there? Besides...
E, em dibên mala Şêx Birîm. Û mala Qember Lez o. Mala Hesên
Cemal...
Eh, we say the house of Sheikh Birim. And the house of
Qamber Lez. The house of Hesen Jemal...
Lê lê... malê xwa hebûn li paş gund leza şûnê xerabê wan
bêlin e, şûnê xaniyê wan bêlin e.
But... they had their houses behind the village, quickly
their ruins are visible, the traces of their houses are
visible.
Em dixwazin hinde cîrokan, balkêş bûn, çi di vir de bûn?
Yani tişt nûneki balkêş bûn, tiş me ra hewal de.
We want some stories, interesting ones, what happened here?
Meaning something interesting, tell us.
Yani va oda... a gî bû... a qusîrê semekê... a... nû
rûniştinê... A qewmiyetê bû, a gî bû, a mi'anetê bû, a
însaniyetiyê bû, a hezkirinê bû. Hev oda esasa wî tiştî bû.
So this room... was of bravery... of [unclear]... of... new
sitting... It was of nationalism, of bravery, of aid, of
humanity, of love. This room was the foundation of that
thing.
Di wê demê de sînor jî nebû? Kurdistan gi yek bû?
At that time there was no border either? Kurdistan was all
one?
Erê.
Yes.
Di wê demê, dema destpê bûye, vê odê, tu dijmin tişt nebûn
li kilekê?
At that time, when it started, this room, were there no
enemies or things on the side?
E wela Şerîf, hebûn, çêçar bra, gi l'kêlek hev bûn. Yani
xaniyê wan giyan jî dab raqil bû, lezal esasê gund jî bêli
ye.
Well Sherif, there were, three or four brothers, all beside
each other. Their houses were also standing, quickly the
foundation of the village is visible.
Meselen xeterîk li bir çê dibû, ra ditaliya gund radibû der.
For example, if a danger happened in front, it arose at the
end of the village.
Û... yani heta peyak, ez bêjim Xwedê rehma xalikê, ew jî ji
endamê Aslan Axa bû... Yani heta roja berî rehmetî bibê, ez
mewcûd bûm.
And... even a man, I say God have mercy on my uncle, he was
also a member of Aslan Agha... Even until the day before he
died, I was present.
Berbî gund dan qulbê Mihemed, go berbî mi... ber çê bik, go
mila xwedê emanetî xa be. Xêr e, evna qehremanê çiyayê
Hawarê bûn.
He turned his face toward the village of Muhammed, said
toward me... do something, said may God's protection be on
himself. It is good, these were the heroes of Mount Hawar.
Em bibên, oxlerê din çûn, deşt û duza... me tim pişta xa da
çiyayê xêre.
We say, the others went, plains and flats... we always gave
our back to the mountain of good.
Tim em meriniyê herbê jî bûn, em aqas sal talan bûn û xera
bûn, û em j'warê xa naman, me şerê dijmin kir. Dijminê me yê
Osmanî, işte Fransiz, hat gişt b'derê, b'top û tivinga... em
dused jara xera kirin.
Always we were men of war too, we were looted and destroyed
for so many years, and we didn't leave our place, we fought
the enemy. Our Ottoman enemy, well French, came all out,
with cannons and rifles... they destroyed us two hundred
times.
Mala wa ava be. Spas ji bo we.
May your house be prosperous. Thank you.
Ya ehlan we sehlan.
Oh, welcome.
Belê temaşevanên hêja, em spasiya we dikin, hûn hayê niha jî
li ber ekranê bûn, we li me temaşe dikir.
Yes dear viewers, we thank you, you have been in front of
the screen until now, watching us.
Li vir jî em gihîştin dawiya bernameya xwe. Îro jî me gundê
Şûrbe nas kir. Me bi hev re şûpan.
Here we have reached the end of our program. Today we got to
know the village of Şûrbe. We tracked it together.
Heke heya hefteyek din, li gundekî din, emê dîsa bar bikin.
Bi xatirê we.
Until another week, in another village, we will move again.
Goodbye.
Kî ne em? Kî ne em? Şervanê YPG ne. Kî ne em? Kî ne em?
Hevalê YPJ ne.
Who are we? Who are we? We are YPG fighters. Who are we? Who
are we? We are YPJ comrades.
Hundirê me nas kin, em kî ne? Em durnamê merdî ne. Çakuçê
Kawa çêbûne. Ser deştê kelamûlî ne.
Know our insides, who are we? We are the symbol of
generosity. We are made of Kawa's hammer. We are on the
plain of [unclear].
Çakuçê Kawa çêbûne. Ser deştê kelamûlî ne.
We are made of Kawa's hammer. We are on the plain of
[unclear].
Kî ne em? Kî ne em? Şervanê YPG ne. Kî ne em? Kî ne em?
Hevalê YPJ ne.
Who are we? Who are we? We are YPG fighters. Who are we? Who
are we? We are YPJ comrades.
Her derê em şiyar in. Daxwaziya azadiyê ne. Her derê em
şiyar in. Daxwaziya azadiyê ne.
Everywhere we are awake. We are the demand for freedom.
Li rojhilata navîn şaristaniya me xudî ne. Li rojhilata
navîn şaristaniya me xudî ne.
In the Middle East, we are the owners of civilization. In
the Middle East, we are the owners of civilization.
Kî ne em? Kî ne em? Şervanê YPG ne. Kî ne em? Kî ne em?
Hevalê YPJ ne.
Who are we? Who are we? We are YPG fighters. Who are we? Who
are we? We are YPJ comrades.
[Mûzîk]
[Music]