Ey kulîlkên Kurdistanê, gulên gulavmêrdînê
Oh flowers of Kurdistan, flowers of rose-water Mardin
Serhildana Nisêbînê
The uprising of Nusaybin
Gulên gulavmêrdînê, Serhildana Nisêbînê
Flowers of rose-water Mardin, The uprising of Nusaybin
Gundîno werin dîlanê, bigovend û serhildanê
Villagers, come to the dance, with the halay and the
uprising
Rûcelatiya li Kurdistanê
The sun in Kurdistan
Şewqê xistî ye cîhanê
Has cast its light upon the world
Gundîno werin dîlanê, bigovend û serhildanê
Villagers, come to the dance, with the halay and the
uprising
Rûcelatiya li Kurdistanê, şewqê xistî ye cîhanê
The sun in Kurdistan, has cast its light upon the world
Hêvî û înkarê Kurdistanê, xelas kir meşgiranê
The hope and denial of Kurdistan, ended the difficult march
Keç û xurtên vê dewrnê, berê xwe dan serhildanê
The young women and men of this era, turned their faces to
the uprising
Hêvî û înkarê Kurdistanê, xelas kir meşgiranê
The hope and denial of Kurdistan, ended the difficult march
Keç û xurtên vê dewrnê, berê xwe dan serhildanê
The young women and men of this era, turned their faces to
the uprising
Gundîno werin dîlanê, bigovend û serhildanê
Villagers, come to the dance, with the halay and the
uprising
Rûcelatiya li Kurdistanê, şewqê xistî ye cîhanê
The sun in Kurdistan, has cast its light upon the world
Gundîno werin dîlanê, bigovend û serhildanê
Villagers, come to the dance, with the halay and the
uprising
Rûcelatiya li Kurdistanê, şewqê xistî ye cîhanê
The sun in Kurdistan, has cast its light upon the world
Gundîno werin dîlanê, bi govend û serhildanê.
Villagers, come to the dance, with the halay and the
uprising.
Em spasîyeke mamosteyê Gundê Kora dikin.
We thank the teacher from Gundê Kora.
Belê temaşevanên hêja, vê hefteyê me berê xwe da Gundê Kora.
Yes, dear viewers, this week we headed to Gundê Kora.
Ev Gundê Kora girêdayî navçeya Cindirêsê ye.
This Gundê Kora is connected to the Cindirês district.
Dê kînga vê hefteyê em derbasî vî gundî bibin.
Now, this week, we will enter this village.
Belê temaşevanên hêja, em derbasî gundê Kora bûn.
Yes, dear viewers, we entered Gundê Kora.
Me xwest em dîroka Kora jî nas bikin.
We also wanted to get to know the history of Kora.
Em derbasî ortê gund bûn, gundî jî hemû hatin derdora me.
We went to the middle of the village, and all the villagers
gathered around us.
Em spasîya wan dikin.
We thank them.
Em ê bipirsin, dîroka Gundê Kora?
We will ask, what is the history of Gundê Kora?
Gelo ev navê Kora ji ku hatîye?
Where did this name "Kora" come from?
Em ê ji Apê Mihemed bipirsin.
We will ask Uncle Mihemed.
Apê Mihemed, merheba ji te ra.
Uncle Mihemed, hello to you.
Merheba, ehlen wesehlen. Ciwano, hûn bi xêr hatin.
Hello, welcome. Young man, welcome.
Hûn hatin cem me. Em jî gelek teşekur dikin û hûn hatin vira
ewe me pirs dikin.
You came to us. We also thank you very much, you came here
to ask us questions.
Spas ji te ra. Apê Mihemed, nû em derbasî gel we bûn, gundê
we bûn.
Thank you. Uncle Mihemed, we just arrived to be with you, in
your village.
Me jî xwest em dîroka Gundê Kora nas bikin.
We also wanted to get to know the history of Gundê Kora.
Ehlen wesehlen.
Welcome.
Ev gund çend malbat in? Navê Kora ji ku hatîye?
How many families are in this village? Where did the name
Kora come from?
Navê Kora em xeber didin. Ey gundê me bîstî jî berî da, navê
xwe,
Let us talk about the name Kora. Our village, twenty years
ago, its name,
jê ê mezinan da, dibêjin navê xwe yekî mezin gel berî li vir
rûdinişt. Di go navê wî da navê xwe Korî bû. Vê ra gotin
Kora.
from the elders, they say its name, a great man used to live
here before. They say his name was Korî. That's why they
called it Kora.
Malbatên me, em niha malbat... em teqrîben pênc şeş malbat
in.
Our families, we are now a family... we are roughly five or
six families.
Navê malbatan kîjan ji me ra bibêje?
Who will tell us the names of the families?
Navê malbatan ji we ra bibêjim.
Let me tell you the names of the families.
Bi me ra em ê malbata me, em dibêjin ji Dêlihiso da ji
Mêrêma ye. Yanî hîn berî Dêlihiso da hatin Dêlihiso ji
Mêrêma.
As for us, our family, we say we are from Dêlihiso, from
Mêrêma. I mean, they came from Dêlihiso, from Mêrêma even
earlier.
Jê... jê Seyîd peyda bûye. Ji Seyîd îb, ji Seyîd Misto peyda
bû... Misto peyda bû... Ahmed peyda bû...
From... from Seyîd it originated. From Seyîd, Îb, from
Seyîd, Misto originated... Misto originated... Ahmed
originated...
Îb peyda bû, evna her sê birakê hev bûn. Evna her sê birakê
hev bûn.
Îb originated, these three were all brothers. These three
were all brothers.
Artix ji ê malbata Ahmed, malbatek çêkir. Ahmed malbatek
çêkir.
Then from Ahmed's family, a family was formed. Ahmed formed
a family.
Xwişkek jî peyda bû, navê wan gelek pir bûn li vir jî.
A sister also appeared, their names were quite common here
too.
Mala Çêwîşan... hema Omaqa kin.
The Çêwîş family... just call them Omaqa.
Werem me, Misto, Mala Hesûnê, Mala Ûsê, evna jî ji wî da
peyda bûn.
And us, Misto, the Hesûn family, the Ûs family, these also
originated from him.
Em, em ji Îbê da peyda bûn. Em ji Îbê da peyda bûn û malbat
pir bûn.
We, we originated from Îb. We originated from Îb and the
families grew.
Xêrî vê malbata qedr û hanê. Vêr dibêjin Qaşqa, Qaşqa.
Besides this esteemed and honorable family. They are called
Qaşqa here, Qaşqa.
Ewe mala Hesen Reco vaye. Hewna jî malbat in, wekî mala
Mihemed Elûş e.
Here is Hesen Reco's family. They are also a family, like
Mihemed Elûş's family.
Hewna yanî li vî gundî rûdiniştin. Bapîrê xwe ji sala raş ka
sed salî da li vir in.
So they used to live in this village. Their grandfathers
have been here for maybe a hundred years.
MaşeAllah gelek peyda bûn e. Gelek peyda bûn e.
Mashallah, many have come to be. Many have come to be.
Malan dan hatin vira vêr dibêjin, ewna em nizanin yanî.
Pêşiya me da nebîrê min, teqrîben ewna belkî sed salî da
hatine evderê, mala Kodê vir dibêjin.
Families settled here, they say, we don't know, you know.
Before us, I don't remember, they roughly, perhaps a hundred
years ago they came here, they call them Kodê's family here.
Ne ew jî heye, ev vir bûn.
No, there's that too, they were here.
Apê Mihemed Gundê we bi çî tên naskirin? Jaliya çandiniyê
da? Jaliya...
Uncle Mihemed, what is your village known for? In terms of
agriculture? In terms of...
Gundê me, di aliyê çandiniyê da. Gundê me jaliya... yê yekî
giştî me, ê giştî me. Berê pir zeytûn hebû yanî.
Our village, in terms of agriculture. Our village in terms
of... basically it's everything, we have everything. There
used to be a lot of olives.
Berê pir zeytûn hebû. Elhamdulillah me digotin pêşiya me,
In the past there were a lot of olives. Thank God, they used
to say before us,
digotin pêşiya me wextê ku evrê derket berê seyîfiqê buh, ê
giştî me pêş buh, meselen ser cûtê dewer bûn... pehle bû,
şixre bû.
they used to say before us, when this place emerged, there
used to be a lot of summer crops, mostly it was a forward
place, for example, there were pairs of cattle... there were
laborers, there was work.
Ê giştî me dinya pir bû seyîfiqê bû.
Most of us had plenty, it was mostly summer crops.
Û elhemduillah miitefîqin bi hev ra. Em gişt bi hezkirin ji
dêk û bavkê me ta roja hero ta rojê hero,
And thank God we are united together. All of us, with love,
from our parents up to today, up to today,
tiştek di gundê me da çê nebûye û em xabxwa miitefîqin bi
hev ra.
nothing bad has happened in our village and we are fully
united together.
Û çi êş be, em gî bi hev re ne û şehîdê me hene,
And whatever the pain, we are all together, and we have
martyrs,
û înşelleh em hena me... pirsin û daxwazên me pirsî kêf xweş
dibin. Va cimeeta, va gunda, pir kêf xweş dibin, evna bi me
da pirs dikin.
and God willing we are here... ask us, and whatever we
request, they are happy to ask. This community, this
village, they are very happy, they are asking about us.
Gundê we jalîya hunerê da jî pêşketiye. Yane gelek dengên
wek Edîb kî, Ebdilrehman Ehmed e, Cîhad Silêman e...
Your village has also progressed in terms of art. So, there
are many voices like Edîb, Ebdilrehman Ehmed, Cîhad
Silêman...
Erê le, erê le, erê le...
Yes, yes, yes...
Yanê bi rastî, gundê we... gundekî...
I mean really, your village... a village...
Elhemdulillah, elhemduillah, ji gundê me da pêş ketin e.
Edetê evê edetî, kesekî... na... xanedan e... berê edetî, û
na dî ber ewe omir bîst sed sal, sed û yek sal, sed û didu
sal, ewa edetî zêdetir in.
Thank God, thank God, there is progress from our village.
Traditions, this tradition, a person... no... noble...
former tradition, and what else, age is twenty... a hundred
years, a hundred and one years, a hundred and two years,
that's tradition mostly.
Paşê Ebdilrehman Ehmed heye, Elhamdulillah xêrê wî heye,
Cîhad Silêman heye, yanê.
Then there is Ebdilrehman Ehmed, thank God he is doing well,
Cîhad Silêman is there, you know.
Elhamdulillah, ji wa tiştan em pêş ketin e... Û ji giştan jî
pirtir em pir muteffiq in bi hev ra.
Thank God, we have progressed in those things... And more
than anything, we are very united together.
Heta roja hero umrê min nêzîka heştê kirî, elhemdulilleh
kesî bi yekî re negotiye qizilxurt!
Up to today, I am nearing eighty, thank God no one has ever
told anyone "damn you"!
Tê hesibî, tişt di nav me de peyda nebûye. Tiştek di nav me
de peyda nebûye.
You understand, nothing has happened between us. Nothing has
happened between us.
Kesekî bi kesekî re negotîye kêm zêde ye. Elhemudlilleh
şukur.
No one has ever spoken ill of another. Thank God, gratitude.
Xwedê kêmasiya we nede.
May God not let you fall short.
Amîn.
Amen.
Em ê xatirê xwe ji te bixwazin.
We will take our leave from you.
Ser serê min ehlen wesehlen, em jî pir teşekur dikin. Ehlan
wesehlan ji hatina we re. Ev der kirina we ehlen wesehlan.
On my head, welcome, we also thank you very much. Welcome
for your arrival. Your visit here, welcome.
Spas ji te re.
Thank you.
Ehlan wesehlan, ehlan.
Welcome, welcome.
Gundê Kora, yek ji gundên Navçeya Cindirêsê ya Efrînê ye.
Gundê Kora, one of the villages of the Cindirês District of
Efrîn.
Şeş kîlometreyan bi aliyê rojhilat ve li navçeyê ye.
It is located six kilometers to the east of the district.
Gund 10 kîlometreyan rojhilatê Goristana Şehîd Seydo ya li
Çiyayê Qaziqlî dikeve.
The village is located 10 kilometers east of the Martyr
Seydo Cemetery on Mount Qaziqlî.
Di Gundê Korê da nêzî 175 malbat, ku hejmara wan 1300 kes
derbas dike, jiyan dikin.
In Gundê Kora, nearly 175 families, whose number exceeds
1300 people, live.
Welatiyên gund, wekî piraniya gundên Herêma Efrînê debarê
xwe ji çandiniya zeytûnan û xwedîkirina sewalan werdigrin.
The citizens of the village, like the majority of the
villages in the Efrîn Region, make a living from olive
cultivation and animal husbandry.
Gundê Kora, bi hevgirtina xwe ya civakî tê naskirin.
Gundê Kora is known for its social solidarity.
Hemû malbatên gund wekî yek malbatê jiyan dikin û şîn û
şahiyên xwe bi hev re par ve dikin.
All the families of the village live as one family and share
their sorrows and joys together.
Merheba ciwano.
Hello young man.
Ehlan wesehlan, ya hala, ya hala, ya hala, ehlan wesehlan,
xûşî!
Welcome, welcome, welcome, welcome, joy!
Siheta we çawa ye, baş e?
How is your health, is it good?
Siheta we xweş, siheta te jî xweş be, ehlan we sehlan.
Your health is good, may your health be good too, welcome.
Em derbasî gel te jî bûn. Em paleyê de dibînim, wer xuyan
dike bê, wek di halê paleyê da, hûn jî paleyê re kar dikin.
We came to visit you as well. I see you in the field, it
looks like, as you are working as a laborer, you are also
working in the fields.
Ya sîdî, ser serî min. Ser çavan. Dinya jî germ e. Dinya
germ e, lê dîsa paletiya Xwedê di germê de xweş e. Biçim ku?
Mêşê xwedê de... canê mirova nerm dibe.
Oh sir, on my head. On my eyes. The weather is also hot. The
weather is hot, but still working for God in the heat is
nice. Where should I go? In God's flies... a person's body
softens.
Apê me te nas bikin berîkî re?
Uncle, let's get to know you first?
Navê mi... Ebdilezîzê Qedro.
My name is... Ebdilezîz Qedro.
Qedro yê Korê ne.
Uncle Nebî.
Qedro from Kora.
Qedro yê Korê ne?
Qedro from Kora?
Min pêşda digot...
I used to say...
Çend sal in hûn cotkar in?
How many years have you been a farmer?
Êêê, eslen... senaeta me cotkarî ye. Ha... ez ne ketim ti
wezîfe, hukimet û wilo... Ez hatim li axê... ez ji helebê
hatim me.
Well, actually... our profession is farming. Yes... I didn't
get any official job, government or anything like that... I
came to the land... I came from Aleppo.
Apê Nebî emrê we çiqas bibe?
Uncle Nebî, how old are you?
Emrê min heştê û nîv salî me.
My age is eighty and a half years old.
Yani heştê û çend sal? Heştê...
Meaning eighty and how many years? Eighty...
Ê we...
Yeah well...
Tu çawanî başî?
How are you, are you good?
Xwedê emrê te xwaş ke, siheta te xwaş be.
May God give you a good life, may you have good health.
Naha hûn em paleya çi, hûn çi diçinin?
Now, what harvest is this, what are you picking?
Em cê diçinin, îbaret e em bi perê xwe diçinin, bişte şixul
bavê me êş e.
We are picking potatoes, basically we pick for money, this
is our livelihood.
Na ev ece neyê we ye?
No, this field is not yours?
Na nîne ev yê Meryem e.
No, it's not, this is Meryem's.
Em bi pere diçin.
We pick for money.
Hev de roj e, me bedew yek hezarî me da me em ne bi ev
razîbûn, tema patoz lê xistî, hinek patoz şixulî, hinek jî
neşixulî, dar xera kirin. Benda me go em werin vir di nav
xwe de em çi bikin.
It's been 17 days, she started us at a thousand and we
weren't happy with that, then the potato harvester came,
some of the potato harvesters worked, some didn't work, the
trees ruined them. Then we said let's come here and see what
we can do among ourselves.
Çend roj e ti paleyê dikî?
How many days have you been harvesting?
Teqrîben bû 10 roj e.
It's been about 10 days.
Heya kengê xelas dibe?
Until when will it be finished?
Bes ez 5 roj, 4 roj bi tenê bûm, 5 roj din keçikê min ev min
re hatin. Bû 10 roj em diçinin.
But I was alone for 5 days, 4 days, then my daughters came
with me for the next 5 days. It's been 10 days we've been
picking.
Em gundin, Kurdin, serbilindin, em fittirîn li alemê li
bajarê we gundin.
We are villagers, Kurds, we are proud, we are better than
the city people, we are villagers.
Seneta me, em mizari'in.
Our craft, we are farmers.
Cotkarin e.
Farmers.
Ana fellahum qedirin, em cotkarî bûn, filan min ji 5 sal a
cot ha cot.
I am a capable farmer, we are farmers, from the age of 5,
farming, farming.
Dê go ava nabî, naha bêtir cem we gundê we da hûn çi
diçinin?
You said there is no water, now what do you mostly grow in
your village?
Em wekî haliyen, lê tê dexle diçinin, yanî ev heye parçe
dekê gênim diçinin, cê diçinin, gî dibe cem me, pembê
diçinin, zebeşa diçinin, qawîna diçinin. Cem me zîrae haye..
We usually, we pick grains here, I mean we have a piece of
wheat field, we pick potatoes, everything grows here, we
pick cotton, we pick watermelons, we pick melons. We have
agriculture here...
Av li ba we heye?
Do you have water?
Av li ba me tine, gî bîrê îrtîwaziya ne, me gî bîr e, avê
gund bi xwe ji her kesî ra na, bi pera, yanî bîra han ê û
ava didin.
We don't have water, they are all artesian wells, we all
have wells, the village water is not for everyone, it's with
money, I mean those wells give water.
Eywa bîrê xwa kolaye, motoerê xwe jî pê kir, av nîn e dînê
xwe li ser, herdiye xwa, baxçê xwe av didin.
Yes, they have dug their own wells, turned on their own
motors, there is no water, they water their own land, their
own gardens.
Û didin hev dîn, me riya hev dîn, ava nabe bi xatirê we.
And they help each other, our way is each other's, there's
no water, goodbye.
Bimînî di xwaşîyê da, ser seran û ser çavan a, ala rasî.
Stay well, you are very welcome, upon my head.
Jinên gundê Kûra bi çêkirina şîraneyên kevnar tên naskirin,
û heta naha şîraneyên wekî zengulok û şilk jî çêdikin.
The women of Kûra village are known for making ancient
sweets, and until now they still make sweets like zengulok
and şilk.
Belê temaşevanên hêja, di gundê Kûra de jî, em derbasî mala
kê bûn, dayîka jî şîranî çêdikir, şîranê dikevin, nexwestin
ji urf û adêtî xwe dur kevin, li ber çava bin, naha em ê
bipirsin, merhaba jin xala.
Yes dear viewers, in the village of Kûra as well, whose
house did we enter, the mother was also making sweets,
dropping sweets, they didn't want to stray away from their
customs and traditions, to be in front of eyes, now we will
ask, hello aunt.
Ehlen wa sehlen.
Welcome.
Ka dayê tiştekî te çêdike, şîranîya çêdike navî xwe çiye?
Mother, what is this thing you are making, the sweet you are
making, what is its name?
Navê ka, vê ya em çêdikin qulutik e.
Its name, this thing we are making is qulutik.
Ev qulutike? Ev ji zenguloke?
This is qulutik? And this is zengulok?
Zengulok her kes nasdike, û heva ji qulutik e. Berê helawa
hebû wekî helawa hebû, dê go entke helawa me bavê yê, keça
helawa daxwest, wî hano keça helawa me pê daxwest, û navê ka
tune ye.
Everyone knows zengulok, and this one is qulutik. Before
there was halwa, they said give us your halwa, the girl
wanted halwa, he said the girl wanted halwa with it, and it
has no name.
Işte evê berê pælûl bûn, naha şîraniya berê bi giştî çiqas
şîraniye we çêkir, çend bûn?
These used to be pælûl before, now the old sweets in
general, how many sweets did you make, how many were there?
Me nanê birîn çêdikirin, dê ka me hate vê nexweşiyê, nanê
birîn çêkirin, û işte zengulok e, heva qulutik e, heva
pælûlê e dimsa, û kumben e, mecmûlen, xurabên e, heva destê
me pêgiştinê hav bûn. Nanê birîn e, em giştinê hav.
We used to make nanê birîn, my mother got this sickness,
making nanê birîn, and here is zengulok, this is qulutik,
this is pælûl made from grape molasses, and kumben, mamoul,
xurabe, these are the ones our hands reached. Nanê birîn, we
reached these.
Ê naha we heya naha hûn çêdikin, yan çênakin?
And now, do you still make them until now, or do you not
make them?
Ê de eya çêdike, yanî eya danê hilu hazir dixwin, qe mi ji
xwe navê xurt bikin, wê eya qe mi tişt navê xureh bikin,
dênin hilor hazir.
Well, they make it, I mean they eat the ready-made sweet
stuff, they don't want to strengthen themselves, they don't
want anything strong, they eat ready-made sweets.
Lê kîjan xwaştire? Naha evê gund a, xwaştiri evê destan yê
çêkirin e, yan xwaştir e lê?
But which is more delicious? Now this one from the village,
this handmade one is more delicious, or is it better?
Nêr xwaştir e lê, evê xwaştir e, evê tiştê destî me ra.
It is more delicious, this is more delicious, these things
are from our hands.
Naha dayê, eve te go qulutik e, ev ji zenguloke, naha
qulutik, hûn çi dikinê?
Now mother, you said this is qulutik, and this is zengulok,
now qulutik, what do you put in it?
Silave ardê xwa dikin legên e, û ava xwe tîdênin cem, û
zêtê, û rûn, û reşreşiko myano, û destirin, eşeker, em
destirn û ev tiştê man a çêdikin, heva evê berye, piştî wano
çî bûn.
You pour your flour into a basin, and put your water nearby,
and oil, and fat, and nigella seeds, and knead, sugar, we
knead and make these things of ours, this is what came
before, what came after them.
We dikelînin sere.
You boil it over the fire.
Serê diqelînin ayo wî tiştî re.
We fry it over the fire for that thing.
Zengilok ji aynî wê tûnî ye?
Zengulok is exactly the same?
Zengilok ji şerbetê xwa rûn dikin re êrt û dîse nesê tiştî
dikim e bes erz rûn nakimê. Şîranîyê dîn ji tu behs kirî,
şîraniya nanê birîn rûn çêdikirin û nanê xwa pehn dikirin,
hinek dimsa tijî çêdikirin, dimsa tiştî ya wekî dikirin
dekim rûn dikir û çêdikirin.
For zengulok, they also clarify its syrup, its oil, and
again I put half the things but I don't put oil. The other
sweet you mentioned, for nanê birîn they used to prepare oil
and flatten their bread, they used to fill some with grape
molasses, they used to do things like molasses, I put oil
and they made it.
Û îştê hano. Ê dayê kaci me re bêje çê ferq e naha berê, ev
şîraniyên naha evê gunda û evê bajarê heye. Ev tiştê gunda
xuzayî ji xuzayî te yanî?
And there it is. Mother, tell us what is the difference now
and before, there are sweets of the village and the city
now. These village things are natural, natural for you,
meaning?
Xwaştir e, devê gunda ji ê bajarî xwaştir e. Ev tiştê ji
bajarî xwaştir e, helwê bajarî xwaştir e, xwaştir e çitişta
be destê xweme ra dikim. Jê gunda xwaştir e.
It's tastier, the village's mouth is tastier than the
city's. This thing is tastier than the city's, the city's
halwa is tastier, it's tastier when we make it with our own
hands. From the village is tastier.
Her tişt ji xuzayî hatiye vî mêna xwaştir e, îştê em zê pîra
alimin.
Everything comes naturally, it is tastier, so we are an old,
learned generation.
Ba tişta xwaşe em jê dikin, jê dikêt xwawa ji dikêt xwa
perti xwa em alimin, dikin me jî dikêt.
Since things are good, we eat them, from our mother, from
our father we are accustomed to it, they do it, we do it
too.
Spas ji te ra seada te xwaş, we te ji xwaş ji rûnahiya ra em
pir bi kêfxweş in.
Thank you, may you have a good life, you are also good, we
are very happy for your radiance.
Di vî gundî de hunermendê bi nav û deng Hesenê Necar ku bi
navê Adîk tê naskirin jiyan kiriye.
In this village lived the famous artist Hesenê Necar, known
as Adîk.
Adîk di sala 1970an de li gundê Basûtê yê navçeya Şêrewa ji
dayîk bûye.
Adîk was born in 1970 in the village of Basûtê, in the
district of Şêrawa.
Adîk di pêşeya necariyê de dixebitî, û pîşeya xwa de jî
pisorekî navdar bû.
Adîk worked in the carpentry profession, and in his
profession he was also a famous master.
Belê temaşevanên hêja di gundê Kûra de jî, em derbasî mala
Adîk bûn. Adîk jî hunermend bû tembûrvan bû, li hêla
deverekê da hat naskirin, ji dûr de da naskirin, me xwest em
derbasî mala wî bi bûn. Em derbas cihê malbata wî bi bûn, û
mîvanê wî wan ji hatin e cîranê wî hatin e.
Yes dear viewers, in the village of Kûra as well, we entered
Adîk's house. Adîk was also an artist, a saz player, he
became known in the area, he became known from afar, we
wanted to enter his house. We entered his family's place,
and his guests also came, his neighbors came.
Em jê spasîye wan dikin, naha li gel min kurê hunermend Adîk
e. Merheba ji te ra.
We thank them, now with me is the son of the artist Adîk.
Hello to you.
Ahlan wa sahlan ser seran ser çavan bixêr hatin.
Welcome, upon my head and eyes, welcome.
Sax bî, Adîk ko destpêke karê xwê najarîye dikir nê?
Be healthy, Adîk used to do carpentry work at the beginning,
right?
Tabe.
Yes.
Piştî wê bi tembûrvan bû. Em destpêkê te navê tenasbikin.
After that he became a saz player. First let's get to know
your name.
Navê min Mustafa ye. Ez kurê Adîk yê çûçik im, em 3 bra ne,
em 7 xuşk û 7 xuşkên me hene. Mustafa û wici gundê Kûra ne,
yûş gundê din de ne?
My name is Mustafa. I am Adîk's youngest son, we are 3
brothers, we have 7 sisters. Mustafa, and are you from the
village of Kûra, or from another village?
Bixudê em bi xwe nufûsa me ser Basûtê ye, û meriyê me û hîla
me û eşîra me li Basûtê ne, yanî ji gundê Basûtêne û derbazî
ve gundê hûne, ku rabûne?
By God, our registry is in Basûtê, and our people, our
relatives, and our tribe are in Basûtê, I mean you are from
the village of Basûtê and you moved to this village, how did
you settle here?
Berê gundê aẍlera da bû, har aẍeyekî meselen çend gund
xehebûn, bav kêm me najar bû eçoxe cercer bûn hav jar bûn,
ev va najarêy e bû, paşe bavê min najar bû, li 3 salî li
gundê me le xeyî rûnişt û de piştî vî de je 66'a da hat e
kurê ko ra, rûnişt ji 66'a da, naha mi ko ra ne.
Before, it was the village of agha, for example, every agha
had a few villages, my father was a carpenter, there were
threshers, they were poor, this was carpentry, then my
father was a carpenter, he sat in our village for 3 years,
and after that in '66 he came to the village of Kûra, he
settled since '66, now we are in Kûra.
Naha Mustafa, bavê te necar bû. Necarîye çi dikir? Çi
çêdikir?
Now Mustafa, your father was a carpenter. What kind of
carpentry did he do? What did he make?
Necar e, necarîya berê hav jar bû, cer cer bûn, aşt bûn, ê
tişte wan abixwe de,
Carpentry, the old carpentry was poor, there were threshers,
there were mills, and things like that,
Ez kava derbasî yêlî tambûrê bûm, naha we çika gazî erazî
eha le tembûrî navên dusa binavê Adîkî dibistan e, dibîjin
Adîkê ane, yane hako sey tembûrê viye, pêşketî bû.
How did he pass onto playing the saz, now, when they talk
about a saz, they call it by Adîk's name, they say Adîk, I
mean he was very advanced in the saz.
Tembûre Adîkê, çi sirtek de hebû yane?
Adîk's saz, what secret did it have?
Bi xudê xwe wek meraq bû senaeta xwe do dikarî xwe, bi xud
tembûr bikun a o gor û şorêki wê kir.
By God, it was like a curiosity in his craft and his work,
by God, he made a saz, and made its shape and body.
Digo mi tembûr dî ye, xwe dema yane mi raqe wê raçe bu o
piştî wa necarîyed e de dibne wa necarîye da go ewê tembûrek
xwe çêk im.
He said I saw a saz, God, at that time I mean it was his
curiosity, and after that carpentry, during that carpentry
he said I will make a saz for myself.
Re bu çêkir va tembûra muameyyeza tembûre xwe, yani xîr
tembûran wanakî naha bi 24 perçe te tembûre xwa div 6 parçe.
û yek î ku pizan bî pîkeve bi xudê tembûr e xwe behre, yani
u bi...
He went and made this saz, his saz was unique, I mean unlike
other sazes now with 24 frets, his saz is 6 frets. And
someone who knows how to play it, by God, his saz is an
ocean, I mean and with...
Pir jê sozek kewin.
Often keeping it tuned.
Yanî a cê we sozed di wato u niv sifek der hewa viki kîmiştê
ti.
I mean, that tuning he kept and partly coming from the
air...
Ewe bi her we him dî dinkibîj bu avet stranê deng bîjî doku
di ten.
Also, he was a singer, did he sing old traditional songs?
Bavê min wexta kî ra le xist tambûr ê. Bavê min wella tembur
vaneki hebû du dost bûn hawi na.
My father, when did he start playing the saz. My father, by
God, there was a saz player, they were friends.
Bera bovim na diçu devata la cimat a bu lu o do u rudeniştin
aben wakil gundê Kûra kûr min dya, yak hebu vero go paşo
tamburvani mekim bu. Li cimat a rudeniştin le gundi mal.
Before, my father wouldn't go to weddings, he would sit in
gatherings, in the rooms, they would come to Kûra village,
this place was deep, there was one who was a saz player.
They sat in gatherings in our village.
Li ser xwe li şav bistan ê pe dar boste krin be ma sala ou
ba hakiyato o be kulamo u be tembure, darboste televesion
tina bun, tuşti wan a tina bu.
At night, they passed the time with stories, with talks,
with poetry, and with the saz, time passed, there were no
televisions, there were no such things.
Na o Mustafa, bu veta bjoli deg bijo da u ok Cemil Oroj, o
xest Mıhemed şex, won o bikiri rila dixest.
Now Mustafa, your father in terms of singing, like Cemil
Horo, or Mihemed Şêxo, which path did he take?
Bavî min bu xwede kasetê xi hena.
My father, by God, he has his own cassettes.
Omde binin, om debisin be Cemil Huro, rohmti ro, Eli Tico.
We see, we listen to Cemil Horo, God have mercy on him, Eli
Tico.
Gidan muzîkî wî, me ba hev xêrî, wî rûnadişt, me berhev re
rûdiniştin saz dikirin, gor a dengkirina wî, hemî şikurekî
aştkê hebû
His musical groups, we used to get together, he'd sit, we'd
sit around him and he would tune the instrument. With his
singing, he brought peace.
Îbrahîmê Tirko, Çeqelo hebû, evna gî çûn, rehma Xwedê li wan
bî, Xwedê rehma xwe lê ke
Ibrahim Tirko and Çeqelo were there. All of them passed
away, may God's mercy be upon them, may God have mercy on
their souls.
Omer Cemlo bû, hev nas dikir min.
Omer Cemlo was there, I knew him.
Ee, te dengbêjîya te ji kê dît, ango hemî ya te ji kê dît?
From whom did you get your talent for singing and playing,
where did you get all this from?
Hemî a wan e min ji xwe re.
It's all from them, I got it for myself.
A dî, derketina wî ya efrînê...
And about him leaving Afrin...
Bixwedê êê, ez dizanim, bi jimarê...
By God, I know... by number...
Ee.. bi jê re pirtirîn ji Elmanya re hat, nekarî, go "gor
sala min", go "ez nikarim herim xerîbîyê kefim". Û di sala
2005an de, çû Îraqê, çû Silêmaniyê
They called him from Germany multiple times, he couldn't go.
He said, "I am too old", he said, "I can't go be a
stranger". And in 2005, he went to Iraq, he went to
Sulaymaniyah.
Başûr.
South.
Başûr. Ma heyvok pê re, li wir derê ma, û hat mal.
South. He stayed there for a month, and then came home.
Li wir derê çikir, ango festîvalek hebû, na, bi yek ji van
deran çû pêşî min...
What did he do there, was there a festival, or did he go to
one of those places...
Çi di festîvalê de, di nav wî de çi tişt danîyê?
What was in the festival, what did they give him there?
Ê bixwedê, dewet hebû, jê re, yanî xwestin... Xwestin, lê
xwestin çûn û wan jî... ewa li wir di wir derê de xweranî.
By God, he had an invitation, I mean, they requested him. He
was requested, he went and they... he presented his work
there.
Te got derbasî Başûr jî bûye? Ev xelat ne a Başûr e wî ra
anîne?
You said he also crossed to the South? Isn't this award from
the South, brought for him?
Erê. Ev festîvala Muzîka Kurd, Silêmaniyê, Kurdistan. 2005.
Ev xelat li wir danê? Erê.
Yes. This is the Kurdish Music Festival, Sulaymaniyah,
Kurdistan. 2005. They gave this award there? Yes.
Na tî çi danîne? Ev jî bawer min e... Ev li ku derê danê?
Ewa l...
What else did they give him? I believe this is... Where was
this given? This was...
2001 e ev e...
This is from 2001...
Li vira.
Right here.
Efrînê.
In Afrin.
Ji ko hîn bûyî?
How did you learn?
Ee.. Li mereqek bû, pêgirt...
Ee... It was a curiosity, I picked it up...
Da digot "emrê xwe 100 sal bû", da digot, da digot, "da xwe,
da xwe", da digot "ez 20 salî bûm, 15 salî bûm, ez mereqlîyê
tembûrê bûm."
He used to say, "If I live to be 100", he used to say,
"Myself", he used to say, "When I was 20, or 15, I was
fascinated by the tembur."
Bixwedê bi mereq, nizanim, carna nabe, yanî min ew dît min
hîn kir.
By God, out of curiosity, I don't know, sometimes it
happens, I mean I saw him and I learned.
Yanî heta 15-16 salîya xwe tembûr nedixist?
So you didn't play the tembur until you were 15-16?
Erê. Heta wê salê tembûr nedixist.
Yes. I didn't play until that age.
Ji we zarokên xwe kê li tembûrê dixe na?
Which of his children play the tembur now?
Bixwedê... Bixwe tembûra wî kesî destî xwe ra nekirîye, tenê
bixwe behr bû.
By God... No one has been able to handle his tembur, he was
truly an ocean.
Niqtek ji niqta behra wî em gişt em nedîtî ye, wî...
İnşallah em dibên, bila navê wî li erdê nemîne. Em ê destî
wî rakin û bes pir zor e. Çetîn e.
We haven't even seen a drop of his ocean... God willing, we
say, let his name not be forgotten. We will carry on his
work, but it is very hard. It's difficult.
Yanî hun zanin lêxin.
But you know how to play.
Tabe li em zanin..
Yes, of course we do.
Tu em kanin bibihîsin jê?
Can we hear something from it?
Ehlen we sehlen...
Welcome...
Dastê te saxbin.
Bless your hands.
Saxbî. Tu jî saxbe.
Bless you. Bless you too.
Ka em li odê geştê tamaşa kin.
Let's have a look at the oud.
Bere temaşevanan hêja, de ka em bi hev re temaşa kin, li
odê.
Dear viewers, let's take a look at the oud together.
Baş e, ev saza ku bi destê me de, ma tu karî behsa wê bikî?
Alright, this instrument in our hands, can you talk about
it?
Tembûrek mîna ya Kurmancan.
A tembur, like the one used by Kurmanc folks.
Bere temaşevanên hêja, ev awazên odêkê bû, ev awazên resen.
Çi ferq navbera tembûra odîkê û tembûrvanên din hebû? Weke
we temaşe kir bi min re,
Dear viewers, these were the melodies of the oud, these
authentic melodies. What was the difference between this oud
and other temburs? As you have seen with me,
Tirîk bi destî wî de tine bû, têlî..., tenê bi têlên xwe li
dixist. Ew jî tîşkî balkêş, yanî...
He had no pick in his hand, the strings... he only played
with his fingers on the strings. That is also very
interesting, I mean...
Mustafa, em xwe xatir xwestinê dixwazin, tu dixwazî tiştek
bêjî?
Mustafa, we want to say goodbye, is there anything you'd
like to say?
Welleh tiştek ez kê bêjim, muhîm înşallah
By God, what can I say, the important thing, God willing,
navê wî, destî wî li erdê nemîne, hîrûcema gund heye birayê
me Cîhad Silêman, ew destî wî înşallah yanî
is that his name and his work don't disappear. There's a
group in the village, our brother Cihad Silêman, he will
carry on his work, God willing, I mean
weke me berî vê gotî niqtek me jê rakirî. Hene hunermend li
meselan cema gundî me da, Bavê Selah heye, ew jî destan lê
dixe, rinde yanî baş tişt derket... û înşallah emê pêşkeve.
Bi îzna xwedê.
as we said before, we've only picked up a drop of it. There
are artists in our village group, there is Bave Selah, he
also plays, it's good, I mean good things came out of it...
and God willing we will progress. With God's permission.
Serkeftin ji we re. Sipas ji we re.
Good luck to you. Thank you.
Saxbî. Seta we xweş, ser seran û ser çavan.
Bless you. May your time be pleasant, you are very welcome.
Hemû hunermendên herêmê, hunermend Odîk wekî mamosteyê xwe
re didîtin.
All the artists of the region saw the artist Odîk as their
teacher.
Û dibêjin ku heta niha kesekî şûna wî negirtiye.
And they say that until now, no one has taken his place.
Herwiha hunermendên herêmê di sala 2006an de, jiber xebatên
wî di parastina çand û kevnepoštiya herêmê de xelat kirin.
Also, the region's artists awarded him in 2006 for his
efforts in protecting the culture and heritage of the
region.
Hunermend Odîk di 1yê Hezîrana 2007an de koça dawî kir.
The artist Odîk passed away on June 1, 2007.
Cenazeyê hunermend Odîk bi beşdarbûna zêdetir ji 10 hezaran
kesan ve bi merasîmeke heybet, û bi amadebûna hemû hunermend
û siyasetmedarên herêmê li goristana gund hate veşartin.
The artist Odîk's funeral took place with the participation
of more than 10,000 people in a majestic ceremony, attended
by all the region's artists and politicians, and he was
buried in the village cemetery.
Bêle temaşevanên hêja, li gundê Kûra da jî, me xwest tiştê
kevin em hemîya bibînin, em jî derbas ser bîrê jî bûn. Me
dayik bav hemî me bi xwe re anî, me xwest in tiştê wan ê
kevn em nas bikin.
Yes dear viewers, in the village of Kura, we wanted to see
all the old things, and we passed by the well too. We
brought the mothers and fathers with us, we wanted to get to
know their old things.
Merheba ji we re.
Hello to you.
Ehlen we sehlen. Merheba ji te re, xêrhatina te, ser serî
me, ser çavê me,
Welcome. Hello to you, you are welcome, you are upon our
heads and eyes,
em hatine we pirs rast dikin, em şa dibin ji we re, ji bo vê
xatirê wan. Xwedê we razî be, xwedê destê xwe ser we re
bigre, û di ser umeta gîya re bigre, di ser me re jî bigre,
me jî bela biparêze, rebbil alemîn, ahlen wa sehlen...
you have come and are asking us, we are happy for you, for
their sake. May God be pleased with you, may God's hand be
upon you, and upon the entire community, and upon us too,
may He protect us from evil, Lord of the worlds, welcome...
Çem rîte emî bibin. Spas ji te re.
We will. Thank you.
Nê, ev bîr e, em li ser navê wê bîrê çi ye?
So, this is the well, what is the name of this well?
Ew di gotin "bîra rikê".
They called it "the well of rik" (the narrow/deep well).
Ev nav ji kû ve hatîye?
Where did this name come from?
"Bîra qedîm e. Em xûya zanin. Gund û cînaran em di go, ev
bîre qedîme."
"It's an ancient well. We know its appearance. To the
village and neighbors we say, this well is ancient."
Nav... bîrê çima derketiye "bîra rikê"?
The name... why is the well known as "the well of rik"?
Çima dertê? Av hildida, av diherikî, av dihat, ew derê di
go, rikê... tam diçûn di hatin,
Why did it come out? It would yield water, the water would
flow, the water would come, they'd say there, the rik...
they would go and come with taste,
rik jî di wan rojan qedîm e. Rik jî tam heye. Geko de hatin
ser. Bi dobe... kerîyan de pêş da bi dobe dida keriyan... du
cernik ji vir bû, yek li vir bû yek li vir bû,
the rik is ancient from those days. Rik also has a taste.
They would come to it. With a bucket... they'd give it to
the flocks ahead of time with a bucket... there were two
pots here, one was here and one was here,
giş bi av e. Cernek de hiştin av de. Tştê xwe di nav da de
deranîn, dobe berda de av da.
it was full of water. They'd leave the pot in the water.
They'd take their things out of it, and drop the bucket into
the water.
Ew bîra kûranî yê çiqas e?
How deep is this well?
Em nabin em nizanin, nizanin min rabe xwem derxin em
nizanin.
We can't tell, we don't know, we don't know if we should
take ourselves out, we don't know.
Bi qîr hatî kolan an...
Was it dug with asphalt or...
Ewa... nezanim ew çi bi rane...
Well... I don't know what they dug it with...
Oh, bi xwedê heya çend bîre ba gund in?
Oh, by God, how many wells are there in the village?
Havna hefte ne.
There are seven.
Heft havin e? Gund hemî ji van bîran av vedixwarin?
Seven? The whole village drank water from these wells?
Giştî ji vir bûn, xêncî vê tune bû. Saetî ji heba...
Zivistanê tişt dkir bo vê re xilas dbî... dera di hatin
vêro.. Oh...
Everybody drank from here, there was nothing else. An hour
to go... During winter they'd do things for it to end...
they'd come here... Oh...
Dê ko ev va ji çal gazî kûran...
So if they call out to the deep pit...
Çi ye?
What is it?
Çal gazî kûran e.
The deep pit calls out.
Û ferqa bi...
And the difference with...
Dûr derê da xeyfê,
To the distant place in regret,
Dûrê dertê... ba di çal gazî da.. di keft di xetimî, epoyek
berda, di bin de, dikşanda di bin de waki me'mîle hebû.
Mamile jor de hat di xet, di bin de, keçe lê nekeftiye...
To the distance it goes... it fell into the deep pit and got
blocked, they'd drop a tool, at the bottom, they'd pull it
from the bottom where it was like an obstacle. The obstacle
came from above into the line, at the bottom, they couldn't
get a hook on it...
Ev ave tamê we heye? ava we de bîre...
Does this water have a taste? Your well water...
Qut bu... Baran kêm dibû wekî sûl kêm dibû... av jî...
barana tê de, di kefî... ew l'bın ardê da... a şor nabe... a
şor da berake de. Na... kêm na me... hawa... weze, de guskî
de bi awmî re xwedê.
It would be cut off... The rain would decrease like the
waterfall would decrease... the water too... the rain would
come into it, it would foam... it was under the ground... it
wouldn't be salty... it wouldn't be salty over there. No...
not less... yes... that's how it is, God brings it with the
clouds.
Ka ewê jê da pirseke... Dayê merheba.
Let's ask her a question... Hello mother.
Ehlen wa sehlen...
Welcome...
Dayê na te te bi xwest ser bîrê...
Mother, you were talking about the well...
Te hat em... ava te kişandî... bi xelqê ra ma av dikşand we
danî ser milê xwe. Gundan me dibirin... kund dibûn, kund...
av de kir ne tşek ob dkir ... ma piştî di ker... ma dibir...
Bi dorê bû, dwe em dibirin... dorê me çibibû? Ser barê me
çibibû... ser serê me weki bi kutan bû.
You came and we... you drew the water... did you draw the
water with the people and put it on your shoulder? We'd take
it to the village... they'd bring jars, jars... they'd fill
it with water and it wouldn't be anything else... they'd put
it on their backs... they'd take it... It was by turns, we'd
take it... what had happened to our turn? What had happened
to our load... upon our heads as if it was struck.
Me davêt donî ser agir dida, me kinc li vir dişûştin.
We would put the oil on the fire, we washed clothes here.
Piraniya we kê dikşand ava bîrê? Tu ji vî gundî, hevalên te
kî bûn?
Who among you mostly pulled the well water? From this
village, who were your friends?
Qîzên apê min bûn, dêtê min bûn, xoka... xokê min tine bûn,
ez tenê bûm.
They were my uncle's daughters, my mothers, sisters... I
didn't have sisters, I was alone.
Em dihatin ser vê bîrê. Me horên xwe çêdikirin... cirnek li
vir bû, yek li derê hanê bû.
We would come to this well. We would prepare our sacks...
there was a trough here, one was over there.
Kî berî kê gihaştibûya, curn tijî dikir, av dikişand û pezê
xwe... dewarên xwe pê av didan.
Whoever arrived before the other, would fill the trough,
pull the water and give it to their sheep... and cows.
Vê dorber da giştan! Û ev bîra îşta ev gundî gîya...
Everyone around here! And this well, you see, this whole
village...
We av çawa dikişand?
How did you pull the water?
Me bi kendir, me dikir navê xwe... em...
We used a rope, we put it around ourselves... we...
Bi qeweta milan, gelî temaşevanan!
With the power of the arms, dear viewers!
Na, na, na, ka bigre ez nîşa te kim.
No, no, no, hold this, let me show you.
A bigre tu wî milî... Weleh!
Here, hold that side... By God!
Vê rengî we dikişand?
You pulled it this way?
Erê!
Yes!
(Music)
Em qîçkî diçûn, em diçûn, yekî jî horik digirt, digot...
gihaştî ye! Erê...
We went as little girls, we went, someone would hold the
small sack and say... it has reached! Yes...
Valadikir horik, em diçûn ava... me horên xwe ji navê
derdixistin...
They emptied the small sack, we went to the water... we took
our sacks out of it...
Yanî hinek kesên we berê xwe didan alîkariyê? We bi hev ra
horik dikişand?
Meaning some of your people would step forward to help? You
pulled the small sack together?
Erê... horik mezin bûn, me dida ser milan, dikişand.
Yes... the sacks were big, we put them on our shoulders and
pulled.
Çarên me horik dikişand, sisêyên me horik dikişand, me bi
xwe ra dikişand... bisekine... me waha dikişand.
Four of us would pull the small sack, three of us would pull
the small sack, we pulled it with ourselves... wait... we
pulled it like this.
Weleh, bi qasî porê serê xwe me cefa ji vê bîrê dîtiye, me
ji vê erdê dîtiye... me av jê dikişandin...
By God, as much as the hair on our heads, we have suffered
from this well, we have suffered from this land... we pulled
water from it...
Çi tê bîra te, jinê?
What do you remember, woman?
Çi tê bîra min! Îşta... em salên Sûnî tê bîra me, hindik
hatin tê bîra me... xela me dît tê bîra me...
What do I remember! Well... we remember the years of the
Suni pest, little came we remember... we saw famine, we
remember...
Sûnî tê bîra me... kulî tê bîra me... Me berhev dikirin...
em diqolan...
The Suni pest we remember... the locusts we remember... We
used to gather them... we plucked them...
Me şîşeyên pênc ereqan berhev dikir! Sûnî... me bihatana we
berdana wê bîrê, pênc ereq didan me... û ew sûnî giya
dişewitandin...
We would gather five arak bottles full! Suni... if we
brought them and dropped them in that well, they would give
us five araks... and they would burn all those sunis...
Sal bi baran gerîya, xela bû! Sûnî di cîcekê da gîya mêt,
dexl wena ket, gîya mêt.
The year turned to rain, there was famine! The Suni pest
sucked the grass in its place, the grain fell over, it
sucked it all.
Ne nan, ne arvan! Ne tiştek hew hebû, birçîbûn me pir
dîtiye. Wî zemanî da!
No bread, no flour! We had nothing at all, we saw a lot of
hunger. In that time!
We çi dixwar?
What did you eat?
Nan nebû emê çi bixwin? Xela hat! Bafikê me çû... heft roj
di Helebê da ma... Em çûçik in, di devê girî da, nan tine em
bixwin.
There was no bread, what could we eat? Famine came! Our
father went... stayed in Aleppo for seven days... We are
kids on the verge of crying, there is no bread for us to
eat.
Çû... firiya... kor danî, ardikî daro... wextê dêkê min li
sêlê xist... dûmanê keşkê jê çû!
He went... flew... put down the blind, a little flour...
when my mothers hit it on the pan... the smoke of the kashk
went away!
Me dida girî! Ceh... bibû qewît, ew... firîk bû... me diçû
ceh dikota, dêkê min dihêra... me bi çilê rezê ra dixwar!
We would cry! Barley... had become roasted, it was... green
wheat... we went and crushed the barley, my mother... ground
it... we ate it with the grape twigs!
Nan tine! Me hawa dît, û derbas bû. Binî mala me, digotin
qebe curn, tolik tê da hene, çaxir tê da hene, şîrmase heye,
nan tine!
No bread! We saw it like this, and it passed. Below our
house, they called it a big trough, there is mallow in it,
wild mustard in it, milk thistle in it, no bread!
Tolik bi çinîna, bi çinîna... çaxir... bistêkê genim hûr
dikir, dikelînan, me mast lê dikir, me dixwar. Me tolik
dikir cumik dixwar. Xela! Tişt tinebû.
Picking mallow, picking... wild mustard... chopped a little
wheat, boiled it, we put yogurt on it, we ate it. We made
mallow into rolls and ate it. Famine! There was nothing.
Me çi dît giya Xwedê ye! Giya bi girî me dikuşt! Nan tine!
Whatever we got was from God! We killed everything with
tears! No bread!
Ew ya berê we çend sal e?
That past of yours, how many years ago was it?
Omrê min... 80 sal e.
My age... is 80 years.
Ew berê çiqa sal bû?
How many years ago was that?
Da ez çûçik heft salî bûm, heta noka... hawa! Ev du dêkên
xwe da ketim, hawa dît.
I was a little seven-year-old girl, until now... like that!
I fell to these two mothers, and saw it like this.
Tiştek ne ma... nan der tişt tine bû?
Nothing was left... no bread, nothing at all?
Tine... tine... ebeden. Îne halê me hisab bikin!
None... none... never. Now consider our situation!
Milet çawa jiyana xwe bi rê ve dibir?
How did the people manage their lives?
Milet... gavisk û çi didîtin dixwarin, diçûn sor-sorîk
dixwarin, li çiya.
The people... ate wild plants and whatever they saw, they
went and ate red berries on the mountain.
Diçûn îşte... pinjar dixwarin... û rastî çi dihatin... cihên
dikotan dikin... qawit me dixwarin.
They went you know... they ate wild greens... and whatever
they came across... places where they crushed it... we ate
roasted grain.
Çûm ser bîrê dev girtî, di zeriyê kin hevgirtî, yek biyar,
yek dergistî, av çik dil min ê... a mezin min xwast nedan
min ê!
I went to the well with the closed lid, carrying the
blondness in it, one is single, one is engaged, the water
dripped into my heart... I asked for the big one, they
didn't give her to me!
Rêya bîrê lêm şete... da dest min nane goşte... ji min ra
xwastin şev û mîşte...
The way to the well was walked... gave me not meat... they
asked for me night and pleasant...
Her bijî stêra me! Xwedê kîmasiya we nexe... seheta we xweş.
Long live our star! May God not let you be absent... health
to you.
Spas.
Thanks.
Ev bîra gund ku li aliyê gundî kevin e, û şêniyên gund ava
xwe jê werdigirtin.
This village well, which is on the side of the old village,
and the village's ancestors used to get their water from it.
Û bi hêza xwe lê vedidan, welatiyên gund diyar dikin ku dema
ew serdemên vê bîrê dibînin, gelekî kêfxweş dibin.
And with their own strength they pulled it. The villagers
state that when they see the eras of this well, they get
very happy.
Û dibêjin ku demên kevin de hemu welatiyên gund dikişandin
ava bîrê da hevkarî û alîkariya hevdu dikirin.
And they say that in the old times, all the villagers would
pull the well's water in cooperation and help each other.
(Music)
Belê temaşevanên hêja, di gundê Kora da jî em derbasî cem
hunermend Cîhad Silêman bûn.
Yes, dear viewers, in the village of Kora we also visited
the artist Cihad Sileman.
Me xwest bi dîtina wî jî em bi stranekê ji dengê wî
bibihîzin. Destpêkê emê hinekî pê ra sohbet bikin. Merhaba
stêra me!
We wanted to see him and hear a song in his voice as well.
First, we will chat with him a bit. Hello, our star!
Serçava! Bi xêr hatî bernameya Ax û Welat. Bi hatina we,
şeref û bi hatina we, em gelekî... kêfxweş bûn ku we serdana
gundê me kir, û ez ji grûpa we re spas dikim.
On my eyes! Welcome to the program Ax u Welat. With your
coming, your honorable and blessed coming, we were very...
happy that you visited our village, and I thank your group.
Spas stêra me jî. Mamoste, em îro derbasî gundê we bûn, em
derbasî mala Adîkê jî bûn, li vir jî behsa te kirin.
Thank you to our star as well. Teacher, today we passed by
your village, we also passed by Adik's house, and here they
mentioned you too.
Çi tesîra Adîkê li ser te hebu?
What influence did Adik have on you?
Adîk... tesîra ne ku ew li ser min tenê hebe, li ser miletî
kî hebe.
Adik... the influence was not only on me, it was on an
entire people.
Tesîra wî li ser miletî kî hebe! Li ser gelek hunermandan
hebû. Hunermendekî pir jêhatî bû...
His influence was on an entire people! It was on many
artists. He was a very talented artist...
Di cemaetê da mirovekî sergiran bû, tambûra wî gelekî xweş
bû, û ji ber wê di nav milet de qîmetê wî pir xweş e.
He was a highly respected person in society, his tambur
playing was very beautiful, and because of this, his value
among the people is very high.
Ê mamoste, dê ji me ra kîjan stranê bêjî? Stranekê em ji te
bibihîzin...
Well teacher, which song will you sing for us? Let us hear a
song from you...
Stranekê emê bêjin. Ji ber bernameya Ax û Welat, stranek min
bi xwe çêkiriye li ser gundê xwe. Ezê wê ji we ra diyarî
bikim.
We will sing a song. For the program Ax u Welat, I have made
a song about my own village. I will dedicate it to you.
Kerem ke.
Go ahead.
Sax bî.
Bless you.
Belê temaşevanên hêja, li vir jî em gehiştin dawiya
bernameya xwe.
Yes, dear viewers, here we have also reached the end of our
program.
Îro li gundê Kora me derbas kir, û Hunermend Cîhat Silêman ê
bi dengê xwe yê xweş, wê ji me ra stranekê bêje. Kerem kin
mamoste.
We spent today in the village of Kora, and Artist Cihat
Sileman, with his beautiful voice, will sing a song for us.
Go ahead, teacher.
Sax bî.
Bless you.
(Music)
Dilê min bi ahîn e, bi êş û binalîn e.
My heart is with sighs, with pain and moaning.
Deşt û çiyayên gundê me, tev da bi rez û dar o zeytûn e.
The plains and mountains of our village are all full of
vineyards and olive trees.
Ax gundê me, ax gundê me... ax gundê me... ax gundê me.
Oh our village, oh our village... oh our village... oh our
village.
Ax gundê me, ax gundê me... ax gundê me gundê me...
Oh our village, oh our village... oh our village, our
village...
Dilê min bi ahîn e, bi êş û binalîn e.
My heart is with sighs, with pain and moaning.
Çiya û deşt e ba gundê me.
Mountains and plains are by our village.
Tev da devera wî zengîn e.
Its whole area is rich.
Ax gundê me, ax gundê me.
Oh our village, oh our village.
Ax gundê me, gundê me.
Oh our village, our village.
Ax gundê me, ax gundê me.
Oh our village, oh our village.
Ax gundê me, gundê me.
Oh our village, our village.
Gundê me her der lale.
Everywhere in our village is tulips.
Bilbilin çi bi derd dinale.
The nightingales, how they lament with pain.
Diherikî ji kaniyê.
Flowing from the spring.
Awazeka wisa ye.
Is such a melody.
Diherikî ji kaniyê.
Flowing from the spring.
Awazeka wisa ye.
Is such a melody.
Ax gundê me, ax gundê me.
Oh our village, oh our village.
Ax gundê me, gundê me.
Oh our village, our village.
Ax gundê me, ax gundê me.
Oh our village, oh our village.
Ax gundê me, gundê me.
Oh our village, our village.
Gundê me, her şêrîn e.
Our village is always sweet.
Çiya û deştî lê pîr bûne.
Mountains and plains have aged there.
Gundê me, her şêrîn e.
Our village is always sweet.
Çiya û deştî lê pîr bûne.
Mountains and plains have aged there.
Tê bîra min ser bidera.
I remember at the doors.
Kalo, pîre rûniştine.
Old men and women are sitting.
Tê bîra min ser bidera.
I remember at the doors.
Kalo, pîre rûniştine.
Old men and women are sitting.
Ax gundê me, ax gundê me.
Oh our village, oh our village.
Ax gundê me, gundê me.
Oh our village, our village.
Ax gundê me, ax gundê me.
Oh our village, oh our village.
Ax gundê me, gundê me.
Oh our village, our village.