Tamaşvanên hêja, vê heftê em barana... îro 18ê meha Sibatê.
Dear viewers, this week we are guests... today is the 18th
of February.
Me berê xwe da gundê Şîtka.
We headed to the village of Şîtka.
Ev gundê Şîtka jî di navbera du gunda da ye. Gundê Hisên da
ye û gundê Kaxrê.
This village of Şîtka is between two villages. It is between
the village of Hisên and the village of Kaxrê.
Me berê xwe da vî her gunda, me berê xwe da gundê Şîtka çima
me li gundê Şîtka çênekirî?
We headed to all these villages, we headed to the village of
Şîtka, why hadn't we done [a program] in Şîtka?
Li hêru me berê xwe da gundê Şîtka.
So we headed to the village of Şîtka.
Ev gunda jî heştê mal e, 1900 pêk rûniştvanê vî gundî hene.
This village has eighty households, there are 1900
inhabitants in this village.
Lê derdora vî gundî jî hemû çiya ne, darê zeytûnê ne, gelî
ne, gundekî balkêş e.
And the surroundings of this village are all mountains,
olive trees, valleys, it is an interesting village.
Lê ka em weva mîvanê vî gundî bin vê heftê.
So let us be the guests of this village this week together
with you.
Tamaşvanên hêja, em derbasî gundê Şîtka bûn. Em hatin nav
orta gund rûniştin e.
Dear viewers, we entered the village of Şîtka. We came and
sat in the middle of the village.
Lê kesek ji vî gundî hemî hatin derdora min. Bi jin û mêrê
xwe va, bi zarok û kurê xwe va, bi keçê xwe va.
And everyone from this village gathered around me. With
their women and men, with their children and sons, with
their daughters.
Lê neha bavekî berz jî li kêleka min e. Bavekî berz jî
serokê meclîs e.
And now a respected father is by my side. The respected
father is also the head of the council.
Merheba Şkero.
Hello Shkero.
Ehlen we sehlen. Ehlen we sehlen.
Welcome. Welcome.
Sax bî. Ev gundê we ji kîngê da ava bûye? Kî destpêkê hat vî
gundî?
Thanks. Since when was this village of yours founded? Who
came to this village first?
Ev gund zû da ava bûye.
This village was founded long ago.
Û ê... ez zanim hatina vê derê du mal hatin.
And uh... I know two families came here [initially].
Malbata malê Kurmû ne. Malbata malê Evdî Hecê ne.
It is the Kurmû family. It is the Evdî Hecê family.
Paşê malbata malê Hemo Jê hene. Malbata malê... Kalê Jê
hene.
Then there is the Hemo Jê family. There is the Kalê Jê
family.
Malbata malê Şêx Mislim jî hene. Û malbata Elî hene, Reşîdê
Elî.
There is also the Şêx Mislim family. And the Elî family,
Reşîdê Elî.
Xoce bû, Biro, Mecîd... ewna li vî gundî ne.
There was Xoce, Biro, Mecîd... those are in this village.
Ê destpêkê ev ji ku derê hatin? Ji kujan bajarî berê xwe
dane vira?
Where did the first ones come from? From which city did they
head here?
Ê malê Kurmû ji Kobanê hatine. Ji Til Hacê bûn.
The Kurmû family came from Kobanê. They were from Til Hacê.
Eşîra Zirwar in.
They are of the Zirwar tribe.
Û malê Şêxê jî... ji malê Berazî ne. Hatinê vê derê. Ev jî
ji Kobanê ne.
And the Şêxê family too... they are from the Berazî tribe.
They came here. They are also from Kobanê.
Hatinê vê derê... Gund, gundekî kevn e.
They came here... The village is an old village.
Mal, heft heşt mal bûn.
The households, there were seven or eight households.
Û şikefta bûn. Li mentîqê her yek şikeftekî xwe hebû.
And they were in caves. In the area, everyone had their own
cave.
Şikefta malê Hesen, şikefta malê Şêxê, şikefta malê Feqê,
şikefta malê Emînê. Evna giş berê di şikefta da bûn.
The cave of Hesen's family, the cave of the Sheikh's family,
the cave of Feqê's family, the cave of Emin's family. All of
these used to be in caves.
Yanî berê gundê we hemî di şikefta da jiyan dikirin?
So previously your whole village lived in caves?
Erê şikefta da bûn. Paşê di mentîqe giş waha bû... dar bû,
dirî bû. Mal tunebûn.
Yes, they were in caves. Then in the area everything was
like that... it was trees, thorns. There were no houses.
Ev malên ku çêbûn jî ser dîrek bûn, ax bûn. Çîmento tunebû.
Even the houses that were built were on wooden beams,
earth/mud. There was no cement.
Ev gund wilo çêbûye.
This village was formed like that.
Neha ev gundê Şîtka li Efrînê jî heye. Û gundek li
Tirbespiyê li Cezîrê heye.
Now, this village of Şîtka also exists in Afrin. And there
is a village in Tirbespi in Cezîre.
Hûn merivên hev in, meriya heva dikin?
Are you relatives of each other, do you relate to each
other?
Em nizanim. Vê derê xebera me tune ye. Dibêjin merivê hev
dibin.
We don't know. Here we have no knowledge of that. They say
they are related.
Lê ez nas nakim.
But I don't know them.
We ew nedîtine?
Have you not seen them?
Na.
No.
Erê demekê çûm Tirbespiyê, me gundekî dît... navê xwe Şîtka
ye.
Yes, one time I went to Tirbespi, we saw a village... its
name is Şîtka.
Dibê. Dibê merivê hev dibin. Ez nizanim.
It is possible. It is possible they are related. I don't
know.
Ê ka ji min ra bêje... neha ev gundê we, te got gundekî kevn
e.
So tell me... now this village of yours, you said it is an
old village.
Çi çîrok di vî gundî da derbas bûn, tiştên balkêş çi derbas
bûn?
What stories passed through this village, what interesting
things happened?
Axa, axalêr hebûn, tune bûn?
Were there Aghas, lords, or not?
Gundê me axa tune bûn. Haya axa... ê hukim dikirin... te axa
li vî gundî hukim nedikir.
Our village did not have Aghas. Until the Agha... uh [those
who] ruled... no Agha ruled in this village.
Gund, gundekî lehev e.
The village is a united village.
Gundekî tevgerê hez dikin. Gundekî serbilind e.
It is a village that loves the movement. It is a proud
village.
Gundekî... xwedan şehîd in. Bîst şehîd dane.
A village... owning martyrs. It has given twenty martyrs.
Û haya niha jî... serokê xwe, du şêr dane.
And until now too... for their leader, they gave two lions.
Yanî gundekî heştê mal e, bîst şehîdê xwe hene di vî gundî
da?
Meaning a village of eighty households has twenty of its own
martyrs in this village?
Gund teqrîben neha heştê mal heye. Û wekî hezar nifûsê xwe
heye. Hezar.
The village has approximately eighty households now. And it
has like a thousand population. A thousand.
Bes ê pir neha ne li vir in. Belav ne. Her yek li mentîqekê,
her yek şûlekî xwe dike.
But the majority are not here now. They are scattered.
Everyone in an area, everyone doing their own job.
Neha... e... yekî gundê we hebû helbestvan bû.
Now... uh... there was one from your village who was a poet.
Nexwende bû û helbestvan bû.
He was illiterate and was a poet.
Ê ka çîroka wî bêje min ra.
So tell me his story.
Wele... yek heye... jê re dibêjin Reşîdê Elî.
Well... there is one... they call him Reşîdê Elî.
Nexwende bû. Û şe'ir digotin. Û temsîlat çêdikirin, musêl bû
jî.
He was illiterate. And he recited poems. And he made plays,
he was an actor too.
Û carna dengbêj dihatin vê derê.
And sometimes bards came here.
Wekî kê? Dengbêj kî dihatin vira?
Like whom? Which bards came here?
Dengbêj... e... navza bû. Hesnazî jê re digotin.
Bards... uh... he was famous. They called him Hesnazî.
Hesnazî?
Hesnazî. Dihat vê derê. Rûkê diduya dima, gund giş li ser
dicivî. Dengbêj, kelam digotin.
Hesnazî. He used to come here. He would stay for a day or
two, the whole village would gather around him. The bard
would sing songs.
Û gund jî, misa'de jê re dikir û diçû.
And the village would help him and he would leave.
Ê ka ji min ra bêje, ser te got Reşîdê Elî bû, wey
helbestvan.
So tell me, about [what] you said it was Reşîdê Elî, that
poet.
Ê ka tiştekî ji min ra bêje, ser wî bêje.
So tell me something, tell me about him.
Reşîdê Elî însanekî ummî bû.
Reşîdê Elî was an illiterate person.
Ew jî du bira bûn. Du bira bûn. Reşîd bû û Mecîd bû.
They were two brothers. Two brothers. It was Reşîd and
Mecîd.
Mecîd xoce bû. Bi Tirkî rind zanî, bi Farisî jî zanî, û bi
Erebî jî zanî.
Mecîd was a teacher. He knew Turkish well, he knew Farsi
too, and he knew Arabic too.
Reşîdê Elî hunermend bû. Û... li dawetan digerî. Û însanekî
pir pak bû, baş bû.
Reşîdê Elî was an artist. And... he went around to weddings.
And he was a very clean, good person.
Ez te spas dikim. Saetxweş.
I thank you. Have a good time.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Tamaşvanên hêja, îna em li vî gundî digerin, gundê Şîtka.
Dear viewers, this Friday we are walking in this village,
the village of Şîtka.
Lê em hatin li vira çar dayik li vir hene.
And we came here, there are four mothers here.
Tiştekî pir balkêş, tiştên xweş amade kirine ji bo
zivistanê.
Something very interesting, they have prepared beautiful
things for the winter.
Gundî vê re dibêjin zexîre.
The villagers call this "zexîre" (winter provisions).
Ka em berê xwe bidinê, navê wan bipirsin. Merheba xwişka.
Let us turn to them and ask their names. Hello sister.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Navê te bi xêr?
What is your name?
Meyrem.
Navê te bi xêr?
What is your name?
Fatme.
Navê te bi xêr?
What is your name?
Nazliye.
Jiyana.
Your name?
Hay ser çavê min.
You are very welcome (lit: upon my eyes).
Bi rastî we tiştên balkêş amade kirine, ev tiştên kevin û nû
ne.
Truly, you have prepared interesting things, these are both
old and new things.
Yanî ev tiştên gundî ne, ev jiyana gunda ye.
Meaning, these are village things, this is village life.
No, zexîra malê ye.
No, these are the home's provisions.
Yanî Efrîn dibêje zexîre.
Meaning, Afrin calls it "zexîre".
Erê zexîre.
Yes, "zexîre".
Ka ji min re bêje yek bi yek navê van çiye û çawa çêdikin?
Tell me one by one, what are the names of these and how do
you make them?
Ev dimsê şêrîn e. Em diqetînin.
This is sweet molasses. We pick [the grapes].
Dimsê rez e. Em pê lê didin, diqetînin.
It is vineyard molasses. We stomp/press them, we pick them.
Û tekrî sismîş dikin, em dikin dims.
And then we squeeze/strain it, and we make it into molasses.
Em dikelînin, erê.
We boil it, yes.
Ev jî mastê kewandî ye?
And is this drained yogurt (curd)?
Erê ev mast e.
Yes, this is yogurt.
Wî çawa çêdikin?
How do you make it?
Em dimeyînin, ber didin tûr.
We ferment it, then pour it into bags.
Ava ber didin, sarxê dikinê.
We let the water drain out, keeping it cool.
Heta hefteyekê... hefteyekê diçe. Em ê tekrî berûşê bikin,
bikelînin, dibe mast.
Until a week... a week passes. Then we put it in a pot, boil
it, and it becomes [processed] yogurt.
Û em dikin şîşe em zivistanê dixwin.
And we make it into balls (shishe/dried curd) to eat in the
winter.
Û çend cara dikelînin?
And how many times do you boil it?
Em carekê dikelînin.
We boil it once.
Carekê? Û çi qasî dixwaze... wextê dixwaze heya...
Once? And how much... how much time does it need until...
Ew wextê... lê saet nîvekê, du saeta de dixwaze.
That time... well, it needs about an hour and a half to two
hours.
Erê. Û heya win hena... dibe wisa, dibe wek şîşe.
Yes. And until you... it becomes like this, becomes like
balls.
Çiqas wextê berxwe dide yanî? Çend rojan yanî?
How much time does it take [to dry]? How many days, I mean?
Heta zivistanê.
Until winter.
Erê, nîvê çend rojan çêdikin?
Yes, but in how many days do you make it?
Çend rojan? Eger şîr, mast pir be, rûkê çêdibe.
How many days? If there is a lot of milk and yogurt, it
takes a whole day.
Yanî tikê hûnê werê bimeyînin, berdin tûr.
Meaning, you ferment it like this, pour it into the bag.
Û ava berdin, sertikê mast kê. Hefteyekê caîz dibe.
And drain the water, harden the yogurt. In a week, it
becomes ready.
Hefteyekê berxwe dide?
It takes a week?
Ev jî mekdûs in ne?
And these are Makdous (pickled eggplants), right?
Ev jî mekdûs in.
These are Makdous.
Em tînin, bacanê reş tînin, tên dikirîn.
We bring them, we bring black eggplants, they come and buy
them.
Û em didin ser êr, dikelînin, em xê dikin, dikin sîzokê.
And we put them on the fire, boil them, salt them, put them
in baskets/strainers.
Da dirivê, em ê çiyî xwe çêdikin...
So [the water] drips out, we prepare our stuffing...
Û em dikinê.
And we stuff them.
Hawa jî?
And this?
Heva jî qorix e.
This is unripe grapes (verjuice).
Em li makînê dixin, disifînin, paqij dikin.
We put them through a machine, strain them, clean them.
Bes î... ev ê şerabê xê na keviyê, tirşê xê dikeviyê.
But this... salt doesn't go into the syrup/wine, salt goes
into the sour liquid.
Şerabê xê nakeviyê.
Salt doesn't go into the syrup.
Navê wê şerab e?
Is its name "sharab" (syrup)?
Hewa şerab e.
That is syrup.
Ev jî, ev jî bu avî ne wî vedixwin?
Is this also... is this a liquid you drink?
Erê bu avîne, bu zahbî, berê me dikir hênik bî.
Yes, it was for drinking, for refreshment, we used to make
it to be cool.
Bes de noka bîstena ye.
But now it is Pepsi/Cola.
Tamam. Ka ji min re bêje çawa çêdikin wî jî?
Okay. Tell me how you make that as well?
Vayî jî? Em ji teno dikin.
This one? We do it from grains/berries.
Em paqij dişûn, dikin sîzokê, da dirivê.
We wash them clean, put them in a strainer so it drips.
Û paşê em... ew şerbetê xwe çêdikin.
And then we... prepare our syrup.
Ku şerbetê me kelkel hat, paşê em denê xwe jî dikinê.
When our syrup comes to a boil, then we add our grains/fruit
to it.
Îda saet nîvekê, du saeta de darê dikelê em dikin te'eq,
tiştek hewa na dibe.
Then for an hour and a half, two hours it boils on the wood
[fire], we pack it, nothing happens to it.
Ev jî kunder e ya?
Is this pumpkin/squash?
Ev jî leçer e. Em kunderan...
This is jam (preserves). We [take] pumpkins...
Ew jî leçer e?
That is also jam?
Ew jî leçer e. Î kundir e ye.
That is also jam. It is pumpkin.
Em ê kirecê kin, çêdikin dikin kobik, em ê di kirecê kin.
We treat it with lime (calcium hydroxide), prepare it into
cubes, we put it in lime water.
Paşê jî, em dikelînin, wî û şekir va, em vana dikelînin.
After that, we boil it, together with sugar, we boil them
together.
Paşê dibe leçerî kundira.
Then it becomes pumpkin jam.
Dolme?
Dolma (Stuffed vegetables)?
Hê. Dolme ne, zivistanê da.
Yes. They are dolma [ingredients], for the winter.
Zivistanê tiştî worte şînî namîne.
In winter, no fresh green things remain like this.
Erê. Em gi çi bikin, şinikê işta hundurê xwe de tiştê xwe gi
kûm kirine ku zivistanê bixwin.
Yes. Whatever we do, greens... look, inside [the house] we
have gathered all our things to eat in winter.
Û ev jî bacanê reş.
And these are black eggplants.
Em jarno dikin şû boranê, em vêra dibên boranê.
Sometimes we make them into "Borane", we call it "Borane".
Û jarno jî dikin tirş.
And sometimes we make a sour stew.
Tirşê bacanê reş.
Sour eggplant stew.
Û ev jî fasûlîyê hişk in.
And these are dried beans.
Ev jî em ê zivistanê bikelînin û benedûrê xwe wînin, tavê
çêkin, wekî avî.
These too, we will boil in winter, bring our tomatoes,
prepare the sauce, like a stew.
Û ev jî bamî ne.
And these are okra.
Em zivistanê ji xwa ra dikin şîv. İşta zorî dixwin.
In winter we make dinner for ourselves. Look, we eat it with
difficulty/effort (or "we eat a lot").
Û ev jî bacanê reş in.
And these are black eggplants.
Em ê vana bikelînin û em ê goştê xwe biqelînin.
We will boil these and we will fry our meat.
Tab meqlûbê kin. Zivistanê tinen e bacanê reş, kêm in, em
tab meqlûbê dikin ji xwa ra dixwin.
We make a "Maqluba" dish. In winter there are no black
eggplants, they are scarce, so we make Maqluba for ourselves
and eat.
Xweş dibin.
They are delicious.
Xweş dibin. Tarûkê li mal mêvan bê, tê bimiya.
They are delicious. If a guest comes to the house suddenly,
you put it out.
Xweş dibin. Erê.
They become delicious. Yes.
İnşallah.
God willing.
Û ev jî zehter e.
And this is thyme mix (Za'atar).
Ê.
Yes.
İşta hî me hûr nekiriye.
Look, we haven't ground it yet.
Ev zehter e?
Is this Za'atar?
Erê qisa ne, û nûk in, û bilxur e, û dan e, û dendikê
bevrûna û ê qewînane û zehter e û işta...
Yes, it's roasted chickpeas, and chickpeas, and bulgur, and
wheat, and watermelon seeds, and spices, and thyme, and
look...
De işta tiştê zehterê.
So look, the things for Za'atar.
Yanî win zehterê xwe dîsa bixwe çêdikin?
Meaning, you make your own Za'atar yourselves?
Em deştî xwe çêdikin, em ê bibin destê aş, bihêrin û işta...
We make it by hand, we will take it to the mill, grind it
and look...
Em ê kunjin xwe jî tavê kin, no em nakirin.
We will put our sesame in it too, no we don't buy it.
İşta ev jî zexîrê zivistanê, bi hejîra ra tê xwarin.
Look, this is also winter provisions, it is eaten with figs.
Em çêdikin, ji darê dikin, tînin tên.
We make it, pick from the tree, bring it inside.
Çend rûlmal dimînin, em diqeşêrin, qalikê jê dikin.
They stay a few days, we peel them, remove the skin.
Û didinin ber wê, wekî heftokê dênin hişk dibê.
And place them in the sun/air, keep them for a week until
they dry.
Û em dûra ra dikin.
And then we store them away.
Weyî ma.
There you go.
Ka dayê tu jî tiştekî cem xwe bêje ji me ra.
Mother, you also tell us something from your side.
Ji cem xwe?
From my side?
Ê.
Yes.
Bêje bastiq.
Talk about the fruit leather (Bastiq).
Aaa. Bastiq, bi gûzan, em ê çêkin.
Aaa. Bastiq, with walnuts, we will make it.
Ka ji me ra li ser bastiq bêje. Wî çawa çêdikin?
Tell us about the Bastiq. How do you make it?
Bastiq, em daran ji ava mêwê dikin, em tînin tên,
dicibilînin.
Bastiq, we get it from the trees, from fruit juice, we bring
it in, mash/knead it.
Em dicibilînin, em wê şerbetê diqetînin, dinin...
We mash it, we strain that syrup/juice, put it...
Em sismîş dikin, em nîşa dikinê. Em dikelînin.
We squeeze/strain it, we add starch to it. We boil it.
Ku me ew nîşa keland, em ê bibin ser xaniyê.
When we have boiled that starch [mixture], we will take it
to the roof.
Em li çarşefê dikin, ser xaniyê.
We spread it on sheets, on the roof.
Em dikin bastiq vayî.
We make Bastiq like this.
Yanî li ber royê dêlin?
Meaning you leave it in the sun?
Lêya ber royê ra dixin ser xaniyê. Îlênê xaniyê bêtûn.
Yes, we lay it out in the sun on the roof. The roof floor is
concrete.
Ser bêtûnê em ra dixin.
We spread it on the concrete.
Du ro dimîne, em ji cida livînin, der dikin, bina ma'nê ziya
bibe.
It stays for two days, we move it from the place, take it
off so underneath becomes dry.
Û em hişk dikin, em ê paşê ji xwa ra hûnin endir jê kin.
And we dry it, then later we will peel it off for ourselves
from inside.
Avê lê kin, cîcikek nerm bibe, em ê bastiqê xwe jê kin.
Apply water [to the back of the cloth], let it get a little
soft, and we will peel off our Bastiq.
Bastiq ziya bikin. Paşê em ê bi hûna bi nûrt kin, em ê
rakin. Cîcik ordî gşel be, em cîcik ordî xwe piakin.
Dry the Bastiq. Then we will fold/roll it like this, we will
store it. If there is a little flour/dust, we sprinkle a
little flour on ours.
Em wina dikin. Heva bastiq.
We do it like that. This is Bastiq.
Na bastiq, hema bi tenê bi rengekî din çêdibe, lê bes bi vî
tûnî çêdibe?
Is Bastiq only made in another color, or only with this
[method/color] is it made?
Bastiq bi vî tûnî. Hinî hejîra ye ev jî.
Bastiq is [made] this way. This is also from figs.
Ev ê hejîra ye?
This is from figs?
Hê. Ev jî istir çêbûye.
Yes. This one is made differently (strung).
Heva jî hejîra ye?
Is this also figs?
Em hejîra mist didin, süzeke dêlin, û cîcik ordî xwe tavê
dikin dikelînin.
We flatten the figs (by hand), put them in a colander, add a
little of our flour and boil them.
Û em dikin tê û em dikelînin û tişta hawna çêdikin.
And we put them in [the water] and boil them and make things
like this.
Û ev jî?
And this?
Ev istirê çêdibe.
This is made strung (on a string).
Bi rastî ev ne wek hev dîn ji.
Truly, they don't look the same either.
Lê ne wek hev dîn. Ev rêt dikin. Ev dandikê hejîra têdan, em
lêm kuncya dikinê.
No, they don't look the same. We thread these. These have
fig seeds in them, we put sesame seeds on them.
Ev jî?
And this?
Ev jî wî ye.
This is also that.
Ev jî tiriye?
Is this grapes?
Ev jî tiriye, sew rengê xwe reş e cîkê.
This is also grapes, just its color is a bit black.
Ê hewa mûra hewa.
Yes, that is dark like that.
Hevîr e.
This is dough (bread).
Hevîr jî, ji boyî em dikin el golmin e.
Dough as well, for [baking], we make it... it is my "golmin"
(local type of bread/pastry).
Em voyê... dikota... ow dikin...
We... beat it... make it...
Bi terr e, bi terr e em îsûta dikinê.
With herbs, with herbs and pepper we put in it.
Gule avo, sê tûr jê çêkirine.
Look at this, three types are made from it.
Vayî hono, dibê xewrê be zeytê, ya qewrandî ye.
This one here, must be eaten with oil, it is roasted/fried.
Heva yî berê êr e.
This one is from over the fire.
Dibrêjin.
They roast/bake it.
Û heva, tikê bixwe.
And this one, eat a piece.
Heva hevîr e?
Is this dough/bread?
Bixwe, cûlkê xwe bixwe.
Eat, eat your morsel.
Hay destê te sax be.
May your hands be healthy (Thank you).
Bixwe. Yekî de bixwe.
Eat. Eat another one.
Bixwe te jê hez dikir.
Eat if you liked it.
Û ev no zeytûnê darîn e. Zeytûnê me ne.
And these are tree olives. Our olives.
Ê Efrînê ne.
Yes, from Afrin.
Û em darin diçinin, em beraf dikin, em nav roye heşînî
tînin.
And we go and harvest, we select them, we bring the green
ones from the sun.
Û em dişkînin, em xê dikin.
And we crack them, we salt them.
Em dikin golûniyê xwe, em avê dikin ser.
We put them in our jar, we add water on top.
Avê dikin ser, em hil tînin.
We add water on top, we store them.
Şîrîn dikin, dixwaze şîrîn bike, dixwaze hilî wextek dîn
şîrîn bike.
We sweeten (de-bitter) them, if one wants to sweeten, or
wants to keep them to sweeten another time.
Ê destê we sax bin.
May your hands be healthy.
Ê te jî sax be.
Yours be healthy too.
Saeta we xweş.
Have a good time.
Saeta we jî xweş be.
Have a good time too.
[Music]
Temaşevanên hêja, naha em derbasî malek din bûn.
Dear viewers, now we have moved to another house.
Em hatin cem Apê Ehmed. Apê Ehmed jî cotkar e.
We came to Uncle Ahmed. Uncle Ahmed is a farmer.
Yanî em kanin jê bipirsin, ser vê gundî.
Meaning, we can ask him about this village.
Debara xwe bi çi dikin? Çi li vê gundî diçînin?
How do they make a living? What do they plant in this
village?
Ka em pirsa xwe jê pirs kin. Merheba.
Let us ask him our question. Hello.
Ehlen we sehlen bi hatina we.
Welcome to your arrival.
Sax be. Apê Ehmed me got, ji me re got tu cotkar î.
Thank you. Uncle Ahmed, we said... they told us you are a
farmer.
Û ev gundê me hemî cotkar in yanî.
Yes.
And all of our village are farmers, basically.
Win debara xwe bi çi dikin? Win çi diçînin li cem we?
How do you make your living? What do you plant here?
Debara me, ji silaf da wek namû gûti, mentîqa Çiya bû.
Our livelihood, from the ancestors as the name said, was the
"Mountain" region (Kurd-Dagh).
Bi pez dijiîn.
They lived on livestock/sheep.
Fetrekê şûnda, hev çana gî vekirin bi piyê xwe.
After a period, they opened up all these fields with their
own feet (effort).
Ev çend sal in?
How many years ago was this?
Ha vo ji mêj e.
Oh, this is from long ago.
Tê bîra te?
Do you remember?
Na.
No.
Na?
No?
Nê, bîra min, wek kal-pîrêt me ji me ra dibên, ez noka
bitirwa dibêm.
No, my memory... as our grandparents tell us, I am telling
you now.
Wextêk ew çana gî vekirin, paşê zeytûn hatin çandin.
When they opened all those fields, afterwards olives were
planted.
Hinik tên bîra min, hinik nayên bîra min.
Some I remember, some I don't remember.
Du pê zeytûna ra i'tîmada xwe dan ser zeytûna.
After the olives, they placed their reliance on olives.
Du pê ra rez çandin. Rez.
After that, they planted vineyards. Vineyards.
Tirî, dims, filan, bêvan...
Grapes, molasses, so on, and that...
Na ev çiyana ta behsa wî dikir, berê hemî kelem bûn.
No, these mountains you mentioned, before they were all
bushes/scrub.
Temam.
Exactly.
Ê çawa ev kelem na rakirin, çawa cût ajûtin?
So how did they remove these bushes, how did they plow?
Hev kelem na, em vêra dibên ew hebûn... komircî.
These bushes, we call them, there were... charcoal makers.
Komircî. Komircî ev vekir, pê şuxulîn, ew komir a kirin
xizmeta xwe... xizmeta xwe û miletê xwe.
Charcoal makers. Charcoal makers opened this up, worked with
it, made that charcoal for their service... their service
and their people's.
Yanî ev ji gundî vebûn, li ji gundî derdorê bûn?
Meaning, were these from the village, or from surrounding
villages?
Ji gundî me bûn û derdora me jî hebûn. Hemî vê karê dikirin.
They were from our village and there were some from
surroundings too. Everyone did this work.
Temam.
Exactly.
Bi vî tûnî hev çana gî vebûn, bi quweta xwe, bi yekbûna xwe,
bi i'tîmada xwe dan ser zata xwe.
In this way, all these fields were opened, with their
strength, with their unity, with their reliance placed on
themselves.
Ne dan ser zata kesî din.
They didn't place it on anyone else.
Ew komir na çêdikirin?
Were they making that charcoal?
Komir çêdikirin, difrotin.
They made charcoal, they sold it.
Difrotin kê derê?
Where did they sell it?
Difrotin, 'eleb bi meşê dibirin. Bi dewêr dibirin 'eleb.
They sold it, taking it to Aleppo by walking. They took it
to Aleppo with beasts of burden.
Belkî tê bîra me jî?
Maybe we remember that too?
Ne tê bîra me giya, bes mezinêt me ji me ra gotine.
We don't remember all of it, but our elders told us.
Bavê te jî dikir vê karê?
Did your father do this work too?
Bavê min nedikir, na.
My father didn't do it, no.
Nedikir?
He didn't?
Bes kesî din dikirin yanî.
But other people did it, basically.
Kesî din dikir, erê. Wekî din.
Other people did, yes. Others.
Ev serweta gî, bi quweta piyê me hatî û bi quweta yekbûna me
hatî.
All this wealth came from the strength of our feet and from
the strength of our unity.
Di pê ra, ji zeytûna xelas kirin, dinya çû pêş da darê,
zîra'et jî pêş da darê.
After that, they finished with olives, the world moved
forward then, agriculture moved forward then.
Rast e.
That's true.
Genim dan, rez çandin.
They sowed wheat, planted vineyards.
Di pê rezan ra, kerez çandin.
After vineyards, they planted cherries.
Di pê kereza ra, fêkî çandin.
After cherries, they planted fruits.
Sêv çandin, hulîk çandin, keftelî çandin, henar çandin, hev
mûsima gi, me gi bi destê xwe kirî û em ne bi haceta kesî
ne. Em bi haceta yekbûna xwe ne, kombûna xwe ne, şuxulê xwe
ne di gundê xwe da.
We planted apples, plums, peaches, pomegranates, this whole
season, we did it all with our own hands and we don't need
anyone. We need our own unity, our gathering, our work in
our village.
Yanî hemî tişt li ba we tê?
So, everything grows with you?
Erê.
Yes.
Ne... yanî ne millet derdorê millet bigirin, çawa bikin,
kanê... ji cem xwe bijîn kanê.
Not... meaning people don't get things from around, what do
they do... so they live from their own resources.
Gava meselaka gi çêdibe, îtîmada me li ser nefsê me ye, ne
li ser xelkê me ye.
When any issue arises, our reliance is on ourselves, not on
others.
Waxtê îtîmada me li ser xelkê me be, ji me xwedikirin em
mirin.
If our reliance is on others, regarding our upbringing, we
are dead.
Îtîmada me li ser nefsê me be, kesek nikare me biqetîne. Em
bi destê xwe dikin, bi devê xwe dixwin.
If our reliance is on ourselves, no one can tear us apart.
We make it with our hands, we eat it with our mouths.
Raste apê Ehmed, piraniya gundî we jî tînos kirin, diyarî
çandiniya tirşê da... tirşê sumaqê.
That's right Uncle Ahmed, most of the villagers also
mentioned to us, regarding the cultivation of sour... sumac
sour.
Tirşê sumaqê, çandin e... û gohandin û bi xizmet... diçinin.
Sumac sour, it involves planting... and plowing and care...
they harvest.
Waxtêkê xwe heye diçinin, mor dibe, sor dibe, waxtê bîndina
bî diçinin.
It has a time for harvesting, it turns purple, turns red,
when it ripens they harvest.
Noka hew jî fêdek mezin e ji me ra.
Now that is also a big benefit for us.
Noka tirşê sumaqê kîlo gişt sêsid, sêsid pêncî wereqî ye.
Warîdek ne hindik e.
Now sumac sour is all three hundred, three hundred fifty
bills per kilo. It is not a small income.
Ê gundî hemî vê karî dikin?
Do all the villagers do this work?
Ne hemî, her kesekî î xwe heye.
Not all, everyone has their own.
Yanî her kesî çandî yanî?
Meaning everyone planted it?
Çandî, î heye hindik çandî, î heye pir çandî, î heye bi
xweşîn bîye, el-muhim... yanî li cem giya heye.
Planted, one has planted a little, one has planted a lot,
one has grown naturally, the important thing... meaning
everyone has it.
Ji bo firotinê ne ji bo mala xwe?
Is it for selling or for their home?
Ji bo mala xwe jî û ji bo firotinê jî.
For their home and for selling too.
Gûz jî li vê heremê wane?
Are walnuts also in this region?
Gûz jî pir in, ji xwara jî û ji firotinê ra jî.
Walnuts are also plentiful, for eating and for selling.
Hemî tişt li ba we tê.
Everything grows with you.
Temam.
Correct.
Av li ba we heye?
Do you have water?
Av li ba me... bîr hene.
Water with us... there are wells.
Berê... kanîk der bûn, av dibûn, te dî tey sal ti weziye,
sal zane... te kanîk der... der nebûn.
Before... springs used to flow, there was water, you saw
this year the situation, the year knows... the springs
didn't... didn't flow.
Belkî zivistanê çûyî jî baran pir tê nebû?
Maybe last winter there wasn't much rain?
Temam, ji wê hêşit ku em çûçik xizmet bikşînin...
Correct, from that [time] until we could do a little
maintenance...
Bîr kanî hebûn hişk bûn, me çi kir?
The wells [and] springs that existed dried up, what did we
do?
Hişk bûn, li viderê bîrê tel, ew jî mentîqa me ye...
They dried up, here [at] the hill well, that is also our
area...
Kanî hebû, ta tîrê têkir a, pênc deqe dirêj neda, êkê bî
paqij da... hefkî qerimî bî.
There was a spring, [if] you put a stick in it, it wouldn't
last five minutes, it would give clean [water]... [now] it
has become choked.
Noka jî dor dore me, gundê me...
Even now around us, our village...
Bîr kolane, her kesekî li gor îmkaniya xwe heye, dikole, îkî
îmkaniya xwe tuneye, sarînca xwe heye, el-muhim xwe îdare
dike.
Digging wells, everyone according to their means, digs, one
who has no means, has their cistern, the important thing is
they manage themselves.
Ê dudiyê jî, bîra dere hanê jî şîrketa, ew jî ji me ra harî
dike.
And the second thing, the well over there [by the] company,
that also helps us.
Ew jî ji me ra harî dike, el-muhim îdare dibe, em qanûn xwe
îdare dikin.
That also helps us, the important thing is we get by, we
manage ourselves basically.
Ez te spas dikim.
I thank you.
Tu sax bî, wey giya spas dikim.
May you be healthy, I thank you all.
[Mûzîk]
[Music]
Temaşevanên hêja, lejinên vî gundî jî bi rastî karekî pir...
gelek xweş hene.
Dear viewers, the women of this village truly have a very...
very nice work.
Li vê neha jî dema dimsî ye. Dimsî bîberê ye.
At this time it is molasses season. Pepper paste.
Hemî dimsan neha wextê wê çêdikin.
All pastes, now is the time they make them.
Lê neha jî emê bipirsin, naha dimsî bîberê çêdikin. Merheba
ji we ra.
But now we will ask, now they are making pepper paste. Hello
to you.
Ehlen we sehlen ser çavên me ra hatin.
Welcome, you came upon our eyes.
Navê te bi xêr?
What is your name?
Navê min Cemîle, Cemîle Hesen.
My name is Cemîle, Cemîle Hesen.
Navê te?
Your name?
Nûyla.
Navê te?
Your name?
Hemîde.
Ser çava, destê we sax bin. Neha navê wî li hesyek lev
civîne wî dims çêdikin. Destê we sax bin.
You're welcome, bless your hands. Now the name of it [they
are] gathered together here making paste. Bless your hands.
Neha hûn dimsê îsotê da çêdikin. Ka ji min ra bêjin, çawa
çêdikin?
Now you are making pepper paste. Tell me, how do you make
it?
Hewal em bîberê xwe tînin, îsotê xwe tînin. Em paqij dikin,
em diqaşêrin, çêdikin ser xênî.
Friend, we bring our peppers, we bring our hot peppers. We
clean them, we peel them, we put them on the roof.
Ro têkê dimîne, em tînin werin li makîneyê xin, bi destan...
The sun stays on it a bit, we bring it to put in the
machine, with hands...
Û vî bîberî em hişk dikin, radikin.
And we dry this pepper [paste], store it.
Me'ne em dikin sendewîş, em dikin mekdûs, em dikin
hevirîsork, vî ra dibên.
Meaning we make sandwiches, we make makdous, we make
'hevirîsork', they call it.
Bes yanî tiştî gereke xwa be, heq tiştkî mesele goşt çêdikin
di teblînê dikine, yanî gereke be tiştî hew bîber.
But meaning [for] anything necessary to eat, [like] making
meat dishes, putting it in the seasoning, meaning pepper is
necessary.
Honikî dibe hew, vî rengî derdikeve.
It becomes cool, this color comes out.
Nexwe hûn bîsotê ewa gund e, we kirîne?
So, are the peppers from the village, [or] did you buy them?
Weleh, hewal me kirîne hewa.
By God, friend, we bought them like this.
We kirîne?
You bought them?
Me kirîne.
We bought them.
Li gund tune ne?
Are there none in the village?
Hene, bes kêm in, pir kêm in, hew ne yê kirînê ne.
There are, but they are few, very few, not enough to buy
[sell].
Erê.
Yes.
Tamam, neha hûn rojekê dikirin, hûn tînin mala xwe...
Okay, now one day you buy them, you bring them home...
Em tînin malê xwe...
We bring them home...
Ew bi vî rengî çêdibe, rê dixin...
It becomes this color, you arrange it...
Bi çend roja hişk dibe?
In how many days does it dry?
Rojkê hewal. Neha me pêr hani me çêkir, û me li ber royê
hişt, îroj em li makîneyê dixin.
One day, friend. Now we brought it the day before yesterday,
we made it, and we left it in the sun, today we are putting
it in the machine.
Honkî yanî...
Like that meaning...
Rojkê, hişk dibe?
One day, it dries?
Rojkê.
One day.
Neha jî... merî tê ne, cîranê tê ne?
Now also... are they relatives, are they neighbors?
Weleh hewa qîza xaltîka min e, û ew jî tiya hev ne.
By God, this is my aunt's daughter, and they are sisters-in-
law.
Hewa jî cîranê min e, mala qîza gendes li avî xwarê berî.
This is also my neighbor, the house of the girl across down
there.
Em yanî gi hev in.
We are meaning all together.
Yanî hûn herdu bûkê malêkê ne?
Meaning you two are daughters-in-law of one house?
Erê.
Yes.
Û te... keça cîrana te ye.
And you... your neighbor's daughter.
Keça gendê ji li avî xwarê berî.
The girl across down there.
Em cîranê hev in yanî bi hevdra.
We are neighbors together meaning.
Hûn bi hevdra dibin alîkar hana?
Do you help each other like this?
Erê. Çi karî em bikin, meselen karî zeytûn dibin, ge çil û
yek rez tê bê, cem me mûsim hene li pê hev da.
Yes. Whatever work we do, for example olive work comes, when
the vineyard work comes, with us seasons follow each other.
Emê bêjin silav, ew çêdibin, meselan mişmiş hene, pîra
rez... tên çilû em berhev dikin, yanî her karkî vî gundî em
bi hevdra alîkar dibin.
We say hello, they grow, for example there are apricots,
grapes... comes [time] we gather, meaning every work in this
village we help each other together.
Emê meselan dexil xerez, daxê... mûsima orta zeytûna tê, her
tiştkî karî hana...
We for example grain harvest, harvest... the middle season
of olives comes, every work like this...
Em gi bi hevdra dibin alîkar e, em meselen...
We all help each other together, we for example...
Yekî gazî yekî dike, tê... kom dibin?
One calls another, they come... gather?
Xwastin, pîrekê vî gundî yanî, em pir bi hevra em tifiq in,
em bi hevra yanî alîkar dibin, her karkî, her îşkî.
Asking, the women of this village, we agree with each other
a lot, we help each other together meaning, every work,
every job.
Hankî yanî darbazi dibe.
Like that meaning it passes.
Ê neha... dimsê... we çi çêkiriye?
And now... molasses... what have you made?
Te dims...
You molasses...
Dimsê...
Molasses...
Dimsê rez...
Grape molasses...
Dimsê bacana...
Tomato paste...
Dimsê bacan, weleh heval me hîn çênekiriye hewa. Tu zanî
xêr, ez ne li mal bûm, hema mêvanekî me hîn çênekiriye.
Tomato paste, by God friend we haven't made it yet like
this. You know well, I wasn't home, just a guest [so] we
haven't made it yet.
Wa çêkiriye?
Has she made it?
Wa çêkiriye.
She made it.
Meş çêkiriye?
We made it?
Meş çêkiriye.
We made it.
Wa çêkiriye.
She made it.
Dimsê... dimsê hanar jî...
Molasses... pomegranate molasses too...
Dimsê hanar jî me çêkiriye, îsal hindik e, yanî heye.
Pomegranate molasses too we made, this year it is little,
meaning there is some.
Bes ser dimsî ew dibêjin, wa te got dimsî bacana...
But regarding the paste, they say, like you said tomato
paste...
Dimsî bacan wela heval me hîn çênekiriye hewa.
Tomato paste, by God friend, we haven't made it yet like
this.
Wa çêkiriye?
Has she made it?
Wa çêkiriye.
She made it.
Te?
You?
Min jî çêkiriye.
I also made it.
Wa çêkiriye.
She made it.
Îsotê jî çêkiriye?
Did you make pepper paste too?
Weleh îsot mir û kirîn, min... vîk ewa hat, vî îşê çêbû, me
li mal hîşt, ez hatim. Me hîn çênekirî.
By God, peppers died and [were] bought, I... suddenly this
happened, this work happened, we left it at home, I came. We
haven't made it yet.
Di vî mehê heştê û heta neha, meriv teqrîben tivî dike.
In this month, the eighth, and until now, one approximately
finishes.
Em û tînin rojekê malêkê bûn.
We brought [it], were at one house for a day.
Pêstiq çêdikin, dims çêdikin, av çêdikin, orta qiyanî wekî
çû... rojekê malêkê em bîtûnin ew bikin.
Making fruit leather, making molasses, making juice, in the
middle... like it went... one day at one house we could do
that.
Ne bi tenê ev tişta çênabin. Wekî xaseten basteq têra der.
Not alone, these things can't be made. Like especially fruit
leather takes effort.
Ê emê herin rojekê malêkê ra çêkin, hazır bikin, emê werin.
So we will go one day to one house to make it, prepare it,
we will come.
Roê dinê jî, gi dikeve ber hevdu, em bên îro hev re, ro hev
re, ro hev re, giştk bi hevdra tê çêkirin.
The other day too, it all falls together, we come today
together, day together, day together, everything is made
together.
Yanî rihet bûn temam e. Belkî jî du hûrdan çîçikek behsî ne.
Meaning comfort is complete. Maybe also two small ones [are]
a topic.
Ê sê neha, em ber zivistanê ve diherin, em ketina payîzê.
So now, we are going towards winter, we entered autumn.
Temam.
Correct.
Ê pişî mahak du mine ve hes in, zivistan tê kar namîne, winê
bixwin.
So after a month or two remain, winter comes, no work
remains, you will eat.
Dest orta xwarnê bikin.
Start eating.
Wela... naha pîrek ji wê tiştî da manşûr e, meselen basteq
da, ji mija da, ji... tişt... tiştî yanî ji rez çêdibe, ji
qesona da, her karî hana... ji heq tê der, ew we dikin
me'lemê xwe.
By God... now women are famous for this thing, for example
in fruit leather, in [unclear], in... thing... thing meaning
made from vineyard, from stalks, every work like this...
comes out right, you make yourself the master.
Em banê dikin, mesele jimar çû bike, orta em gi alîman
dibixwora.
We call, for example go do the number/count, meanwhile we
all learn for ourselves.
Ez xwazim ava çend şore ye ser hongî çêdike çêdike.
I want [to know] how many salty [things] that one makes like
that.
Yekî çû, wekî bê me ra çêke, binirîn, bibînîn, va waldanê.
One went, like come make for us, look, see, these parents.
Mala Şerîf mişmişê tû mi çêkir.
Sherif's house made mulberry apricot [leather].
Manzara xwe ji rind e û xwarina xwe ji rind e.
Its appearance is nice and its taste is nice.
Uşta rî... t'eka çêkir, wekî mûz çêkirin, tiştî tim malê
yanî.
... made one, made like bananas, things always of the house
meaning.
Wekî hejînkê gotî basteq bû, dimsê şîrîn bû.
Like the shaker said it was fruit leather, it was sweet
molasses.
Dav... wekî wî ewledî yekî ji hat mûşta mentîqa berda ye
hebo.
... like that child one also came ... region gave it was.
Wek din yekî çaw oldim.
Like other one how I became.
Destê we sax bin, saeta we xweş.
Bless your hands, have a good time.
[Mûzîk]
[Music]
Temaşevanên hêja, lê zarokên vî gundî, gundê Şîtka jî,
helbestvan in.
Dear viewers, the children of this village, Shitka village,
are also poets.
Du keçik li vir hene, her du jî helbestvan in. Navê te?
There are two girls here, both are poets. Your name?
Sidra.
Navê te çiye?
What is your name?
Rûbîn.
Sidra, tu helbesta dibêjî?
Sidra, do you recite poems?
Erê.
Yes.
Tu bi xwe dinivîsînî yan kî ji te re dinivîsîne?
Do you write them yourself or does someone write them for
you?
Bi xwe.
Myself.
Tu bi xwe dinivîsînî?
You write them yourself?
Bavê te helbestvan e?
Is your father a poet?
Na.
No.
E tu çawa elimî, ji ku hûbûye?
So how did you learn, where did it come from?
Metka min hafiz dike û ez... hafiz dikim û ez hewl didim.
My aunt helps memorize and I... I memorize and I try.
Ha, te bi xwe... te hîn nekiriye?
Oh, so you yourself... you haven't done it yet [written it]?
Ez mîş dikim, ma hafiz dikim.
I practice/hum it, then I memorize it.
E kê ji te re gotiye ev helbest?
So who told you this poem?
Dayika min.
My mother.
Dayika te helbestvan e?
Is your mother a poet?
Mm.
De ka ji me re çi bêje?
So what will she say for us?
Gul sor xwîna min, azadî welat xwestiya min.
The red rose is my blood, the country's freedom is my wish.
Xweşka berîvan çavê min, birayê Mazlûm dilê min.
Sister Berîvan is my eyes, brother Mazlum is my heart.
Hepsa zîndan mala min, tekoşîn û berxwedan armancê min.
The prison cell is my home, struggle and resistance are my
goal.
Xew û kela ne karê min, dîsa Kurd û Kurdistan.
Sleep and rest are not my business, again Kurd and
Kurdistan.
Dîsa welatê min e, dîsa Kurd û Kurdistan, dîsa welatê min e.
Again it is my country, again Kurd and Kurdistan, again it
is my country.
Her bijî. Ka çepik jê re lêxin.
Long live. Come on, applaud for her.
Lê Rûbîn, te tu çi helbestê ji me re dibêjî?
But Rûbîn, what poem will you recite for us?
Ser YPG.
About the YPG.
Ser YPG? De ka em guhdar bikin.
About the YPG? Come let's listen.
Ez YPG me, ez tekoşerê YPG me.
I am YPG, I am a fighter of the YPG.
Jangoriyê xwak û xelkê me.
I am a sacrificer for the soil and the people.
Ez leşkerê Rojava me, şev û roj ser pî me.
I am a soldier of Rojava, night and day I am on my feet.
Min soz dayî bo dozê me, bê xwîna şehîd xam e.
I gave a promise for my cause, without martyr's blood it is
incomplete.
Serma, germa na xem e, ji bo şagirtim... Hepekê me.
Cold, heat is no worry, for I am a disciple... I am
[HPG/YPG?].
Ez YPG me.
I am YPG.
Dil birîn im, kul û kesera dikişînim.
My heart is wounded, I suffer sorrows and grief.
Dergevanim li ser rê me, parêzvanim li nav cî me.
I am a sentry on the road, I am a defender in the place.
Dilê serhildanê me, raperîna danda(?) yê azarê me.
I am the heart of the uprising, I am the rebellion against
pain.
Aştî, aramî ji bo we me, şer jî bê ez qadê me.
I am peace and tranquility for you, but if war comes, I am
the battlefield.
Her bijî.
Long live.
Her bijî. Ev helbesta kê bû?
Long live. Whose poem was this?
Bavê min.
My father's.
Bavê te helbesta dinivîsîne?
Does your father write poems?
Mm.
Her bijî şêra.
Long live, lioness.
Temaşevanên hêja, lê li vî gundî, Şîtka de jî, grûpek heye,
grûpa şanoyê a Şehîd Viyan.
Dear viewers, in this village, Shitka, there is also a
group, the Martyr Viyan Theater Group.
Lê berpirsiyar jî şanogerekî bi nav û deng e di herêma
Efrînê de, bi navê Emîn tê naskirin. Merheba.
And the person in charge is a famous theater actor in the
Afrin region, known by the name Emîn. Hello.
Merheba, ehlen we sehlen heval.
Hello, welcome my friend.
Tu çawa yî?
How are you?
Walla gelek baş e, heval tu çawa yî?
Very good, friend, how are you?
Tu çend sal in di vî karî dikî, karê şanoyê dikî?
How many years have you been doing this work, theater work?
Ee walla heval, gelek yanî... mudetek pir dirêj e yanî. Sî,
sîûpênc sal in em di vê xebatê de karê xwe dimeşînin. Di
ndr(?) şanoyê de.
Well my friend, many... it is a very long time. For thirty,
thirty-five years we have been conducting our work in this
activity. Inside the theater.
Ne yanî şano tenê, na xebata me ser raqsê hene, ser stranê
hene, ser şano hene, ser govendê hene.
Not just theater alone, no, we have work on dance, on songs,
on theater, on folk dance.
Yanî ser çand û huner tevahî hene.
Meaning, generally on culture and art.
Bes em te nas dikin di şanoyê de.
But we know you in theater.
E şano, şano... yanî meraqa min ser şanoyê gelek pir e yanî.
Ez bi xwe yanî şano hez dikim.
Ah theater, theater... I mean my passion for theater is very
great. I personally love theater.
Şano jî bingeha milet e. Tê de carna êşa milet tîne ser
ziman, rexne li ser milet hebe tîne ser ziman... bingeha
milet e yanî.
Theater is also the foundation of a nation. Sometimes it
expresses the pain of the people, if there is criticism of
the people it expresses it... it is the foundation of the
nation.
E heval, erê erê, no em şano çêdikin, em ji bo çi çêdikin?
Em waqî'ê vî gelî dinêrin, jê şano tê der.
Uh friend, yes yes, when we create theater, why do we create
it? We look at the reality of these people, and theater
comes out of it.
Yanî no meselen kêmasiyek kal çêdibê, kêmasiyek xurta
çêdibê, kêmasiyek keça çêdibê...
I mean, for example, if there is a shortcoming among the
elders, a shortcoming among the young men, a shortcoming
among the girls...
Yanî ji bo vî tiştî no em şanoyekî temamî ser çêdikin.
Meaning, for this thing, we create a complete play about it.
E naha te çi ji me re amade kiriye?
So what have you prepared for us now?
Walla heval, me şanoyekî mesela em bêjin gor vê demê me
çêkirî, ser... va keçên noha yanî vanê bi xelewî, bi hevra
dan dikin.
Well friend, we made a play, let's say according to this
time, about... these girls now who deal with
dowries/materialism with each other.
...rexneyek ji bo vê civakê...
...a critique for this society...
...û noha tevahî gundê Şîtka yanî illeh şano jî sêr bike, û
ez bawerim ê yanî gelek ji şaşiyên xwe jî fêm bikin, şaşiyên
xwe jî bikujin...
...and now the whole village of Shitka must watch the play,
and I believe they will understand many of their mistakes,
and kill [eliminate] their mistakes...
Hûn çend kes in?
How many people are you?
Walla heval, em nehe kes in... eh hevalên me noha tûne ne...
noha haliyen em heft in.
Well friend, we are nine people... uh some of our friends
are not here now... currently we are seven.
Heft in?
Seven?
Heft in, em hemî di vê şanoyê de dixebitin.
Seven, we all work in this theater.
Em karê xwe dikin, heftê rûkî(?) em provê xwe dikin.
We do our work, one day a week(?) we do our rehearsals.
Serkeftin ji we re.
Good luck to you.
Temaşevanên hêja, îro me li vî gundî derbas kir, gundê
Şîtka. Me çanda vî gundî nas kir...
Dear viewers, today we spent time in this village, Shitka
village. We got to know the culture of this village...
Me dîroka vî gundî nas kir. Birastî gundekî serkeftî ye. Me
got gundekî qehreman e.
We got to know the history of this village. Truly it is a
successful village. We said it is a heroic village.
Miletekî hemî welatparêz e. Me got 19 şehîdê vî gundî jî
hene.
A people who are entirely patriotic. We said there are also
19 martyrs from this village.
Lê li vir jî em ê xatira xwe ji we bixwazin, heya bernameyek
din, li gundekî din, em ê dîsa bi hev re bin.
So here we will say goodbye to you, until another program,
in another village, we will be together again.