Belê temaşevanên hêja, vê carê jî me berê xwe da navçeya
Mabeta.
Yes dear viewers, this time we headed to the Mabeta
district.
Vê carê jî emê derbasî du gunda bibin.
This time, we will visit two villages.
Du gund, bunî yek. Gundê Alciyara û gundê Reca.
Two villages that are essentially one: Alciyara village and
Raja village.
De ka vê hefteyê jî em bi hevre derbas bin.
So, let's go together this week.
Belê temaşevanên hêja, îro jî em derbasî gundê Reca û
Alciyara bûn.
Yes dear viewers, today we visited the villages of Raja and
Alciyara.
Îro jî em derbasî du gunda bûne. Miletê her du gunda jî li
hev kom bûne.
Today we have entered two villages. The people of both
villages have gathered together.
Naha jî em li gundê Reca ne. Naha jî emê dîroka her du gunda
nas bikin.
Now we are in the village of Raja. Now we will get to know
the history of both villages.
Merhaba ji were.
Hello to you.
Ehlen we sehlen bi hatina we û bi zeyî ronahî.
Welcome to your arrival and your bright presence.
Spas. Em destpêkê te nas bikin?
Thanks. Can we get to know you first?
Navê min Mistefa ye, lawê Ezîzê Eme... ji Alciyara.
My name is Mustafa, son of Aziz Eme... from Alciyara.
Ser çavê min. Tu ji Alciyara yî?
You are welcome (upon my eyes). You are from Alciyara?
Alciyara nav ji ku hatiye?
Where does the name Alciyara come from?
Bixwe Jare... Navê lew bûye Elî. Bûye kirine Elî Jare.
Actually Jare... The son's name was Ali. It became "Ali of
Jare" (Eliyê Jarê).
Bi erebî dibên Elî Carû, bi kurmancî dibên Alê Jare
(Alciyara).
In Arabic they say Ali Jaru, in Kurmanji they say Alê Jare.
Naha ez bawer im gundê we û Reca va ji giştinê hevdu gund
bûnî yek in yanî.
Now I believe your village and Raja, since you are together,
are essentially one village.
Dema derbasî gund bûm, min nizanî kîjan gundê kîjan gundê
ye. Alciyara ye yan Reca ye. Rastî yan na?
When I entered the village, I didn't know which village was
which. Whether it was Alciyara or Raja. Is that true or not?
Ma we bînê me Alciyara û Reca bes camî ye.
Between us, Alciyara and Raja, there is only the mosque.
Holî camiyê... xerbî, Alciyara ye. Holî... şerqî, Reca ye.
Like, west of the mosque is Alciyara. East... is Raja.
Yanî bes camî di orta me daye. Wekî din gundê me yek e.
Meaning, only the mosque is in our middle. Otherwise, our
village is one.
Alciyara, malbat têke... malbatên din jî hene, kesên din jî
hene?
Alciyara, is it one family... are there other families,
other people?
Bixwe... mala Hesûnê, mala Hecbirîm, mala Eme, mala Ehmed,
mala Şêxê.
Actually... the Hesûn family, the Hecbirîm family, the Eme
family, the Ahmed family, the Sheikh family.
Hemû esasê van yek in de?
The origin of all of them is one, right?
Hemû esasê gi yek in.
Their origin is all one.
Yanî benî Elî ne?
Meaning they are descendants of Ali?
Ewna gi kurê Elî Jare ne. Yanî gi yek, aîle yek e.
They are all sons of Eliyê Jare. Meaning all one, one
family.
Wekî din gi pisê pismamê hev in, dar û zot tûtinî pê re
hatî.
Otherwise, they are all cousins of each other, sharing
everything.
Dibistan jî yek e?
Is the school one as well?
Dibistan sala 1958'a da hat girtin.
The school was built in the year 1958.
Kalê min muxtar bû, ew jî bî girtin da. Sala 1958'a.
My grandfather was the Mukhtar, he got it built. In the year
1958.
Go qîçikê me derên kû axirê dixwînin, dera dixwînin bila li
mekteba me bixwînin.
He said, "Instead of our children going elsewhere to study,
let them study at our school."
Pênc gund hatin wir derê dixwendin heta sefê çarê.
Five villages came there to study up to the fourth grade.
Yanî dibistan yek e, mizgeft yek e, civat yek e. Yanî hemû
tîm bi hevra ne.
So the school is one, the mosque is one, the community is
one. Meaning you are all together.
Ma bînê me û Reca gi yek e. Heta noka komîna me yek e.
Between us and Raja, everything is one. Until now, our
commune is one.
Komîn jî yek e?
The commune is also one?
Komîna me jî yek e.
Our commune is also one.
Navê komîna we jî kîjan şehîdî ye?
And your commune is named after which martyr?
Bixwe şehîdê Xoşnav. Navê gundê... ewê komîna me.
Martyr Khoshnav. The name of the village... that is our
commune.
Spas ji te re jî.
Thank you to you too.
Ji te re jî spas, ehlen we sehlen. Spas.
Thank you to you too, welcome. Thanks.
Ee merhaba ji te re jî.
And hello to you too.
Merhaba ehlen we sehlen.
Hello, welcome.
Em te jî nas bikin destpêkê.
Let's get to know you first.
Elî Hemê.
Ali Hemê.
Ser çavê min. Tu ji Reca yî?
You are welcome. Are you from Raja?
Ez bixwe Reca me.
I myself am from Raja.
Ee ka hinekî ji me ra ser Reca biaxive. Reca ji kengî da
çêbûye?
Tell us a bit about Raja. Since when has Raja existed?
Nav ji ku hatiye?
Where did the name come from?
Ya sîdî Rec bixwe... lewê Çûmezin e.
Sir, Rec (Raj) himself... was the son of Chumezin.
Yanî ew hatiye navê wi Rec bû?
So he came and his name was Rec?
Rec bû. Rec bixwe lewê Çûmezin e.
It was Rec. Rec himself was the son of Chumezin.
Û qîçikê Recê çar in. Yek vira dibên Hem, yek jî Nes, yek jî
Henan, yek jî Hus.
And Rec had four children. One they call Hem, one Nas, one
Hanan, and one Hus.
Evna qîçikê Recê ne. Û Rec...
These are the children of Rec. And Rec...
Rec bixwe lewê Çûmezin e?
Rec himself is the son of Chumezin?
Rec bixwe lewê Çûmezin e. Û hat çû li hafa rûta... Serkaniya
Rûta rûnişt.
Rec himself is the son of Chumezin. And he came and settled
at Hafa Rûta... Serkaniya Rûta.
Ji wir jî hat, dibên wekî mezinê me dibêjin, dibê çû li
gundê Recê rûnişt. Hafa Recû... Biser Recû ve.
From there he came, as our elders say, he went and settled
in the village of Rece. Hafa Recû... Towards Recû.
Û çar lewê Recê hene. Wekî min par de gotî, ew çar lewê xwa
ne.
And there are four sons of Rec. As I said before, they are
his four sons.
Hus û Henan û Hem û yekî din Nes.
Hus and Hanan and Hem and the other one, Nas.
Ew li ku rûniştine?
Where did they settle?
Evna di gund da ne.
They are in the village.
Hemî di gund da ne?
Are they all in the village?
Hemî di gund da ne, bes qîçikê xwa hene, qîçikê qîçika hene.
They are all in the village, but they have their own
children, grandchildren.
Li vî derê. Em bixwe ji Hemê ne. Malbata me ji... Hanên ne.
Here. We ourselves are from Hemê. Our family is from...
Hanên.
Yanî dîsa... yek in?
So again... they are one?
Giştik yek in, em malbat gi yek in, bes...
All are one, we families are all one, but...
Bes her çar lewê wî bûn, navê wî lewî hatiye navkirin
malbat?
But there were his four sons, and the family was named after
that son?
Erê. Erê. Bes du mal di me da li vir, ji dervayî gund
hatine.
Yes. Yes. But there are two families among us here, who came
from outside the village.
Hen dibên Şe'ro, û mala Bekirê Reşo ji Gûrda hatine vî derê.
They call them She'ro, and the family of Bekirê Reşo came
from the Kurds (Gurda) to here.
Evna ne ji Recê ne, bes mezin dane ev de der, em bînê
meriyan.
They are not from Raja, but they have grown up in this
place, we see them as relatives.
Ee hejmara gund çiqas mal e?
And how many households is the village?
Gund teqîben şêst mal heye, pêncî-şêst mal e.
The village has approximately sixty households, fifty-sixty
households.
Û Alciyara?
And Alciyara?
Alciyara ew jî sî-çil mal heye.
Alciyara also has thirty-forty households.
Çil mal wisa... Yanî gund sed û bîst her du gund?
Forty households like that... So the village is one hundred
and twenty, both villages?
Ew jî, sed û deh, sed û bîst. Yan nagihîje sed û sî malî.
Like that, one hundred and ten, one hundred and twenty. Or
it doesn't reach one hundred and thirty households.
Hûn bi hevra jiyan dikin, li şahiyan be, li miriyan be?
Do you live together, in celebrations, in funerals?
Em gi... bi hevra ne. Komîn wekî hevalê Mistefa gotî, komîna
me gi yek e, derê me gi yek, em giştik bi hevra ne.
We are all... together. The commune, as friend Mustafa said,
our commune is one, our place is one, we are all together.
Mala we ava be. Emê hêna derbasî her gunda jî bibin.
May your home be prosperous. We will move on to other
villages too.
We ser çavan, ser seran. Spas ji te re jî, ehlen we sehlen.
Ser çava ta.
You are welcome. Thank you too, welcome. You are welcome.
Gundê Alciyara û Reca girêdayî navçeya Mabeta ne.
The villages of Alciyara and Raja are connected to the
Mabeta district.
Nêzî 11 kîlometreyan li rojavayê Mabetayê dikevin.
They are located nearly 11 kilometers west of Mabeta.
Gundê Alciyara û gundê Reca bûn e yek gund û malên wan
gihîştine hevdu.
The villages of Alciyara and Raja have become one village
and their houses have joined together.
Goristan, dibistan û komîna wan yek e.
Their cemetery, school, and commune are one.
Gundê Alciyara û Reca li ser çiyayekî bilind hatine avakirin
û bi hewayê xwe yê paqij têne naskirin.
The villages of Alciyara and Raja are built on a high
mountain and are known for their clean air.
Li gundê Alciyara û Reca, darên zeytûnan pir in.
In the villages of Alciyara and Raja, olive trees are
abundant.
Ava vexwarinê ji bîran tê dabînkirin û dema bê avî, ava xwe
ji gundê "Gaza Zêra" tînin.
Drinking water is provided from wells, and in times of water
shortage, they bring their water from the "Gaza Zêra"
village.
Her wiha kanîyek bi navê Kaniya Mîra, nêzî gaza Zêra heye ku
ava kêm bûye.
Also, there is a spring named Kaniya Mîra, near Gaza Zêra,
whose water has decreased.
Çemêreşkê di binya gund re derbas dibe, û gundiyên herêmê jê
re dibêjin Çemêreşkê yan jî Geliyê Şêran.
The Çemêreşkê river passes below the village, and the
villagers of the region call it Çemêreşkê or Geliyê Şêran
(Valley of Lions).
Li ser vî çemî, aşekî avê yê kevnar hebû ku bi navê Aşê Elî
Axa dihate naskirin, ku niha bûye kavil.
On this river, there was an ancient water mill known as the
Mill of Eli Axa, which is now in ruins.
Di aliyê başûrê gund de, deverek bi navê Gaza Zêra heye ku
xwedanê darên zeytûnan û avakirina avahiyan e, û di nava
herêmekî çiyayî dane.
To the south of the village, there is an area called Gaza
Zêra which has olive trees and construction, located in a
mountainous region.
Ev çiya bi darên zeytûnan xemilandiye ne.
This mountain is adorned with olive trees.
Her wek tê gotin, ku di dema borî de hemû daristanên merxê
bûn, û ta niha hinek daristan li derdora gund hene û
hawîrdorê bi şînkaiyê dixemilînin.
As it is said, in the past it was all pine forests, and
until now some forests exist around the village, adorning
the surroundings with greenery.
Navê gundê Alciyara ji navê kesekî bi navê Eliyê Jare
hatiye.
The name of Alciyara village comes from a person named Eliyê
Jare.
Ji Eliyê Jare, te-ter û ji wî çar kur çêdibin: Hecbirîm, Os,
Ehmed û Şêxê, û bi vî awayî gund mezin dibe û koka wan ji
êla Biyan e.
From Eliyê Jare, a branch, and from him four sons were born:
Hecbirîm, Os, Ahmed, and Sheikh, and in this way the village
grew, and their roots are from the Biyan tribe.
Gundê Alciyara ji şêst xanî pêk tê û nêzî pêncsed kes lê
dijîn.
Alciyara village consists of sixty houses and nearly five
hundred people live there.
Navê gundê Reca ji kesekî bi navê Recê Çûmezin hatiye, ku ew
weke damezrînerê gund tê naskirin, angorî kesê yekemîn li
gund niştecî bûye.
The name of Raja village comes from a person named Recê
Çûmezin, who is known as the founder of the village, meaning
the first person to settle in the village.
Tê gotin ku sê kurên Çûmezin hebûn: Yek ji wan bi navê Recê,
li vir ma.
It is said that Çûmezin had three sons: One of them named
Recê, stayed here.
Yê din jî çû li gundê Sewliyê li navçeya Atme niştecî bû. Û
neha ew bi malbata Kurdî têne naskirin.
The other went and settled in the village of Sawliye in the
Atme district. And now they are known as the Kurdî family.
Û yê sêyemîn bi navê Hemê Recê, li devereke nêzî Recû
niştecî bûye û nav lê bûye gundê Recê.
And the third, named Hemê Recê, settled in an area near Recû
and it was named the village of Rece.
Sê malbatên bingehîn di gundê Reca da hene: Osê, Hemê Recê,
û malbata Wehîd.
There are three main families in the village of Raja: Osê,
Hemê Recê, and the Wahid family.
Ango bi giştî derdora nod xanî û nêzî hezar û sed kes li her
du gundan dijîn, û her du gund mîna gundekî ne.
Meaning, in total, around ninety houses and nearly one
thousand one hundred people live in both villages, and both
villages are like one village.
Belê temaşevanên hêja, di gundê Alciyara da jî em derba cem
mixtêr bûn. Cem Apê Remzî.
Yes dear viewers, in the village of Alciyara we went to the
Mukhtar. To Uncle Ramzi (Apê Remzî).
Naha emê bi hevra Apê Remzî jî nas bikin. Apê Remzî jî
leşkeriya Fransa kiriye. Merhaba ji te re.
Now we will get to know Uncle Ramzi together. Uncle Ramzi
served in the French military. Hello to you.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Apê Remzî.
Uncle Ramzi.
Buyr.
Yes (please).
Emrê te çiqas sal e?
How old are you?
Wellah nizanim. Ez ji te re bibêjim sed û deh, nizanim.
By God, I don't know. If I tell you one hundred and ten, I
don't know.
Dema tu bûyî leşker, te eskeriya Fransa kirî, tê bîra te? Di
kîjan salê da bû?
When you became a soldier, you did French military service,
do you remember? In which year was it?
Erê. Demek... umrê min deh û heşt bûn, ez ji Tirkiyê revîm
hatim, ez bûm eskerê Fransa û min çar salan jî eskeriya
Fransa kir.
Yes. A time... I was eighteen years old, I fled from Turkey
and came, I became a French soldier and I served four years
in the French military.
Tu li ku derê bû? Li Bokur nêzîk bû?
Where were you? Was it near the North?
Li vî derê, li Efrînê, li Ezazê, mantiqa Ezazê heta bi
Çobanbegê, heta Cerablûsê. Min li wan mantiqan eskerî kir.
Here, in Afrin, in Azaz, the Azaz area up to Chobanbey, up
to Jarabulus. I did military service in those areas.
Yanî tê bîra te di kîjan waxtê da bû, kîjan salê da bû?
So do you remember what time it was, what year it was?
Ew zêde ye... der e... kî li vê çaxê di sala dipirse û li
esasê dipirse. Her kesekî bi kêfa xwe ye.
That is too much... a lie... who asks for the year and the
foundation at this time. Everyone is as they please.
Te çar salan te eskerî kir?
You did military service for four years?
Çar salan min cem Fransa eskerî kir.
I did military service with the French for four years.
E hevalên te yê wî demî kî bûn? Kes ji mentiqa we, ji gundê
we, kes hebû bi te re ji vê herêmê hebû?
And who were your friends at that time? Anyone from your
area, from your village, was there anyone with you from this
region?
Hevalên min... ji vê mentiqê me, tinen in.
My friends... from this region of ours, there are none.
Ji ku derê hebûn?
From where were they?
Ji mantiqa ewe hebûn, mantiqa Bilbilê hebûn. Ji mantiqa
Bilbilê hebûn... wekî din torpaxê me xêrî min kesî Fransa re
nekir.
They were from that area, they were from the Bulbul area.
They were from the Bulbul area... Otherwise, from our soil,
except me, no one served with the French.
E di wê demê da leşkerê Fransa...
And at that time the French soldiers...
Dema ku we pirbûna leşkerê, ewê kî bûn? Fransa kirin?
When you [saw] the large number of soldiers, who were they?
Did the French do it?
E kurmanc…
Well, the Kurds…
E kurmanc sê hebûn, pirbûn?
Well there were three Kurds, were they many?
E kurmanc… demek eskederûn, ku vêra digotin eskederûn, Kurd
lêxê.
The Kurds… that means the squadron, back then they called it
the squadron, "Kurds strike".
Nav lê nan, wextê bi herbê bi Çûlaq ra kirin, Fransa herb bi
Çûlaq ra kirin…
They named it that, when they went to war with Chulaq,
[when] France went to war with Chulaq…
Çûlaq neşikandin. Nekuştin.
They didn't defeat Chulaq. They didn't kill him.
Çûlaq kuştin rabûn kirin… "Eskederûn Kurd lêxe".
[After] Chulaq was killed, they rose up and made [the
slogan]… "Squadron, Kurds strike".
Sehke?
You see?
Yanî çi mena didê?
Meaning, what does it signify?
Yanî menasiya xwe kurmanc li ber radibin.
Meaning, its significance is that the Kurds stand up to
them.
Heta ba Fransa, ba ewa… kir.
Even towards France, towards them… they did it.
Yanî negotin Çûlaq kurmanc e, kuştin… gotin "Eskederûn Kurd
lêxe".
Meaning they didn't just say Chulaq is a Kurd and was
killed… they said "Squadron, Kurds strike".
Lêxe.
Strike.
Yanî çi mena didê?
Meaning, what does it signify?
Yanî menasiya xwe kurmanc li ber radibin.
Meaning, its significance is that the Kurds stand up to
them.
Kurmanc meriya dikujin, şûcae ne.
Kurds kill men, they are brave.
E, hewa miste'mîra Fransa hem ewa… laqab da wî.
Yes, that is how the French colonization also… gave him that
title.
Kurmanca?
To the Kurds?
Kurmanca.
To the Kurds.
E dema ev şerra bû, dê ji Çûlaq jî bihata?
And when this war happened, would Chulaq have come too?
Nê tê bîra min, bes vê çaxê… gotin… mezinên me bûn.
I don't remember it, but at that time… they said… they were
our elders.
Got wextê ku Çûlaq kê herbê bikê, ha di cemb bavê min ra
darbaz bû.
He said when Chulaq was going to make war, look, he passed
right by my father.
Demek bavê min li vir bûye, Çûlaq li ber ra darbaz bûye.
It means my father was here, and Chulaq passed by him.
Ê Çûlaq çû li… evê mir… topxakê… Çeqelê mir.
And Chulaq went to… that one died… the land… He died at
Chaqala.
Li wirê kuştin.
They killed him there.
E di wî demî da Çûlaq bû… Mihdînê Îbşo şî bû? Di wî demî da
ewna li ber Fransa sekinîn?
And at that time it was Chulaq… Was Mihdin Ibsho (Mihoyê
Îbşo) there too? Did they stand against France at that time?
Na, na, na, ê Mihdînê Îbşo berî wî ye, berî wî ye.
No, no, no, Mihdin Ibsho was before him, before him.
Berî wî bû, ha wusa?
He was before him, is that so?
Berî Çûlaq e.
He is before Chulaq.
Ê wî jî li ber Fransa şer kir?
Did he also fight against France?
Wî jî kir.
He also did.
Yanî ewil destpêkê şer li ber Fransa kirî, Mihyê Îbşo bû?
So the one who first started fighting against France was
Mihyo Ibsho?
E, paşê Fransa… Çûlaq kir. Çûlaq demek di evê da bû… di
geriya Qûmreşê da bû.
Yes, then France… Chulaq did it. Chulaq means he was in
this… he was roaming in Qumresh.
Di geriya evê da mir.
He died while roaming there.
Piştî wî tê bîya eskerê Fransa?
After him, do you remember the French soldiers?
Piştî wî hem bûn eskerê Fransa.
Even after him there were French soldiers.
Demek Abdo birakê xwa bû… birakê Çûlaq bû.
It means Abdo was his brother… he was Chulaq’s brother.
Abdo kuştin… paşê ew kuştin. Paşê Çûlaq kuştin.
They killed Abdo… then they killed him. Then they killed
Chulaq.
Sehke?
You see?
Çûlaq… eskerê xwa pir bûn?
Chulaq… did he have many soldiers?
Demek vê çaxê eskerê kurmanc te'în kiribûn, ji Qirixxanê
hatin, li Çûlaq xistin. Ji pa ra hatin.
Meaning at that time they had appointed Kurdish soldiers,
they came from Kirikhan, and attacked Chulaq. They came from
behind.
Yanî di wî demî da ji Qirixxanê hatin?
So at that time they came from Kirikhan?
Ji Qirixxanê hatin.
They came from Kirikhan.
Demek vê çaxê Fransa, eskerê xwa Iskenderûn… vêra digot…
yanî Iskenderûn…
Meaning at that time France called its soldiers [in]
Iskenderun… they called it… I mean Iskenderun…
Eskederûn wer da diçê… e… demek sed esker ê vê çaxê.
The squadron goes over there… uh… that means one hundred
soldiers at that time.
Vê çaxê ji pa ra hatin, li Çûlaq xistin.
At that time they came from behind, and attacked Chulaq.
Ji qir… evê da hatin. Ji incerlê da hilkişîn, hatin Çûlaq
ji… evê… duziyê, ji pa ra hatin li Çûlaq xistin, Çûlaq
kuştin.
From Qir… they came from that way. They climbed up from
Injerli, came to Chulaq from… that… flatland, they came from
behind and attacked Chulaq, and killed Chulaq.
Ê çi tê bîra te hina di wî demê da, tu çi bû?
And what else do you remember from that time, what were you?
Demek vê çaxê, em, yanî em dibêjin ma… donzdeh salî, deh çar
salî, deh pênc salî yanî da.
Meaning at that time, we, let's say about… twelve years old,
fourteen years old, fifteen years old around there.
Yanî sêzdeh salî heya panzdeh salî di wî demê da bû.
So you were thirteen to fifteen years old at that time.
E vê çaxê tê bîra min.
Yes, I remember that time.
Apê Remzî, di wî demê da te got li Efrînê da bû, tu çûyî
Cerablûsê jî wî demê da?
Uncle Ramzi, at that time you said you were in Afrin, did
you go to Jarablus as well at that time?
Wa şer li hember kesî kir? Dê şer te nekiribû?
Did you fight against anyone? Or you hadn't fought?
Na, me şer nekir.
No, we didn't fight.
Hûn di mexferê da bûn?
Were you in the outpost?
Mexferê… te'în dikirin ti karrê, mesela çûban beg, ti karrê
Cerablûsê, ti karrê… sehke?
The outpost… they would appoint you to this job, for example
the shepherd lord, to the job in Jarablus, to the job… you
see?
Fransa hewa… te'în ji Fransa da çêdibû?
France was like that… the appointment was made by France?
Li Fransa demek dirêj li vir ma? Tê bîra te dema ji vir
derketî çûye?
Did France stay here for a long time? Do you remember when
they left and went away?
Wextê ji vir derketî… wextê ji vir derketî, hefta rabibim,
demek li Cerablûsê…
When they left here… when they left here, if I wake up in
the week [remember correctly], it means in Jarablus…
Em vê çaxê li Cerablûsê bûn.
We were in Jarablus at that time.
Dema Fransa ji vir çûye?
When France left here?
Di çil û şeşa da ji vir çû.
They left here in [nineteen] forty-six.
Di wî demê da kê li hember şer kir?
At that time who fought against them?
Kurmanca me kir. Qey ne Ereba kirin.
Our Kurds did it. The Arabs certainly didn't do it.
Kurda li hember Fransa kirin?
Did the Kurds fight against France?
E, Kurda kir.
Yes, the Kurds did.
Kî bûn wî demê da?
Who were they at that time?
Demek vê çaxê işte Reşîd Îbo hebû, Mihyê Îbşo, te got, cûda
bû?
Meaning at that time, well, there was Rashid Ibo, Mihyo
Ibsho, you said, was he separate?
E hewa berî wî cûda bû?
Yes, that was before him, separate?
Mihyê Îbşo…
Mihyo Ibsho…
Di wî şerê de eskerên Fransa hatin kuştin?
Were French soldiers killed in that war?
Nizanim kî kî kuşt. Paşê Çûlaq hat, paşê işte… pîra hatin
kurmanc.
I don't know who killed whom. Afterwards Chulaq came, then
well… the old ones came to the Kurds.
Demek Mihyê Îbşo ji berî Çûlaq e, ne ji berî… berî.
That means Mihyo Ibsho is from before Chulaq, not from
before… before.
Belê, belê, rast e.
Yes, yes, that's right.
Na, ê eskerê li Fransa kirine, du çaviyê Kurmênc da, tu
nizanî kî bi kî ne? Tu nanas dikî kî bûn?
No, and regarding the soldiers that fought France, in the
Kurmanc region, do you not know who is who? You don't
recognize who they were?
Kî hene nimre, hine… ji navçeyê Şiyê bûn, ji Bilbilê hebûn.
Who were they number [wise], some… were from the district of
Shiye, there were some from Bulbul.
Ji her navçeyekê hinek hebûn yanî?
So there were some from every district?
Ji Bilbilê hebûn, ji Şiyê hebûn, ji Qitmê hebûn. Ê ekseriyet
ji Qitmê, ji Qurtqulaqê mezin.
There were some from Bulbul, some from Shiye, some from
Qitme. But the majority were from Qitme, from Kurtkulak the
big one.
Ekseriyet ji Qurtqulaqê mezin, û ji Qitmê hebûn.
The majority were from big Kurtkulak, and from Qitme.
Ehmed Şêxo bû ji Qitmê?
Was Ahmed Shekho from Qitme?
Ehmed Şêxo… erê ji Qurtqulaqê mezin… ew bû, Ehmed Şêxo bû,
birak hebû Bedrî. Birak jî hebû.
Ahmed Shekho… yes from big Kurtkulak… it was him, it was
Ahmed Shekho, he had a brother Badri. He had a brother too.
Apê Remzî, tu çewa bûyî Muxtar?
Uncle Ramzi, how did you become the Mukhtar (village head)?
Ji royê Hafiz Esad, girtîçek li ev kirî, em kirin û ev kirî.
From the days of Hafiz Assad, he took a hold on this, made
us [Mukhtar] and did this.
Yanî çil û pênc sal e.
Meaning it's been forty-five years.
Çil û pênc sal e.
Forty-five years.
Te muxtariya şeş gunda ye?
You are the Mukhtar of six villages?
Erê.
Yes.
Elezaro yek.
Elezaro is one.
Me'serkê didu.
Ma'sarke is two.
Birqasê sê.
Birqas is three.
Rajo?
Rajo çar. Mestaşûra pênc.
Rajo is four. Mestashura is five.
Hem şeş gund in.
They are all six villages.
Çûmazna?
Chumazna?
Çûmazna.
Chumazna.
Şeş gund in.
They are six villages.
Tu muxtarê şeş gunda ye. Û heya niha tu muxtar e?
You are the Mukhtar of six villages. And until now you are
the Mukhtar?
Erê.
Yes.
E, serkeftin ji te ra.
Well, success to you.
Ê Muxtar, dema tu bûyî Muxtar heya niha, navên gundên me jî
hatin guhertin? Yanî di wî demê da dewleta Sûriyê jî
guhertin nav?
So Mukhtar, from the time you became Mukhtar until now, were
the names of our villages also changed? Meaning did the
Syrian state change the names at that time?
Ewe Sûriyê guhertin.
The Syrian [state] changed them.
Hmh, yanî…
Hmh, meaning…
Gewrandina xwa mesela… Alîjaro.
Its changing for example… Alijaro.
Alîjaro… esas. Esasê gund.
Alijaro… [became] Essass. The foundation of the village.
Şorê Tirkî jê derxistin. Ê Tirkî bûn.
They removed the Turkish words from it. They were Turkish.
Mesela gundên hene… Me'sercik.
For example there are villages… Ma'sarjik.
Me'sere lê kirin.
They made it Ma'sara.
Jiq rakirin.
They removed the "Jiq" [suffix].
E navê gundê me hemû çar cara nav bûn e. Destpêka xwa
Kurmancî bûn, piştî wî Rlman hat aramî ya da dîsa nav
guhertin. Tirka hat dîsa guhertin. Sûriyê hat dîsa guhertin.
Well the name of our village has been named four times.
Initially they were Kurmanji, after that the Romans came, in
the Aramaic [period] they changed names again. The Turks
came and changed it again. Syria came and changed it again.
Bes gund wek berê man, wek nav… wek berê man.
But the villages remained as before, as name… as before they
remained.
Wekî berê man.
They remained as before.
Yanî her… her demê hinek hat, navê gundê me guherî.
Meaning every… every time someone came, the name of our
village changed.
Erê.
Yes.
E, mala te ava be. Spas ji te ra.
Well, may your home be prosperous. Thank you.
Ehlen we sehlen. Bi xêr hatin.
You are welcome. Welcome.
Spas ji te ra.
Thank you.
Serçava.
You are welcome.
Her du gund nava têkilî û peywendiyên baş dan e.
Both villages are within good relations and connections.
Di aheng, şahî û xemgîniyan da bi hevdû ra alîkar in, û
destekê didin hevdû.
In harmony, celebrations, and sorrows, they are helpful to
one another, and give support to one another.
Xelkên her du gundan debara xwa bi çandiniyê dikin.
The people of both villages make their living through
agriculture.
Mîna hemû gundên navçeyê, darên zeytûnê berhemên sereke ne.
Like all the villages of the district, olive trees are the
main products.
Li gel zeytûnan darê fêkî jî têne çandin.
Alongside olives, fruit trees are also planted.
Mamosta merheba ji te ra.
Teacher, hello to you.
Merheba ji te ra jî, ehlen we sehlen.
Hello to you too, welcome.
Ser serî min, ser çavê min.
Upon my head, upon my eyes [You are welcome].
Spas ji te ra, em destpêkê te nas bikin?
Thank you, shall we get to know you first?
Edhem.
Adham.
Ji Alîjaro.
From Alijaro.
Spas ji te ra jî, serçavê min.
Thank you too, you are welcome.
Niha ev ciyê em lê, ev geliya bi vî bîrê tê naskirin. Weko
behs kiriye.
Now this place we are at, this valley is known by this well.
As it has been mentioned.
Ev bîra… çend gund li ser av dibin? Çend gund av ji vê bîrê
dibir yanî?
This well… how many villages rely on it for water? How many
villages used to take water from this well?
Vê bîrê, bîra heft gunda bûn berê.
This well, it was the well of seven villages in the past.
Heft gunda dihatin dibirin. Me'serkê, Birka, Çûmazna, Rajo,
Mestaşûra, Hec Qosma, giyo berê dihat av ji vê bîrê dibirin.
Seven villages used to come and take [water]. Ma'sarke,
Birka, Chumazna, Rajo, Mestashura, Haj Qosma, all of them
used to come and take water from this well before.
Av berê tune bûn. Bes niha li gunda giya bîr çêbûn, her kes
ava xwa dibe.
There was no [running] water before. But now in the villages
all have wells made, everyone takes their own water.
Vê bîrê jî hana mehcûr ma nako. Me îsal veda tekrar
hecerlemîş kir, mane danî bîrek eserî ye, kevin e.
This well also remained abandoned like that. We restored it
again this year, meaning it is an antique well, it is old.
Yanî wek kumînê me çêkir.
So we made it like a commune.
Kumînê me çêkir. Kumîna gund me ew kir, me çêkir, me hazir
kir.
We made a commune. We did the village commune, we fixed it,
we prepared it.
Niha ev gundê te behsê kirî, niha Mestaşûra li ku dikeve? Ev
gundana?
Now these villages you mentioned, now where is Mestashura
located? These villages?
Ji ber ku dema em darbazî gundê we bûn, Mestaşûra hew jî di
vira, nêzîk e.
Because when we passed your village, Mestashura is also
right here, it is close.
Di vira, di gila ra nêzîk e, dihatin vir. Bi dewar dihatin,
av dibirin.
Right here, through the pass it is close, they used to come
here. They came with beasts of burden, and took water.
Û ev geliya jî hemû bi vê bîrê tê naskirin.
And this entire valley is also known by this well.
Bi hemû vê bîrê tê naskirin. Geliye bîrê.
It is all known by this well. The Valley of the Well.
Ev bîra kevin e?
Is this an old well?
Na, ev bîra... Romanî ye. Emrê xwe pir dirêj e. Kes nizane
ji çi wextî ye.
No, this is a Roman... well. It is very old. No one knows
from what time it is.
Bes Roman berî Selahedîn bû. Selahedîn jî 1300 sal heye.
But the Romans were before Saladin. And Saladin was 1300
years ago.
Vê bîrê... û vê darê çinarê va... 1300 sal teqrîben heye.
This well... and this plane tree... are approximately 1300
years old.
Êrê. Ev ciyê Kurda ye. Piştî wê...
Yes. This is a Kurdish place. After that...
Ev ciyê Kurda ye tebî. Her derê heke Kurd bûn.
This is a Kurdish place, naturally. Everywhere here was
Kurdish.
Yanî berî Roman jî Kurd bûn, û dû Roman ra jî Kurd e.
Meaning, it was Kurdish before the Romans, and it is Kurdish
after the Romans.
Belê. Ne hatiye behsa darê kirin? Ev darê çinarê ye?
Yes. Hasn't this tree been mentioned? Is this a plane tree?
Çinar e, he.
It is a plane tree, yes.
Te got emrê vê çiqas e?
How old did you say it is?
1300 sal e.
It is 1300 years old.
Dîrokê nivîsandine kesî? Yanî kesî ezmîş kiriye?
Has anyone written its history? Has anyone examined it?
Na.
No.
Bi devkî hatiye gotin?
It has been passed down orally?
Bi gotina, tî gotin.
By words, they said so.
Ev dara jî çiqas bilindbûna vê heye? Qolê vê heye.
And how tall is this tree? It has branches.
Bilindbûna vê teqrîben... 50 metre bilindbûn zêde hebû.
Its height was approximately... it was over 50 meters tall.
Bes millet hat qutkir, kiren êzing... agir berdanê, agir
pêketiyê.
But people came and cut it, turned it into firewood... set
fire to it, it caught fire.
Hingiv têdabû, ji bo hingiv agir berdanê. Bes dar pir mezin
bû.
There was honey inside, they set fire to it for the honey.
But the tree was very big.
Dibê bere jî golek di çîkoka darê ra... golek derbas dibû
salî... di koka darê ra.
They say in the past, a calf could pass through the hollow
of the tree... a calf would pass through the trunk annually.
Neha zilm li temenê min holê darê wî da... bêlî ye yanî,
halîk hindik vekiriye.
Now, it's a pity, in my time, the tree is like this... it is
visible, only a small part is open.
Na ev kelek... darê çiye? Ev mehsere ye?
And this side... what is this structure? Is this a press
(for grapes)?
Hava mekbaz e, zemçî çêkiribû. Paşê jî girtin û na... weto
nîmayî. Mehsere ye.
This is a press, constructed by Zemchi. Later they closed it
and didn't... it wasn't used. It is a press.
Mamosta, te got başqe ji vê bîrê tune ye ne?
Teacher, you said there are no other wells like this, right?
Tune ye, na.
There isn't, no.
Hebu, tenê... û av jî niha tê de heye?
There was, only... and is there water in it now?
Tiji av e.
It is full of water.
Mumkun avê koka hişk nabe?
Is it possible the water source never dries up?
Û biharê... ew di çalê da derdikeve, heta biharê meha
şeşê... meha pêncê, şeşê dimîne... heşt dibe.
And in spring... it overflows from the hole, until spring,
the sixth month... it stays until the fifth, sixth month...
becomes eight.
Ne heşt dibe, avê kaniyê qut dibe.
Not eight, the spring water stops.
Derdikeve yanî?
It comes out, meaning?
Ev avê baranê ye? Tê dikeve vira?
Is this rainwater? Does it fall in here?
Na, avê baranê nakeve. Avê jê çot e. Ê çayê.
No, rainwater doesn't enter. It is water from the stream.
From the river.
Ê, mala te ava be. Spas dikim ji te re.
Well, bless your home. Thank you.
Mala te jî ava... ser serîm, ser çavê min... hatina we pir
biha ye canim.
Bless your home too... upon my head, upon my eyes (you are
welcome)... your visit is very precious, my dear.
Spas, saet xweş.
Thanks, have a good time.
Saeta te jî xweş, ehlen we sehlen. Ser serîm.
You too, welcome. Upon my head.
Li biniya gunda, aliyê rojhilat ava bi xêr û bereket avê
heye.
Below the village, to the east, there is water of bounty and
blessing.
Bi navê Bîra Eliyê Carat tê naskirin.
It is known as the Well of Ali Carat.
Xelkê herêmê û gundiyan av jê dibirin, û pez û dewar jî av
didan.
The people of the region and villagers took water from it,
and watered their sheep and cattle.
Û ta niha, di hemû demsalan de av tê de dimîne.
And until now, water remains in it throughout all seasons.
Û di biharê de, dibe cihê geşt û seyranê.
And in the spring, it becomes a place for picnics and
outings.
Apê Xelîl merheba ji te re.
Uncle Khalil, hello to you.
Ehlen, merheba. Bi xêr hatî ronahî ye, ehlen we sehlen.
Welcome, hello. You brought light with your welcome,
welcome.
Saxbî. Apê Xelîl, te dît her gundekî em digerin, tiştekî wan
î balkêş çi hebe, kesekî necar be... yanî çi kar hebe li
gundî de hebe em çêdikin.
Thanks. Uncle Khalil, you see, every village we visit,
whatever interesting thing they have, if there is a
carpenter... meaning whatever work is in the village, we
cover it.
Em darbaskê gundê we Elicora bûn. Behsa te kirin.
We were passing through your village Elicora. They mentioned
you.
Belê... ser serî min û ser çavê min ra.
Yes... upon my head and upon my eyes.
Saxbî. Gotin tu necar e?
Thanks. They said you are a carpenter?
Belê.
Yes.
Me got em darbasî cem te bibin.
We decided to drop by your place.
Belê, bîd silamet, ehlen we sehlen. Xwedê xêra te binivîse.
Yes, in safety, welcome. May God write goodness for you.
Saxbî. Apê Xelîl, ka ji berê da ji me re bêje, niha wextê tu
çi çêdikî ji berê da?
Thanks. Uncle Khalil, tell us about the old times, what do
you make since the old days?
Ji berê da, hefcaran çêdikim, ez kêran çêdikim, ez cerceran
çêdikim...
Since the old days, I make excavators, I make knives, I make
threshing boards...
Ji berê da, yanî me çêdikirin. Ez dergûşa çêdikim.
From the past, meaning we used to make them. I make cradles.
Tu ji kê elimî? Û ji kê fêr bû?
Who did you learn from? And who taught you?
Ji kesî ne elimîm. Ez bi nerînê bûm. Bi nerînê, neha
haliyen, el çi binirim, ji bî xwedê yekî we çêkim. Ebeden.
I didn't learn from anyone. I learned by watching. By
watching, now currently, whatever I look at, by God's will,
I can make one like it. Absolutely.
Ez ji kesa ne elimîm tiştekî. Aqil cem xwe elimîm.
I didn't learn a thing from anyone. I learned from my own
mind.
Yanî di gund da ji malbata te da kes tune bûn? Necar tune
bûn?
Meaning in the village, in your family, there was no one? No
carpenters?
Na, di aîlê me da kesî necar tune bûn. Bes ê min... bi
nerînê... ya piyê, tu çi dixwazî? Tu çi dixwazî? Bes tu
zanim bigire.
No, in our family there were no carpenters. But mine... by
watching... oh man, what do you want? What do you want? Just
so you know, hold it.
Binir, hava, hava, giş şuxulê min e.
Look, this, this, all is my work.
Te bi xwe, ya piyê te jî girt?
Did you pick it up yourself, or from your father?
Ya piyê xwe jî girt.
I picked it up from my father too.
Her bijî şêro.
Long live, brave one.
Saxbî, heta te xweş bibe.
Thanks, may you be happy.
Saxbî. Te got te cercer çêdikirin?
Thanks. You said you used to make threshing boards?
Belê.
Yes.
Nah, dibên cercer piraniya jî nema ne?
Now, they say most threshing boards are gone?
Na, tune ne. Kêm in.
No, they don't exist. They are few.
Ê cercer çend sal e, ew ne mane, yanî?
So for how many years have threshing boards not remained,
meaning?
Cercer, ew çend sal e... valla, hesabê wî dikim, belkî 40
sal... 35-40 heye.
Threshing boards, for how many years... well, I calculate
it, maybe 40 years... 35-40 years.
Nema ne. Dû dema giş derase derketin, deq derketin... awa
dema cercer û dar û mir.
They haven't remained. After all the harvesters came out,
machinery came out... that time of threshing boards and wood
died.
Şixula berê, me bi dewêr bar dikirin, me qantir dikirin,
dûyê av dikirin, şixula bar dikirin.
The work of the past, we carried loads with beasts, we used
mules, did the smoke/dust, carried the loads.
Ê xweşîk bûna berê gunda çiqas xweş bû? Dema li ser bêderê,
bi hevra kar... yanî gundî bi hevra dibûn alîkar.
And the beauty of the village in the past, how nice was it?
When on the threshing floor, working together... meaning
villagers would help each other.
Bi hevra kar dikirin, bi hevra mişahde dikirin... cercerê
yekî xelas dibû, mesele bêderê xwa xelas dibû... ê cîranî
temam dît... el şûnê temam ne dibû ta şûnê xwe bêlî waha re.
They worked together, helped each other... when one's
threshing board was done, for example his threshing floor
was finished... the neighbor saw it complete... they
wouldn't leave until their own place was clear like that.
Na, tenê kî vêra harîkî nekira, û yê gundî jî ava dikira.
Yanî hewa jî vêra, barê xwe rakira.
No, if someone didn't help, the villager would still build
it up. Meaning this one too, would lift his load.
Yanî bi rastî cercer tiştêkî, bîranîm ji hinek ez bi zarok
bûm, min dît li gund rûniştî bûm... yanî min dît çawa
cercer, wê wextê, dema xwe derbas dikirin.
Meaning really, the threshing board is something, a memory
from when I was some child, I saw it when I lived in the
village... meaning I saw how the threshing board, at that
time, they passed their time.
Hema striya jî digotin, cîran bi hevra dibûn alîkar... yanî
xweşbînek pir xweş bû, ew rojên pir xweş bûn.
They would even sing songs, neighbors would help each
other... meaning a very nice happiness, those were very good
days.
Ê te başqe çi çêdikir?
So what else did you make?
Me çi çêdikir başqe... waki necarîyê?
What else did we make... like carpentry?
Wekî necarîyê.
Like carpentry.
Wekî necarîyê, ma işte, hev... tişta çêdikir, derî
çêdikir... wekî çi çêkim?
Like carpentry, well, just... making things, making doors...
like what should I make?
Apê Xelîl, dema tu çêdikî, tu li vî cihî çêdikî? Tu li gund
çêdikî? Tu li kûderê çêdikî?
Uncle Khalil, when you make things, do you make them in this
place? Do you make them in the village? Where do you make
them?
Li mal... li mal min çêdikir. Ez diçûme çol, ez çol dihatim,
sê-çar hefcar li hewşê ne... da te zanî... bi hez tune bû.
At home... I used to make them at home. I would go to the
wild, I would come back from the wild, three or four
excavators in the yard... so you know... it wasn't easy.
Te cût dikir?
Did you plow?
Lê, bi cût dikir. Ez cût dihatim, hefcar şikiyaye... di
hewşa hane min çêdikira... na, ava bikira, na, xudanê xwedan
di dan û dibirin.
Yes, I plowed. I would come back from plowing, the excavator
broken... in this yard I would fix it... no, build it, no,
the owners would give [payment] and take it.
Apê Xelîl, niha te dît te behsa cût kir. Canewar jî hemî
çûne, û galin e... ê ew çi zehmetî dihebu?
Uncle Khalil, now you see you mentioned plowing. The animals
are all gone, and it's thick/muddy... so what difficulty was
there?
Xê, zehmet... zehmet wê çaxê, zehmet pir bû.
Oh, difficulty... difficulty at that time, there was a lot
of difficulty.
Yanî rehetbûn pir bû. Ne wekî noka bû. Noka alet bi
derketin, ew derketin... nabe te rehet bibîn. Te rehet nebû.
Meaning there was a lot of [hardship, maybe meant 'zahmet'
again]. Not like now. Now tools have come out, those came
out... you cannot find ease. You didn't have ease.
Yanî çiqas zehmet bû, ev çana... çawa bavê me, kesên mezinên
me, rispiyên me... ev çana gî va dan û kirin darê zeytûnê
ye.
Meaning how difficult it was, this planting... how our
fathers, our elders, our white-beards... they did all this
planting and made olive trees.
Hava kûbciyo wekir. Kûbciyo hatin, di zemanê ki kûbciyo
hatin... bi vî çoyî ketin... û gî der gî feth kirin, gî ava
kirin, ew kirin.
This was done by the Cubans/Contractors [unclear term,
possibly 'Kûbciyo' referring to a specific group or
company]. They came, in the time when they came... they
entered with this stick... and opened up everything, built
everything, did that.
Ew demê de gî zeytûn çandin?
In that time they planted all the olives?
Lê. Paşê zeytûn çandin, terb çandin... av.
Yes. Later they planted olives, planted turnips... water.
Ê çiqas zehmet bû yanî?
So how difficult was it?
Ê zehmet... wê çaxê da traktor tune bûn, der tune bûn. Cût
bû, cûtê dewêr bû.
Oh difficult... at that time there were no tractors, no
threshers. It was plow, plowing with beasts.
Ê cût da cûtin, pir rehetbûn pir bû. Ne wekî noka.
So they plowed with the plow, there was a lot of [hardship].
Not like now.
Bes xweşbîna wê demê da xweş bû lê niha?
But the happiness of that time was good, but now?
Welleh wê demê xweş bû. Ne. Ez şirîn pir bûm.
By God, that time was good. No. I was very sweet [happy].
Bi hevra msaede dikirin... ewê dewêr, cût... seke cûtê
dewêr... na haliyan emrê min heftê sal e... sibê heta êvarî
ez bêjim na ecizim.
Helping each other together... those beasts, plow... look,
plowing with beasts... now currently my age is seventy
years... from morning till evening, I tell you I don't get
tired.
Ez jê na ecizim. Xêr e, xweş e. Dawa li pişta te ye, tu cût
dajoy, kefî te tê ran a... ox, ew deve, tûnokî didiftilî...
sek rok serî şûştî dibe.
I don't get tired of it. It is good, it is nice. The
equipment is on your back, you drive the plow, your mood
lifts... oh, that runs, rolling a cigarette... look, the sun
gets washed [sets] quickly.
Da te zanî? Ê noka kelfetûre, her ew bikin, dar, ber, dukan,
gî xera kirin.
Do you know? But now it's chaotic [kelfetûre], doing
everything, trees, stones, shops, they ruined everything.
Da te zanî? E herin jûr û jûr da dubil kir, û hin ji waren,
ha bikin, axê ki daxnî jêr, dar kutkî xwo gêl bala mane.
Do you know? They go up and double it up, and some come, do
this, put the soil down below, the trees stay up there
alone.
Yanî na wekî... wê çaxê cûtê dewêr û dara bû.
Meaning not like... that time was plowing with beasts and
trees.
Belê. Em vegerin ser karê te. Niha te dît li pişta me... pir
tişt hene. Ka tu bixwe bêje, ser karê xwe danke.
Yes. Let's return to your work. Now you saw behind us...
there are many things. Tell us yourself, speak about your
work.
Ez? Hava tûmaq e... me'nê zeytûnê ye.
Me? This is a mallet... meant for olives.
Me'nê pîrek... ew bê... pîrek bê, jêra çêkirî, pê zeytûna
bişkîne. Ji bo zeytûna.
Meant for a woman... let it be... let a woman be, made for
her, to break olives with it. For olives.
U hewa jî sîrge ye... hewa ê zamanê berê... zamanê berê
me'nê gumrikî, ê ew ê... ew xonaxortê da ye... wekî vî
hefcarî, hewa darî bû.
And this is a 'sîrge' [part of plow]... this is from the old
times... old times, meant for customs [tax/official use?],
that one... it's in that youth/place... like this excavator,
this was wooden.
Hewa darî bû, deşta daxuliya hewa. Yanî çiqo xor bê, ana
deşta ra dike. Hava vî tiştî bû.
This was wooden, it entered the plain like this. Meaning
however strong the sun, this lifts the plain. It was this
kind of thing.
Hava jî kevçî... me'nê gêr... ewê... ş me'nê şîvê ye. Hava
jî me'nê dêw bû.
This is a spoon... meant for the 'gêr' [threshing?]...
that... meant for dinner. And this was meant for yogurt
drink (dêw).
Di wî demê da hemî kevçî ê dêr bûn?
In that time, were all spoons made of wood?
Ê dêr bûn.
They were of wood.
Waş dêr çêdikirin?
They made them from wood?
Bêle, ê dêr bûn.
Yes, they were of wood.
Ev kijan dar e? Tebiyet kijan dar e?
Which wood is this? Naturally which wood?
Hava darê qetlebê ye.
This is Terebinth wood.
Qetlebê?
Terebinth?
Hava kevçî me'nê ewê... me'nê şîvê ye. Me çêdikirin. Jina pê
şîv tev didan, ew dikirin.
This spoon is meant for that... meant for dinner. We used to
make them. Women stirred dinner with it, did that.
Hey na bi kar tînin?
Do they still use it?
Arê, arê. Hey na, wî dikin, yanî î... iştimal kirin... yanî
î ji hez dike, te zanî?
Yes, yes. Still now, they do it, meaning... they used it...
meaning the one who likes it, you know?
Ji hez dike, bi kevçiyê darî şîva xwe tev dide. U ye heş
noka bi kevçî derketin alemînyum, sîpî, ew... dibên pakî
yanî hewa.
The one who likes it, stirs their dinner with a wooden
spoon. And the one who now... spoons came out of aluminum,
white [metal], those... they say it's clean, meaning like
that.
Halbis hewa, zêr e, pir rind e.
However this one, is gold, very good.
Ta'mê tiştî jî naye, bînê tiştî jî naye.
No taste of anything comes [off it], no smell of anything
comes [off it].
Teşke te bi destê xwe çêkirî.
A thing you made with your own hands.
Le, bi destê xwe çêkirî. Hava jî kevçiyê darê qetlebê ye...
me'nê dêw... wîn ji vî çûktir jî hene, hewa çikê mezin e.
Yes, made with my own hands. And this is a spoon of
Terebinth wood... meant for yogurt drink... there are
smaller ones than this, this is a bit big.
Û mezin jî hene?
And there are big ones too?
Û mezin jî hene. Belê.
And there are big ones too. Yes.
Hava me'nê mîçê kiriye... hewa me'nê ferûca...
This is meant for [mîç - possibly meat/roast]... this is
meant for chickens...
Ferûca hana, di nav sêl tixlê jûr da derdike, hana bike,
lêxe, ew bike, seke... çend darda ne.
Chickens like this, in the frying pan up there it comes out,
do this, hit it, do that, look... how many times.
Ji bo goşt?
For meat?
Ji bo goşt.
For meat.
Tamam.
Okay.
Hava jî me'nê kîr me çêkir, me'nê malê... me'nê... roke me
daverok haşar jî kir, em hewce ti deran nebin. Seke çiqas
tûj e.
And this we made meant for a knife, meant for the home...
meant for... one day we also hid the content [?], so we
don't need any place. Look how sharp it is.
Pir tûj e. Te zanî? Hava me çêkir. Hava jî me çêkiriye, oho.
Very sharp. You know? We made this. And we made this too,
oho.
Hava kurik e... hewa iştê kêra pê çêkin, nêsîn em pê dikin,
îr, av dikin, sûr dikin, av bû... hêsin ta sûr neke, çi no
maşê, pê alet çênabin.
This is bellows [kurik]... this is what we make knives with,
we use it for files, fire, we do that, make it red... iron,
until you make it red, nothing works, tools cannot be made
with it.
Me sûr dikir, heta dikir, heta sur dibû.
We used to make it red, until we did it, until it became
red.
Hava jî ûrs e.
And this is an anvil (ûrs).
Ew destik ji kerameta ye?
Is that handle from a miracle [karamat - or specific wood]?
Hava ûrs e... hava çakûç e... me li vî dida an li ser, û me
pê av dikir.
This is an anvil... this is a hammer... we hit on this or on
top, and we worked with it.
Yanî hebû? Aletê te pê kar dikir hebû?
So it existed? The tools you worked with existed?
Me pê çêdikirin, hebû.
We made things with them, they existed.
Hava jî matqab e... rîş hene, bûladil hewane. Te zanî?
And this is a drill... there are bits, they are steel
[bûlad]. You know?
Dikeve şûniyê vî mêxî, av dibin bûladil hewane... te... yanî
wekî vî mêxî heye, bûladil hewa. Berser, pê qul dike, av
dike.
It enters the place of this nail, they become steel...
you... meaning like this nail exists, steel like that. The
tip, it makes a hole with it, does that.
Û me pê çêdikirin, av dikirin.
And we used to make things with it, do things.
Mamê Derwêş, mala te ava, ev dêlîbek dî?
Uncle Derwêş, may your house be prosperous, is this a Dehlîb
(ancient structure)?
Erê.
Yes.
Ew dêlîba jî te bi xwe çêkirîye yan kesî din çêkirîye?
Did you build that Dehlîb yourself, or did someone else
build it?
Walla dêlîb kevirê reş e, berê çêdikirin, xelkê... Hacar
hebûn, êd kevirê reş çêdikirin, ev dikirin.
By God, the Dehlîb is made of black stone, they used to
build it in the past, the people... There were the Hajar
(stone masons/ancient people), they worked with black stone,
they did this.
Qeçkê malê Xelfê nebûn li vira? Wan çêdikir.
Were there not the children of the Xelf family here? They
used to build it.
Diçûn li Êşî Senorê çêdikirin. Netê zanî?
They used to go and build at Êşî Senorê. Don't you know?
Wa ev qebrana çêkirin, wana... çêkirin.
Like these graves they built, they... built them.
Qebra vî binê vira binihêre, hewa sênî ye binihêre.
Look at this grave down here, look, it is like a tray
(flat/open).
Yanî ne te çêkiriye?
So, you didn't build it?
Na min çênekiriye, na Hacar hebûn wana çêdikirin.
No, I didn't build it, no, there were the Hajar, they used
to build them.
Qeçkê malê Xelfê, Ebdê malê Xelfê ji wana çêdikir.
The children of the Xelf family, Ebd of the Xelf family, he
was one of those who built them.
Wê rojê li gundekî bûm, gundekî kevnar bûm.
That day I was in a village, I was in an ancient village.
Yekî ji xwe ji vê gundî ev dêlîba çêkiribû yanî.
Someone from this very village had built this Dehlîb,
actually.
Erê.
Yes.
We paşê hem em diftirin, me ev paqij dikirin, ev darê kî wan
e, darê merxê, xar e, hewa, wana diçandin, ev bû me
çêdikirin.
And then we used to weave, we cleaned these up, these are
their trees, pine trees, down there, look, they planted
them, this happened, we fixed them up.
E me sêdwar dikirine, bi dîwar... dorê girtî, bi dîwar bû.
And we made walls, with walls... the surroundings were
closed, it was walled.
Hey na li gunda jî heye ne?
It still exists in the villages, right?
Heye lê, teb'en heye.
It exists, naturally it exists.
Gunda giya heye.
All the villages have it.
Erê, heye.
Yes, it exists.
Ma belkî te ew çêkirî?
Did you perhaps build that one?
Na me çênekiriye.
No, we didn't build it.
Ee. Spas te ra mam, seat a te xweş.
I see. Thank you uncle, have a good time.
Wa te jî xweş be, Xwedê ji te razî be rab.
You have a good time too, may God be pleased with you, Lord.
Spas.
Thanks.
Bi selametî.
Go in peace.
Spas.
Thanks.
Li başûrê herdu gundan, gundê Miska Jêr û Çiyayê Eliyê
Omê...
To the south of both villages, the village of Lower Miska
and the Mountain of Ali Omê...
Yê ku bi dar û berên merxê rengê kesk de hemû demsalan dan
li xwe dike, dikeve.
Which dresses itself in all seasons with the green color of
the pine trees and vegetation.
Û li bakurê gund, virkan e.
And to the north of the village, there are volcanoes (or
jagged rocks).
Li rojhilatê gund, Çomezina ye, ew jî nêzîktirîn gund e.
To the east of the village is Çomezina, which is the closest
village.
Û li rojavayê gund jî şikefta ye.
And to the west of the village is the cave.
Belê temaşevanên hêja, di gundê Reca da jî em rast malekê
hatin, ew jî êzinga hûr dikin.
Yes dear viewers, in the village of Raja we came across a
family, and they are chopping firewood.
Neha zivistan e, hazirtiya xwe, soba dikin.
It is now winter, they are making their preparations, the
stoves.
Neha jî emê bi hev re nas bikin. Merheba ciwana.
Now let us meet together. Hello young men.
Merheba.
Hello.
Em we nas bikin?
Can we know you?
Bi Remzî navê min.
My name is Remzi.
Ser çavê min.
You are welcome (lit: upon my eyes).
Navê min Henan e.
My name is Hanan.
Ser çavê min.
You are welcome.
Em herdu jî Reca ne.
We are both from Raja.
Herdu jî Reca ne?
Both from Raja?
Herdu Reca ne.
Both are from Raja.
Îro jî wekî tê gerame li gundê we, û gundê cîranê we
berdewam e.
Today as I am touring your village, and the neighboring
village, it continues.
Em rastî we hatin, hûn jî êzinga hûr dikin.
We came across you, you are chopping firewood too.
Belê.
Yes.
Kesê hûr dike jî em wî jî nas bikin.
Let's meet the person chopping as well.
Heysam.
Navê te Heysam e?
Your name is Heysam?
Brayê Remzî ye.
He is Remzi's brother.
Ser çavê min.
You are welcome.
Destê we sax bin.
May your hands be healthy.
Spas ji te ra jî.
Thanks to you too.
Niha dema êzinga ye.
Now is the time for firewood.
Û zivistan e.
And it is winter.
Me dest bi zivistanê bû, serma çêbû.
We have started winter, the cold has happened.
Hûn jî hazirtiya xwe dikin di vê çolê da.
You are also making your preparations in this countryside.
Erê.
Yes.
E berê, ji berê da win êzing dianîn? Jiberê da sobe, berê
sobe hebûn yan pixêrî hebûn?
So before, did you bring firewood in the past? In the past,
were there stoves or were there fireplaces?
Gundê kolkê me dû çingotînin.
In our hut/village, we call it "two-corners" (referring to a
type of fireplace structure).
Gundê gura, kolê me dû çingotînin.
The village of wolves, our hut is "two-corners".
Bes berê sobe tune bûn.
But in the past, there were no stoves.
Çawa bûn? Çû cî merx qul dikirin, dîrekê qalind beden.
How were they? They went and made holes in pine trees, thick
pillars for the structure.
Kinik kinik qul dikirin, qosi pixêrê, metrek pixêrê buxarê.
They made short holes, the arch of the fireplace, a meter
for the fireplace chimney.
Ew jî bû pixêrî bû?
That was also a fireplace?
Pixêrî bû lê, dikirin tiştî pixêrê, vê diket, dûr yase, diçû
jorê di kulekê ra derdiket.
It was a fireplace, yes, they made a fireplace thing, it
went in, far up, it went up and exited through the hole.
Ber pixêrê jî xêrî dumerî nikerinî, yek vî alî, yek vî alî,
bes.
In front of the fireplace, it wouldn't warm two people
(properly), one on this side, one on that side, that's it.
E milê dî yê din kuderê diçû?
And where did the other side (of the room/people) go?
Milê dî din parotiniştin (qerisîn), cî tune ye.
The other side froze, there was no room.
E we bes hundir germ dikir yan...?
Did you only heat the inside or...?
Hundir germ dikir îşta, na kî...
It heated the inside, well, not like...
Berî, odê berî pir fire bûn.
Before, the front rooms were very wide.
Erê, germ dikir, ne wekî soba germ dikir. Deh yê wanî berze
da germ dibûn.
Yes, it heated, but not like a stove heats. Ten of those in
front would get warm.
Hawa germ bûyn, dever da têyin, dimerdin, diçûn şûna xwe,
îşta germ dibûn dûr.
Once they were warm, they would come from there, freeze, go
to their place, and get warm again later.
E berê jî tede hûn bi ça, odê berê pir fire bûn.
And in the past, how did you... the rooms were very wide
back then.
Fire bûn lê, berê wekî ne wekî nika bû. Fire bûn.
They were wide, yes, the past was not like now. They were
wide.
Xanî dîrek bûn, fire bûn, germ nedibûn.
The houses had pillars, they were wide, they didn't get
warm.
Xanî ax bûn, çîmento sor e...
Houses were earthen, red cement...
Berê dîrek bûn, û ser serê wan text bûn.
In the past, there were pillars, and on top of them were
wooden planks.
Û rûyan jî bi heriyê, bi axê bû.
And the surface was mud, it was soil.
Ard di hundir da vêdixistin, wextê demê vêdixistin, hundir
germ dibû.
They lit a fire inside, when they lit it during the season,
the inside got warm.
Û paşê bidûra dihatin yanî, didu em li ber pixêrê rûniştana,
me dora dida ê din jî yanî.
And then they came in turns, if two of us sat by the
fireplace, we gave a turn to the others as well.
Hawnajî dihatin rûdiniştin.
They would come and sit too.
Bûy tûnê, derbas dikirin. Piştî wê tiştina derbas bûn şûnda,
hatin...
There wasn't any, they managed. After those things passed,
then came...
Bina ecer bûn, mazot hat, yanî ev tiştina, teta wir her çû
zêde bû.
New buildings appeared, diesel came, meaning these things,
until here it kept increasing.
Bes sobê êzinga hîn hema ye hey ne?
But wood stoves are still here, right?
Her heye yanî.
They always exist.
Paşê di berra jî fawkîyê zivistanê, mîj didan, mîj...
Then alongside that, winter fruits, they gave raisins,
raisins...
Hêjîr didan, hêjîrê hişk...
They gave figs, dried figs...
Baîv û şerbikê xwedê derbas dikirin.
Almonds and God's soup (simple food), they got by.
Dims hebû, dims dixwarin, hêjîr dixwarin, mîj dixwarin,
kuncî t' berra dianîn dixwarin.
There was molasses, they ate molasses, ate figs, ate
raisins, they brought sesame along and ate it.
Fawîkîyê zivistanê hawa bûn.
Winter fruits were like that.
E ev çend sal e kareba gihiştiye cem we gund?
So how many years has electricity reached your village?
Kehrebe teqrîben di sala... ekî bibêjim berî vê bi deh û
pênc salan kehrebe li cema heye.
Electricity, approximately in the year... if I say,
electricity has been with us for ten or fifteen years before
this.
Ne zû da ye yanî?
Not from a long time ago, then?
Na, ne zû da ye.
No, not from a long time ago.
Ne zû da ye.
Not from a long time ago.
Na.
No.
E berê we çawa dikir? We şevbêrkê xwe çawa derbas dikir?
So how did you manage before? How did you spend your
evenings?
Çira vêdixistin. Çirê qazyaqa.
We lit lamps. Gas lamps.
Berê fanoos hebûn, hîn berê da, fanoos gerra digotin, weku
çêkirinê d' Aleman, destek... ra vêdixistin.
Before there were lanterns ("fanoos"), even earlier, they
called them wandering lanterns, like made in Germany, a
handle... they lit them.
E ya zê tîkirona, ya qazyaqa tîkirona.
Either they put oil in it, or they put kerosene/gas in it.
Tekra çêkirin, berî kehreba were yanî.
They made it work, before electricity came.
Bi wê çiranê derbas dikirin.
They managed with those lamps.
Û de hundir jî reş bû yanî, hundir mezin me dugu... me
girtin.
And inside was dark/black, the inside was big, we held... we
occupied it.
Me'ne kulfet giyt nav hev da bû. Wekî noka tek tek tune bûn
yanî.
Meaning the whole family was together. It wasn't like now,
one by one.
E gît vê hundurî da radibûn rûdiniştin.
Everyone slept and sat in this one room.
Û çira ba, piştî çira... paşê kehrebe hat.
And there was the lamp, after the lamp... then electricity
came.
Çira tune bû?
Was there no lamp?
Fanoos bûn.
There were lanterns.
Fanoos.
Lanterns.
Diçûn li vê derê qode...
They went to this place...
Pîşo luks derketin...
Then "Lux" lamps came out...
Diçûn berî fanoosan çira bûn, diçûn rah ewê... Îskenderê...
Before lanterns there were lamps, they went towards that...
Iskenderun...
Îskenderûnê.
Iskenderun.
Îskenderûnê... tişta diçûn berê, diçûn tenekê qazyaq tînan,
dibin hewanî heftê, di mer dibin hewanî heftê, pay dikirin,
heta salê. Salê heta salê.
Iskenderun... they went for things before, they went and
brought tins of kerosene, putting it away for a week,
putting it away for a week (rationing), they walked, until
the year. Year to year.
Paşê fîske hat... derketin fîske.
Then the "fiske" (small lamp) came... "fiske" appeared.
Fîske jî vêdixistin, quncî pixarê da... Doxê khekê hewqas
pif fîskê dikin, dinê bibînin tan.
They lit the "fiske" too, in the corner of the fireplace...
The old folks would blow on the "fiske" so much just to see
the world/surroundings.
Ev tê bîra we?
Do you remember this?
Na tê bîra me le, em gihîştinê.
No, we remember it, we reached that time.
Ji we re digotin.
They told you.
Em gihîştinê.
We lived through it.
We gîşt? Luks we gîşt, fanoos we gîşt?
You lived it? You lived the Lux lamp, the lantern?
Erê, erê.
Yes, yes.
Paşê luks derketin, paşê çira derketin... çira...
Then Lux lamps appeared, then lamps appeared... lamps...
De noka piranîya gundê we soba êzinga ne yan mazotê ne?
So now, are the majority of your village using wood stoves
or diesel ones?
Mazot... walah giyê êzing e.
Diesel... by God, it's all firewood.
Giyê êzing ne?
Isn't it all firewood?
Pir giyê êzing e.
Mostly all is firewood.
Ye hûrdikin êzing e.
The ones chopping are using firewood.
Ji ber ku hemî dar li ba we hene?
Because you have all the trees here?
E.
Yes.
Naha ji ber da soba êzing li ba we hene, berê pixara bûn, ji
pixara jî naha bûne sobê êzinga.
Now you have wood stoves here, before it was fireplaces, and
from fireplaces it has now become wood stoves.
So sobê êzinga.
Wood stoves.
Ne?
Right?
E naha jî... naha bi taybet kijan dara zîv vêdikeve?
So now... now specifically which tree catches fire quickly
(or is used)?
Zeytûn jî vêdikeve.
Olive also catches fire.
Dara sîngan, dara mişmiş, baîv, hêjîr... na...
The "Singan" tree (possibly China tree/bead tree), apricot
tree, almond, fig... no...
Vêra kefya zeytûn.
Here, the olive creates foam (burns well).
Dibe arû zor.
It becomes a strong fire.
E ev çi dar e?
And what tree is this?
Zeytûn in evna.
These are olives.
Zeytûn û mişmiş yê...
They are olives, right?
Olives and apricots that...
Mişmiş û baîv hem qut dikin.
Apricots and almonds, we cut them all.
Heva.
This one.
Û de her malekê de soba êzinga heye?
And does every house have a wood stove?
Her malekê de soba êzinga heye.
Every house has a wood stove.
Têdî yê destpêkê soba êzinga çêkirî ji cema Efrînê bû, ji
bavê gundek tirmîşa ji bavo pir nêzîk e.
You know, the first one to make a wood stove was from Afrin,
from a father of a village... Tirmîşa, very close to the
father.
Wan çêkir, ev sobê êzinga.
They made it, this wood stove.
Erê, erê, ew rast.
Yes, yes, that is true.
Piştî wê têdî bajarî ya çêkir, her kesî wekî sinae çêkira.
After that, you know, the city people made it, everyone made
it like an industry.
Paşê, a nika pir çêdikin, gidir a çêdikin. Nika gidir a
çêdikin.
Then, ah now they make many, they make the "gidir" (pot-
bellied/round) ones. Now they make "gidir" ones.
Ka em silavekê bidin Heysam jî.
Let's give a greeting to Heysam too.
Bibûrin, Heysam jî em...
Excuse us, Heysam too, we...
Merhaba Ştero jî.
Hello Star (referring to Heysam or a nickname).
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Quwet be Ştero.
Strength to you, Star.
Ehlen we sehlen, hûn bi xêr hatin.
Welcome, you came in peace.
Sax be.
Be healthy.
Walah karê te zehmet e.
By God, your work is hard.
Na...
No...
Serma ye.
It is cold.
Em çokin da, wena kin emê serma ra bimrin.
We are chopping, if we don't do it, we will die of cold.
Lê.
Yes.
Naha tu çend roj in tu van êzinga hûr dikî?
Now, for how many days have you been chopping this firewood?
Wala teqrîben bû sê çar roj in. Ez vana xiştim, evna xelas
kirin, evna mane.
Well, it's been approximately three or four days. I dropped
these, finished these, these remain.
Me'ne zivistanê em hawa dikin.
Meaning, in winter we do like this.
Sal bi sal tîtê ne, lî kes tît alîkar di mal da?
Year by year you come, does anyone come to help you in the
house?
Wala ez û bavkê xwe ne işta.
Well, it's just me and my father, actually.
Tu û bavê xwe ne.
You and your father.
Haa.
Yeah.
Her carê yek.
Each time one (of you).
Aa, nuko ne, îşta hawa dikin.
Yes, like now, actually we do it like this.
E temam.
Alright then.
Jiber ku herdu gund li ser çiyayekî bilind dikevin, û tu
çiya jê bilindtir li beramberî wan tunene.
Because both villages are situated on a high mountain, and
there are no mountains higher than them facing them.
Di hêla kor û rewş a keşûhewayî, gelekî sar be.
In terms of the blind side and the weather conditions, it is
very cold.
Û berf û baran, ba û bahoz, di zivistanan da li derdora gund
dilîze.
And snow and rain, wind and storms, play around the village
in the winters.
Lê belê di havînan da, bayê hênik li dar û berên gund, xwe
dixemilîne.
However, in the summers, the cool breeze adorns itself in
the trees and vegetation of the village.
Û dîmenekî xweşik di Efrînê de, rewşê xweştir dike.
And a beautiful scene in Afrin makes the situation even more
pleasant.
Belê temaşevanên hêja, li vir jî emê xatira xwe ji we
bixwazin, em gihîştin dawyîya bernema xwe.
Yes dear viewers, here too we will bid you farewell, we have
reached the end of our program.
Her gund jî li hev kombûn, govenda xwe jî gerandin, û strana
jî gotin.
Every village gathered together, danced their dance, and
sang songs.
Bi xatira we.
Goodbye.
Keçikê bimeş bimeş, xulya(?) zîvar oy.
Girl walk, walk, dream(?) of silver/ornaments oh.
Te mala min xera kir bi çend caran.
You ruined my house (life) several times.
Keçikê bimeş bimeş, xulya(?) zîvar oy.
Girl walk, walk, dream(?) of silver/ornaments oh.
Te mala min xera kir bi çend caran.
You ruined my house several times.
Xêred de pişta me da, dîwar oy lê lê.
(Unclear lyric) behind us, walls oh le le.
Tu dijmin bûbû way lo, ez çûm, qal bimênê.
You had become an enemy oh lo, I left, let the talk remain.
Ez sam bimênê. Ez çûm, qal bim way lo.
Let me remain silent(?). I left, let the talk be oh lo.
Ez çûm, qal bimênê.
I left, let the talk remain.
Ez çûm, qal bim way.
I left, let the talk be oh.
Ez fir kal bim lê lê, ez dijmin bim way lo.
Let me remain old(?) le le, let me be an enemy oh lo.
Ez çûm qal bim lê lê, ez dijmin bim.
I left, let the talk be le le, let me be an enemy.
Way way.
Oh oh.