Li gundê Meydan Ekbez...
In the village of Meydan Ekbez...
Berê gundê Meydan Ekbez, li vir îstesyon heye.
Before the village of Meydan Ekbez [existed], there is a
station here.
Vira bi Îngîlîzî dibêjin "Station".
They call this place "Station" in English.
Di sala hezar û nehsed û yazdehan (1911) da li vir îstesyon
çêbû.
The station was built here in the year 1911.
Berê gund tine bû.
Before that, the village did not exist.
Lê piştî wê, di sala hezar û nehsed û pazdehan (1915) da...
But after that, in the year 1915...
...piştî şerê tirkan, di navbera şerê tirkan û ermeniyan
çêbû...
...after the war of the Turks, [the war that] happened
between the Turks and the Armenians...
...ermeniyan berê xwe dan vira, hatin li vir gundek çêkirin.
...the Armenians headed here, they came and built a village
here.
Kurdên me jî li vir hebûn.
Our Kurds were here as well.
Piştî îstesyon çêbû, mal ava bûn.
After the station was built, houses were constructed.
Lê niha jî çarsed û pêncî (450) mal li vir heye.
And currently, there are 450 households here.
Li vir piştî hatin vira, debara xwe bi ticaretê kirin.
Here, after they came here, they made their living through
trade.
Bi çandiniyê li vir dikin.
They engage in agriculture here.
Lê milletê vir jî hemû ji çiyayê Kurmênc hatiye.
But the people here have all come from Kurmanc Mountain
(Kurd Dagh).
Ermenî hebûn lê niha ermenî neman, vala bûye ji ermeniyan,
hemû Kurd in.
There were Armenians, but now no Armenians remain, it is
empty of Armenians, they are all Kurds.
Li vir gotin Meydan Ekbez.
They called this place Meydan Ekbez.
Jiber ku vir vala bû, kes lê tine bû.
Because this place was empty, there was no one in it.
Gundê Ekbez jî li Bakurê Kurdistan e, li piş me ye.
The village of Ekbez is in Northern Kurdistan (Turkey), it
is behind us.
Em... navendek leşkerê tirkan jî...
We... a Turkish military outpost is also...
...di navbera me da ye, li kêleka me ye.
...is in between us, is next to us.
Li vir jî gundê Heyderko heye, ew jî gundê Bakurê Kurdistan
e.
There is also the village of Heyderko here, that is also a
village of Northern Kurdistan.
Lê em vê gundê dawî ye îna.
But we... this is the last village here.
Lê ka emê hêna zêde nas bikin, emê derbas bin...
But let us get to know it a bit more, we will pass
through...
...emê îstesyonê nas bikin, emê vê gundî zêde nas bikin.
...we will get to know the station, we will get to know this
village more.
Ev miletê ji kû derê hatiye.
[To see] where this nation has come from.
Merhaba ji te ra.
Hello to you.
Merhebetên, ehlen we sehlen. Em pir kêfxweş bûn bi bernameya
'Ax Welat', hatina we ya cem me.
Hello to you too, welcome. We are very happy with the 'Ax
Welat' program, and your visit to us.
Spasî.
Thank you.
Navê min Ehmed Xelîl Hotî ye, ez cem me.
My name is Ehmed Xelîl Hotî, I am from here [our place].
Apê Ehmed em dixwazin hinekî li ser dîroka vê îstasyonê nas
bikin. Di sala 1911an da ev îstasyon li vir çêbûye?
Uncle Ehmed, we want to learn a bit about the history of
this station. Was this station built here in the year 1911?
Ê çêkirî kî bû?
Who built it?
Aleman. Aleman çêkir ev xeta. Li Alemanya da heta...
Stenbol, Stenbol ji heta...
The Germans. The Germans built this line. From Germany to...
Istanbul, and from Istanbul to...
Rojavayê Kurdistanê heta Helebê çûye. Meydanekbes heta
Helebê.
It went through Rojava Kurdistan to Aleppo. From Meydan
Ekbaz [border town] to Aleppo.
Piştî wê derê?
And after that place?
Piştî wê jî derê Bexdayê.
After that, it goes to Baghdad.
Di sala 1911an da...
In the year 1911...
Deh sal dirêj kir heta çêbû ev xeta. Deh sal dirêj kir.
It took ten years until this line was built. It took ten
years.
Û... paşê... me li vira îstasyon çêbû. Û paşê mehete çêkir,
bînayê, bînayê me çêkir. Yanî musaferîn dar û nin e...
And... then... the station was built here. And then they
built the station [mahatta], the building, they built our
building. Meaning the passengers' area and such...
Û paşê tirêna me jî qorta... fitilîn dihatin cem me, li
Helebê dihatin cem me û diçûn Helebê.
And then our trains would turn... they would turn and come
to us, come to us from Aleppo and go to Aleppo.
Me li Tirkî dihatin cem me... şehm, rukab der... Makîna me
dihatin vira, tirên yanî, dihatin vira ev şehmno dibirin,
diçûn Helebê.
They came to us from Turkey... cargo, passengers... Our
machines came here, meaning trains, they came here carrying
this cargo, going to Aleppo.
Bes me dibir ku me di... Rajor a... Qurtqulaq ra û Qitmê ra,
mehete wira dibir, li vira jî diçû Helebê.
But we took it... via Rajor... via Qurtqulaq and via Katma,
the station took it there, and from here it went to Aleppo.
Ev tiştî me ra dihatin li Tirkî. Ev tişta jî... şehm bû, li
hêsîn bû, çîmento bû, li text bû, li qumaş bû, li gişt tişt
bû.
These things came to us from Turkey. These things were...
cargo, it was iron, it was cement, it was wood, it was
fabric, it was everything.
Û hereket rind çêdibû, tîcaret pir rind çêdibû. Û millet jî
pir kêfxweş bû ji ber ku şixul çêbû.
And the movement was good, trade was very good. And the
people were very happy because there was work.
Û ev muzafana jî pir yanî bikêfxweş bûn, dişixulîn, dar
dikirin. Û vira jî teqrîben sed muzafê me heye.
And these employees were very happy, working and doing
things. And here we have approximately one hundred
employees.
Di bin ismê... vê mehetê me, çar qisim xebatê da hene.
Under the name of... our station, there are four working
departments.
Qismek vira dibên 'Hareke'. Hareke yanî tirên û meşîna
tînin.
One department here is called 'Hareket' [Movement]. Movement
means they bring the trains and machines.
Qismek dibên 'Cer'. Qismê Cer jî çiqas makîne dêtên vira û
darên sa... û mazotê dikinê û avê dadikinê, ev vira dibên
qismê Cer.
One department is called 'Cer' [Traction]. The Traction
department handles however many machines come here... and
they put diesel in them and water in them, this here is
called the Traction department.
Û qismê dîn jî vira dibên 'Teswîq'. Teswîq jî hewa... hewa
çiqas miamelet gumrikî ye.
And the other department here is called 'Teswîq'
[Marketing/Traffic]. Traffic handles... however many customs
transactions there are.
Yanî bidaa wextê dikeve cem me, yê ki herê Helebê, hewa li
cem me beyan çêdibin. Ev beyana jî, mehnî bidaa, nivîsî,
î... ticarî, ê kî bibeye, herê Helebê.
Meaning when goods [bida'a] arrive to us, which will go to
Aleppo, they are declared with us. These declarations,
meaning the goods, the writing, the commercial [details],
who will take it, going to Aleppo.
Û qismê cem me... 'Munşaat Sabîte', hewa jî 'umaln e. 'Umalê
xetên e. Xetê me ra çêdikin, xetê me ra pak dikin, xetê me
ra dar dikin, hewa... ev ewa ye.
And a department with us... 'Munsha'at Sabita' [Fixed
Installations], these are workers. Line workers. They build
the line for us, they clean the line for us, they prepare
the line for us, that's... that is it.
Û mecmua vana jî gişt sed merî ye.
And the total of all these is one hundred people.
Çend tirên berê li vir hebûn?
How many trains were here in the past?
Tirên... yê... rojane dihat... Dehe tirên. Rojane dihat şeş
tirên. Rojane dihat çar tirên. Hesab gorî şixulî dihatin cem
me. Yanî heseb bidaa dihat cem me.
Trains... uh... daily there came... Ten trains. Daily there
came six trains. Daily there came four trains. According to
the work, they came to us. Meaning according to the goods
that came to us.
Dikete... Rojhilat... dikete istasyona Mêdanekbes.
Entering... the East... entering Meydan Ekbaz station.
Yekcar şeş tirên kom dibin cem me. Yekcar heşt.
Sometimes six trains gather at our place. Sometimes eight.
Li Helebê tên cem me... û li vira jî çi bidaa heye ser, çi
fergûn heye ser dar, em gişt dibên... qitmê mehetê qitmê,
mehetê qitmê, î teb'en dibeye Helebê.
They come to us from Aleppo... and whatever goods are here,
whatever wagons are here, we take them all... to Katma,
Katma station, Katma station, naturally, takes it to Aleppo.
Yanî berê bes ê tîcaretê yan...?
So formerly was it only for trade or...?
Ê rûkaba jî heye. Cem me hefteyê du rojan ê rukaba jî heye.
There are passengers [rukkab] too. We have passenger
[trains] two days a week.
Û... ba... ba'dî fetrekî şûn da, paşê çi çêbû, eleqa çiçikî
çêbû, bû hefteyê çar neqla.
And... af... after a period of time, then what happened, the
relations became a bit [better], it became four trips a
week.
Kîjan rojan da?
In which days?
Di teqrîben salê nodî da. Hezar nehsed nod da. Qortaq zêde
bûn, şixul çêbû. Yanî rukab hatin, diçûn. Paşê qut...
In approximately the year ninety. In nineteen ninety. The
volume increased, work happened. Meaning passengers came and
went. Then it cut...
Ji Tirkî dihatin?
Did they come from Turkey?
Tirkî dihatin, dihatin cem me, diçûn Helebê. Paşê... tirênek
heye navê wê 'Şerq el-Serî'.
They came from Turkey, they came to us, they went to Aleppo.
Then... there is a train called 'Sharq al-Sari' [Eastern
Express].
Şerq el-Serî?
Eastern Express?
Ew jî ji... Ewropa...
It is also from... Europe...
Ewropa.
Europe.
Ev tirênê Şerq el-Serî, tê li Ewropa tê cem me, darê Helebê,
li Helebê darê... Bexdayê. Ev tirêna jî, yanî tirênekî
gelekî Ewropî tîdana... muşekel e yanî ev na...
This Eastern Express train, it comes from Europe to us, goes
to Aleppo, from Aleppo it goes to... Baghdad. This train
too, meaning a very European train inside... it's mixed
[diverse], meaning this...
Ewan jî yanî hatin, kêf kirin, diketin rojhilat... Rojava,
hinkî pir tiştên rind dîtina. Me'alim hedarî dîtina, tarîx
dîtina, tişt dîtina, pir bûn ya ro. Pir kêf kirine.
They also, meaning, came and enjoyed it, entering the
East... Rojava [West], they saw many good things. They saw
civilized landmarks, saw history, saw things, there were
many. They enjoyed it a lot.
Ev na... tirên birne rêçê, li vir... tirên tinen e ne?
This... they took the trains to the track [or Rajo?],
here... there are no trains?
Vira ne... îstasyona Racû... Haliyen tinne.
Here no... Rajo station... Currently there are none.
Cem me şixul noka sekinî ye. Di bo wez'ê noka da em têdane.
Tirên sekinî, hidûd sekinî, tîcaret sekinî.
Work has stopped here now. Because of the situation we are
in now. Trains stopped, the border stopped, trade stopped.
Bes ev makînana, çar makîne li cem me bun, tirên, noka me
birine istasyona Racû. Haliyen li wiran e noka.
But these machines, we had four machines here, trains, now
we have taken them to Rajo station. Currently they are there
now.
Na me got ev karê xwe çî ye, em li ser vana...
No, we asked what is the function of this, we [want to know]
about these...
Hewa navê vê, dibên 'Sînî Dewwar'. Yanî hewa pirî...
gerandinê. Digerîne yanî.
This is called 'Siniya Dawwar' [Rotary Tray/Turntable].
Meaning it is a bridge for... turning. It turns, meaning.
Yanî tirênek li Heleb hat ser, rûçikê xwe... ber bi Tirkî
ye, esa em kî rûçikê wî ber bi Helebê bikin, em tînin ser
vê... vira pirê, vira pirê yunkî hêsinî, vira dibên 'Cisr
el-Dewwar'.
Meaning if a train came from Aleppo, its face... is towards
Turkey, now if we want to point its face towards Aleppo, we
bring it onto this... this bridge, this bridge is of iron,
here they call it 'Jisr al-Dawwar' [Rotary Bridge].
Ma'nî em... rûj... pêşî makînê bibin terefê Helebê. Ev ye
ma'nî ev pira.
Meaning we... fa... turn the front of the machine towards
Aleppo. This is the meaning of this bridge.
Vê bi herru bi kar tînin?
Do they use this manually?
Rûb ro. Hewa rûb ro. Wextê tirên tê, hewa teb'en, tirênê
berê dihatinî cem me, vira digotin Buxarî. Ev tirênê
Buxarî... teb'en, ne bi serî û bi serîk bû.
Face to face. It's face to face. When the train comes,
naturally, the trains that used to come to us, they called
them Bukhari [Steam]. These Steam trains... naturally, they
didn't have two heads, they had one head.
Ewa dihatin vira, me difitilandin, me dibir serî, yanî
terefekî dîn. Ma'nî avê dara tişta. Bes paşê... hezar nehsed
nod û vir da, dîzel hatin. Dîzel hatin... hind keneb du serî
bûn, hind keneb serîk bî.
They came here, we turned them, we took the head, meaning to
the other side. Meaning for water and things. But later...
from nineteen ninety onwards, diesels came. Diesels came...
some had two heads, some had one head.
Nefsî şî, hewna jî... me çi dikir? Me hewna jî tînan ser vê
hêsinê, vira pirê hêsinî. Me hew jî difitilandin, me, ma'nî
rûçikê xwe biterfê Helebê be. Ma'nî şifêr kêfa xwe bibîne
yanî pêşiya xwe bibîne ma'nî ew nebe.
Same thing, those too... what did we do? We brought those
onto this iron too, this iron bridge. We turned them too,
we, meaning its face should be towards Aleppo. Meaning so
the driver can be comfortable, meaning seeing his front, so
it's not [backwards].
Piştî vêna çi karî li vir dikin? Piştî vaye?
After this, what work do they do here? After this?
Piştî vaye teb'en... me terê go wextî himûle tê, fergûn
dêtên sa li Tirkî tên vira sa, em tirênê xwe çêdikin. Em
hazirya xwe dikin. Ev tirêna em dişînin qitmê. Ma'nî vo barî
bibin hînê werin.
After this, naturally... we see that when cargo [hamula]
comes, wagons come from Turkey here, we make up our train.
We make our preparations. We send these trains to Katma.
Meaning they take this load there and come back.
Binîsbetî işte... Hereke... ma'nî tirênê bibin, bişînin hînê
werin. Û Cer jî... xizmetî makîna, tirênê bike.
Regarding, well... Movement [Hareket]... meaning they take
the trains, send them there and come back. And Traction
[Cer] too... serves the machine, the train.
Cer li vir e?
Is Traction here?
Cer li vira ye, cem me hene. Çil merî ye.
Traction is here, we have them. It's forty people.
Kanin em bibînin?
Can we see it?
Wella haliyen... li... ne li mehetê ne bes noka.
Well currently... in... they are not at the station just
now.
Li Racû ne? Na li vira jî hene?
Are they in Rajo? No, are they here too?
Li vira jî hene. Bes noka li mehetê ne. Bes yanî estera...
wez'ê vana yê xebatê, ji ber ku emê xizmetê me ji ber da
bîst heşt sal in a, teqrîben ez gîzanim yanî. Şixulê her
kesî çi şixulî dibîne.
They are here too. But right now they are in the station.
But meaning... their work situation, because our service has
been twenty-eight years, I know roughly. Every person's
work, what work they do.
Li Cer xizmetî makîna dikin. Avê dikinê, mazotê dikinê, vana
sînyê çêdikin.
In Traction they service the machines. They put water in,
put diesel in, they fix the maintenance [siyana].
Naha em çawa avê li vir dikinê?
Now how do we put water in here?
Av, li cem me vira dibên 'Menhel'. Yanî... du av hene.
wekî...
Water, here with us they call it 'Manhal' [Water
Crane/Source]. Meaning... there are two waters. Like...
Em kanin herin bibînin?
Can we go see it?
Kanin herin bibînin.
We can go see it.
De kerem ke.
Please, go ahead.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
De ka naha heve?
So is this it?
Hewa navê xwe Menhelê avê ye. Hewa jî ma'nî tirênê buxarî...
bes berê weyî, tirênê... kumerê dihatin. Bavê min rehmetî
ser gende, şixulî deh salan, tirên ser... ser kumerê bû.
This is called the Water Manhal [Crane]. This is, meaning,
for Steam trains... but before that, coal... trains came. My
late father upon his soul, worked ten years, the trains were
on... on coal.
Di kîjan salê da?
In which year?
Borî avê dikinî...
The year... approximately... he worked from forty-eight
until fifty-eight.
Borî avê dikinî...
They put the water pipe in...
Heb... heb a waka... heb a manê an dorê dikinîn ser trênê.
Look... look like this... look, meaning they put that turn
[valve] on the train.
Em vêcî va dikin, manê av vaye diçî qazanê trênê.
We open the valve, meaning the water goes into the train's
boiler.
Heb wiya manê, heb manalo.
That is the meaning of it, just like that.
No karî vêjî namayî?
Now, its function doesn't remain?
No, karî vêjî namayî noke. Paşê dema dîzel hat, dîzel jî ser
mazotê ye.
No, its function doesn't remain now. Then when diesel came,
diesel runs on fuel [mazut].
Ewa jî av neyê gerekî xwe... yanî ne... heb manalo neyê
gerekî wî ye.
That one doesn't need water... meaning no... just like that,
it doesn't need it.
Paşê em nasekînin, nasekînin ewa.
Then we don't stop, we don't stop that [using it].
Spasiya te dikim.
I thank you.
Ez jî dikim, ser taca xweş.
I do too, upon my happy crown [You're welcome].
Bi xatire te.
Goodbye.
Ser taca xweş.
Upon my happy crown [You're welcome].
Temaşevanên hêja...
Dear viewers...
Ev istesyona, lê emê zêde nas bikin, emê derbasî gund bibin
he...
This station, but we will get to know it better, we will
pass into the village, huh...
Emê ji gund zêde nas bikin.
We will get to know more from the village.
Keremkin werin temaşe bikin.
Please come and watch.
Temaşevanên hêja, em derbasî gundê Meydan Ekbez bûn.
Dear viewers, we have crossed into the village of Meydan
Ekbez.
Ev gunda, nûd (nod) sal e ava bûye.
This village was built ninety years ago.
Me got, berê giya destpêkê Ermena hatin, ji ber zilmê Tirka
revîn hatin vira.
As we said, originally the Armenians came at the beginning,
they fled here from the oppression of the Turks.
Lê piştre jî...
But after that...
Ev erd e, yê Kurda ye. Livir hef perçe ne, livir bêjin
Meydan e.
This land belongs to the Kurds. Here there are seven parts,
here they call it Meydan [Square/Field].
Gundê vira, derdorê vê gundê na hatin. Piştî Ermena hatin
vira...
The villages here, around this village, came. After the
Armenians came here...
Kurdê me jî hatin livir rûniştin.
Our Kurds also came and settled here.
Lê Apê Hecî Bekir li kêlek min e.
But Uncle Hecî Bekir is beside me.
Emê wîna zêde jê nas bikin.
We will get to know more from him.
Umrê xwe nod û pênc sal e.
His age is ninety-five years.
Înşalla umrekî xweş û dirêj bide Xwedê.
God willing, may God grant him a happy and long life.
Mezinê vê gundî ye. Emê wîna zêde jê nas bikin.
He is the elder of this village. We will get to know more
from him.
Merheba Apê Hecî.
Hello Uncle Hecî.
Merheba...
Hello...
Tu çawa yî? Baş î?
How are you? Are you well?
Merheba... merheba...
Hello... hello...
Çawa halê te? Tu rihet î?
How is your condition? Are you comfortable?
Şukur elhemdu lîlah, şukur Xwedê ra.
Thanks be to God, thanks to God.
Xwedê sihetê xweş bide de.
May God give you good health.
Saxol, saxol.
Thanks, thanks.
Me got, tu mezinê vê gundî ye?
We said, are you the elder of this village?
Ee...
Yes...
Em dixwazin çêrokê nas bikin ji vê gundî.
We want to know the story of this village.
Wê çi wext hatin vî gundî?
What time did they come to this village?
Ee... Em çi wext hatin vî gundî?
Uh... What time did we come to this village?
Selef... ev arda...
Previously... this land...
Ermena ketinê.
The Armenians entered it.
Bi Frensiza ra... Frensa ket vir...
With the French... France entered here...
Di salî nozdeha da...
In the year nineteen [1919]...
Heta ni... salî... neh... hefta... heta şeş û sî...
Until now... the year... nine... seventy... until thirty-six
[1936]...
Di nozdeha... di hejdeha... em fêm kir...
In the nineteenth... in the eighteenth... we understood...
Di salî hezar û neh sed û hejde da...
In the year one thousand nine hundred and eighteen...
Livir istesyon bidawî bû.
The station here was finished.
Piştî wê Frensa ketin vira.
After that, France [the French] entered here.
Wana... deh û heşt, deh û neh... di deh û neh û bîsta da...
They... eighteen, nineteen... in nineteen and twenty...
Di bîsta da Frensa ketin vê derê, Arda girtin.
In the twenties, France entered this place, they took the
Lands.
Hêv dera birin, zap kirin, vê derê...
They took those places, seized them, this place...
Livir du gund fakir bûn, bi Frensiza ji piştigîniya da bûn.
Two villages were poor here, they were in support of the
French.
Wana rabî, di vir da, işte, du gund fakir in, gund kirin,
tevdokirin, Ermena têda bûn, Kurmancî tê nebûn.
They stood up, in here, well, two villages are poor, they
made them villages, gathered them, Armenians were in them,
Kurds were not in them.
Çend mal bûn ji wana?
How many houses were there of them?
Li vana?
In these?
Ewle, yora li vana hebe, panzdeh mal hebûn, bîst hebûn.
Yes, man, in these look, there were fifteen houses, there
were twenty.
Panzdeh hebûn? Bîst?
There were fifteen? Twenty?
Panzdeh hebûn, bîst hebûn, deh û pênc hebûn... her yek...
There were fifteen, there were twenty, there were fifteen...
each one...
Malê wan nîne hêla?
Do their houses not remain still?
Na.
No.
Em no çûn... kesî nema.
We went now... no one remains.
Ew no çûn, selef, bi emir... yazmîş kirin...
They went now, previously, by order... they wrote
[decreed]...
Gu hemû kan Rûsya...
That they should all go to Russia...
Ermeniya...
The Armenians...
Wekî got navê Xweda, paşê hatin gigenê [?] rakirin û birin.
Like he said the name of God, then they came, removed the
[unintelligible] and took them.
Ê de, ê gal... li Beyrûtê ma hebûn, li Heleb hebûn, li Şamê
hebûn.
So then, some people... there were some left in Beirut,
there were some in Aleppo, there were some in Damascus.
Li bajar hebûn... ê mayî ma, ê çûyî çû.
There were some in the city... those who remained, remained,
those who went, went.
Çûn Ermeniya.
The Armenians went.
Û paşê em jî, vê derê, ev dera jî bû gund, hevkî çûn, gundê
çûn, şûnê gundê, beraqet gundê, malê kerrîn...
And then we too, this place, this place also became a
village, some went, the villages went, the site of the
village, the blessing of the village, the houses decayed...
Derê gundê malê kerrîn, hema hatin ketinê, mal vê derê cût
mût, xelkê hatinê, bî cûta şûten [?].
Around the village the houses decayed, they just came and
entered, houses here [farming/ploughing], people came, with
ploughs [unintelligible].
Paşê henû hat vê derê, ma henû hat, vanî qaçaxçîlkê hatinê,
manî cût hatinê, manî îdarê xwa hatin, hatin vê derê.
Then they all came here, remained, all came, some came for
smuggling, some came for farming, some came for their
living, they came here.
Livir bûn gund, hevkî çûn... Ermenî li vê derê çûn, kes lê
neman, em lê man.
A village formed here, some went... The Armenians went from
here, no one remained of them, we remained.
Heta qedexe nake?
Doesn't he forbid it yet?
Berê vî erdî çi hebû?
What was on this land before?
Vîn ji meydan e ne?
This is from the square [Meydan], right?
Em li meydan e ne. Erdê me bû.
We are in the square [Meydan]. It was our land.
Wî erdî na jî hikûmetê Osmanî da me estand.
This land too, the Ottoman government took from us.
Da Çerkez a. Çerkez dax...
They gave it to the Circassians. Circassians
[mountain/place]...
Muhacir in. Ev firda, qûm... surgûn biribûn.
They are immigrants. This [place], sand... they had been
exiled.
Li Pêr re, ku derê, ardî boş heba, pir heba...
Over there, wherever, if there was ample land, much land...
Li wir didan Ermeniya... dan Ermeniya...
There they gave it to the Armenians... gave to the
Armenians...
Dan ewa... dan Çerkeza.
Gave to those... gave to the Circassians.
Çerkeza lê xistin hatin, anîn vê derê, ev dera jî danê, çend
sala, ardê xelkê bûn.
The Circassians set off and came, they brought them here,
they gave this place to them too, for some years, it was
people's land.
Işte naqqî xud kird, do wey viror... ho da... ey we.
Well, he made his mark/rights, gave it to that one over
there... over there... oh yes.
Wana li vî... Paşê rabî, li vê derê jî, wana li vê derê
nesekinîn.
They in this... Then he stood up, here too, they did not
stay here.
Qutikê xwa damirin, ardê xwa germ e, ardê xwa çetin bû.
Their boxes/belongings were packed, their land is hot, their
land was difficult.
Çûn leçek qinetir ê wî da çûn.
They went to a place with cleaner headscarves/veils [better
place].
Arda jî li vê derê ma.
The land remained here.
Wana jî axler a [axayan], ba arda birin, givşandin birin.
And those Aghas [Lords], took the land, squeezed it and took
it.
Em nizanin, em nagehiştinê vê derê.
We don't know, we didn't reach [arrive in] this place [at
that time].
Em rabin, fêx... Tanya bikim, vira bikim.
Let us stand, [unintelligible]... I do this, I do that here.
Wû gura halî me, firş nagereke mana.
And according to our condition, meaning no carpet/bedding is
needed.
Me kirrîn, nîkî kirrîn, me çû kirin, çû ne kirin, em vê jî,
em nikarin vira bikim.
We bought, half bought, we went and did, went and didn't do,
even this, we can't do here.
Hevê hana... Wana ard destpa merna katin, destpa dan e.
Like that... They put the land in the hands of the brave,
gave it to the hands.
Noko em li ser, di ser, di ser... ser rûniştinam, ser ardî û
av a.
Now we are on, on, on... I am sitting on, on the land and
water.
Axa ler a birin iştê...
The Aghas took it basically...
Babê min... Ardê me yê, yekî gindone.
My father... Our land is, one [whole] melon [meaning
distinct block].
De ro xeber de. De hena...
Give us news/talk. So there...
Uj kûderê hatin? Uj kîjan gundî hatin?
From where did they come? From which village did they come?
Lwan Meydan e hatin, Meydan e. Meydan e.
From Meydan they came, Meydan. Meydan.
Latî vêr na, çarsed û pêncî mal e li vira.
But here now, there are four hundred and fifty houses here.
Giş j Meydan e hatin?
Did they all come from Meydan?
Na... Na.
No... No.
Her yek ji ciyekî?
Everyone from a different place?
Naaa... Heyrek li wala tikê, hayrek li derkê...
Nooo... Some in the valley there, some outside...
Ji kû derê? Ka navê gundê wa, gunda jî mere bêje.
From where? Tell us the names of their villages, the
villages too.
Te zonî bavo? De heleb kotin, Entab kotin...
Do you know father [son]? They fell to Aleppo, fell to
Antep...
Em pirsin, gundê wan yê kevn?
We are asking, their old villages?
Li giga da... li gi gunda hatin.
In the [unintelligible]... they came from all villages.
Ji derdorê hatin?
Did they come from the surroundings?
Her yek...
Each one...
Hayla gundê?
Is the village still there?
I per...
That side...
Şipenêrek o?
Is it from Penêrek?
Na, Meydan e.
No, Meydan.
Meydan e na.
Not Meydan.
Navê vê gunda ji mere bêje.
Tell us the name of this village.
Navê gunda z... bîrincî... sê mal... sê mal a liviyan cî
xirbî da marrin.
The name of the village... firstly... three houses... three
houses lived in these ruins here.
Paşê Şêx Mihemed ye.
Then it is Sheikh Mihemed.
Paşê Depe kuye... gundî Gazê.
Then Depe is where... the village of Gazê.
Paşê gundî Weliklê, paşê gundî Dûdê, paşê Gewanda.
Then the village of Weliklê, then the village of Dûdê, then
Gewanda.
Hev...
These...
Kûsa... û no jî hev... li min... li me feqetya îne noko.
Kûsa cî ne.
Kûsa [Beardless?]... and now these... to me... to us
[unintelligible] now. Kûsa is a place.
Penêreka cî ne. Owna jî hev ê man e. Meydanî ne ne. Ewna cî
ne.
Penêreka is a place. Those are also these of us. They are
not Meydanis. Those are places.
Ewna li gund qeytan e. Wana lî nîzîkî ne lem.
Those are registered in the village. They are close to us.
Bes piraniya vê gundî ji Meydan a ne?
But the majority of this village is from Meydan?
Ee, îşta tero xeber didim.
Yes, well I am giving you the news.
Va... arda deşt... deşt... vêra dibên Wêranşahr.
This... land plain... plain... they call this place
Wêranşahr [Ruined City].
Wêranşahr?
Wêranşahr çi manayê xwe ye?
What is the meaning of Wêranşahr?
Tîlki ye va.
This is Tîlki [Turkish: Fox/Name?].
Çi manayê Tîlki?
What is the meaning of Tîlki?
Ne, ya ni j ciyê xirbe.
No, meaning from a ruined place.
Va... ev dera Sûrî ye bi lo.
This... this place is Syrian [or Walls/Sur] by God.
Bajar bû li vê derê? Sûrî ye?
Was there a city here? Is it Walls?
Kele... Kelek qedîme.
Castle... An ancient castle.
Kele li vir heye?
Is there a castle here?
Kela alî tinn e... bajar, gundî heye, ewî xwe ye. Sûrî xwa
bû, hemamê xwa bû, derî xwa bû... bajarib... Sûrî ye.
The castle side is gone... city, there is a village, it is
its own. It had its walls, it had its hamam [bath], it had
its door... it was a city... It is Walls [Sur].
Çoyê Hewarê... heş çoyê are... Çoyê Xweştya... ere Çoyê
Lêlûn.
Its chief... its king sat there. In this place.
Çoyê Hewarê... heş çoyê are... Çoyê Xweştya... ere Çoyê
Lêlûn.
Mount Hawar... there are eight mountains there... Mount
Khasteya... yes, Mount Lelun.
Çiyayê tê da hisibîne...
Count the mountains in it...
Eftar a... mantiqê... mantiqê me ye.
It is Eftar... the region... it is our region.
Ew tê da ye, Eftar a tê da ye... warge... tere xeber bidim.
That is in it, Eftar is in it... the station... I will tell
you.
Apê Hecî... Ne li vira, em li Rojavayê Kurdistanê ne?
Uncle Hecî... Right here, aren't we in Rojava [Western]
Kurdistan?
Li aliyê xetê din, em li ber xetê ne ne?
On the other side of the line [border], we are right by the
line, aren't we?
Aliyê dî jî gundê me yê Bakurê Kurdistanê ne.
The other side is also our villages of Northern Kurdistan.
Wek Ekbez... wek Heydero... ne?
Like Ekbez... like Haydaro... right?
Wekî wera... Tirkiyê da dighêre... heta Edenê.
Like that place... it reaches inside Turkey... all the way
to Adana.
Temam, mirovê we li wir hene? Meriyê we li wir hene?
Okay, do you have relatives there? Do you have family there?
Meriyê me leq de... alem li gede ra hene.
Our family is mixed... there are people [related] all over.
Heta Edenê, di hudûdê me da herre Edenê.
Up to Adana, go along our border all the way to Adana.
Li Mêrsînê, li kuderê be heta Edenê.
In Mersin, wherever it is, up to Adana.
Hudûdê me da herre... hudûdê Kurda.
Go along our border... the border of the Kurds.
Mirovê we li wir hene?
Do you have relatives there?
Ee? Lo paşaportê me hebûm dighêre... da cem hev... noka
qelbalix çêbûye derê.
Huh? Look, if we had a passport it would reach... [we would
go] to each other... now it has become crowded there.
Gundê Bakurê Kurdistanê ji me va pir nêzîk in.
The villages of Northern Kurdistan are very close to us.
Em karin bêjin kîlometrek, du kîlometre ji me va nêzîk in.
We can say they are a kilometer, two kilometers close to us.
Bîndera bavê... bîndera cem hevdu.
The threshing floor of the father... threshing floors next
to each other.
Em... em li bê derecê...
We... we are without status...
Em jî nikanin destûriyê danin.
We also can't establish permission.
Em ne bi ser Sûriyê va ne. Hudûd wextê danî...
We don't belong to Syria. When the border was set...
Di navbera hudûdê Tirka danî... Fransa... Îngilîsa...
Between the borders the Turks set... France... The
English...
Wana danîn?
Did they set them?
Ê... kî danî?
Yes... who [else] set it?
Şimendüfer danîn.
They placed the railway [Chemin de fer].
Axleran... axlerê me... Axlerê wî zemanî.
The Aghas... our Aghas... The Aghas of that time.
Anîn bi pera... çêkirin tibil... tibil nebil, anîn tibil.
They brought them with money... made fingerprints... not
knowing fingerprints, they brought the fingerprint.
Em bî ser yancê Ereba va... yancî bî yancê va hiştin.
We were left on the Arabs' side... they left one side with
that side.
Em... me pir nexwa herb kir.
We... we fought a lot there.
Em cawîd in e.
We are witnesses.
Fransa ra.
With France.
Na berê Kurda û Fransa şer li vir çêbû?
No, did a war happen here between the Kurds and France
before?
Wê çaxê şerê... na...
At that time the war of... no...
Şerê hikûmet...
The war of the government...
Û î... ê bi Îslamleqê wiya çêbûn.
And uh... uh with Islamism those things happened.
Fransa ra herb kirin.
They fought with France.
Çeto lê dixist, Fransiz qebûl nedikirin.
The bandits were hitting them, the French wouldn't accept
it.
Gî Kurd... ij dil girkê hikûmet bana...
All Kurds... from the heart, if there was a government...
Wextê hikûmeta Tirka xera bû...
When the Turkish government was ruined...
Ordiya Kurda xera nebû.
The Kurdish army was not ruined.
Xera nebûn.
They were not ruined.
Bêje çeqmaq...
Say the spark [referring to the ignition of conflict]...
Ordiya Tirka... Sûriye girte destê xwe... şerq heta...
qetiyan ordiyê gunda xera nebûbû.
The Turkish army... Syria took it into its own hands... East
until... absolutely the army of the villages hadn't been
destroyed.
Wextê Mistefa Kemal... tê derê da... kêîsîr ma...
When Mustafa Kemal... comes through there... he remained a
prisoner...
Şeş meh nikarîbû derketana... pêşî girtin, paşî girtin.
For six months he couldn't get out... they blocked the
front, they blocked the back.
Dibirra çûyî... di Til-Refatê ra.
He was crossing going... through Tel Rifaat.
Artîn Ozê ke bimre, Til-Refat nano gundê ra çêkir, Safet
vira çêkir, xwarin dan da.
May Artin Oze die, in Tel Rifaat he made bread for the
village, Safet made it here, gave them food.
Di şerqê ra... di nebum a ra... Mistefa Kemal derbas bû.
Through the east... through the [unclear]... Mustafa Kemal
passed.
Derbasî yancê Tirkiyê bû, yê geçê bû.
He crossed to the Turkish side, the side of the pass.
Ordiya me negirtibûyîn, xera nebûbûn.
Our army hadn't been captured, hadn't been destroyed.
Gî me hikûmeta xwe girtibû. Me pê girtibû. Ij dil me bi pê
gindor neketa bana...
We had taken our government completely. We held it. From the
heart, if we hadn't fallen behind...
Dewleta me berê ew me bû, me dewleta xwe bibira.
Our state was ours before, we would have taken our state.
Xarzê...
Nephew...
Te dît xebat?
Did you see the struggle?
Helo sade me bû.
It was purely ours.
Emê xwa, ew da difroşin... bi xwe işûxwarin.
We are ours, they are selling that... eating it themselves.
Ê de noka çi dest gindor ka çû?
So now, what hand has gone rolling away?
De noka jî hîn fersend heye.
Even now there is still an opportunity.
Fransa ra wextê herb kirin, Sûriye çeto...
When they fought with France, Syria was bandits...
Digotin... Tirka digotin...
They said... The Turks said...
Dewleta Tirka çêkirin... ê... Quwayî Mîlliye.
They created the Turkish state... uh... Kuvayi Milliye
[National Forces].
Quweta milet bû.
It was the force of the nation.
Kurda navê xwe...
The Kurds their name...
Ewa micawîd bûn.
Those were Mujahids [Fighters].
Navê me micawîd.
Our name was Mujahid.
Di tabir... Tirka... Fransa berda xera kirin.
In the battalion... The Turks... The French destroyed them.
Çi men çeta bûn di gundiyan da.
What bandits there were among the villagers.
De miri liqê dan, dîsa me vira herb kir.
They gave dead [casualties], again we fought here.
Fransa ra.
With France.
Dîsa bumba li ser me da berdan, di sewitî, teyare da û çar
teyare da hat ser meydanê.
Again they dropped bombs on us, it burned, planes came, four
planes came over the square.
Gula berdidana gunda, li topa da ra.
They were firing bullets at the villages, with cannons.
Xanê me bi şewitîn, meriyê me da mirin. Em gî sirgûn bûn.
Our houses burned, our people died. We were all exiled.
Em Tirkiyê da çûn.
We went into Turkey.
Wekî nokena...
Like the current times...
Ne bivan fitilîn hatin xwar.
Didn't they turn around and come down.
Qurban...
My dear [sacrifice]...
Dinya de duke zeman e.
The world is changing times.
Tu kelmê pirskê, kişti lme pirskê, dinyayê zeman e.
You ask a word, ask a ship, the world is time.
Zeman de herre ke, kes nabîne.
Time goes by, no one sees it.
Her niqle zeman e, tiştekî zemanîkî de tê.
Every move is time, something of a time comes.
Di zemanî me da...
In our time...
Di zemîn da min fehm kir zeman çiye.
On the ground I understood what time is.
Pir zeman hat ser me û derbas bûn.
Much time [many eras] came over us and passed.
Çeta liqê derbas bûn.
Banditry passed.
Mirû liqê çêkirin, me mirû liqê kir, me rû bi... xûje şêx
liqê bi bereket, me vê ket, me rû bi...
They did humanity, we did humanity, we faced... sheikh-hood
with blessing, we fell into this, we faced...
Me telîm dikir, me... me herb dikir.
We were training, we... we were fighting.
Fransa ra.
With France.
Bumba li ser me da berdan, di ewse teyare da û çar teyare da
hat ser meydanê.
They dropped bombs on us, at that time planes came, four
planes came over the square.
Gul gulle berdidana gula, nikanî topa avêta ra.
They were spraying bullets, bullets, they couldn't fire
cannons at it.
Xanê me bi şewitîn, meriyê me da mirin. Em gî sirgûn bûn.
Our houses burned, our people died. We were all exiled.
Em Tirkiyê da çûn.
We went into Turkey.
Em nikan fîtilîn hatin...
We couldn't turn back and come...
Zeman î da herre, dinya î da herre.
Time goes on, the world goes on.
Em çûn Tirkiyê...
We went to Turkey...
Ku derê? Tirkiyê li kû? Bakurê Kurdistanê?
Where? Where in Turkey? Northern Kurdistan?
No, no, Tirkiye, Tirkiye... Kurd Kurdistan...
No, no, Turkey, Turkey... Kurd Kurdistan...
We tê tenê wi şêx...
That implies only that Sheikh...
Şêx weyek wî dikir, digot çi...
The Sheikh was doing something like that, saying what...
Digot, em û Ereb yek in, dîn tîn in, em û Kurmanc yek in...
ketin nemara tina.
He said, we and the Arabs are one, religion is religion, we
and the Kurds are one... they fell into [unclear].
De biro bin, ew jî derbas bû çûn ku derbû...
Let it go, that too passed and went wherever it went...
Zeman î derbas dibe da herre, gî... gî tê da herre te.
Time passes and goes, all... all come and go past you.
Noka pir norê bo zemanî jî hene. Her neqle zemanekî da herre
zemanekî dî tê.
Now there are many lights for the time too. Every move a
time goes, another time comes.
Parsa.
Parsa [Possibly: It's a share/legacy].
Xwedê Rebûl Alemîn kîjan xêrê wî be bike me ra.
May God, Lord of the Worlds, do whatever represents his good
for us.
Xarzê...
Nephew...
A mewt evdal e ve.
Oh, death is a poor wanderer.
Em ji hevdu hez kin.
Let us love one another.
Em... xêrê hevdu bixwazin.
We... let us wish for each other's well-being.
Em ji hevdu hez kin.
Let us love one another.
Eger ke em ji hevdu hez nekin...
If we do not love one another...
Em neval hevdu nin...
We are not of the same valley [not of same kin]...
Em hayê yekî serî xwe vederê kîda ra ke nebî bere xera ke.
If we are aware of one leading himself astray, if it doesn't
happen, let him ruin the stone.
Gerek em brokiyê hev bin.
We must be brothers to each other.
Em vo gunda gişt, bi hevdu ra yek bin.
We, all these villages, let us be one with each other.
Em îj dil yek bin, em ji hevdu hez kin. Hezkirinê me wî
gewdekî tenê be.
Let us be one from the heart, let us love one another. Our
love should be of a single body.
Wele kes bi me nikare.
I swear no one can defeat us.
Siwalin te hene min ra bêje.
If you have questions, tell me.
No, seheta te xweş Apê Hecî.
No, health to you [Thank you], Uncle Hecî.
Temaşevanên hêja, li gundê Meydan Ekbezê hunermendekî bi nav
û deng li herêma Efrînê heye.
Dear viewers, in the village of Meydan Ekbez there is a
famous artist in the Afrin region.
Hunermend Ekaş Dilar.
Artist Akash Dilar.
Li vê derbas malê wî bûn, mîvanê wî jî hene.
In this passing we were at his home, there are guests of his
as well.
Lê em dixwazin stranekî ji me ra bêje. Ji bo bernameya Axa
Welat.
But we want him to sing a song for us. For the "Axa Welat"
[Soil of the Homeland] program.
Spas Şerîf Mihemed. Bernameya we gelekî xweş e.
Thank you Sherif Muhammed. Your program is very good.
Pê kêfxweş bûn. Bernameya te pir xweş e.
We were happy with it. Your program is very nice.
Em te mi li sêr dikin.
We watch you [on TV].
Xwedê te bihêle û te mehfeze ke.
May God keep you and protect you.
Û qenala Rûnayî jî Xwedê wan jî mehfeze ke.
And the Ronahî channel, may God protect them too.
Em pir lê sêr dikin. Û pir xweş e bernameya te Axa Welat.
We watch it a lot. And your program "Axa Welat" is very
good.
Em naha stranekê bêjin... Mewalik... Cemîlê Horo.
We will now sing a song... A Mawwal... of Cemil Horo.
(Singing) Açî malê xelkê min î nazik çavreş...
(Singing) Oh, going to the strangers' house, my delicate
black-eyed one...
(Singing) Minê dî...
(Singing) I saw...
(Singing) Aman aman...
(Singing) Oh my, oh my...
Eçî malê xelkê minî nazikê çavreş...
I went to the people's house, my delicate black-eyed one...
Minê dî...
I saw her...
[Vocalizing]
Xelkê nazikê çavreş minê dî...
The people's delicate black-eyed one, I saw her...
Minê dî...
I saw her...
14 sale da ketime dû û pê...
For 14 years I have been pursuing her...
Ez namînim, bitin emrê mi qedî...
I won't stay, my whole life is finished...
14 sale da ketime dû û pê, we zalimê, we xayînê, we
çalimê...
For 14 years I have been pursuing her, oh cruel one, oh
traitor, oh arrogant one...
Wey ez namînim, bitin emrê mi qedî...
Oh, I won't stay, my whole life is finished...
Bitin emrê mi qedî...
My whole life is finished...
Emrê mi qedî...
My life is finished...
Yar emrê mi qedî...
Oh love, my life is finished...
Berê derdê kulê mi pênc bûn...
Before, my pains and wounds were five...
We zalimê we xayînê, bi meraqa dilê min sedî...
Oh cruel one, oh traitor, with the worry of my heart, they
became a hundred...
Wey ez namînim, bitin emrê mi qedî...
Oh, I won't stay, my whole life is finished...
Eçim ser Hekîmê Luqman...
Let me go to Luqman Hekim...
Wey dermanê mirinê dî ye...
Oh, he has found the cure for death...
Ez namînim, min şifa tê de nedî...
I won't stay, I found no cure in it...
[Vocalizing]
Min şifa tê de nedî...
I found no cure in it...
Yar min şifa tê de nedî...
Oh love, I found no cure in it...
Eçî malê xelkê minî nazikê çavreş...
I went to the people's house, my delicate black-eyed one...
Minê dî...
I saw her...
Yar minê dî, minê dî, minê dî...
Oh love, I saw her, I saw her, I saw her...
Temaşevanên hêja, li vir jî em gihîştin dawiya bernameya
Xwolat.
Dear viewers, here we have reached the end of the program
Me li gundê Mîdan, ahengek bi lez derbas kir.
In the village of Midan, we spent a quick celebration.
Lê ka, hefteyekî din, li ciyekî din, emê dîsa bi hev re bin.
Li benda me bin.
But let's see, another week, in another place, we will be
together again. Wait for us.
[Mûzîk]
[Music]
[Mûzîk bi dawî dibe]
[Music ends]