Dembaş temaşevanên me yên ezîz, li ku derê ekranê bin, li ku
derê bin, axx welatê gund bi gund bigerim.
Good day our dear viewers, wherever you are on the screen,
wherever you are, ah, let me roam the country village by
village.
Vê carê jî em li herêma Şêrawa ne, li ser çiyayê Lêlûn,
herêma Efrînê.
This time we are in the Sherawa region, on Mount Lelun, in
the Afrin region.
Temaşevanên me, vê carê em ê bi hevra gundê Zernêîtê nas
bikin.
Our viewers, this time we will get to know the village of
Zernait together.
Ev gund dikeve ku derê? Tam dikeve navbera bajarê Efrînê û
bajarê Helebê da bi sê kîlometra.
Where is this village located? It is located exactly between
the city of Afrin and the city of Aleppo, within three
kilometers.
Temaşevanên me, em ê derbasî vî gundî bibin. Lê bi rastî jî
ez bêjim, ev gund erdê vî gundî ketina, em bêjin...
Our viewers, we will enter this village. But truthfully I
must say, this village, the land of this village has fallen,
let's say...
...ser destê me yê rastê jî hemî bi destê dewleta Tirk û em
bêjin çeteyan de ye. Yanî gelek tengayî ketine ser vê
gundan.
...on our right hand side, it is all in the hands of the
Turkish state and, let's say, the gangs. Meaning, a lot of
hardship has fallen upon these villages.
Em hêvî ne hûn wextek xweş me ra derbas bikin. Lê tişkî din
ez bêjim...
We hope you spend a pleasant time with us. But one other
thing I must say...
Ev gund bixwe miletê têda rûniştî bixwe Ereb in, lê bi sala
di nav Kurdan da rûniştine.
This village itself, the people living in it are actually
Arabs, but they have lived among Kurds for years.
Dan û standina wan bi Kurda rane. Dema meriv derbasî gund
dibe, tît û neriya, çanda wan hemî çanda Kurda ye.
Their dealings and relations are with Kurds. When one enters
the village, their character, their culture is entirely
Kurdish culture.
Kerem kin em bi hevra gundê Zernêîtê nas bikin.
Please come along, let us get to know the village of Zernait
together.
Temaşevanên me, neha em derbasî gundê Zernêîtê bûn.
Our viewers, now we have entered the village of Zernait.
Temaşevanên me, ev oda, oda herî mezin di gund daye. Jêra
dibêjin 'qop'. Ne? Qop.
Our viewers, this room is the biggest room in the village.
They call it 'Qop'. No? Qop.
Yanî di vê odê da, berê çawa bû? Ev mala muxtêr bû, mala
mezin bû.
I mean in this room, how was it before? This was the
Mukhtar's house, the big house.
Hinda hatin, boko zava hene dikirin, çi pirsgirêkek civakî
hebana, çi li vê gundî hebana, li vê gundî dihatin vê malê.
Some came here, made dolls for the groom, whatever social
problem there was, whatever was happening in this village,
the village came to this house.
Neha jî em hatin Apê Îbrahîm, em dixwazin hinekî behsa gund
bikin. Navê gund ji ku hatiye? Kê gund av kiriye?
Now we have come to Uncle Ibrahim, we want to talk a little
about the village. Where did the village name come from? Who
built the village?
Em pênc bira hatine vira. Em ji Kurzêlê hatine. Em eslê xwe
Ereb in.
We, five brothers, came here. We came from Kurzel. Our
origin is Arab.
Lê em bûne Kurd.
But we became Kurds.
Hûn jî bûne Kurd?
You also became Kurds?
Hûn ji kîjan eşîrê ne?
Then we became Kurds.
Which tribe are you from?
Em ji 'Usûsî' ne. Eşîra 'Usûsî'.
We are from the 'Ususi'. The 'Ususi' tribe.
Pa qey em hemu eşîrê jiber bîn, em hemu şkuta... Navê gund
berê?
Then let us memorize all the tribes, we are all... The name
of the village in the past?
Zinare Rûyt bû. Zinare Rûyt e. Usûsî xwediyê Zênarîş e.
It was Zinare Ruyt (Naked Rock). It is Zinare Ruyt. The
Ususi are the owners of Zenarish.
Hewa Usûsiyê gund, Zênarîş. Ne Zencariyt e. Zênarîş, isma
fır bu.
That, the Ususi of the village, [it's] Zenarish. Not
Zencariyt. Zenarish, the name was distinct.
Berî wê jî Zinarê Rûyt bû?
Before that was it Zinare Ruyt?
Zinarê Rûyt ewe carka di pîsema dibêjin ewî. Yanî berê
isteîmarê, teqrîben kiber wextê.
Zinare Ruyt is what they call that sometimes. I mean before
colonialism, approximately a long time ago.
Zênarîş kiber wextê. Û em Usûsiyê me, pîşiyê me Ereb in.
Zenarish is from a long time ago. And we, our Ususi [tribe],
our ancestors are Arabs.
Hûn Ereb in ne?
You are Arabs, right?
Eywa, Usûsiyê me pîşiyên me Ereb in. Hewa ji mêj da ye, ne
ji îro da ye.
Yes, our Ususi, our ancestors are Arabs. That is from long
ago, not from today.
Ji pîşerqî, şerqşê bûn. Û ji ku derê hatin vir? Ji Sirînê.
From the east, they were easterners. And where did they come
here from? From Sirin.
Ji Sirînê, û derbasî herêma Efrînê bûn, em bêjin Şêrawa bûn,
vê gundî bûn.
From Sirin, and they entered the Afrin region, let's say
Sherawa, into this village.
Hatina deşta Cûmê heta gihîştine Efrîn. Paşê deşta şerqî da,
eman wexta ku hatin, kolkin kolkin me.
They came to the Juma plain until they reached Afrin. Then
in the eastern plain, us, when they came, they dug
[caves/shelters] for us.
Yanî hewa jî tiştekî du sed sal da ye, ne tu bêjî pêncî
salî, sed salî da. Pîşinde bû. Şikuyan û rebyan û ferhendî,
virda hatin.
I mean that is a matter of two hundred years, not that you
say fifty years or a hundred years ago. It was ancient. The
Shikuyan and Rabyan and Ferhendi [tribes/groups], they came
here.
Hatin li vê deşta şerqî da ketin. Li minxê ye, pişta arê ye,
li timbê ye, li Aqîbê, li vana gundana man.
They came and settled in this eastern plain. At Minx, behind
the mill, at Timbe, at Aqibe, they stayed in these villages.
Di wê wextê da, şixul tina bû. Şixul tunebû. Ozebelq bû û
pez xwedî dikirin.
At that time, there was no work. There was no work. It was
[hardship/scarcity] and they raised sheep.
Apê Îbrahîm em tiştekî bipirsin. Neha dema hûn ji Sirînê
hatin vir, di wê demê da, em bêjin gundî we li vir kî li vir
bû? Ev gundê kê bû?
Uncle Ibrahim, let us ask something. Now when you came here
from Sirin, at that time, let's say regarding your village
here, who was here? Whose village was this?
Kurzêliyo li vir bû. Kolkê me ji Kurzêliyo kirî. Û bûn axa
dan gund.
The Kurzeliyo [people of Kurzel village] were here. We
bought our 'Kolk' [land/place] from the Kurzeliyo. And they
became the Agas [landlords] of the village.
Û çar bira bûn, hatine vî derî. Xeyrî wan jî kes tune bû,
bavê xoyî vî ra bû.
And they were four brothers, they came to this place. Other
than them there was no one, his own father was with him.
Temaşevanên zanibin, temaşevanên me, dema dibêjin Kurzêl,
yanî gundekî, ew jî gundek li vir e, wek gundê Kurzêlê. Yanî
ewan bûn.
So the viewers know, our viewers, when they say Kurzel,
meaning a village, that is also a village here, like the
village of Kurzel. Meaning it was them.
Eywa.
Yes.
Paşê em hatin vir.
Then you came here?
Then we came here.
Şka neha dan û standina we bi Kurda ra çibûye?
How have your dealings and relations been with the Kurds?
Da awayê me bi Kurda ra yekişte. Em ji Kurda zewicîne û
xalên me Kurd in, û apên me Kurd in, giştim, meriyê me bûn e
Kurd.
Our way with the Kurds is one. We married from Kurds, and
our maternal uncles are Kurds, and our paternal uncles are
Kurds, all of us, our relatives have become Kurds.
Tamam? Neha em bêjin hûn ji eşîra xwe qut bûne? Hûn diçun
nav eşîra xwe dihatin?
Okay? Now let's say, have you been cut off from your tribe?
Did you go and come among your tribe?
Na em ne dherin û ne tên.
No, we neither go nor come.
Navê eşîra we çibû?
What was the name of your tribe?
Navê eşîra me 'Awn' e. Eywa.
The name of our tribe is 'Awn'. Yes.
Tamam? Bi rastî jî temaşevanên me, ji xwe mera dema derbasî
vî gundî dibe, yekser mera dibîne tu dibêjî ew jî Kurd in,
ji ber ku cil û bergên xwe, çanda xwe, hemî wek herêma
Şêrawa ye.
Okay? Truly our viewers, naturally when one enters this
village, immediately one sees and says they are also Kurds,
because their clothes, their culture, it is all like the
Sherawa region.
Em noko ser Şêrawiya da têne hesibandin. Temam? Ser Şêrawiya
da, ser çiyayê Şêrawiya da em têne hesibandin.
We are now counted upon the Sherawis. Okay? Upon the
Sherawis, upon the mountain of the Sherawis we are counted.
Neha gundê we çend mal in?
Now how many households is your village?
Gundê me? Neha teqrîben sed mal heye.
Our village? Now there are approximately one hundred
households.
Sed mal in neha? Giştî di gund dane? Keş gund derneketiye?
One hundred households now? Are they all in the village? No
one has left the village?
Lodan hinek li Heleb di şixulin, hinek li derban e, hinek li
vir in. Hin Efrînê jî li vir hene.
Some of them are working in Aleppo, some are abroad, some
are here. Some from Afrin are also here.
We hin soxanagî jî li vir hene. Û bo Sûfiyan jî li vir hene.
E na.
And some from Soxanag are also here. And the Sufis are here
too. Yes.
Neha debara xwe bi çi dikin li gund?
Now how do they make a living in the village?
De welle debara, berî giştî pez e. Bêrezgan e.
Well, livelihood, before everything it is sheep. It is rain-
fed agriculture.
Şebê i gund, şebab in, dherin derba dişxulin, yanî li Nible,
li Zehra, li xêr û, li Aqîbê.
The youth of the village, they are young, they go out and
work, meaning in Nubl, in Zahra, elsewhere, in Aqibe.
Şixul li kup deskê dernê. Zirêqjî jiyan e, û yob jî jiyan e,
qolê jî jiyan e, hef debara me ye.
Work doesn't come to hand easily. Olives are life, and grain
is life, wood is life, this is all our livelihood.
Ardê we, hûn naçinê ne li vir?
Your land, do you not go to it here?
Em nikarin biçinê. Sê roba çûne.
We cannot go to it. Three quarters are gone.
Sê roba erd çûne. Em nikarin tenakê têkin erd.
Three quarters of the land is gone. We cannot put a shovel
into the ground.
Yanî pişta em bêjin, ev şerê li ser Efrîn çêbû, û ketin
sînorê neha em bêjin çeteyên Tirka, jiber vê astengî çêbûye
yanî.
Meaning after, let's say, this war that happened over Afrin,
and they fell within the border of, let's say now, the
Turkish gangs, because of this obstacles have arisen.
Lo sed carî em Tirkora dibêjin derin dernên e.
Even if we tell the Turks a hundred times 'we are going',
they don't go.
Yanî em naxwazin derin, welle em dixwazin. Çima fêda xol me
tine ye?
I mean [it's not that] we don't want to go, by God we want
to. Why, is there no benefit for us?
Efrîn fêda xol me tine? Oxa zerzq û mewaşê da, i konî iro,
gişt ketine destê tirko çû.
Is there no benefit for us in Afrin? That livelihood and
livestock, that exist today, it all fell into the hands of
the Turks and is gone.
Neha ez pirsekê bikim. Berê rûspî we kî bûn di gund da?
Now let me ask a question. In the past, who were your elders
(Rûspî) in the village?
Rûspiyê me? En mezinê mezin lê hın çûk.
Our elders? The great ones of the great but [some] small.
E mezinê we, mesela em bêjin, mişkîla, pirsgirêkê vê gundî
heba, ya dawet ek heba, yanî e vê gunda berê va dibirin,
berê kî bû?
Your great ones, for example let's say, if there was a
problem, an issue in this village, or a wedding, meaning who
led this village in the past, who was it?
Berî giştî xudanê vê hodê bû. Ewa pişka kolkê me wefat kir.
Û bavê vo ciwan e wefat kir.
Before everyone, it was the owner of this room. That one,
the share of our lineage passed away. And the father of
these young ones passed away.
Navê wan? Ez dixwazim tu navê wan bijmêrî.
Their names? I want you to count their names.
Ewa Elî Hesen bû. Ê mezin bû. Û Mihemedê jê çûktir bû. Paşê
Elî me û Hesen ma, çar bira bûn.
That was Ali Hesen. He was the eldest. And Mihemed was
younger than him. Then our Ali and Hesen remained, they were
four brothers.
Ê kolkê bavê min çar bira bûn. Apê bavê min sê bûn.
The lineage of my father were four brothers. The uncles of
my father were three.
Kurmanji: Çiqilok dikin da tû wanhildikî.
English: They break twigs so you can pick them up.
Kurmanji: Xelkî berê der nakevin, wane bidestê xwe hildikin.
English: People don't go out anymore, they pick them up with
their own hands.
Kurmanji: Çawa gundgî mirov heve? Meryê heve?
English: How is the village, does it have people? Does it
have relatives?
Kurmanji: Pismamê hevin. Kesî der va tina yanê. Gişt pismamê
hevin, lo yo apê hevin.
English: There are cousins. There are no strangers, you
know. All are cousins, or they are uncles.
Kurmanji: Hone ya.
English: That is how it is.
Kurmanji: Baş e, em gelekî spasîya we dikin. Saeta we xweş.
English: Okay, we thank you very much. Health to you.
Kurmanji: Wa te ji xweş, ehlen we sehlen. Bi sed selamî. Ser
çava.
English: Yours too, welcome. With a hundred greetings.
You're welcome (Upon my eyes).
Kurmanji: Ya wîl helana malê melyan elyan elyan ey...
English: Oh woe is me, the house...
Kurmanji: Dunya rûnik, dunya kavin, fe nan û gelek bi baran
e...
English: The world is bright, the world is ancient... bread
and much rain...
Kurmanji: Dunya şêr e da bikim guman e...
English: The world is a lion, that I might have doubts...
Kurmanji: Dolaba şeva reşane...
English: The wheel of dark nights...
Kurmanji: Çep dizivire... li ser me da...
English: It turns backwards... upon us...
Kurmanji: Heqî nan bikin... kes nizane kî xudan e lo lo...
English: Making the right of bread... no one knows who is
the owner...
Kurmanji: Malê me li Bajarê Mexribê Ezîmê xopan e...
English: Our home is in the great ruined city of the West
(Maghreb)...
Kurmanji: Bajarekî mezin e pir îban e...
English: A great city, very populated...
Kurmanji: Bajarekî sê mehalle ne...
English: A city of three neighborhoods...
Kurmanji: Her mahalekê... sê sed û şêşt...
English: Every neighborhood... three hundred and sixty...
Kurmanji: Sê sed û şêş lingane...
English: Three hundred and sixty pillars...
Kurmanji: Mahalek jê... gawiran e...
English: One neighborhood is of the infidels...
Kurmanji: Mahalek jê Cihûyan e...
English: One neighborhood is of the Jews...
Kurmanji: Mahalek jê... fiqe fiqê xocan û gelek şêxane...
English: One neighborhood is the murmuring of Hodjas and
many Sheikhs...
Kurmanji: Roja Rebî'alemê... pênc dana têda dida... taşe
taşê xocan û gelek melane...
English: On the day of Rabi' al-Awwal... five times prayer
is given in it... the chanting of hodjas and many mullahs...
Kurmanji: Li bîst û pênc... li ser... fenane lo lo...
English: On the twenty-fifth... upon... like that...
Kurmanji: Ya wîl helana malê melyan elyan elyan ey...
English: Oh woe is me, the house...
Kurmanji: Mal mezinê bajarê mexribê ezîmê xopan e...
English: The home of the great one of the ruined city of the
West...
Kurmanji: Mala mîrê meşxûr... memê alan e lo lo...
English: The house of the famous prince... Meme Alan...
Kurmanji: Digo sê kurê jê didan e...
English: He said he gave three sons from it...
Kurmanji: Her sê kor... ocaxan dan e...
English: All three blind... given to the hearths...
Kurmanji: Salê yekî... sed û dehan e...
English: The age of one... is one hundred and ten...
Kurmanji: Salê yekî... sed û şêşan e...
English: The age of one... is one hundred and six...
Kurmanji: Salê yekî... nod û nehan e...
English: The age of one... is ninety-nine...
Kurmanji: Wey wey... felekê xayîn dunya rûnik... lo lo...
English: Woe, woe... the treacherous fate, the bright
world...
Kurmanji: Ya wîl helana malê melyan elyan elyan ey...
English: Oh woe is me, the house...
Kurmanji: Harsê rûniştibûn qesra rengîn...
English: All three were sitting in the colorful palace...
Kurmanji: Li hembera behra 'umyan e...
English: Opposite the sea of Oman...
Kurmanji: Behra 'umyan... di sera berda bû kelûduman e...
English: The sea of Oman... above it released mist and
smoke...
Kurmanji: Ne elîbek...
English: Not an Elibey...
Kurmanji: Roja ji rojan Rebî'alemê roja 'îdan û gelek
'erefatan e...
English: One day of days, Rabi' al-Awwal, the day of Eids
and many Arafats...
Kurmanji: Roja 'îdan û gelek şahiyan e...
English: The day of Eids and many joys...
Kurmanji: Roja 'îdan û gelek qurbanan e...
English: The day of Eids and many sacrifices...
Kurmanji: Cîranê dipirsin halê cîranan e...
English: Neighbors ask about the condition of neighbors...
Kurmanji: Brazî dipirsin halê apan e, apê dipirsin halê
brazan e...
English: Nephews ask the condition of uncles, uncles ask the
condition of nephews...
Kurmanji: Xalê dipirsin halê xwarzan e...
English: Maternal uncles ask the condition of nephews...
Kurmanji: Xwarzê dipirsin halê xalan e...
English: Nephews ask the condition of maternal uncles...
Kurmanji: Elîbeg mezinê...
English: Elibey the great...
Kurmanji: Go lo lo gelî birano helana malê melyan elyan
elyan ey...
English: He said oh brothers, woe is me, the house...
Kurmanji: Wa bolê xanê dayê...
English: That group in the house, mother...
Kurmanji: Cîranê dipirsin halê cîranan e...
English: Neighbors ask about the condition of neighbors...
Kurmanji: Brazî dipirsin halê apan e, apê dipirsin halê
brazan e...
English: Nephews ask the condition of uncles, uncles ask the
condition of nephews...
Kurmanji: Xalê dipirsin halê xwarzan e...
English: Maternal uncles ask the condition of nephews...
Kurmanji: Xwarzê dipirsin halê xalan e...
English: Nephews ask the condition of maternal uncles...
Kurmanji: Digo kem herin... Bajarê Mexribê Ezîmê xopan e...
English: He said let's go... to the ruined city of Maghreb
the Great...
Kurmanji: We bimîne bê kes û bê xudan e...
English: And remain without anyone and without an owner...
Kurmanji: Malî me î pir e beqesr û xan û gelek defînan e...
English: Our wealth is plentiful with palaces and inns and
many treasures...
Kurmanji: Digo temamî helana malê melyan elyan elyan ey...
English: He said completely, woe is me, the house...
Kurmanji: Her sê levdikum dibûn li nola...
English: All three were gathering like...
Kurmanji: Kumkê sêvyan e...
English: A pile of apples...
Kurmanji: Ji çavê wana dibûna gura gure...
English: From their eyes was falling flowingly...
Kurmanji: ...hêstiran e...
English: ...tears...
Kurmanji: Hal û wextê wana dunya rûnik...
English: Their state and time, the bright world...
Kurmanji: ...qeneman e lo lo lo...
English: ...enemies...
Kurmanji: Wey dengê te sax be, wey dengê te sax be Apê
Ehmed.
English: May your voice be healthy, may your voice be
healthy Uncle Ahmed.
Kurmanji: Ev stran gelekî dirêj e.
English: This song is very long.
Kurmanji: Ewa? Dirêj e erê.
English: That one? It is long, yes.
Kurmanji: Na. Belkî bi saeta te bêjîş bida wî na be.
English: No. Maybe even if you sing for hours, it won't end.
Kurmanji: Erê erê, rast e. Na.
English: Yes yes, true. No.
Kurmanji: Temaşevanên me yê ezîz, neha em li cem Apê Ehmed
in. Apê Ehmed jî dengbêjekî vî gundî ye.
English: Dear viewers, we are now with Uncle Ahmed. Uncle
Ahmed is a dengbej (singer) of this village.
Kurmanji: Bavê wî, rehme Xwedê lê be, Hesenê Dengbêj ji vî
gundî bû.
English: His father, God have mercy on him, Hesen the
Dengbej was from this village.
Kurmanji: Ew bavê te yê ne dengbêj bû, te stran ji bavê xwe
girtin, ne?
English: That father of yours was a dengbej, you learned the
songs from your father, right?
Kurmanji: Erê.
English: Yes.
Kurmanji: Di malbata te da, birê te, xuşkên te, zarokên te,
kesî din strana dibêje heye?
English: In your family, your brother, sisters, children, is
there anyone else who sings songs?
Kurmanji: Na. Tine me.
English: No. Just me.
Kurmanji: Tu tenê dibêje niha.
English: Only you sing now.
Kurmanji: Tenê me.
English: Just me.
Kurmanji: Tu ji bavê xwe fêr bû?
English: Did you learn from your father?
Kurmanji: Erê erê.
English: Yes yes.
Kurmanji: Ne? Bavê te Hesen livir stran digotin?
English: No? Did your father Hesen sing here?
Kurmanji: Livir digotin.
English: He sang here.
Kurmanji: Tu çend salî bû dema te ev stran girtin?
English: How old were you when you picked up these songs?
Kurmanji: Hîç meş be... ez nizanim... çend salî bûm.
English: Don't ask at all... I don't know... how old I was.
Kurmanji: Tu wina biçûk bûyî çana?
English: Were you small like that?
Kurmanji: Erê.
English: Yes.
Kurmanji: Niha temenê te çiqas e?
English: Now what is your age?
Kurmanji: Heftê sal e.
English: Seventy years.
Kurmanji: Heftê sal e. İnşallah emrêkî dirêj be.
English: Seventy years. God willing, a long life.
Kurmanji: Ê neha Apê Ehmed, di gundî wa da, kesî din
stranbêj heye?
English: And now Uncle Ahmed, in your village, is there any
other singer?
Kurmanji: Wele tina ne na.
English: Well, there isn't, no.
Kurmanji: Kesî bibe, na na.
English: Anyone to be, no no.
Kurmanji: Zarokên te?
English: Your children?
Kurmanji: Ew jî na, kes nizane.
English: They also no, no one knows.
Kurmanji: Êê, ne kurê bavê te ye? Hema stran bêje jî.
English: Eh, isn't he your father's son? Just sing songs
too.
Kurmanji: Erê erê. Yek heye li Tirkî ye.
English: Yes yes. There is one in Turkey.
Kurmanji: Wele wek din di gunda, dawetê we berê çawa dibûn?
Dawet.
English: Well, otherwise in the village, how were your
weddings before? Weddings.
Kurmanji: Dawet ohooo... dawetê dibûnî qewî... gişt nizanin
dîlana dabistire.
English: Weddings oho... weddings were strong/great...
everyone doesn't know how to sing for the dance.
Kurmanji: Me ji stranê, di dîlanê da jî digotin, wekî din jî
me digotin.
English: We sang songs in the dance too, and we sang
otherwise too.
Kurmanji: Vîra wana nizanin.
English: These ones don't know.
Kurmanji: We yanî berê di govendan da, di dîlanan da, we
stran digot?
English: So meaning before in the dances, in the dilans, you
sang songs?
Kurmanji: Erê. Kîjan stran digot?
English: Yes. Which songs sang?
Kurmanji: Na, yanî di govendê, em bêjin, dengbêjî bû?
English: No, meaning in the govend, let's say, was it
dengbeji (bard style)?
Kurmanji: Lêkin. Gehe bûn.
English: But. They were occasional/lively.
Kurmanji: Wî li ser vê zinan rûdiniştin, we deng... we stran
digotin.
English: He sat on this... you sang songs.
Kurmanji: Wî diçûn daweta we digot. Li ber pes we digot. Ber
pês, gişt era.
English: You went to weddings and sang. In
competition/antiphony you sang. Antiphony, all together.
Kurmanji: Ber pês, gişt era.
English: Antiphony, all together.
Kurmanji: Tê neha çi ji me ra bêje?
English: What will you tell/sing for us now?
Kurmanji: Çi dixwazî ez bêjim?
English: What do you want me to sing?
Kurmanji: Em dixwazin stranekî yana, herê ma efrînê. Genc
Osman.
English: We want a song like, really from Afrin (or old
times). Genc Osman.
Kurmanji: Genc Osman, lê Genc Osman.
English: Genc Osman, oh Genc Osman.
Kurmanji: Kerem ke.
English: Please.
Kurmanji: Lê lo... Allah Gencê mino, bisibir, bisibir...
English: Oh... God, my Genc, be patient, be patient...
Kurmanji: Bisibir, Rêdûrê min bisibir...
English: Be patient, my distant traveler, be patient...
Kurmanji: Bisibir, Gencê Osmanê min bisibir...
English: Be patient, my Genc Osman, be patient...
Kurmanji: Allah digo sibê da temonî...
English: God said in the morning...
Kurmanji: Hah de çûbû... mino reş û...
English: Ah he had gone... my black and...
Kurmanji: Ji deranetbûna wermezîna...
English: From the extraction of...
Kurmanji: War go dar biçîn û wer go dar bi 'ebê...
English: Come plant trees and come with 'abas...
Kurmanji: Sibê da, herdê, memikê mino sor û... xwanî...
English: In the morning, the earth, my red breast and...
house...
Kurmanji: Ji deranetbûna baxçan û gulan û sêvan...
English: From the extraction of gardens and roses and
apples...
Kurmanji: Lê wîlatî me Şam Şerîf e...
English: But our homeland is Damascus the Noble...
Kurmanji: Li redîfê gencê me ji xwaro... pêk de...
English: In the reserve ranks, my young one from below...
Kurmanji: ...de hayde gencê mino, de hayde rêdûrê mino...
English: ...come on my young one, come on my distant
traveler...
Kurmanji: Allah digo lê lê Kecê Dînê...
English: God said oh oh Crazy Girl (Keje)...
Kurmanji: Lê lê Kecê Dînê, Keç Dîna xooo...
English: Oh Crazy Keje, crazy girl...
Kurmanji: Şem... naxweş e...
English: Shem... is sick...
Kurmanji: Sibê da berda berba li ser çayî... pozî Baxir e...
English: In the morning released the wind on the river...
the peak of Baxir...
Kurmanji: Dembera bayê xerbî, roj li serba dilda...
English: Before the west wind, the sun on the heart...
Kurmanji: Ji xerbê bayê xerbî...
English: From the west, the west wind...
Kurmanji: Lê de xezab...
English: Oh the wrath...
Kurmanji: Gelekî bi xoro, gelekî ne wa lo...
English: Very much with force, very much not so...
Kurmanji: Da hayde gencê mino...
English: Come on my young one...
Kurmanji: Da hayde rêdûrê mino...
English: Come on my distant traveler...
Kurmanji: Allah digo lê lê Kecê Dînê...
English: God said oh oh Crazy Girl (Keje)...
Kurmanji: Lê lê Kecê Dînê, Keç Dîna xoooş...
English: Oh Crazy Keje, crazy girl...
Kurmanji: Em qirînekê bi mîna le 'erdê yekê li hefta qatî
'ezmîn...
English: We screamed like one on earth, one in the seven
layers of sky...
Kurmanji: Ez nizanim, e şîka din... ez nizanim e şîka dîn...
English: I don't know, the other crazy one... I don't know
the crazy one...
Kurmanji: Tu wîna zok... rom û sana...
English: You like that... Rome and Sana...
Kurmanji: Pê rabin î xeb xebê, no bînê gerden û guhê...
English: Stand up with shaking, look at the neck and ears...
Kurmanji: Na wala sibê da, jmere çêtire ji îlac û dermanî...
English: No, by God, in the morning, for us it is better
than medicine and remedy...
Kurmanji: Derbanê heqî luqmanê...
English: The treatments of Luqman the Wise/Truth...
Kurmanji: Da hayde gencê mino...
English: Come on my young one...
Kurmanji: Da hayde rêdûrê mino...
English: Come on my distant traveler...
(Stran dibêje) Ax lê lê genco... genco gence li min o...
sebeba...
(Singing) Oh, oh youth... oh youth, my youth... the cause...
Ax... wezê bi xerîbê... bi sebeba...
Oh... I am in exile... because of...
Wezê bi xerîbê, rebenê, bi sebeba...
I am in exile, poor me, because of...
Sebeba bejn û bala gencî, malê dimalê...
Because of the stature and figure of youth, the wealth of
the home...
Li welatê me şop şarî peyda bûn...
In our country, tracks and cities have appeared...
Ber dergehê wuro, misilmano, sebeba genco...
At the gate over there, oh Muslims, because of youth...
Me dikin... [nediyar] nizanim, dam û aşûra...
They are doing to us... [unclear] I don't know, traps and
tumults...
Hay de, rûdê min, hay de, hay de, genco hay de, hay de...
Come on, my soul, come on, come on, youth come on, come
on...
Ax la, de go xelkê dimalê, li berê mala bavê min rûniştî...
Oh, he said the people of the household, sitting in front of
my father's house...
Ax lo... de go lê lê keçê dînekê...
Oh... he said, oh crazy girl...
Keçik rebenê, berê xwe da welatê xerîbistanê...
The poor girl turned her face towards the land of
strangers...
De genco, nizanim... [nediyar] xatira te...
Oh youth, I don't know... [unclear] your sake...
Li ber dergehê xelkê bi şewl e, ser hewşê hewşê cîranan, rêx
e...
In front of people's gates there is light, in the neighbor's
courtyard, there is manure...
Sebeba te be, xefkê, esmerê, zerya nû gihîştî, kambarê,
xedayê...
May it be your cause, the trap, the brunette, the newly
matured blonde, the grieving one, the calamity...
Hay de, genco hay de, hay de... rûdê min, hay de, hay de...
Come on, youth come on, come on... my soul, come on, come
on...
Ax la, de go genco, min bi zivistan e...
Oh, he said youth, for me it is winter...
Bi zivistan, berf û baran, genco, min bi zivistan...
It is winter, snow and rain, youth, for me it is winter...
Bi sebir, rûdê min, bi sebir...
Patience, my soul, patience...
Ax la, de go sebeba wîzikê ne pir e, kîl û tevş e...
Oh, he said the cause of the buzzing isn't much, it's
eyeliner and tools...
Tu herî welatê xerîbistanê, li mi dîlana xelkê qebana
gerî...
You go to the land of strangers, wandering the scales of
people's dances...
Ax la, de go lê lê keçê dînekê...
Oh, he said, oh crazy girl...
Keçikê ma welatê xerîbistanê, li ser dilê min û xelkê, ben û
agir î...
The girl remained in the land of strangers, on my heart and
people's hearts, you are a bond and fire...
Dê tê bîra te re, teyrokê, mêrokê, xodê ji gora... xodê te
zuretê kîlo wan...
It will come to your mind, the hail, the man... God from the
grave... God [give] you offspring...
Ê lê de go tu şevê, nîvê şevê, xewbûn... ser balgî û ser
nivîna, min tê bîra te...
Oh, she said you at night, midnight, asleep... on the pillow
and on the bed, you remember me...
Hey de, rûdê min, hay de, hay de genco, hay de...
Come on, my soul, come on, come on youth, come on...
Temaşevanên me, îro gera me li gundê Zernaitê ye.
Our viewers, today our tour is in the village of Zernait.
Em hinekî malbata Naso bikin, em derman bidestê wan jî
çêdibin.
Let's visit the Naso family a bit, medicines are also made
by their hands.
Em hatine cem Apê Hesen. Merhaba ji te ra.
We have come to Uncle Hesen. Hello to you.
Hela, hela, ser amed, ser amed.
Hello, hello, welcome, welcome.
Tu sax bî.
May you be healthy.
Şêrawa, derava Şêrawa dibilî? Hemû cilûbergê xwe kurdane...
Sherawa, do you speak the Sherawa dialect? All your clothes
are Kurdish...
Na, cilê me ewa ne.
No, these are our clothes.
Kirasê reş e, şewle reş e, em bêjin... ne?
It's a black shirt, black trousers, let's say... right?
Na, cilê me ewa ne.
No, these are our clothes.
Kincê we hev ne?
Are these your clothes?
Kincê me hev e.
These are our clothes.
Erê rast e. Cilûbergê Şêrawa.
Yes, that's right. The clothes of Sherawa.
Gişt Şêrawa, Çiyayê Şêrawa.
All Sherawa, the Sherawa Mountain.
Erê rast e. Vir jî yade, Xaltîk Eyş.
Yes, that's right. And here is mother, Aunt Eyş.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Tu bi xêr hatî.
You are welcome.
Xwedê rehetî bide, sed mîtu selam û hurmet.
May God give comfort, a hundred thousand greetings and
respects.
Tu sax bî. Serê me û ser çavê me.
May you be healthy. You are on our head and eyes (you are
welcome).
Tu sax bî. Xwedê biparêze.
May you be healthy. May God protect you.
Gotin tu dermanekî çêdikî.
They said you make a medicine.
Erê welle.
Yes, by God.
Ne?
Is that so?
Derman ez çêdikim, yanê Mêrstone. Dibêjin Hebbel Ezîz, bi
Erebî Kurmancî jêre dibêjin Mêrstone.
I make medicine, meaning for "Mêrstone". They call it Habbat
al-Aziz (the dear boil), in Arabic, in Kurmanji they call it
"Mêrstone" (Leishmaniasis/Aleppo boil).
Mêrstone?
"Mêrstone"?
Mêrstone.
"Mêrstone".
E, ez çêdikim, elhemdulila, pir sazê çêdibin.
Yes, I treat it, praise be to God, many get well.
Dermanê şewatê jî em çêdikin, elhemdulila. Ew jî,
elhemdulila, wekî gotî leşker, çêbûne.
We also make burn medicine, praise be to God. That too,
praise be to God, as they said soldiers, have been healed.
U noka jî em elimîne, wekî gotî... no ez çêdikim ha...
elhemdulila, hevalekî we çêbû... ji bo jêrtê da.
And now we have learned, as it was said... look I am making
it here... praise be to God, a friend of yours was healed...
for the jaundice/issue.
E, ewê... hebba salê?
Uh, that... the year boil ("hebba salê")?
Hebba salê. Elhemdulila çêbû, ew jî.
The year boil. Praise be to God it healed, that too.
Ew... nav me got, ev... dermanê heşîn e...
That... as we said, this... is green/blue medicine...
Dermanê şîr, bes em jêr kut dikin, ew şîr dikin nav. Dermanê
şîr û xwendina xwedê ye, hewal, û çêdibe.
Milk medicine, we just pound it down, put that milk in. It
is milk medicine and the reading of God (prayers), friend,
and it heals.
Li ser hebba salê?
On the year boil?
Li ser hebba salê. Erê welle.
On the year boil. Yes, by God.
Temaşevanên me, didî ew dema heb li destê meran çêdibin, bi
taybetî em dibêjin herêma Cizîrê dibêjin, "Hebba Helebê".
Our viewers, you see that time when boils appear on people's
hands, especially in the Cizire region we say, they call it
"Aleppo Boil".
Çimkî ji ber ku jî herêma Helebê piraniya derkeve, jiber wî.
Herêma em bêjin Efrîn, dibêjin "Salê".
Because it mostly appears in the Aleppo region, because of
that. In the region, let's say Afrin, they call it "Salê"
(Year boil).
Ji ber ku ew heb dema çêdibe, salekî berxwedide, heya ew...
rehet dibe.
Because when that boil occurs, it lasts a year, until it...
heals.
Yanî, bi vê hejîrê ew rehet dibe?
Meaning, with this fig (sap) it heals?
Welle çêbû elhemdulila. Ne rehetbûna, çênebûna.
By God, it healed, praise be to God. If it wasn't a relief,
it wouldn't have healed.
Heftê hezar jê xwestin çênebû, bi şîr çêkir.
They asked for seventy thousand (currency) for it and it
didn't heal, she cured it with milk (sap).
Ka deqaqekê, ezê werim cem te Apê Hesen. Te çi digotina?
Just a minute, I will come to you Uncle Hesen. What were you
saying?
Heftê hezar jê xwestin çênebû.
They asked for seventy thousand from him and it didn't heal.
Jêra çêkir, tê da, biserda çêbû. Elhemdulila.
She made it for him, put it on, and then it healed. Praise
be to God.
Destê Xwedê nebû, ew nebû, lê elhemdulila.
If it wasn't God's hand, it wouldn't happen, but praise be
to God.
Tu ver alîkar e, bi yade ra?
You are very helpful, to mother (your wife)?
E de yekcar herro... hezariye.
Uh, well sometimes every day... it's a thousand (a lot).
Tûjî zanî çêkî?
Do you know how to make it too?
Na, xelas, ez pê elimîm.
No, that's it, I learned from it.
Tu jê elimî naha?
You learned from her now?
Erê, erê.
Yes, yes.
Çend zarok hene?
How many children are there?
Sê law an.
Three sons.
Xwedê bihêle.
May God keep them.
Xwedê wejî bihêle, û şeş qîz.
May God keep you too, and six daughters.
Erê mezinan, gişt zewicîne, wekî gotî xwediyê... yekî cema'i
ma, elhemdulila.
Six daughters?
Erê mezinan, gişt zewicîne, wekî gotî xwediyê... yekî cema'i
ma, elhemdulila.
Yes the older ones, all are married, as said owners of...
one is left in the community, praise be to God.
Niha, yek tenê li ba we maye?
Now, only one is left with you?
Yek ma li malê, yê din çûne.
One remained at home, the others have gone.
Yek tenê ma.
Only one remained.
Keç e, xort e?
Girl or boy?
Xort e.
Boy.
Gelo kê zewicandine, law zewicandine, qîz zewicandine?
I wonder who you married off, did you marry off the sons,
did you marry off the daughters?
Law zewicandine, qîz zewicandine, ew nîzikî me ne hen.
Married off the sons, married off the daughters, they are
here near us.
Xwedê gişta bihêle.
May God keep them all.
Ewî din çiye? Du, ewê reş.
What is that other one? The two, the black one.
De noka dermanê şewatê, eger destê î çûbû di nav... lawkî
çû...
Well now the burn medicine, if someone's hand went into... a
boy went...
Em sola kevin, pêlava kevin dişewitînin, dikin toz. Em li
ser birîna... birîna... hebba salê.
We burn an old shoe, old footwear, make it into dust. We put
it on the wound... the wound of... the year boil.
Temaşevanên me, didî ew dema hebb li destê meran çêdibin...
Our viewers, you see that time when boils appear on people's
hands...
Bt taybetî em bêjin herêma Cizîrê dibêjin, "Haba Helebê".
Especially let's say in the Cizire region they call it
"Aleppo Boil".
Çimkî ji ber ku jî herêma Helebê piraniya derkeve, jiber wî.
Herêma em bêjin Efrîn, dibêjin "Salê".
Because it mostly appears in the Aleppo region, because of
that. In the region, let's say Afrin, they call it "Salê"
(Year boil).
Ji ber ku ew heb dema çêdibe, salekî berxwedide, heya ew...
rehet dibe.
Because when that boil occurs, it lasts a year, until it...
heals.
Yanî, bi vê hejîrê ew rehet dibe?
Meaning, with this fig (sap) it heals?
Welle çêbû elhemdulila. Ne rehetbûna, çênebûna.
By God, it healed, praise be to God. If it wasn't a relief,
it wouldn't have healed.
Haba genim e.
This is the wheat grain (medicine).
Sor bûn, ma agir da da ser gennim...
It became red, I put fire on top of the wheat...
Min xist li ser dasê xwedê... du zerq e... şewitî.
I put it on God's sickle (iron tool/shovel)... two gleams...
it burned.
Heft şewata derket, min pîça xwarê şikir û ma da ser birînê.
Seven burns came out (oil/extract), I thanked [God] a bit
down and put it on the wound.
Ev ji bo mêrstonê?
Is this for the boil?
Na, ji bo şewatê.
No, for burns.
Ji bo şewatê.
For burns.
Ewa.
That one.
Ev, genim e?
This, is it wheat?
Genim e.
It is wheat.
Te çi lê kir, wisa reş bû?
What did you do to it that it became black like this?
Min şewitand.
I burned it.
Te şewitand?
You burned it?
Min şewitand, rûn jê derxist.
I burned it, extracted oil from it.
Te rûn jê derxist?
You extracted oil from it?
Rûn jê derxist.
Extracted oil from it.
Kî çêkir, te çêkir ya jina te çêkir?
Who made it, you made it or your wife made it?
Welle pirriyê çêkir.
By God, she made most of it.
Yanî, te ji kê elimî?
Meaning, who did you learn from?
Welle ez ji qîçikê xwe elimîm.
By God, I learned from my childhood.
Ji qîçikê xwe?
From your childhood?
Min dîtin hotin, lawkê min li ba bûn, hebûn mezinan, lo min
koçer bûn.
I saw them coming, my sons were with me, there were elders,
my people were nomads.
Me jêrtê didan, simêl otimbêlê didan, û wê demê yek li
meyasê şewitî, jina kerr. Allahû ekber, niha cewan gidor,
wekî çûbû.
We put [medicine] on it, gave moustache of the car
(grease?), and at that time one burned at the stove, the
deaf woman. God is greatest, now a young [unclear], as if he
was gone.
Min sê-çar dehm tê dan, elhemdulila çêbû. Hemdulila, fadla
Xweda.
I applied it three or four times, praise be to God it
healed. Praise be to God, God's grace.
Naha di gund da, kes dên derman çêdike heye?
Now in the village, is there anyone else making medicine?
E wellehî wekî cîranan nizanim.
Uh by God as for the neighbors I don't know.
Kes çênake?
No one makes it?
Kes çênake. Me huştine, nizanim.
No one makes it. They left us, I don't know.
Lê, ev tiştê, dermanê çêdikin, dermanê kurmancî ye.
But, these things, making medicine, is Kurdish medicine.
Dermanê kurmancî ye.
It is Kurdish medicine.
Bes tiştê ecêb, sola kevin tu dişewitînî, dikî toz.
But a strange thing, you burn an old shoe, make it dust.
De noka dermanê şewatê, eger destê î çûbû di nav... lawkî
çû...
Well now the burn medicine, if someone's hand went into... a
boy went...
Hema ber destî min bûn yane, manê navê min Necîş e, xweska
gundê ne, ew gundoriyane. Merov xob xob, wekî gotî, ehsenî
xerîba.
They were just under my hand, you know, meaning my name is
Necîş, sister of the village, those villagers. People
themselves, as said, better than strangers.
E de ew ê şewatê jî, adî ye yane, û mîrsto jî dexwostin, ê
bibin, nexwestin jî, ser xwestin.
Uh well that burn one too, is ordinary you know, and the
boil too if they wanted, they take it, if they didn't want,
upon request.
No me got ev hejîr, ev genim e çi ye ew?
Now we said this fig, this is wheat, what is that?
Genim, am tînin, wa hûr dikin, tînin nola xwe sor dikin
didin ser vî genimî.
Wheat, we bring it, crush it like this, bring our [pan] make
it red (hot) and put it on this wheat.
U dftlim, no awe xwe jî, destkê awan ê bera fisim donê xwe
girtin.
And I [unclear], now that too, the handle of those shovels
took its oil.
Rûn jê derdikeve.
Oil comes out of it.
Rûn jê derket.
Oil came out of it.
Ka Apê Hesen, te çêkir?
Look Uncle Hesen, did you make it?
Min çêkir.
I made it.
Te çêkir?
You made it?
Min çêkir.
I made it.
Te çawa çêkir?
How did you make it?
Min anî, min agir dada ser...
I brought it, I lit a fire on it...
Te kire ser çi?
What did you put it on?
Min kire ser hesin.
I put it on iron.
Ser hesin, an bêr?
On iron, or a shovel?
Bêr, bêr.
Shovel, shovel.
Bêr?
Shovel?
Bêr, bêr. Haba nola, nola hesin e.
Shovel, shovel. The grain like, like it's iron.
Sor bû, ma rokir, banse da ser genim.
It became red, I poured it, [put] the top on the wheat.
Ma fitilî destê xwe da ser û ma afisand. Dû derket.
I turned my hand on it and pressed it. Smoke came out.
Bi celqînê, şewitî.
With the ignition/spark, it burned.
Heb şewato derket, ma pîça xwarê şikir û ma da ser birînê.
The burn grain (oil) came out, I thanked/scraped a bit down
and put it on the wound.
Ev ji bo?
This is for?
Mêrstonê.
The boil ("Mêrstone").
Dema dema destê meran Mêrston çêdibe?
When when the boil occurs on people's hands?
Ewa.
That's it.
Te dît, pirrîan têne firotin, yan piranî têş dikin?
Have you seen, many are sold, or many hurt?
Ev tê te, te dît caran bes avê kanê gînê...
This comes to you, you saw sometimes just the water of the
spring...
Waş kê kir, ev ji kê berwa çêdikir?
Who did this, from whom was this being made before?
Welle pirriyan çêkir.
By God, many made it.
Welle ez, me dît, ez ji qîçikê xwe elimîm.
By God I, we saw, I learned from my childhood.
Keskî şter nekir, kesî ne ji ber te çê nekiribû.
No one made it better/more than you, no one had made it for
you before.
Na welle, bes çê... lokêkî min hebû, î teqrîben...
No by God, just... I had a small boy, approximately...
Hat, destê wî çûbû, birîndar bû, hatin mezinan, lo min
digot...
He came, his hand was gone, wounded, the elders came, they
told me...
Me jêrtê didim, siml otimbêlê didan. U wî demê yek li meyase
şewitî, jina Kerr.
I was putting [medicine] on it, gave car grease. And at that
time one burned at the stove, the deaf woman.
Min sê-çar dehm tê dan, elhemdulila çêbû. Hemdulila, fadla
Xweda.
I applied it three or four times, praise be to God it
healed. Praise be to God, God's grace.
Naha di gund da, kes dên derman çêdike heye?
Now in the village, is there anyone else making medicine?
E wellehî wekî cîranan nizanim.
Uh by God as for the neighbors I don't know.
Kes çênake?
No one makes it?
Kes çênake. Me huştine, nizanim.
No one makes it. They left us, I don't know.
Kesî din heye di gund da derman çêdike?
Is there anyone else in the village making medicine?
Casim çêdike. Ehmed Casim.
Jasim makes it. Ahmed Jasim.
Ew çiye yani?
What is that?
Ew jî zane.
He knows too.
Çi dermanî?
What medicine?
Axim er... seqet girt... mêşê girt...
[Unclear]... he got crippled... maggots took him...
Ma'r liver hene?
Are there snakes around here?
Hene, pirra cema me hene.
There are, there are many in our community.
Li ser zinarra ewa dijîne.
They live on these rocks.
Erê, cema me.
Yes, our community.
Mar gelek ne?
Are there many snakes?
Mar pirrin.
Snakes are many.
Başkekî çêdibe ez nizanim.
A distinct/separate [type] occurs, I don't know.
Bi kesî vedane di gund?
Has it bitten anyone in the village?
Pîrgovîk... hat kuştin, pê ve da û mir.
A tarantula/spider... came and was killed, it bit him and he
died.
Pîrgovîk ber hu. Pê ve da û mir.
A tarantula in front of him. It bit him and he died.
Û naha derman çêdikin?
And now they make medicine?
Derman çêdike, tê da, axa bi şon da vedigere.
He makes medicine, applies it, the earth/pain retreats back.
Ne da ra, vedigere.
Doesn't give [unclear], it retreats.
Jehra wî jar dît vedigere.
His poison, seeing the cure, retreats.
Mêşekê min girt, mêşê zer.
A fly/bee took me, a yellow fly.
Lingê min... na welle şahî me'rebû, na mêş bû. Lingê min
agir pê ket.
My leg... no by God it was a scorpion, no it was a fly. My
leg caught fire (inflamed).
Min doxran... ne doxran, rehet nebû.
I [went to] doctors... not doctors, it didn't heal.
Loyî birê, loyî cemîd.
[Unclear] brother, [unclear] froze.
Temaşevanên me, em li gundê Zernêîtê ne. Neha jî em derbasî
cem kekî Brahîm bûn e. Ew jî xwedî mêş e.
Our viewers, we are in the village of Zernêit. Now we have
moved on to visit brother Ibrahim. He is a beekeeper.
Neha jî, demê, em bêjin hingiv e.
And now, it is the season, let's say, of honey.
Merheba ji te ra.
Hello to you.
Merheba, ehlen we sehlen.
Hello, welcome.
Neha dema hingiv e?
Is it honey season now?
Na'am.
Yes.
Te jî em bêjin, cilê xwe yê xakî na, kincê xwe yê mêşa...
And you are, let's say, not in your khaki clothes, but in
your bee clothes...
Temam.
Exactly.
Mêro dema dibîne, tu çiqas bi kîlometran, mêro zane xwedî
mêş e.
When a man sees you, even from kilometers away, a man knows
you are a beekeeper.
Ekîd.
For sure.
Te zûda, em bêjin xwedî mêşî? Yan te nû anîye?
Have you been a beekeeper for a long time? Or did you just
start?
Na, ev bû sê sal, çar sal.
No, it has been three years, four years.
Sê çar sal, ne?
Three, four years, right?
Berê li gund da kê cem kê hebûn mêşê?
Before this, who in the village had bees?
Cem apê me hebûn.
My uncle had them.
Navê wî çi ye?
What is his name?
Mamoste Mirey.
Teacher Mirai.
Mamoste Mirey. Ez ji mamoste, staz Merwan elimîm.
Teacher Mirai. I learned from the teacher, Mr. Merwan.
Aaa, mamoste Merwan Bereket?
Aaa, teacher Merwan Barakat?
Na'am.
Yes.
Silavê me ji bo mamoste Merwan Bereket jî.
Our greetings to teacher Merwan Barakat as well.
Bi rastî jî, em bêjin Efrîn, piraniya taybet em bêjin
Şêrawa, piraniya wan xwedî mêş in.
Truly, let's say in Afrin, specifically the majority of
Sherawa, most of them are beekeepers.
Hene, çiqas malan keye jî pirr in, naskim, bircikî jî hene.
There are, quite a few households have them, I know, there
are some small towers (hives) too.
Li her gundekî da xwedî mêş hene.
In every village, there are beekeepers.
Yanê ev, ji bo dabara xwe hûn pê bikin, lê ama ji bo...
So is this to make a living, or is it for...
Na welle mereq e.
No, honestly, it is a passion.
Mereq e?
It is a passion?
Erê welle. Mereq e, û çi ma jî fêda xwe heye, çwani, hingivî
sax be, yan nexweş or derman dbe, derd dbe.
Yes, by God. It is a passion, and we also have some profit,
you know, if the honey is pure, or if someone is sick, it
becomes medicine, a cure.
Em hind difroşin jî welle.
We do sell some of it too, honestly.
Baş e. Kîloyê neha bi çiqasî difroşin?
Good. How much do you sell a kilo for now?
Welle kîlo heftê û pênc, heştê. Heftê û pênc, heştê.
Well, a kilo is seventy-five, eighty. Seventy-five, eighty.
Neha em bêjin mêşê we, tenê li gund da diçêrin yan hûn dibin
cîyê din jî?
Now, let's say your bees, do they graze only in the village
or do you take them elsewhere?
Na, mecal hebe em dibin deştê. Xweşî lê der heye.
No, if there is an opportunity, we take them to the plain.
There is good grazing out there.
Kûderê?
Where?
Berve Tiliqro heye, Ehrezê, wûda em dibin.
Towards Tiliqro, Ahraz, we take them over there.
Wextê mecal heye em dibin berşerqekî, bibin e... dûr rewî.
When there is an opportunity, we take them eastward, to
be... far away.
Sifîrê wara, Cizîrê wa derka, o da berşerq.
Towards Sifire, Cizire (Jazira) areas, over there in the
east.
Lê bes rê tüne ne, tu zanî neha.
But there are no roads [access is blocked], you know how it
is now.
Tê bîra min meselan em dema li Efrîn digerîyan, diçûn
gundan, digotin her sê çar meha em dibin cîkî mêşên xwe.
I remember, for example, when we were traveling around
Afrin, going to villages, they said every three or four
months we take our bees to a different place.
Mezbut. Cî hebe, rê hebe, neha bes wext mera teng e, yanî em
zanî rê tüne da em nikarin rakin.
Correct. If there is space, if there is a road... but now
the times are tight for us, meaning we know there is no road
so we can't move them.
Neha em bêjin çiqas kewareyê te heye?
Now, let's say, how many hives do you have?
Du ro pêncî ye.
Fifty-two.
Pêncî kewarî? Û neha tû, apê xwe û mamoste Merwan tenê li
gund da ne?
Fifty hives? And now you, your uncle, and teacher Merwan are
the only ones in the village?
Apê min ne, elbet ez û staz Merwan tenê ne.
Not my uncle, certainly just me and Mr. Merwan alone.
Û camêr Brokê staz Merwan jî hene cîranê me ne, vaye li
hewşa apê min danîştîye.
And the gentleman Brok, Mr. Merwan's neighbor, is also
there, sitting in my uncle's courtyard.
Em hewîdar in.
We are hopeful.
Em ê vekin.
We will open [the hive].
Û neha jî dema hingiv e. Ne?
And now is the honey season. Right?
Na'am. Temam.
Yes. Exactly.
Û neha weynê derdixin? We yê du tiştan çawa dikin? Dikarî ji
me ra nîkî derxî yan em bibînin?
And now you will extract it? How do you do these things? Can
you extract a little for us to see?
Temam, ez kanim, çima.
Sure, I can, why not.
Kerem ke.
Please go ahead.
Va şîş e.
This is the smoker.
Erê.
Yes.
Agirê hal.
The fire is ready.
Em ê berdin va. Bin kûlik e.
We will let this out. This is the vent/hole.
Em parîk telîz dikinê.
We put a bit of sackcloth into it.
Parîk telîz em dikinê çi, dû dike.
We put a bit of sackcloth in so it creates smoke.
Em ê dû kin, de baxe, de dîyo bitne, mêş e wda here.
We will make smoke, so look, so the smoke spreads, so the
bees move away.
Wey serê hemkof, xursiyê xwe here.
So it goes to the top of the hive... (unclear term, likely
referring to parts of the hive).
Em biftin va şîşê.
Let's pump this smoker.
Hingiv tûr da ye.
The honey is inside the bag/sack.
E temam lê?
Is it okay?
Neha qonbî... hew bikî...
Now the base... do this...
Teb'an va me hingiv qut kiriye.
Naturally, we have cut this honey.
Belê.
Yes.
Neha me qut kiriye, têde nema, vaye tovlî ye.
Now we have cut (harvested) it, there is none left inside,
this is the brood frame.
Em hoha dikin.
We do it like this.
Em ê vînî rokin, biftilin, têk ne teştekê, derekê meselan
legenakî...
We will check it, spin it, pour it into a vessel, a
container, for example, a basin...
Dixwazî, heger ti jê bixwe em honha dikin alboy.
You want, if you want to eat some, we do this for you.
Temam?
Okay?
Erê.
Yes.
Û wextê tüne be, îdî ji em da'esêrin, şoşakê ra pak... şoşak
spî pak be.
And when there isn't (honeycomb to eat directly), we press
it, clear from the wax cap... let the wax cap be clean
white.
Û em diftiline dikine kûzik o, qatremîzo.
And we spin it and put it in jars, glass jars.
Û em wergî difroşin.
And we sell it like that.
Honha dibe.
That's how it happens.
Ê ka, ka dîna wê li cem min, em carê...
Let's see, bring its appearance (the honeycomb) to me, let
us once...
Hingivê din jî buxarî ne?
The other honey is also misty? (Referring to the
smoke/steam).
E.
Yeah.
Jiber ku em nikanin nêzîkî te bibe...
Because we cannot get close to you...
Hat gûdym.
It came to my throat (referring to smoke or perhaps a bee).
Temaşevanên me, hevalê me kekê Brahîm menîkanî, em wek wî
bavî...
Our viewers, our friend brother Ibrahim, he is not here, we
are like his father [referring to missing out]...
Dikanî xwedînî kînkî din nîzîk bikî?
Can you bring yourself a little closer?
Temam.
Okay.
Yanî ev hingiv e?
So this is honey?
Ha ev hingiv e.
Yes, this is honey.
Ne?
Right?
E, ev te difroşî... yanî kesê taybet tê ba te dikirî? Yan em
bêjin gundî tê dikirin?
So, this you sell... does a specific person come to buy from
you? Or let's say the villagers come to buy?
Çimo? Na, zebûn xwes hene, û hinek jî milet 'am tên, yan
rêwîyê dbi'isin heye, tê dikirin.
Why not? No, there are special customers, and some represent
the general public, or travelers who hear about it, come to
buy.
Herkes tê ba te.
Everyone comes to you.
Ekîd, çimo.
For sure, why not.
Hingiv heye sax e, û hingiv heye ne sax e.
There is honey that is pure (healthy/live), and honey that
is not pure.
Naha ev hingivê te, bi tama çi ye va?
Now this honey of yours, what does it taste like?
Bi tama hemû çîçekê yanî buhar e cem me.
It tastes like all the flowers, meaning it's "spring" for
us.
Buhar e.
It is spring.
Buharî, mekin çîçek gi hemû tiştî da heye.
Of the spring, because all kinds of flowers are in it.
Naha tişkî ji te pirskim. Naha dibêjin hingiv heye sax,
hineka dibêjin ne sax e heye.
Now I will ask you something. Some say there is pure honey,
some say there is impure honey.
Ew ê ne sax çawa ye yanî?
How is the impure one, exactly?
Yanî ew çi dikin nav yanî heta...
Meaning what do they put in it so that...
Şekir, şerbetê çêdikin, û didinê.
Sugar, they make syrup, and give it to them.
Didin mêşa.
They give it to the bees.
Didin mêşa? Dîtîm pş...
They give it to the bees? I saw...
Tev hingiv dikin, didin mêşa.
They mix it with honey, give it to the bees.
E, ji bo temaşevan zanibin. Bi rastî jî, e, temaşevanê me,
em diçûn kûderê dibêje...
So, for the viewers to know. Truly, uh, our viewers,
wherever we went, they say...
Ev hingiva sax e, lê ne sax e. Yanî baş e, lê ne baş e.
This honey is pure, or not pure. Meaning it's good, or not
good.
Xwe başbûna xwe ji ew, yanî dema, e, şekir didin mêşa, mêş
dixwin car din didin...
Its goodness depends on that, meaning when, uh, they give
sugar to the bees, the bees eat it and then give back...
Hingiv jê çêdikin lê?
They make honey from it, right?
Ew jî çêdike hingiv lê...
That also makes honey but...
Ama dema xûzayî hebe, gul hebin, diçe em bêjin ji xwe dixwe,
diçêre...
But when there is natural grazing, when there are flowers,
it goes, let's say, eats for itself, grazes...
Tê li kewareyê hingiv çêdike.
Comes to the hive and makes honey.
Xo belê, çêre... xo têna pak der tê.
Yes indeed, grazing... its yield comes out clean.
Belê, belê. Em gelekî spasîya te dikin.
Yes, yes. We thank you very much.
Mîd. Ehlen we sehlen biro, ehlen we sehlen ser çava, mîd
selamê, ehlen we sehlen xorto.
A hundred [welcomes]. Welcome brother, welcome upon my eyes,
a hundred hellos, welcome young man.
Temaşevanên me, naha em li gundê Zernêîtê digerin.
Our viewers, now we are touring the village of Zernêit.
Merheba ji were.
Hello to you both.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Em we nasbikin?
May we know you?
Em gundê Zernêîtê.
We are from the village of Zernêit.
Navê te?
Your name?
Navê min Cemîl.
My name is Jamil.
Navê min Mihemed.
My name is Muhammad.
Navê te?
Your name?
Xaltîka Fatma.
Auntie Fatma.
Weuy ser serê min xaltîka Fatma.
Oh upon my head [respectfully], Auntie Fatma.
Em destpêkê cem te da.
We start with you.
Bi rastî jî, ev oda medî naha, mal hinekî balkêş ne.
Truly, this room we saw now, the houses are quite
interesting.
Yanî di herê deverek din, wek vê xanîyê, vê malan tunene.
Meaning in every other region, houses like this, these homes
do not exist.
Ev tenê li gundê we hene? Li gundê din hene?
Are these only in your village? Are they in other villages?
Welle hene, li gundin din jî hene, lê bi destpêkî wextê hat,
ew bûnî, yanî em têda 'îşî... jiyan kirinî, vana qub ne,
yanî qub bûn.
Well there are, they exist in other villages too, but in the
beginning when it came, that structure, meaning we lived in
them, these are domes, meaning they were domes.
Berê ke ew çementoyê cem me tune bû, bi heriyê.
Before, when we didn't have that cement, it was with mud.
Heriyê girtin û têda ew, xwedikirin, radibûn, metbex, der,
giştî, yanî gi qub bûn.
They built with mud and raised [families] in it, they slept,
kitchen, outside, everything, meaning all were domes.
Erê, naha pir, em bêjin li herêma Şêrawa heye?
Yes, now mostly, let's say does it exist in the Sherawa
region?
Li deverin din?
In other regions?
Na, bes li Şêrawa medî ne, yanî hef Şêrawa.
No, we have only seen them in Sherawa, meaning this Sherawa.
Şêrawa hef qub na hene, wekî dî me ne dîne.
Sherawa has these domes, otherwise we haven't seen them.
Yanî berê hemûyê vê quban da rûniştibûn?
So before, did everyone live in these domes?
Erê den gişt, paşê çemento derket, ev çiçik tetawir çêbû, ev
kevir derketin, girtin, vo mal na.
Yes all of them, later cement came out, this little
development happened, these stones came out, they built [new
ones], [abandoned] these houses.
Kê digirtin? Meselan em bêjin ûstayê, em bêjin ê têda
digirtin, ji gund bûn? Ji derva dihatin?
Who built them? For example, let's say the masters, let's
say those who built inside, were they from the village? Did
they come from outside?
Welle ji gund bûn.
Well, they were from the village.
Ji gund bûn, bi xwe bi xwe yanî.
They were from the village, by themselves, meaning.
Berê, yanî xera dikirin, paşê paşê dê dê, elimîn çêkirin.
Before, meaning they would mess it up, later later slowly
slowly, they learned to make them.
Û şêrewilqî dihatin alîkariya hev dikirin.
And the Sherawa people would come and help each other.
Be û ew bû ji belaş bû ha. Gî ora hev dikirin.
And that was for free, ha. Everyone just helped each other.
Temaşevanên me, binêrin tişkî baş e yanî. Tu biçûya kûderê,
berê kê xaniyê xwe ava dikir...
Our viewers, look, it is a good thing. Wherever you went,
when someone was building their house before...
Yanî gundî em bêjin dihatin alîkarî hevdu dikirin.
Meaning the villagers, let's say, would come and help each
other.
Mal digirtin. Binêrin, jiber ku ji herêma Şêrawa piraniya
zinaran ne, taht ne, kevir ne.
They built houses. Look, because the majority of the Sherawa
region is rocks, bedrock, stones.
Jiber wê malê wan hemî, binêrin, bingehê wan kevir in,
Because of that, all their houses, look, their foundation is
stone,
Em bêjin ji keviran e.
Let's say it is of stones.
Yanî bê pere, milet bi hevra alîkarî hevdu dikir, bi hevra
alîkar bûn.
Meaning without money, the people helped each other
together, they were helpful together.
Kesê dihat digirtin jî yanî, ew jî ji Efrînê bûn yanî?
The person who came to build too, meaning, were they also
from Afrin?
Ji vira bûn, ji mentîqa me bûn. Yanî ji Efrînê, ji Kîmarê,
ji Baradê, ji Meyasê, gîya hatin hawara hev dikirin û
digirtin.
They were from here, from our area. Meaning from Afrin, from
Kimar, from Barad, from Meyas, everyone came to each other's
aid and built.
Û tiştayê ew tüne bû, tiştî yanî, pere mere nav xelkê da
tüne bû.
And there wasn't that thing, meaning money-shmoney didn't
exist among the people.
Digo bes hewa li derva mûyî, em cîra molekê peyda bikir. Ah,
yalla.
They said just the weather outside is [bad/cold], let's find
a place/house. Ah, let's go.
Du ro, sê ro, deh ro, ê jêr bigirtana û...
Two days, three days, ten days, they would build it below
and...
Saeta wa xweşî biçûna.
And go in their happy hour (good times).
Baş e.
Good.
Yadê, Yadê Fatme, em warin cem te.
Mother, Mother Fatma, let's come to you.
Wîn di vê odekî na da rûniştin berê ma, na?
Did you live in a room like this before, no?
Arê.
Yes.
Naha dema wext derbas dibî?
Now as time passes?
Ev gî yek in, bi hev ra ne, lê her odek başqe ye.
These are all one, together, but every room is separate.
O da hene, du qub bi tenê ne, yek bi tenê ye, şta wergah,
honha ye.
Those exist, two domes alone, one alone, stuff like that, it
is like this.
Mm.
Wîn çend kulfet têda rûniştibûn?
How many family members lived in it?
E welle, hasebî kulfet. Yanî hinek hene didu bûn, sisê bûn,
deh hene, u şta hona bû.
Oh well, according to the family. Meaning some were two,
were three, there are ten, and stuff was like that.
Ev mala te bû? Yan mala te kûderê bû?
Was this your house? Or where was your house?
No, mala min alho va ye.
No, my house is over there.
Bas bavji, yanî em gî yek in, gî yek in. Yanî mal behs na,
gund gi malek bû berê.
But [my father's] too, meaning we are all one, all one.
Meaning not discussing houses, the village was all one house
before.
Berê. Lê?
Before. Right?
Dema w rûniştibûn, çend zarokê te hebûn wextê wîn têda?
When you lived there, how many children did you have while
inside?
Welle, ez, bi zarokê min pênc şeşek hebûn.
Well, I, with my children, I had about five or six.
Pênc bûn, şeş bûn, hona. Yanî hona bû.
There were five, were six, like that. Meaning it was like
that.
Şeş zarokê te hebûn û tû jî û kulfetê te wîn têda
rûniştibûn.
You had six children and you too and your spouse, you lived
in there.
Wa jî kulfetê min... Erê.
That too my spouse... Yes.
Em têda rûniştibûn.
We lived in there.
Û metbex em bêjin, wer...
And a kitchen, let's say, and...
Metbex jî hebû, û ab... mol jî em têda rûniştibûn.
There was a kitchen too, and... the livestock too, we lived
in there [with them/same compound].
Ona bû?
Was it the guest room?
Erê. Naha jî va ka ye xestî ye.
Yes. And now look, it is in ruins there.
Erê. Naha ka jî erê, lê ha xera bû, meştek, girtin, çêkirin
û em ketne rûniştin tê de.
Yes. Now look, yes, but it was ruined, a summer house, they
took it, built it, and we started living in it.
Rûniştina tê de baş e, ne?
Living in it is good, right?
Erê.
Yes.
Avaniya şa vistanê tê de baş bû?
Was the building good for winter in there?
Geş teli, baş bû lê, warg bû...
It was very... it was good, but, it was like that...
E nê we gewre û xwest mezin bikin, ew dewrê xwe fere bikin,
jiber wê hûn jê derketin?
Or did you want to enlarge and expand your surroundings, is
that why you left it?
No no, em derneketin, em hatin gund, derketin.
No no, we didn't leave [the area], we came to the village,
we left [the old house].
Erê wekî gund derketin. E jiber vê xopan a?
Yes, you moved out as a village. Is it because of this ruin?
Erê, em derketin lê, ma çêkirin, girtin, şora me avkirin û
em tê de rûniştin niko.
Yes, we left, but we built, took it, built our place and we
are sitting in it now.
Erê.
Yes.
Yanî... derketina we jiber wê, yanî dixwastin cîkî fere
bigirin?
Meaning... your departure was because of that, meaning you
wanted to take a more spacious place?
E lê dixwastin cîkî fere be, ê xweş be, yanî rehet be, hewa,
giştek av bû yanî, ga, ax de, weşî, derdê bû, çemeto derket,
xwestin cîyê xwe dogre bikin, fere bibin, ê... her malek,
yanî her êlek başqa bibe. Berê gi tevahî bûn. Didu, sê
tzewicî bûn gund, malekê, qubekê de bûn.
Well, they wanted a spacious place, a nice place, meaning
comfortable, you know, everything was... earth, mud, pain,
then cement appeared, they wanted to fix their places,
expand, and... every house, meaning every family to be
separate. Before, everyone was together. Two, three married
couples were in the village, in one house, in one dome.
Ê paşê ev îşê ev bû, her malek tenê tenê bû yanî, lawî xwa
ra girt, ê qîza xwa ra girt, wargî bû, başqa bûn.
And then this business happened, every house became
separate, meaning, he took one for his son, took one for his
daughter, it was like that, they separated.
Naha em nika derbaz bin ne?
Now we shall pass through now, right?
Eywa.
Yes.
Em... qube... Em derbas bin Mîrê Silamê.
We... dome... We shall pass, Prince of Peace.
Erê em herin, waha kî va em derbas bin.
Yes let's go, like this, look, let's pass through.
Ka em derbas bin... Ka em biçne rêjî?
Let's pass through... Shall we go to the path too?
Erê welle.
Yes, by God.
Belkî elektirîk tê nebe?
Maybe there is no electricity inside?
Na, wara tibe.
No, come, there is.
Ka em derbas bibin, e...
Let's pass through, uh...
Wekî din tiştek tê nîne?
There isn't anything else inside?
Na, tişt vê de tune, derbas be.
No, there is nothing in here, pass through.
Ev sêrî... hodaq bû, du şexis tê de rûniştibûn. Di vê derê
de.
This side... was a room, two people sat in it. In this
place.
Du şexis. Sulderhon ê da jî, bi ser hev da, çar tê de
rûniştibûn. Di wê qubê de.
Two people. In the Sulderhon [area] too, on top of each
other, four sat in it. In that dome.
E derketin, girtin, hiştin cîyê xwe fere kin, tu zanî çûçik
e hewa, têra du şexs a, sê şexs a nake.
Then they left, took it, left it to expand their place, you
know it's small like this, it's not enough for two people,
three people.
Hemî jî kevir e.
It is all stone.
O hemî jî kevir e, gi bi axê bûn, hosa ke, noko gi bi axê
ye.
Oh, it is all stone, they were all made with earth/mud, look
like this, now it is all earth.
Naha, berê, e... naha ev nizm e yanî, ev derî ye?
Now, before, uh... now this is low, meaning, is this the
door?
Erê, ê hilweşiya, kur bû, ax gi kete vê derê, hosa ke, ev
kevrê xwa jî, ev gilover jor û kêlekê bû, hilweşiya ket.
Yes, it collapsed, it was deep, the earth all fell into this
place, look like this, even its stones, this round top and
the side, collapsed and fell.
Ax teng bû.
The earth was tight/narrow.
Yanî berê ev ket he?
Meaning this fell before, huh?
Berê bilind bû.
It used to be high.
Xalo, merheba.
Uncle, hello.
Merheba, ehlen.
Hello, welcome.
Ka tu çi dizanî ser vê quban a?
What do you know about these domes?
Bo quban e, hewa malê Metkê me bû.
About the domes, well, it was our Metkê family's house.
Kerem ke.
Please [go ahead].
Derbas be.
Pass through [come in].
Hevo şeş kulfet tê de diji şiyan.
Here, six families lived in it.
Berê, zemanê berê, wextê em zarok bûn?
Before, in the old times, when we were children?
Mala kê bû?
Whose house was it?
Mala Metkê min, Hemad.
My Metkê family, Hemad.
Mihemed?
Mihemed. Kerem ke, wara.
Mihemed. Please, come.
Şeş kulfet di vê xanîyê de, di vê qubê de diji şiyan. Du
qube ne. Orte qentere ye.
Six families lived in this house, in this dome. There are
two domes. The middle is an arch.
Di vî alî rûdiniştin, vî alî jî... kilîm bû, ber bû, feraq
bûn, erê na.
They sat on this side, and this side... there were rugs,
stones, dishes, yes or no.
Ga dibû... sehra, xelas dibû, lambê qaz yaxi bû.
When it became... morning, when it finished, it was a
kerosene lamp.
Pîs bû, qaz yaxi kir, ba min ji xwa da diket, xav dikir.
It was dirty/bad, used kerosene, the smell would come from
it, made it stuffy.
Di mere, meselen sê mere, qiçkê ta, kurê ta hene dizewicin.
Dît xanîkî dane. Çarçef didanî ortê xwa da. Çarçef.
A man, for example three men, your little ones, your sons
get married. You see there is one house. They would put a
sheet in their middle. A sheet.
Perde çêdikirin. Hinek di vî giçî de bûn, hinek vî giçî axa
yo. Tine bû, ji tine bûnê.
They made curtains. Some were in this corner, some in this
corner, oh Agha. There was nothing, from poverty.
Ga di vî cîyî da, çêbûya, pez e, ga ne, hev e. Zîraetê me
tine.
When cows were in this place, if it happened, sheep, cows,
together. We had no agriculture.
Ê me, zîraetê me tine, çiya ye. Pez e, ga ne.
Ours, we have no agriculture, it is mountains. Sheep, cows.
Nokanî çi bû, hadîs bû.
What happened now, it became modern.
Erê dinya pêşket, dinya...
Yes, the world advanced, the world...
Rehma li bavê te be.
Mercy be upon your father.
Zarok mezin bûn, yanî gerek cîyê mera fere be.
Children grew up, meaning our place needed to be spacious.
Gherî xelk... filan gundî, yapixirtî, xanî bilind, çîmento,
derî... Wa bû.
People changed... such and such village, constructed, tall
houses, cement, doors... It was like that.
Lê berê waha bû. Noko, lawî te tke bizewice, ke cîyê xwa ne
başqa be...
But before it was like that. Now, your son wants to marry,
if his place isn't separate...
Belê.
Yes.
Nazewice. Wara cem kalê û pîrê da bizewic. Nazewice.
He won't marry. Come marry [and live] with the grandfather
and grandmother. He won't marry.
Belê rast e.
Yes, it is true.
Dinya gheyirî.
The world changed.
Belê rast e. Dinya gheyirî.
Yes, it is true. The world changed.
Bes berê em... em çar-pênc mal bûn di vî gundî da em zarok
bûn, çûçik bûn.
But before we... we were four or five households in this
village when we were children, little ones.
Digot wara, em gel cem malê hem... Navê xwa Mihemed Qamber.
Digot am gel cem malê Qamberê bisa rin.
He would say come, let's go with the family of... His name
was Mihemed Qamber. He would say let's go spend the evening
at Qamber's family.
Zarok, jin, mêr, gi dihatin vir.
Children, women, men, all came here.
Xalê Hesen, çîrok hewa li didan.
Uncle Hesen, would tell stories like that.
Didan bilûrê?
Did he play the flute?
Şevbêrkê xwa di vir derbaz dikirin.
They spent their evenings here.
Rehma li bavê te.
Mercy be upon your father.
Baş.
Good.
Gelek sipasiya te dikim. Ser vê agahîyê na. Siheta te xweş.
I thank you very much. For this information. Good health to
you.
Temaşevanên me, wek... apê me xoşxwa kir. Yanî di berê de,
dema zarokê xwa dizewicandin, dîsa di wê hindirî da bû.
Our viewers, as... our uncle spoke nicely. Meaning in the
past, when they married off their children, it was again
inside there.
E, warê bû, digotin, e... ev ê... lawkê zewicî li vir gerek
rakeve, ê din li vir.
Uh, it was like that, they said, uh... this... married boy
must sleep here, the other here.
Yanî navbera wan da, ama perde, tiştek çêdikirin, didan...
Yanî zehmetî bû berê.
Meaning between them, just a curtain, they made something,
put it... Meaning it was difficult before.
Lê îna dinya fere bûye. Spas, saet xweş.
But now the world has become spacious. Thanks, have a good
time.
Lê anê...
Oh mother...
Balo xwedayê...
By God...
Sê konî vegirtîne...
They pitched three tents...
Yek ji konê Evdilazîz e...
One of the tents is Abdulaziz's...
Yek ji konê bavê min e...
One of the tents is my father's...
Yek ji konê dervêşê Ebdê xwestî kiçanî min e...
One of the tents is Dervish Ebde's, the suitor of my
daughter...
Hewara xudê vê...
Cry to God for this...
Gorî mezinê ser heş de zîrekan e, mîna pezê bavê min e, kusk
tê da...
Sacrifice to the elders... [poetic lament describing loss
and grief]...
Lê anê...
Oh mother...
Konê Evdê şerqîş mira bi hezaran tew misilman...
The tent of Ebde... thousands of Muslims...
Lo dilo lo dilo... lo dilo...
Oh heart, oh heart... oh heart...
Ez nexweş im, nexweş im...
I am sick, I am sick...
Lo heylo... lo heylo... lo lo lo...
Oh heylo... oh heylo... oh oh oh...
Lê anê...
Oh mother...
Balo xwedayê, siwarekî tê jêra xêma beriyê...
By God, a rider is coming under the tent of the
wilderness...
Vêra dibên Hesen siwarê...
They call him Hesen the rider...
De bira...
Oh brother...
Temaşevanên me yên ezîz, di vir jî em dighên dawiye
bernameya Ax Welat.
Our dear viewers, here we also reach the end of the program
Ax Welat (Soil of the Homeland).
Îro jî me li gundê Zirnaîtê bi hevra derbaz kir. Me hin
milet nas kir, dîroka gund nas kir.
Today we spent it together in the village of Zirnaîtê. We
met some people, learned the history of the village.
Temaşevanên me, ta hefteyekî din, li gundekî din, emê dîsa
berra bin, li benda me bin.
Our viewers, until another week, in another village, we will
be together again, wait for us.