[Music]
Temaşevanên hêja, demên we xweş bin.
Dear viewers, may your times be pleasant.
Bernameya "Ax û Welat", îro dîsa em bar kirine li Çiyayê
Kurmênc.
The program "Soil and Country" ("Ax û Welat"), today again
we have traveled to the Kurmênc Mountain (Jabal al-
Akrad/Afrin region).
Em hatin gundê Memala.
We came to the village of Memala.
Îro em kîngê hin ro, gelo em bivînin çi heye? Merheba ji wa
ra.
Today [let's see] what is happening, I wonder what is there
to see? Hello to you.
Merheba, xêr hatî.
Hello, welcome.
Saxiya we xweş?
Is your health good?
Saxiya we ji xweş be.
May your health be good too.
We çi hazır kiriye? Çi dikin?
What have you prepared? What are you doing?
Welle îşta manê baranê... em kûm bûne... em kêlgon, gund
diftilin, manê baran lêke înşalla, bi xêr û selamet.
Well, because of the rain... we have gathered... we will go
around the village, so that it may rain, God willing, with
goodness and safety.
Xwedê miradê me da bîne rê.
May God grant our wish.
Heso baran lê nekiriye?
Has it not rained yet?
Baran lê nekiriye na.
No, it hasn't rained.
Wê gavê duaya we çiye?
So, what is your prayer?
Em ba Xwedê dikin: "Ellah ya Rebî tu baranê lê ke."
We pray to God: "Oh God, oh Lord, make it rain."
Îşta... "Erd û ezman gî qelişî... qûl û heywan gî fetisî."
Look... "Earth and sky have all cracked... creatures and
animals have all suffocated."
Ellah ya Rebî tu miradê me da bîne rê, tu baranê lê ke...
baran lê ke.
Oh God, oh Lord, grant our wish, make it rain... make it
rain.
Em bar Xwedê digerin.
We are seeking [mercy] from God.
Û hewna jî, îşta sehanek bulxur didin me.
And they [the households] look, they give us a plate of
bulgur.
Paşê jî, yek s... manê baran lêke, zarekekî av çêdikin ser
me.
Afterwards, one... meaning so that rain falls, they pour
water on us (on a child).
Em dibên "Xoş xoş me kin, zarkê koplê li me kin."
We say "Make us happy/wet, put the 'Kople' child on us/with
us."
Avê li me dikin.
They throw water on us.
Û em va dibin, derin mal likdin, bi gund mal bi mal em
digerin, diftilin.
And we go like this, we go to the houses, we go around the
village house by house, walking around.
Û rûyê dê jî em derin... ber ziyaretê.
And facing the village, we go... to the shrine.
Em derin ber ziyaretê, li wî derî, nanê xwe, şîvê xwe, tî
tînin.
We go to the shrine, there, our bread, our dinner, they
bring it.
Û milet, îşta... dixwe.
And the people, look... they eat.
Û təkrar, xûce jî, behsa xûce jî Quranê dixwîne û em dua
dikin.
And again, the hodja (religious teacher), the hodja reads
the Quran and we pray.
Û em va dibin tên, yanî pir bê rê bo baran lê deke.
And we come back like this, meaning it is very
likely/hopeful that it will rain.
Xweş e, welle pir tiştekî xweş e.
That is good, honestly that is a very nice thing.
Yanî tiştekî balkêş e yanî.
Meaning, it is an interesting thing.
Navê gundê we Memala? Çiqasî ev mal e?
Is your village's name Memala? How many houses (households)
is it?
Welle gundê me du parçe ne.
Well, our village is in two parts.
Yek Memolê Xerbî, yek jî Memolê Şerqî ye.
One is West Memala, and one is East Memala.
Iha ye... yanî heftê mal heye bi gişkî ve.
There are... meaning there are seventy houses in total.
Wîngî mirovê hew ne? Meriyê hew ne?
Are you all relatives? Are the people related?
Em meriyê hew ne... erê... em meriyê hew ne bi gişkî tên, em
cîranê hew ne.
We are relatives... yes... we are relatives, coming together
completely, we are neighbors.
Em hevbûbê hew din ne.
We are loved ones to each other.
Îşta em hevdira hûr dikin. Saxte milet xweş be, gişk gil
hevdu dikin em derin.
Look, we gather together. May the people's health be good,
everyone gathers together and we go.
Rind e, tiştekî pir xweş e.
It's good, it's a very nice thing.
Elhemdillah.
Praise be to God.
Derim li hevdû, îşta... didinirin. Xwedê we Teala jî, miradê
me didinirê, baran lê dike.
We go to each other, look... we pray/ask. And God the
Almighty grants our wish, He makes it rain.
Tamam. Naha min dît va nîskî racû ne ne?
Okay. Now I saw these [people/children] are close, right?
Naha kî bang dike dia?
Now who calls out the prayer?
Dia... kî rasti hat, behsa heye xûce bang dike, behsa heye ê
de gund... ê de gund bang dikin.
The prayer... whoever happens to be there, sometimes the
hodja calls it out, sometimes the village... the people of
the village call it out.
Em bi xwe bang dikin.
We call it out ourselves.
Wîn derin qopyê dixin, avê çêdikin, û wîn derin malik din.
You go, knock on doors, they pour water, and you go to
another house.
Em derin malik din, dîsa eyn wi dawi dixwînin. We kî berê me
çûn, ku gund çû da xwendi, em bang dikin, dîsa mal bi mal
eyn em wana bang dikin.
We go to another house, again we recite that same prayer.
Just like we went before, when the village went and recited,
we call out, again house by house we call out the same thing
to them.
Tamam. Temaşevanên hêja de ka em babra temaşe kin.
Okay. Dear viewers, let's watch together.
Ew çawa, ev dia dibê, çawa em bibînin baran çawa tê lêkê.
How it is, how this prayer is said, let's see how the rain
will fall.
Naşba kî bang ke?
Friend, who will call out [the chant]?
Ez kê bang kim.
I will call it out.
Tu kê bang ke?
You will call it out?
Berê em digerîn, amîndî... li gunda em digerîn me bilxur kûm
dikir... îşmê baran lêke.
In the past we used to go around, [specifically]... we went
around the villages, we gathered bulgur... so that rain
would fall.
Û me dixwand...
And we recited...
"Xêrê raşirîn, hel lefîna... febşirû ya muslimîna... bin
nebî Taha el mumecce... we xeden yeşfeû fîna."
[Reciting traditional religious chant, likely mixed with
Arabic] "Goodness... bring us relief... rejoice oh
Muslims... by the Prophet Taha [Muhammad] the glorified...
and tomorrow he will intercede for us."
"Ebû Zemzem hel lefîna... Ebû Zemzem hel lefîna."
"Father of Zamzam [water] is among us... Father of Zamzam is
among us."
Saeta we giya xweş.
Good health to you all.
Teş xweş.
Very good.
Yanî berê we wulo dikir?
Meaning, you used to do it like that in the past?
Berê me wilo dikir.
In the past we did it like that.
Naha demê şîn yekş bang dike û gî ti pêgida dibên ne?
Now, when we go, one person calls out and everyone repeats
after him, right?
Erê, çaqê berqefem dikşînin, û me hana bang dikir paşê em bi
rê diketin, em diçûn zarkê koplê di me dikirin.
Yes, when we play the cymbals/clap (or gather), and we
called out like that, then we would set off, we went and put
the "Kople" child [dressed up figure] among us.
Belê, di wextê demê şîn wa nabe ne?
Yes, but at this time/now it isn't like that, is it?
Na.
No.
Tiştek... giştim berqê otoyî... em ê bixwînin.
Something... [unclear]... we will recite.
Ellah baran!
God, rain!
Xwedê baran!
Lord, rain!
Ellah baran!
God, rain!
Xwedê baran!
Lord, rain!
Ellah baran, Xwedê baran!
God rain, Lord rain!
Erd û ezman gî qelişî!
Earth and sky have all cracked!
Qûl û heywan gî fetisî!
Creatures and animals have all suffocated!
Baran... Ellah baran, Xwedê baran!
Rain... God rain, Lord rain!
Ellah baran, Xwedê baran!
God rain, Lord rain!
Erd û ezman gî qelişî!
Earth and sky have all cracked!
Ellah baran, Xwedê baran!
God rain, Lord rain!
Ellah baran...
God rain...
Ellah baran, Xwedê baran!
God rain, Lord rain!
Apkê herê, xoş xoş me ke!
Uncle of the house [homeowner], make us happy/treat us well!
Zarkê koplê, têr nan ke!
Fill the 'Kople' child with bread/food!
Ellah baran, Xwedê baran!
God rain, Lord rain!
Apkê herê, xoş xoş me ke!
Uncle of the house, make us happy!
Zarkê koplê, têr nan ke!
Fill the 'Kople' child with bread!
Ellah baran, Xwedê baran!
God rain, Lord rain!
Erd û ezman gî qelişî!
Earth and sky have all cracked!
Qûl û heywan gî fetisî!
Creatures and animals have all suffocated!
Ellah baran, Xwedê baran!
God rain, Lord rain!
Erd û ezman gî qelişî!
Earth and sky have all cracked!
Qûl û heywan gî fetisî!
Creatures and animals have all suffocated!
Apkê herê, xoş xoş me ke!
Uncle of the house, make us happy!
Zarkê koplê, têr nan ke!
Fill the 'Kople' child with bread!
Ellah baran, Xwedê baran!
God rain, Lord rain!
Qûl û heywan gî fetisî!
Creatures and animals have all suffocated!
Xwedê baran, Allah baran. Xwedê baran, Allah baran.
God, give rain; Allah, give rain. God, give rain; Allah,
give rain.
Saeta we xweş.
Good health to you.
We bi dawî kir, horû?
Did you finish it, uncle?
Erê wela.
Yes, by God.
We navê çûn mala?
Did you go to the houses?
Em çûn mala Xarê.
We went to Xare's house.
We çi da we?
What did they give you?
Na, pa Xwedê kir...
No, well if God wills it...
Bulxur dan me.
They gave us bulgur.
Teştîk we na dan me.
They gave us a basin of it.
Kê çêke nana?
Who will make the bread/meal?
Bixêr sibe da.
With luck, in the morning.
Emê şîvê bikin.
We will make dinner.
Û emê bixwin.
And we will eat.
O îxnis berra...
Oh... (chanting).
Înşallah Xwedê jî duayê we qebûl ke.
God willing, God will accept your prayer.
Înşallah.
God willing.
Baranê bibarîne.
May He make the rain fall.
Înşallah, bi xêr û bereket.
God willing, with goodness and blessings.
Dem li benda we bin sibe da.
We will wait for you in the morning.
Înşallah.
God willing.
Tameşevanên hêja, leka em vêra sekin, heya sibe em biskinin.
Dear viewers, we will stand here with this, we will wait
until morning.
Sibe tê çi şîvê bikî?
What meal will you make tomorrow?
Ezê kutayiyê bikim.
I will make 'kutayî' (pounded wheat dish).
Kutayiyê? Te çi hazir kiriye? Tê sibe çi şîvê bikî?
Kutayî? What have you prepared? What meal will you make
tomorrow?
Semîsem kola.
Sesame cakes/pastries.
Tê semîsemka çêkî?
You will make sesame cakes?
Ev xwarinek Efrînê kevn e?
Is this an old Afrin dish?
Erê.
Yes.
Şam marûk vêra dibêjin na?
They call it Sham Maruk, no?
Erê.
Yes.
Sibe tê çi şîvê bikî?
What meal will you make tomorrow?
Emê dolma sarma bikin.
We will make stuffed grape leaves (dolma sarma).
Dolma sarma? Ew jî xwarinek xweş e ne?
Stuffed grape leaves? That is also a good food, isn't it?
Erê, xweş e.
Yes, it is good.
Jê hez dikin?
Do they like it?
Lê wele, em... jê hez dikin.
Oh yes, by God, we... like it.
Le metê te çi hazir kiriye?
And auntie, what have you prepared?
Şorbeşîr û şberek.
Milk soup and shishbarak (dumplings).
Şorbeşîr û şberek sibe tê bikî?
You will make milk soup and shishbarak tomorrow?
Kufte jî di bera dikirin, û emê seltê va dixwin.
We also put kibbeh (meatballs) in it, and we eat it with
salads.
Win sibe winke bikin şîvên xwe?
You will make your meals like that tomorrow?
Şorbeşîr, şberek û kufte.
Milk soup, shishbarak, and kibbeh.
Te şîv kirî?
Did you make dinner?
Wela ma gêrma nîskê hûr kirî.
Well, the heat/churning crushed the lentils. (Note: Possible
idiom or specific dish reference).
We gêrma nîskê kir?
You made crushed lentils?
E lê, em dereng dîtin...
Yes, but we saw it late...
Heta kulfet şî çûlê... heta ware...
Until the family went to the fields... until they came
back...
Heta em bikin, zotir îvar tê.
By the time we do it, evening comes quickly.
Te sax xweş.
May you be healthy.
Ê îvarî îvar kelme daye...
Well, evening, evening gave... (unclear dialect phrase).
De hîzan go... ratib e.
They said... it is the ration/routine.
Teşîf kirî?
Did you make dinner?
Me pincar kirî wela.
We made chard (pincar), by God.
Pincar?
Chard?
Hm.
Ew pincar çû çêdikin?
How do they make that chard?
Ha pincar, dem beraf dikin, tînin başe hûr dikin...
Well, chard, we collect it, bring it, chop it well...
Pak dişûn.
Wash it clean.
Paşê diqelînin.
Then fry it.
Çêdikin ser pîvaza.
Make it on onions.
Û didin... bi zeytê va çêdikin.
And give... make it with oil.
Bi zeytê û çêdikin?
You make it with oil?
Bi zeytê em çêdikin û berra leymûn der, xweş dibe yanî.
We make it with oil and squeeze lemon on it, it becomes
good, you know.
Xweş dibe?
Does it become good?
Xweş dibe, erê.
It becomes good, yes.
Xwarinek kevn e?
Is it an old food?
Ev jî kevn e, erê.
This is also old, yes.
Mey sax xweş.
May you be healthy.
Ser çava.
You are welcome (Upon my eyes).
Temaşevanên hêja, naha xwarin hazir bûye.
Dear viewers, now the food is ready.
Em ketin şevê.
We have entered the night.
Jiber ku... barû kes tinekî deng karê xwe se dikin.
Because... everyone is attending to their voice/work.
Naha jî şîv hazir kirine.
Now they have prepared dinner.
Na, bomba, bomba...
No, bomb, bomb... (Joking about the food/situation).
Ha wa xweş e...
Oh, this is good...
Xweş e bra xweş e, na xweş e?
It's good brother, it's good, is it not good?
Nan.
Bread.
Xweş e.
It's good.
Şîv e maste, bes de vê bimosin.
It's dinner, it's yogurt, just dip this in.
Şîv e maste.
It's dinner, it's yogurt.
De yalla, ka we xwar?
Come on, did you eat?
We tiştek ne xwar.
You didn't eat anything.
Temaşevanên hêja, naha pişta xwarinê...
Dear viewers, now after the meal...
Xurtekî vêr heye, dibêje... ekê stranekê bêjim.
There is a young man here, he says... I will sing a song.
Strana Memê Alan.
The song of Memê Alan.
Navê te bi xêr?
What is your name, with blessings?
Navê min Çemende.
My name is Chemende.
Brê dalo, te strana Memê hazir kiriye?
Brother, have you prepared the song of Memê?
Wele me bîstî ji mamoste Cemîl Horo.
By God, I heard it from Master Cemîl Horo.
Xwedê rehma xwe lê ke. De kerem ke.
May God have mercy on him. Please, go ahead.
Hêêê... Namokê kê...
Hey... (Melodic intro).
Dilî min liyan e, dilî min liyan e, oyyy.
My heart is entangled, my heart is entangled, oh.
Namokê kê, dilî min liyan e, liyan e, liyan e ayy.
(Melodic wail), my heart is entangled, entangled, entangled,
ay.
Dilî min liyan e, liyan e, liyan e ayy.
My heart is entangled, entangled, entangled, ay.
Xwedê dînê malê, harsê qîzikê pîryan e oyy.
God damn the home, the tears of the girls and old women, oh.
Sivik ji xwa kirin, pûstê xwa yî kewan e ayy.
Lightly they took off, their partridge skins, ay.
Bilind firîn, taqê ezmanî heftan e ayy.
They flew high, to the arch of the seventh sky, ay.
Li şevê nîvê meqamê şevê xistin... berê xwdan bo jorê Cizîra
Botan e ayy.
In the middle of the night, they struck the maqam of the
night... turned themselves toward upper Cizre Botan, ay.
Xwe berdan ser qesra Rengîn... burca belek... diyarî giran e
ayy.
They dropped themselves onto the Colorful Palace... the
black and white tower... a heavy sight, ay.
Wora hita wora begane ayy.
From here until the place of strangers, ay.
Ji meqamê dilbera... rebena Zînê... Zêdan e oyyy.
From the station of the beloved... poor Zin... of the Zedan
tribe, oh.
Oy, da wîl, wîl, wîl, wîl, wîl...
Oh, woe, woe, woe, woe, woe... (Wailing).
Ha ho, wîl, wîl, da wîl, wîl, wîl, ha ho wîl, wîl.
Oh, woe, woe, oh woe, woe, woe, oh woe, woe.
Herê namokê kê, serî mi qurban o oyyy.
Hey (melody), I sacrifice my head for you, oh.
Hatine ber ser û linga, bîr misafir û nîvan e ayy.
They came to the head and feet, guests and sleeping ones,
ay.
Xwandina hêtî qulû welev kirin... ser çavê dilbera... rebena
Zînê... Zêdan e.
Reading the... turned over... on the eyes of the beloved...
poor Zin... of the Zedan tribe.
Hay zîkirin xewşa û a kamberiyanê...
Oh, they mentioned the courtyard of the amber-scented
ones...
Çekirin ta bîte şêyê periyanê...
They prepared it until it became like the place of
fairies...
Li şevê nîvê meqamê, şevê xistine berê Xwedê, paşarê
muxrîbanê.
In the middle of the night, at the station of the night,
they turned towards God, the shelter of the exiles.
Belê paşarê muxrîbê xesra, rengê burca belek daye îro giran
e.
Indeed, the shelter of the exile is a loss, the color of the
speckled tower is heavy today.
Jêrkan û ferqeta bayê xerbî, devîta xan û pênc roş mamê
kirin musafîr û nîvan e.
[Describing winds/locations], the inkwell of the Khan and
five days... they made us guests and halves.
Hay de wîl, wîl, wîl, wîl, ha wîl...
Oh woe, woe, woe, woe, oh woe...
De wîl, wîl, wîl, şipehî kurda ra, tim û tim wîl wîl...
Oh woe, woe, woe, for the handsome Kurd, always and forever
woe, woe...
Wîl, wîl, wîl, şipehî kurda ra, tim û tim wîl wîl... wîl
wîl.
Woe, woe, woe, for the handsome Kurd, always and forever
woe, woe... woe woe.
Erê kekê serîm bi qurban o...
Oh brother, may I sacrifice my head for you...
We çaxine, Xwedê dînê malê memê ketî xewa şevan e, weka
mîryan e.
At that time, God knows, the religion of my house [my
beloved] fell into a night sleep, like the princes.
Buhatike şûnda, carekê serê xwe radike li ser ya tex û
bulgan e.
After a while, he lifts his head once from the bed and
pillows.
Serê xwe radike li ser cûte wolgan e.
He lifts his head upon a pair of braids.
Bal û zêna xwe didê, kelek bigire dînana textkê sêrî, besê
sêrî, ya çar lingan e.
He pays attention and looks, capturing a boat... [describing
a bed/throne] of four legs.
Li ser remedî hek sîkê xelqê, eynek şinan e.
Upon it [unknown metaphor], the blue mirror of the people.
Go belkî me dîye xewnika xwa şevan e.
He said, "Perhaps I saw a pleasant dream of the night."
Belkî me dîye xewnika xwa şevan e...
"Perhaps I saw a pleasant dream of the night..."
Belkî Xwedê me dikarê neletullah li kor şeytan e.
"Perhaps God can help us, God's curse be upon the blind
devil."
Belkî dîya pîr û bavê kal me derdixistin çiya, minû mêran e.
"Perhaps the old mother and the aged father drove us out to
the mountains, me and the brave ones."
Hay de wîl, wîl, wîl, wîl, ha wîl...
Oh woe, woe, woe, woe, oh woe...
De wîl, wîl, ha ha wîl wîl.
Oh woe, woe, ha ha woe woe.
We çaxine dîsa, serê dîna ser cûte bolgan e.
At that time again, the head of the mad one upon a pair of
braids.
Diser xwe ra çakir pêl û orxan e.
He pulled over himself the covers and quilts.
Serîm bi qurbano, buhatike şûnda dîsa çava radike li xewa
şevan e.
May I sacrifice my head, after a while he again opens his
eyes in the sleep of the night.
Bal û zêna xwe didê, kelek bigire remedî nexsîkê xelqê,
heneke şinan e.
He pays attention and looks, capturing a boat... [repeating
the metaphor of the blue mirror].
Hay de wîl, wîl, wîl, wîl, ha wîl...
Oh woe, woe, woe, woe, oh woe...
De wîl, wîl, wîl, ha ha wîl wîl.
Oh woe, woe, woe, ha ha woe woe.
Erê kekê serîm bi qurbano...
Oh brother, may I sacrifice my head for you...
We çaxine, Xwedê dînê malê dilbera reben sîno zêdan e.
At that time, God knows, the religion of the house, the
beloved of the poor Sîno Zêdan.
Ketî xewa şeva, weka mîryan e.
She fell into the night sleep, like the princes.
Xwedê dînê malê, harsê qîzikê periyan e, li devîta xan û
pencera.
God knows, the religion of the house, the three fairy girls,
at the Khan's inkwell and window.
Bal û zêna xwe didin dilbera rebenî, ketî xewa şeva weka
mîryan e.
They gaze attentively at the poor beloved, fallen into a
night sleep like princes.
Hil defire ser çavê dilbera reben sîno zêdan e.
It flies up over the eyes of the beloved of the poor Sîno
Zêdan.
Dixwînin ayetî, xulwele, pif dikin ser çavê dilbera reben.
They recite the verses, the 'Qulhuwallah', and blow
[blessings] over the eyes of the poor beloved.
We çaxine zînc ava radike li xewa şevan e.
At that time, she opens her eyes like dark water in the
sleep of the night.
Erê kekê serîm bi qurbano...
Oh brother, may I sacrifice my head for you...
Boha kir gulê, lê, lê, lê, lê...
The rose opened, oh my, oh my, oh my, oh my...
Kekû serîm bi qurbano...
Brother, may I sacrifice my head...
Go, Mîr Ezîman li derî wane.
He said, the Lord of Heavens is at their door.
Şipehî wekî tera eyb û qusûrê pir mezin û giran e.
For a handsome one like you, the shame and fault are very
great and heavy.
Tu paşa beg, wezîra, dê li te tê hêla heramiyê.
You are a Pasha, a Beg, a Vizier; the suspicion of banditry
falls upon you.
Êksîka jacayla şina dibê musafîr û nîvan e.
The lack... [unclear metaphor] becomes a guest and half.
De wîl, wîl, wîl, wîl, ha wîl...
Oh woe, woe, woe, woe, oh woe...
De wîl, wîl, wîl, ha ha wîl wîl.
Oh woe, woe, woe, ha ha woe woe.
Erê namo kekê serîm bi qurbano...
Oh stranger, brother, may I sacrifice my head...
Go, Mîr Ezîman li derî wane.
He said, the Lord of Heavens is at their door.
Tirsa min ne ji wê tirsê, xêr nexwaze bajarê Cizîrê pirin.
My fear is not of that fear; the malevolent ones in the city
of Cizre are many.
Her xeberê bidin Hesen û Çeko, tajdîn harsê çêlikê şêran e.
If they inform Hesen and Çeko, and Tajdîn, the three lion
cubs.
Ê wara laşê te hûr kin, serîm bi qurbano, çêkin devî sîkon û
çarşana.
They will tear your body to pieces, my dear, and make it
fodder for the dogs and beasts.
We çaxine em nabin dengbêj, nava bajarê Cizîrê.
At that time, we will not be bards in the city of Cizre.
Ê bibî dewatikî, masazî, qurmiş dike li hêla heramiyê, şêra
diki, kêf û seyran û dewrane.
It will become a wedding, a celebration... [unclear]
regarding the banditry, lions... pleasure and sightseeing
and eras.
Hay de wîl, wîl, wîl, wîl, ha wîl...
Oh woe, woe, woe, woe, oh woe...
De wîl, wîl, wîl, şipehî kurda ra tim û tim wîl wîl... wîl
wîl.
Oh woe, woe, woe, for the handsome Kurd always and forever
woe, woe... woe woe.
Wîl, wîl, wîl, şipehî kurda ra tim û tim wîl wîl... wîl wîl.
Woe, woe, woe, for the handsome Kurd always and forever woe,
woe... woe woe.
Erê namo kekê serîm bi qurbano...
Oh stranger, brother, may I sacrifice my head...
Da we çaxine memê, boha kir gulî, lî, lî, lî...
At that time, Meme, the rose opened, oh my, oh my, oh my...
Wî cî serîm bi qurbano...
At that place, may I sacrifice my head...
Bi miradibî çeleng Mîrê, meşxûl memê alan e.
May the wish be granted, the handsome Mir, occupied with
Memê Alan.
Xwarzê Omer Begê, xudanê kelamê, şêr Şêxê Qurişan e.
The nephew of Omer Beg, the master of words, the lion Sheikh
of Quraysh.
Ocaqê har û dîn û bava û tavyan e.
The hearth of the mad and the fathers and the floods.
Brazê Omer Begê, Almaz Begê, serîm bi qurbano, sîretê Ristem
Zalû, latê kurdan e.
The nephew of Omer Beg, Almaz Beg, my dear, with the image
of Rustem Zal, the rock of the Kurds.
Emirê min li çarde, xwedikê panzdan e.
My age is fourteen, possessing fifteen.
Mi xitim kirine Incîl û Zabûr û Tewrat û Qur'an e.
I have finished [reciting] the Gospel, the Psalms, the
Torah, and the Quran.
Serê vê sibê, ji nav û dengê min ra eyb û qusûrek pir mezin
û giran e.
This morning, for my name and reputation, it is a very great
and heavy shame and fault.
Tilim dixwîne bi şûra, bê derman e.
My finger bleeds from the sword, without remedy.
De wîl, wîl, wîl, wîl, ha wîl...
Oh woe, woe, woe, woe, oh woe...
Wîl, wîl, şipehî kurda ra tim û tim wîl wîl, wîl wîl.
Woe, woe, for the handsome Kurd, always and forever woe,
woe, woe woe.
Her bijî Se'd Kaş.
Well done, Se'd Kaş.
Me soza dabû heca... em gîhiştin dawiya bernameya Ax û
Welat.
We had given a promise to the pilgrims... we have reached
the end of the program "Ax û Welat" (Soil and Homeland).
Hêviya me heye bernameyek din da, hêviya me û dila (?)
kêfxweşî, li benda me bin.
We hope that in another program, our hope and hearts (?) are
happy, wait for us.
Em li benda baranê ne bi izna Xwedê.
We are waiting for rain, with God's permission.
[Muzîka Enstrûmental]
[Instrumental Music]
Ax welat, ax welat...
Oh homeland, oh homeland...
Lo welato...
Oh homeland...
[Muzîka Enstrûmental]
[Instrumental Music]