Li nû va, lê emê zêde naskir, emê çanda vî gundî naskir, emê
bi hev ra derbas bin.
Once again, we will get to know more, we will get to know
the culture of this village, let us move on together.
Temaşevanên hêja, em derbasî gundê Çeqela bûn, gundê Jorîn.
Dear viewers, we have moved on to the village of Çeqela, the
Upper Village.
Lê civakek li vir amade bûye.
And a gathering is present here.
Lê ava Hesen li kêlek me ye, emê zêde jê naskir.
And the Hesen river is beside us, we will get to know more
about it.
Li ser vî gundî, ev gunda çawa ava bûye?
About this village, how was this village founded?
Ji ber ku navê wê jî balkêş e, Çeqela.
Because its name is also interesting, Çeqela [Jackals].
Merheba ji te ra.
Hello to you.
Merheba ji were, hûn bi xêr hatine ser seran û ser çavan.
Hello to you, you are welcome, upon our heads and eyes.
Sax bî, em hûr bûn me go bernameya me li ser gundê we ye, li
ser sê Çeqela ye.
Thank you, we delved into it and said our program is about
your village, about the three Çeqelas.
Me go destpêkê da, ev gunda avabû, destpêkê ev gunda ava bû?
We said in the beginning, this village was founded, was this
village founded first?
Piştî wê, ka ji me ra hinekî behsa vê avabûnê bike.
After that, tell us a little about this founding.
Rast e. Na, ê me pir gumana me li ser heywanê avê heye.
That is true. No, our suspicion is largely about the water
animal [the jackal].
Ji ser wê me yanî texmîn dikir, ew lû be.
Based on that, we estimated that it might be that.
Lê ya rast, yanî nivîskarê me yê zindî û zana, Mihemed Emîn
Zekî, rehma Xwedê lê be...
But the truth is, our late scholar and writer, Mihemed Emîn
Zekî, may God have mercy on him...
Li ser Çeqela nivîsandî.
He wrote about Çeqela.
Îcar Çeqela ji eşîra Milliyan e.
So, Çeqela is from the Milli tribe.
Milli, ji Bakurê Kurdistanê hatine.
The Milli came from Northern Kurdistan.
Îcar berê di sedemen... koçeriyê...
So back in the centuries of... nomadism...
Yanî tiştê wilo dêm dikim bêjim, debarê jiyanê da.
I mean, things like that, I can say, regarding earning a
living.
Li koçî vê herêmê bûne.
They migrated to this region.
Tabî ev herêma bi ser herêma Serxetê ve ye.
Of course, this region is connected to the "Serxet" region
[Above the Line / Turkey side].
Belkî em neham li serxetê ne?
Perhaps we are exactly on the "Serxet"?
Em nehal binxetê ne bi borîn.
We are actually just "Binxet" [Below the Line / Syria side].
Em nehal binxetê ne.
We are currently "Binxet".
Naha em ji çiyayê Reşwan hatine.
Now, we came from the Reşwan mountain.
Eşîra Milliyan... îcar wek rehmetiyê Mihemed Emîn Zekî xûya
dike.
The Milli tribe... so, as the late Mihemed Emîn Zekî
indicates.
Em parçekî şaxek ji eşîra Milliyan e, yanî wek Reşwanî tên
naskirin.
We are a part, a branch of the Milli tribe, meaning known as
Reşwanî.
Li herêma Efrînê gelek cûre cîhê gundên me hene.
In the Afrin region, there are many types of our villages.
Tabî pêkhatiyê vî gundî ne hemî ji Çeqeliyan e.
Of course, the composition of this village is not entirely
of the Çeqelis.
Cîranên me ji eşîr û qebîle û eşîrên din jî hene.
We have neighbors from other tribes and clans as well.
Îcar li herêma Efrînê hineke meselê... pirsgirêka eşîra
neman.
So, in the Afrin region, some issues... the tribal problem
didn't remain.
No wek malbat, yanî em tên naskirin.
Now we are known as families.
Li vir, gelek malbat dijîn.
Many families live here.
Wek gundiyên hev, em dijîn.
We live like fellow villagers.
Lê bingeh bi vî hawî, dîrokê tên naskirin.
But the foundation is known in this way, historically.
Yanî navê Çeqela ji eşîrtiyê tê?
So the name Çeqela comes from the tribe?
Ji eşîrtiya Çeqela tê.
It comes from the Çeqela tribe.
Ji eşîra Çeqela tê. Ew jî bû şaxekî ji Milliya tê.
It comes from the Çeqela tribe. Which became a branch coming
from the Milli.
Milli, yanî zêdetirîn li Stenbolê.
Milli, meaning mostly [based] in Istanbul.
Ne tenê li vê derê, Çeqela Cûmê jî heye?
Not only here, there is also Çeqela of Cûmê?
Çeqela Cûmê jî heye, Çeqela Şêrawa jî heye, Çeqela Efrînê jî
heye.
There is Çeqela of Cûmê, there is Çeqela of Şêrawa, and
there is Çeqela of Afrin.
Çeqela Raco heye, Çeqela Bilbilê heye.
There is Çeqela of Raco, there is Çeqela of Bilbil.
Yanî li pênc-şeş navçeyan belav bûne.
Meaning they are spread across five or six districts.
Îcar ziman, ew gewrîn... ziman... her zimanekî li gora wî
millet hat avakirin, pada naskirin.
So the language, that change... language... every language
was established according to that people, and recognized.
Na, me go Çeqela deverê Efrînê, Çeqela xir vê jî hene?
No, we said Çeqela of the Afrin region, are there Çeqela
other than this one too?
Erê rast e, rast e. Gelek eşîra me li gelek gunda û navçeya
rûniştî.
Yes, that's true, true. Many of our tribe are settled in
many villages and districts.
Wek Çolaqa, Xernê, Mûratê, Kefirşî, Cûq.
Like Çolaqa, Xernê, Mûratê, Kefirşî, Cûq.
Çeqela Cûm heye, naha li xirê vê gundana, li gundekî deverek
din Çeqela li navçeya Cindirêsê heye.
There is Çeqela of Cûm, now outside of these villages, in
another area there is Çeqela in the district of Jindires.
Îcar hîn gundê din jî belkî min navê wan ji bîr kiribe,
Şikêtka heye.
There are other villages too, perhaps I have forgotten their
names, there is Şikêtka.
Gelek gund hene.
There are many villages.
Hemû ji eşîra wane?
Are they all from their tribe?
Hemû, em giştek ji şaxê Milliyan, ji eşîra Çeqeliya tê.
All, we all come from the Milli branch, from the Çeqela
tribe.
Na gundê li Kurdistana Bakur jî hene? Bilyalê xetê din?
Now, are there villages in Northern Kurdistan too? Along the
other line?
Erê rast e. Naha ji devera em lê rûniştine, ji 10 kîlometre
dûr e.
Yes, true. Now from the area we are sitting in, it is 10
kilometers away.
Li binxetê ye, ew li serxetê ye, ew yanî li hêla sînorê
Tirkiyê dikeve.
It is "Binxet" [here], that is "Serxet" [there], meaning it
falls on the side of the Turkish border.
Hema ji gundê me Sûriyê va xûyan tê. Navê gundê jî Çeqela
ye.
It is even visible from our Syrian village. The name of that
village is also Çeqela.
Li derdora Qerexanê, li hafa Qerexanê, li wir jî gundê
Çeqela heye.
Around Kirikhan, on the edge of Kirikhan, there is a Çeqela
village there too.
Yanî bigiştî, wek eşîrekê li Kurdagê belav bûye, tê
naskirin.
Meaning generally, it is known as a tribe spread across
Kurd-Dagh [Mountain of Kurds/Afrin].
Yanî me go destpêkê da, ev gunda ava bûyî ji ber ku bîr li
vê gundî hebû...
So we said in the beginning, this village was founded
because there was a well in this village...
Na, em texmîn dikin wilo be. Em texmîn dikin wilo be.
No, we guess it might be so. We guess it might be so.
Malbat ê din hatin, ji ku derê hatin? Ji Efrînê bûn, lê ev
jî ji serxetê hatin?
The other families that came, where did they come from? Were
they from Afrin, or did they also come from "Serxet"?
Naha, na... yanî cûr bi cûr ji her derê hatine. Li binxetê
jî hene, li serxetê jî hene.
Now, no... meaning diverse, they came from everywhere. There
are those from "Binxet" and those from "Serxet".
Yanî di navbera me da, ji zû da li herêma Efrînê ji ber
taybetmendiya herêma Efrînê heye...
Meaning amongst us, since long ago in the Afrin region,
because the Afrin region has a characteristic...
Li ser riya bazirganiya bajarê mezin e.
It is on the trade route of the big city.
Ji ber wê, zû fikra eşîrtî bişkoket.
Because of that, the tribal idea dissolved early.
Fikra... yanî medeniyet, ew wek em bêjin tiştekî wilo, zû
pêşket.
The idea of... civilization, or let's say something like
that, developed early.
Yanî ew sîstem, ew sîstema eşîrtî zû zû nema.
Meaning that system, that tribal system disappeared very
quickly.
Ji ber ku herêmekî bazirganî bû.
Because it was a commercial region.
Herêmekî çandiniyê bû, zengîn bû.
It was an agricultural region, it was wealthy.
Ji ber vê yekê, yanî pirsgirêka koçeriyê û tiştên wilo zû
nema li Efrînê.
For this reason, the issue of nomadism and such things
disappeared early in Afrin.
Na di gundê Çeqela, debarê xwe bi çi dikin bêtir?
Now in the village of Çeqela, what do they mostly do for a
living?
Naha me go, esl da ji destpêkê da...
Now we said, originally from the beginning...
Koçer, pez û... naha bigiştî cotkarî ne.
Nomads, sheep and... now generally they are farmers.
Bigiştî cotkar in.
Generally farmers.
Û di nav vê sê gundan...
And amongst these three villages...
...Însanên di, mesela di vî gundî da 16 doktor hene.
...The people in, for example in this village, there are 16
doctors.
16 doktor.
16 doctors.
Ne ne li vê derê?
Not, not here [present]?
Li derveyî gund in, lê zayiyê vî gundî ne.
They are outside the village, but they are natives of this
village.
Li Efrînê ne, li gund in, li navçeyan in, li her derê
yanî...
They are in Afrin, in the village, in the districts,
everywhere...
Naha hinek ji wan wek penaber li derveyî welat dimînin.
Now some of them stay outside the country as refugees.
92 xwendevanên mezin, yanî yên xwendina bilind xelas kirine,
ji her sê gundan hene, her sê Çeqelan e.
There are 92 advanced students, meaning those who finished
higher education, from all three villages, all three
Çeqelas.
Yanî li vî gundî, ji zû da, di hêla xwendinê da,
siyasetmedarê herî kevn li herêma Efrînê tên naskirin.
Meaning in this village, since long ago, in terms of
education, the oldest politicians in the Afrin region are
known [to be from here].
Dîsa di vî gundî hene.
Again, they are in this village.
Kî ne ew?
Who are they?
Ew ji wan sê... rehmetî bûn, rehma Xwedê li wan be.
Those three of them... were deceased, may God have mercy on
them.
Yek Mihemed Bekir, bi navê Nîjû nas dikin.
One is Mihemed Bekir, known by the name Nîjû.
Zavê rehmetiyê Osman Sebrî ye.
He is the son-in-law of the late Osman Sebrî.
Yê din, Ehmed Fîlê hebû, gelek kedê mezin wan dane.
The other, there was Ehmed Fîlê, they gave great effort.
Kûçik-Emer ji vî gundî hebû, yanî Emerê biçûk me digot...
Kûçik-Emer [Little Omer] was from this village, meaning we
called him Little Omer...
Ji vî gundî hebû. Van gelekî di rêxistina Kurdî da kar
kirin.
He was from this village. These [people] worked a lot in the
Kurdish organization.
Naha ji bo me, miletê... yanî haya me ji vê xwendewanê me
gotine...
Now for us, the people... meaning we are aware of these
students we mentioned...
Me van hemûyan mîrasê vê pêşengê nû girt.
We all took the legacy of this new vanguard.
Naha em di jiyanê dijîn, Mehmûd Mistefa apê min e.
Now we live in life, Mehmûd Mistefa is my uncle.
Belkî rojek bernameyê we sêlavê qebûl bikim, ji ber
tenduristiya wî hinekî ne baş bû, derveyî welat e.
Perhaps one day I will accept the flood of your program,
because his health was a bit bad, he is outside the country.
Evana ji me ra nirxên netewî li vê herêmê hiştin.
They left national values for us in this region.
Li vê navçeyê çandin.
They planted them in this district.
Li hêla... naha du hunermendên mezin ji vî gundî hene.
In terms of... now there are two great artists from this
village.
Erê. Yek Xelîl Xemgîn, wek hûn jî nas dikin.
Yes. One is Xelîl Xemgîn, as you also know.
Û Adnan Huseyn heye.
And there is Adnan Huseyn.
Yekî dît, ressam, di şêwekarî, naha li muxabin li mobîra
Beyrûdê û Îmarat dijî.
Saw another, a painter, in fine arts, now unfortunately he
lives in the exile of Beirut and the Emirates.
Di resim da dişûxule.
He works in painting.
Destê wî pir... bi zelalî dikişîne.
His hand... draws with great clarity.
Luqman Beker.
Yanî gelek hunermend, xwandevan, cotkarî, ew... yanî beş
hemû li vî gundana hene.
Meaning many artists, students, farming, that... meaning all
sectors exist in these villages.
Naha ez dixwazim yanî hemû mêvanê we jî kenebin...
Now I want, meaning, all your guests not to be...
Tewrî axaftinê bin, yanî.
Just theoretical speech, meaning.
Ez sipas dikim.
I thank you.
[Mûzîk]
[Music]
Temaşevanên hêja, me got gundê Çeqela, li ser vê bîrê ava
bûye.
Dear viewers, as we said, the village of Cheqela was built
upon this well.
Jiber ku ev bîr destpêkê hebû, piştî vê gund ava bûye.
Because this well existed in the beginning, afterwards the
village was built.
Apê Es'ed li kêlek min e. Ka ji me ra xuya bike, ev bîra
çi...
Uncle Asaad is next to me. Explain to us, this well...
Yanî ê destpêkê dîye, av li vir heye, kî bû?
Meaning, who was the one who first saw that there is water
here?
Ê... spas dikim. Destpêkê... Xwedê vê... vê bîra jî li ser
navê wî hat naskirin.
Uh... thank you. In the beginning... God... this well was
also known by his name.
Navê xwe Mamoste Xelîl Bekir. Du... du bra bûn.
His name was Teacher Xelil Bekir. They were two... two
brothers.
Mamoste Xelîl Bekir û Osmanê Xelîl Bekir. Evna eslê wan ji
Amedê bûn.
Teacher Xelil Bekir and Osman Xelil Bekir. Their origin was
from Amed [Diyarbakir].
Ji Amedê koçber bûn, xudan pez bûn. Koçber bûn, ji Amedê
hatin viderê.
They migrated from Amed, they were sheep owners. They were
nomads, they came here from Amed.
Berî ku werin viderê gîhan, belkî li Bakur rûniştin hema li
sînor e, darbaya sînor e.
Before they arrived here, perhaps they settled in the North
[Turkey], right on the border, the border line.
Gundek li wir heye Çeqela... Li wir rûniştin dema kî.
There is a village there called Cheqela... They stayed there
for a while.
Piştî hatin li viderê rûniştin, tekra virda hatin.
After they settled there, they came back this way.
Koçber bûn hatin viderê, vir jî qelemliq bû. Çiya bû. 'Asî
bû yanî çiya bû.
They were nomads and came here, and here it was a thicket.
It was mountainous. It was rugged, meaning it was a
mountain.
Hatin li vir rûniştin, xudan pez bûn. Bêrîvangek hebû li
viderê, cîhê peza têda rûnin xew dikin der bikin.
They came and settled here, they were sheep owners. There
was a milking area here, a place for sheep to sit, sleep,
and be driven out.
Ê... pez şivanê wî jî hebûn. Pezê wî jî... yanî em caran pir
bû. Gelek bûn.
Uh... the sheep had shepherds too. His sheep too... I mean,
counting by times, were many. There were many.
Deh hezar pezê wî hebû. Belkî deh aîle... li ber pezê wî
dijîn yanî. Deh aîle.
He had ten thousand sheep. Maybe ten families... lived off
his sheep, meaning. Ten families.
Hat li viderê rûnişt, rojêkî... k'erik... virda tê. Nizanî
ku av li viderê heye.
He came and settled here, one day... a kid [young goat]...
comes this way. He didn't know there was water here.
Ne çaye. Cih ki 'asî ye. Nizanî ku av li viderê heye.
It isn't a river. It is a rugged place. He didn't know there
was water here.
Hema ew k'era hat li viderê, k'anî bû hilda. Avê hilda.
Just that that kid goat came here, it was a spring, it dug
it up. Dug up the water.
Ji wê avê vexwar û vegeriya çû. Çû cem şivên, şivên meze kir
sekir... ê devê wî şil e.
It drank from that water and returned. It went to the
shepherd, the shepherd looked and saw... uh, its mouth is
wet.
Nizanî av li vir heye?
He didn't know there was water here?
Temamen. Nizanî av li viderê heye, tûşî me'mûre hal da bû.
Exactly. He didn't know there was water here, he was in a
dire situation.
Bavê me'mû... guneha wî k'era hat, devê wî şil e.
The father of Mamou... the pity of that kid goat came [he
felt bad for it], its mouth is wet.
Ê go yaw ma enta av li viderê heye? Ê go ka te pê keve here.
He said, "Oh, so there is water here?" He said [to the
shepherd], "Come on, follow it, go."
Rwa dinket pî, sekir ew k'era dîsa hat ser vê kaniyê.
He chased after it, saw that kid goat came back to this
spring.
Sekir av hilda vedixwe û xeber da me'mû.
He saw it dug up water and was drinking, and he informed
Mamou.
Me'mû vegeriya hat viderê, heywanî... wê k'era li ser wê avê
kir qurban.
Mamou returned and came here, the animal... he sacrificed
that kid goat over that water.
Jerî kir. Ji bo wê... wê bereketê.
Slaughtered it. Because of that... that blessing.
Wê k'era jerî kir, û bî ava hat der, bîra hat der, a
destpêkê hef bû.
He slaughtered that kid goat, and the water came out, the
well came out, the beginning was [shallow] digging.
A diyemîn jî hef bû.
The second one was also dug out.
Yanî berî çiqas salan?
I mean, how many years ago?
Yanî heba, em carê vê ez dibêjim yanî nîzîka... nîzîka sê
sed sal heye.
I mean this, this time I am saying I mean close to... close
to three hundred years ago.
Ne?
No?
Erê. Haba milet çêkir. Milletê va gundî çêkir.
Yes. This nation [people] made it. The people of this
village made it.
Yanî heba xetîmî bû. Jiber ku sî... ew tîn leymîş tîn û
baran lê dikir, xetîmî bû.
I mean this was blocked up. Because floo... that mud and
silt came and rain fell on it, it was blocked up.
Hema ê kevnar hene ji va gundî, got bîrek berê li viderê
hebû.
But there are old ones [elders] from this village, they said
there was a well here in the past.
Keşkek li viderê bû, disa yanî, ê av hilkşanda, ket bîrê...
There was a girl here, again I mean, who was drawing water,
fell into the well...
Têdamayî... Wê keşkê... wê pîrekê têdamayî...
Remained in it... That girl... that woman remained in it...
Wê pîrê hat hew kirin. Bîr hat girtin.
That elder came and cleaned it out [filled it in?]. The well
was closed.
[Mûzîk]
[Music]
Temaşevanên hêja, îro em li malekê ne, malek jî balkêş e.
Şkeft e.
Dear viewers, today we are in a home, a home that is
interesting. It is a cave.
Lê zemanê berê, ev herêma Efrînê, piranîya di şkefta da
jiyan dikirin.
In the past times, this region of Afrin, the majority lived
in caves.
Lê ev demê bi sed sala nemaye ev tişta. Lê îro me li gundê
Çeqela dî.
But this time, for a hundred years, this thing has not
remained. But today we saw it in the village of Cheqela.
Apê Omer merhaba ji te ra.
Uncle Omer, hello to you.
Merhaba ser çava.
Hello, you are welcome [upon my eyes].
Serê te sax be. Apê Omer yanî, te nuka nîşanî me da, te got
şkeftê da jiyan dikî?
May you be alive. Uncle Omer, I mean, you just showed us,
you said you live in the cave?
Walla, ez li Helebê... em d'eîşîn, em Kurmancin, em xelkê vê
derê ne ji Efrînê.
By God, I was in Aleppo... we live there, we are Kurds, we
are people of this place, from Afrin.
Bawkê min xelkê Helebê bûn, ez wir bûm biçûk bûm. Piştî ez
zewicîm, em li Helebê man.
My father was from Aleppo, I was there when I was small.
After I got married, we stayed in Aleppo.
E dê ve mewdûa çêbû, derb e, tişt e... ez mecbûr bûm, em
revîn hatin.
Then this situation happened, strikes, things... I was
forced, we fled and came.
Yanî çend sal e tu hatî gund?
So how many years since you came to the village?
Teqrîben du sal e me.
Approximately, I've been [here] two years.
Yanî piştî şûreşê, ciyê te nema li wir?
Meaning after the revolution, you had no place left there?
Li Helebê tehat... erê. Ciyê me nema, ma o'rtan e, ew bûn...
şer bûn.
In Aleppo... yes. We had no place left, it was in the
middle, they were... there was fighting.
Mentiqê me ra şirîn e. Gundê me ra şirîn e, şte... bajarê me
ra pir şirîn e.
Our area is sweet [dear] to us. Our village is sweet to us,
you know... our city is very sweet to us.
Wek Ereb dibên "mesqet re'sê te me" rinda.
As the Arabs say, "it is your birthplace," it is good.
Ê çima di şkeftê da? Paretê te tinebû te xanîyekî xwe
bigirta?
So why in the cave? Did you not have money to get yourself a
house?
Ê şkeft xweş e? Çawa ye?
Is the cave nice? How is it?
Walla, xwe... yanî îmkanê tûne, ewelen. We tenê, lew hebê jî
yanî... tûne.
By God, well... I mean there are no means [money], firstly.
And secondly, even if there were... no.
Nuke zurûfê nuko jî em nikanin yanî. Wêder em nikanin. Zurûf
te'ban e.
Right now, with the current circumstances we cannot. We
cannot [afford] that. The situation is tired [bad].
Em tim mîlkê me ye ev tina. Em bî mîlkê babê... meselem me
hîmaye kir.
We always... this place is our property. We... the property
of father... for example, we protected it.
Me ra dêyn kir derb kir. E tina, ew hat em cîj tina bûn.
We cleaned it out, fixed it up. It is a place, it came
[handy], we were place-less.
Yanî taha cîyê te li vir tûne bû?
So until now you didn't have a place here?
...'Erd hebûn. Ê bawkê min... dêr bûn.
...There was land. Uh, my father's... it was old ruins.
Me rabû ew tim... viderê me fahs kir, paqij kir, meseh
kir...
We got up and always... we examined this place, cleaned it,
wiped it...
Walla zinûrê mekin yanî. Te'het mekin.
By God, big rocks really. Big rocks.
Dêra bûn, bi dest pê kir.
It was ruins, you started [working on it].
Min tenê çêkir.
I fixed it alone.
Çabû şûla te berê xudan?
How was your work before, sir?
Walla teqrîben yanî ez nebêm çi... dima... zorûka zimra
herket bi 'areban e şte videra.
By God, approximately... I don't know what... always... the
situation/group movement was with cars/vehicles, you know,
these places.
Jineka jî...
A woman too... [mumbled]
Ew jî diçûn û dihatin, we ça d'xwestin yanî... cî d'xwestin?
They were going and coming, how did you want... did you want
a place?
Em li bûn... nuko zeytûn û e çol fistiq bûn yanî... cîj...
yanî mecbûr bûn.
We were... now olives and that countryside was pistachios...
place... I mean we were forced.
Te digot ku... pir însan hebûn hatin, û koçber bûn çûn berê
xudan Tirkîyê.
You were saying that... there were many people who came, and
migrated towards Turkey.
Çûn Kurdistana Başûr... her der. Gelo tu jî kanîbû... çima
tu neçû yanî?
Went to South Kurdistan... everywhere. Could you also... why
didn't you go?
Walla, axa yê şirîn e. Yanî ez viderê... axa gundê min e,
min ra şirîn e.
By God, the soil is sweet. I mean this place... it is the
soil of my village, it is sweet to me.
Ez nikarim herim Tirkî, xerîbî ye. Xerîbî zor e.
I cannot go to Turkey, it is exile. Exile is hard.
Rast Helebê me, bes ûsra ovkê... liba nav ne şamê, Himsê,
Hemayê, Îdlibê...
It's true I was in Aleppo, but the family... lived in
Damascus, Homs, Hama, Idlib...
Te kira d'xwazê menteqê me muhafeza, hekî d'gerime.
You ask about our region, the governorate, I walk [travel]
it all.
Wek welatî me ra...
Like my homeland...
Meslehet çi meriv kenî meriv dike.
Business is whatever one can do, one does.
Yanî destpêkê te şkeft dît, te çawa dît?
So in the beginning you saw the cave, how did you find it?
E, taban destê mero jê va nabe.
Well, naturally, one cannot let go of it.
Walahî destê mero jê va nabe.
By God, one cannot let go of it.
Cîkî xweş e, destê mero jê va nabe, lê kok nabe.
It is a nice place, one cannot let go of it, but it just
doesn't work out.
Yanî însan çi qas bigere, ewê vegere gundê xwe.
Meaning, no matter how much a person travels, they will
return to their village.
Heke vegere, îlem cîh têda hebiya.
If they return, there must be a place [to live] in it.
Bav kalo xwe, îlem...
[The land of] their forefathers, absolutely...
Walahî qîmetê mero çi qas zanibin, wek welatê mero şirîn
tunne.
By God, no matter how much people value you [elsewhere],
there is nothing as sweet as one's own country.
Wek welatê mero şirîn tunne.
There is nothing as sweet as one's own country.
Na, zarok li vir mezin bûn, ne li wir bûn.
No, the children grew up here, they were not there.
Tu çend salî yî?
How old are you?
Yanî hema pênc, pênc û hefta. Bo şbîna xwe.
You know, just five, fifty-seven. According to my estimate.
Lê tu qicik xuyadike.
But you look young.
Elhemdulîlah, îşte îdare dibe.
Praise be to God, well, we are getting by.
Te metbex jî çêkirye, te her tişt jî çêkirye.
You have built a kitchen, you have built everything.
Tiştekî... gî serê ne kiriye yanî. Îştenî em şivan dikin, em
didin ber şixûla.
It's not something... not fully completed, you know. Anyway,
we shepherd, we get busy with work.
Tu çi dişixûlî?
What do you work as?
Walahî ez niha zanim çi. Çi kar hat ez dişixûlim.
By God, right now I don't know. Whatever work comes up, I do
it.
Meslehetê, eno gomo cîme...
Business, looking after the sheep...
Dolap û dera veda dikim, yanî erebê.
I fix wheels and things, meaning cars.
Tu tamîrcî yî yanî?
So you are a mechanic?
E, nizanim.
Yes, I don't know.
Motora xerab be, ez jê fêm dikim, marş jê fêm dikim.
If an engine is broken, I understand it, I understand the
starter.
Ez çêdikim.
I fix it.
Yek li hewşê, herbî, makîna ka hebe mesela... xerab be, li
hewşê heyrî be, ez jêra çêdikim.
If someone in the yard has a machine, a harvester for
example... if it's broken or stuck in the yard, I fix it for
them.
Yanî însan...
Meaning, a person...
Emrê te çiqas e?
How old are you?
Emrê min teqrîben, yanî çêl şeş e.
My age is approximately, well, forty-six.
Te zarok hene?
Do you have children?
Zarokê min şeş in.
I have six children.
Ji ber ku piştî tu ji Helebê vegere ta hat gundê xwe, dilê
te rihet ma?
So after you returned from Aleppo and came to your village,
is your heart at ease?
İnşallah demê nîzîk da, ew xanîkê xweş bigrin.
God willing, in the near future, we will get a nice house.
Emê şahiya zaroka bibînin.
We will see the joy of the children.
Yanî heta min kul a, pir tebîm. Ez çi bikim yanî. Heyata
dînê dîsa zanim.
Even though I have suffered and struggled a lot. What can I
do? I know the life of this world again.
Bi şuk şêkir bîn, sê çar şuk.
We should be thankful, three or four times thankful.
Tevir, yanî wekî kompresan dişixûlim. Çi xweş e, emrê
dişixûlim.
With a pickaxe, meaning I work like a compressor. It is
nice, I work my life away.
Lê ji bo teta, ma kenê.
But for your sake, we do it.
Baş e, ez spas dikim.
Okay, I thank you.
Tu dikarî bixwînî?
Do you know how to read?
Na.
No.
Jiber çi?
Why?
Hokim hewa nake.
The government doesn't allow it.
Ma tu naxwazî bixwînî?
Don't you want to study?
Dixwazim.
I want to.
Temaşevanên hêja, em hînna li gundê Çeqela digerin.
Dear viewers, we are still touring the village of Cheqela.
Lê niha em derbasî mala Apê Semîr bûn.
But now we have moved on to Uncle Semir's house.
Gorê Apê Semîr hemû, li kêlek min e.
All of Uncle Semir's... [correction] is by my side.
Yanî em dinêrin, bê dest e, yanî nika ne bimeşe...
Meaning we see, [he walks] without hands [crutches], meaning
he can walk...
Yek lingê xwe bilind û xwar.
One of his legs goes up and down [limps].
Ka emê pirbikin ji Apê Semîr çend salî ye.
Let us ask Uncle Semir how old he is.
Walah şêst û dû.
By God, sixty-two.
Hefde salî ye.
[It happened] seventeen years ago.
Yanî wa çawa, bî nebî hana bû?
Meaning, how was it, whether it was or wasn't like this?
Bî nebî hana bû.
It was like this, whether it was or wasn't.
Wa nebir dixtora?
Did they not take you to the doctors?
Me bir, me pir gerand, nizanim çi ye.
We took [me], we traveled a lot, I don't know what.
Got xelqê Îlahî ye.
They said it is God's creation.
Nizanim çi ye.
I don't know what it is.
Te bi çend zarok hene?
How many children do you have?
Çar in.
Four.
Ew jî ne sax in?
Are they healthy?
Sax in, hene sax in.
They are healthy, yes they are healthy.
Ma tirsê bîra me gî, berê dixtor û tişt... kûd mêla wendara.
We had fears, we took them to doctors and things... where
the mullahs disappeared [idiom for confusion/loss].
Me got em tirsin ew jî we bibin.
We said we were afraid they would become like that too.
Ma derzîş lê qutîna.
We even had them injected.
Yanî me gî pir avêt.
Meaning, we spent a lot on them.
Elhemdulîlah paşê sax bûn yanî.
Praise be to God, afterwards they were healthy.
Na, emê ji hemû pirbikin. Te baş e?
No, let's ask everyone. Are you okay?
Baş e.
I'm okay.
Na, tu ji min re li ser... gava te dît mayîn teqiya, lingê
te çû.
No, tell me about... when you saw the mine explode, and your
leg was gone.
Te çi hîs kir?
What did you feel?
Ez hiş bûm. Ez hiş bûm, min agah ji min namîne.
I went unconscious. I went unconscious, I wasn't aware of
myself anymore.
Heta min birin Helebê.
Until they took me to Aleppo.
Li Helebê ez şiyar bûm.
In Aleppo, I woke up.
Kî te bir?
Who took you?
Gundiyan.
The villagers.
Gundiyan te dît û te rakir?
The villagers saw you and picked you up?
E, gundiyan em dîtin û em rakirin û em birin.
Yes, the villagers saw us, picked us up, and took us.
Li wê demê sînor hebû, têl hebû?
Was there a border at that time, was there wire?
Na, têl tune bûn.
No, there were no wires.
Têl tune bûn?
No wires?
Na, erd bûn, erdê vala bûn.
No, it was land, it was empty land.
Me tê re dewar diçêrandin.
We used to graze cattle through there.
Me nizanî bûn ku mayîn hene.
We didn't know there were mines.
Mayîn pir bûn?
Were there many mines?
Walah pir bûn.
By God, there were many.
Çend heb bûn?
How many were there?
Çar heb bûn.
There were four.
Çar mayîn teqiyan?
Four mines exploded?
E, çar heb bûn.
Yes, there were four.
Lê tu ji mirinê xelas bû?
But you were saved from death?
E, ji mirinê xelas bûm.
Yes, I was saved from death.
Te got ezê bimrim?
Did you say "I will die"?
Min got ezê bimrim, min got ez xelas nabim.
I said I will die, I said I won't survive.
Lê Xwedê hişt.
But God kept [me alive].
Niha tu baş dimeşî?
Do you walk well now?
Baş dimeşim.
I walk well.
Te diêşîne?
Does it hurt you?
Na.
No.
Qet na êşîne?
Not at all?
Na êşîne, ez pê şixûlê xwe dikim, karê xwe dikim.
It doesn't hurt, I do my work with it, I do my job.
Ez dibînim tu kulek nake, tu rast dimeşî?
I see you don't limp, you walk straight?
Wek kompîreso dimeşim.
I walk like a compressor.
Wek kompîreso dimeşî?
You walk like a compressor?
E.
Yes.
Spas dikim.
Thank you.
Temaşevanên hêja, em hînna li gundê Çeqela digerin.
Dear viewers, we are still touring the village of Cheqela.
Lê niha em derbas mala Apê Beram bûn.
But now we have moved on to Uncle Beram's house.
Kurê Apê Semîr hemû, li kêlek min e.
All of Uncle Semir's sons... [correction, talking about
Beram] is by my side.
Yanî em dinêrin, bê dest e, yanî nikane bimeşe...
Meaning we see, he is without hands [crutches], meaning he
can't walk [well]...
[Confused narration from previous segment seems to be
repeated or host is flustered].
[Host seems to be repeating lines from the previous segment
about Semir by mistake].
Ka emê pirbikin ji Apê Semîr çend salî ye.
Let's ask Uncle Semir how old he is. [Host mistakenly calls
him Semir again].
La, heftê û dû ye.
No, seventy-two.
Heftê û dû ye?
Seventy-two?
E.
Yes.
Yanî we çawa... bî nebî hana bû?
Meaning how... was it or wasn't it like this?
Bî nebî hana bû.
It was like this, whether it was or wasn't.
We ne bir doxtora?
Did you not take him to the doctors?
Me bir, me pir gerand. Me nizanîbû çi ye.
We took him, we traveled a lot. We didn't know what it was.
Got xelqê Îlahî ye.
They said it is God's creation.
Nizanîm çi ye.
I don't know what it is.
Te çend zarok hene?
How many children do you have?
Çar in.
Four.
Ew jî ne sax in?
Are they not healthy either?
Sax in, ê niha sax in.
They are healthy, the current ones are healthy.
Ma tirsê bîra me gî, berê dixtor û tişt... kûd mêla wendara.
We had fears, before with doctors and things... where the
mullahs disappeared.
Me got em tirsin ew jî we bibin.
We said we were afraid they would become like that too.
Ma derzîş lê qutîna.
We even had them injected.
Yanî me gî pir avêt.
Meaning, we spent a lot on them.
Elhemdulîlah paşê sax bûn yanî.
Praise be to God, afterwards they were healthy.
Na, emê ji hemû pirbikin. Te baş e?
No, let's ask everyone. Are you okay?
Baş e.
I'm okay.
Na, tu ji min re li ser... gava te dît mayîn teqiya, lingê
te çû.
No, tell me about... when you saw the mine explode, and your
leg was gone. [Host is asking the same questions to a
different person or the audio is looping/edited
confusingly].
Te çi hîs kir?
What did you feel?
Ez hiş bûm. Ez hiş bûm, min agah ji min namîne.
I went unconscious. I went unconscious, I wasn't aware of
myself.
Heta min birin Helebê.
Until they took me to Aleppo.
Li Helebê ez şiyar bûm.
In Aleppo, I woke up.
Kî te bir?
Who took you?
Gundiyan.
The villagers.
Gundiyan te dît û te rakir?
The villagers saw you and picked you up?
E, gundiyan em dîtin û em rakirin û em birin.
Yes, the villagers saw us, picked us up, and took us.
Li wê demê sînor hebû, têl hebû?
Was there a border at that time, was there wire?
Na, têl tune bûn.
No, there were no wires.
Têl tune bûn?
No wires?
Na, erd bûn, erdê vala bûn.
No, it was land, it was empty land.
Me tê re dewar diçêrandin.
We used to graze cattle through there.
Me nizanî bûn ku mayîn hene.
We didn't know there were mines.
Mayîn pir bûn?
Were there many mines?
Walah pir bûn.
By God, there were many.
Çend heb bûn?
How many were there?
Çar heb bûn.
There were four.
Çar mayîn teqiyan?
Four mines exploded?
E, çar heb bûn.
Yes, there were four.
Lê tu ji mirinê xelas bû?
But you were saved from death?
E, ji mirinê xelas bûm.
Yes, I was saved from death.
Te got ezê bimrim?
Did you say "I will die"?
Min got ezê bimrim, min got ez xelas nabim.
I said I will die, I said I won't survive.
Lê Xwedê hişt.
But God kept [me alive].
Niha tu baş dimeşî?
Do you walk well now?
Baş dimeşim.
I walk well.
Te diêşîne?
Does it hurt you?
Na.
No.
Qet na êşîne?
Not at all?
Na êşîne, ez pê şixûlê xwe dikim, karê xwe dikim.
It doesn't hurt, I do my work with it, I do my job.
Ez dibînim tu kulek nake, tu rast dimeşî?
I see you don't limp, you walk straight?
Wek kompîreso dimeşim.
I walk like a compressor.
Wek kompîreso dimeşî?
You walk like a compressor?
E.
Yes.
Spas dikim.
Thank you.
Temaşevanên hêja, em li gundê Çeqela Jor tên.
Dear viewers, we are coming to the village of Upper Cheqela.
Li vir jî civatek heye.
There is a gathering here too.
Apê Bêrem li kêlek min e.
Uncle Beram is by my side.
Ev gundê me li vir jî, li ber sînor ne.
This village of ours here is also right by the border.
Jiber ku gundên taybet ne. Yanî berê dibêjin, di osmanî de,
pişta wê bûn Îngilîz.
Because they are specific villages. Meaning, they say in the
past, during the Ottomans, behind it were the English.
Pişta wê hatin Fransa.
After them came the French.
Apê Bêrem jî, yanî tê bîrê... gava wexta Apê Bêrem...
Uncle Beram also, meaning he remembers... when, the time of
Uncle Beram...
Ew li vir, Apê Bêrem baş zane ka me jê bipirsin.
Him being here, Uncle Beram knows well, let's ask him.
Apê Bêrem merheba ji te re.
Uncle Beram, hello to you.
Merheba, ser seran.
Hello, you are welcome [upon my head].
Tu ji me re bêje, Apê Bêrem...
Tell us, Uncle Beram...
Wexta Îngilîz li vir, Fransa li vir...
When the English were here, the French were here...
Ev sînor pişta wê daket...
This border came down after that...
Çawa çêbû, çi tê bîra te?
How did it happen, what do you remember?
E, li wî çaxî min, ez naha zimbîm, du bîra me da hat, hudûd
daket...
Yes, at that time I, I was young [had a mustache], it came
to our memory, the border came down...
Hat, esker hatin, kîl danan.
It came, soldiers came, they placed the boundary stones.
Zilm li me dikirin, heta tu bêjî, wan zilm li me dikirin.
They oppressed us, as much as you can say, they oppressed
us.
Şixre, kar, hildigirtin, xîçikê me yê ber dêrî dibirin.
Forced labor, work, they took things, they even took the
pebbles from our doorsteps.
Yanî bar dikirin, darava.
Meaning they loaded them up, by force.
Kî bûn?
Who were they?
Îngilîs bûn.
They were the English.
Û Fransa?
And France?
Fransa, la... bêdariya me... nîvî didan dewa... dewlet û
eskerê xwe.
France, no... our poverty... they gave half to the... the
state and their soldiers.
Çi dikirin? Tu ji me ra bêje?
What did they do? Tell us.
E kê çi bikin? Yekê westayî... dexletê te, embarê te, çewalê
te, derê te.
Well, what would they do? One standing [guard]... your
grain, your storehouse, your sacks, your door.
Hêl didan, hildişandin, didan hespu.
They let them loose, tore things down, gave it to the
horses.
Eskerê kunc dikirin, çûn Çenaq Qele, çûn herbê.
They gathered soldiers, went to Gallipoli, went to war.
Zexîre waha dibirin ne?
They took the supplies like that, didn't they?
Zexîre Misilmana dibirin, didan hewirî, hewirîxwar, dest
Fransiz.
They took the Muslims' supplies, gave it to the dough-
eaters, the French.
Çend sala li vir man?
How many years did they stay here?
Wele de... daxêj bera me wê tê hebû, a nizanîm bes du sal sê
sal cem’a man.
Well... the conflict was there before us, I don't know, but
they stayed specifically for two or three years.
Zêde man.
They stayed longer.
Paşê, mirûd çi derketin? Mirûd hatin û babra jub gundabûn.
Then, what about the Murud appearing? The Murud came and
[unclear] from the villages.
Hatin, ketin pey vana.
They came, they went after them.
Hatin, gotin Fransa kêşber biderê.
They came, said get France to withdraw.
Dibû xwnî, ortê gunda bû.
There was blood, right in the middle of the villages.
Hatin, we niha qorşîna vê ketin.
They came, like now, bullets hit this.
Kî bûn ev, Mirûd kî bûn?
Who were these, who were the Murud?
Ez dibêm Kurd bûn.
I say they were Kurds.
Kurdê me bûn?
Our Kurds?
Lê Kurdê me bûn, lê kî bûn?
Yes, they were our Kurds, who else?
Çekê wan çi bûn?
What were their weapons?
E... çekê wan, didu du... beşlî li ba sekinîn, şibiq
derxistin.
Uh... their weapons, two two... the five-shots [Beshli
rifles] stood by, they took out the pipes [guns].
Li ban, qorşîna vê ketin, hemam vê boş mîşmîş kirin, baspa
bû.
Up there, bullets hit this, they turned the bathhouse into a
sieve, it was [unclear term].
Tiştê xop, sîlehê xop, darê xop girtin.
[With] their beautiful things, their beautiful weapons,
their beautiful wood stocks.
Ê berê, jiyana we çawa bû, mesela karê we çi bû? We çi kar
dikir? We debara xwe bi çi dikir?
So before, how was your life, for example what was your
work? What work did you do? How did you make a living?
Debara me xêr ji... fehliyê, xêr ji şixra, xêr ji carcarê,
di dewer me dikuta.
Our living was from... labor, from forced labor, from
plowing, we threshed with the beasts.
Nola derasey, tiştê, derhay...
Like the threshing sled, things, the winnowing fork...
Berê carcar ba we hebû?
Did you have the threshing machine [carcar] back then?
Lê hebû lê.
Yes, it existed.
Ne tene?
It wasn't rare?
Na, noqnoq tenen, aynî noqim cem kesî mabin.
No, mostly rare, same ones might be left with some people.
Ev çeqo neqil, wulve akyûrê Apê Mihemed, me carcar dikuta.
This moved around, over there at Apê Mihemed's stable, we
used to thresh.
Li ba wî?
At his place?
E li ba wî.
Yes, at his place.
Beriya bi çend sala carcar?
How many years ago was the threshing machine?
Bîstek şunda wa nebûn.
Twenty [years] ago they weren't there anymore.
Bîst sal berê ne, tenane, pa... derasa derketin.
Twenty years ago, rare, then... the threshers appeared.
Patos derketin, tişt derket, yanî ew qut bûn, êdî carcar û
der û şixra.
The Patos [modern thresher] appeared, things appeared,
meaning those stopped, no more threshing sleds and wood and
forced labor.
E her malekê şixre hebû, dawarê xwe hebû, hesbê xwe
lidikirin, daşor.
Every house had forced labor [obligations], had their
livestock, kept their horses, [unclear].
Bi hay salan şixra kişandin?
For how many years did they endure forced labor?
Ji xelkê re axa.
For the people, the Agha.
Ro... royî we çiqas, we çiqas pere distand?
Da... daily, how much money did you receive?
Ma... bê pere dixebitîn, şixre.
Why... we worked without money, it was forced labor
[corvée].
Me bi dexlê dikirîn.
We bought with grain.
Çiqas?
How much?
Şûna şimlê, bi du kîlo.
Instead of a full share, for two kilos.
Nîvî bi derî?
Half was outside [taken away]?
Şimlik genim, bi du kîl, nîvîk du kîl genim.
A measure of wheat, for two kilos, a half measure was two
kilos of wheat.
Me dikşan, sibe heta êvarê.
We pulled [worked], morning until evening.
Yanî pere tune bûn?
Meaning there was no money?
Pere hebûn, pirtik bûn.
There was money, it was scarce.
Du firing hebûn, nizam nîv wereq hebûn.
There were two francs, I don't know, there was a half-paper
note.
Meriv bi mejdîkî dişuxilîn, mejdîk yanî pênc firing bûn.
A person worked for a Mejidie, a Mejidie was like five
francs.
Dişuxilîn.
They worked.
Yanî rojê?
Meaning per day?
Lê.
Yes.
Ew jî sibe û heta êvarê.
And that was from morning until evening.
Noqnoq, heta nîvro darnihiştin, bi ko, kensî sibe, şev sibe.
Occasionally, until noon they rested, with... [unclear],
night and morning.
Xêr bereket, ta berê li ku bû, ew li ku ye.
The abundance, where was it before, where is it now.
Jiyana berê xweş bû yan a niha?
Was life before better or now?
Ma gotiya her malekê rezê xwe hebû.
I said every house had its own vineyard.
Mûj re dixistin, tirîê xwe, sefyê dikirin, re dixistin.
They laid out sun-dried raisins, their grapes, they cleaned
them, laid them out.
Digotin ba, ew zivistanî, mûj be, tê bixwin.
They said, look, in the winter, let there be raisins, you
will eat them.
Du çû cotê xwe, du çû şixrê xwe, du çû karê xwe.
You went to your plowing, you went to your forced labor, you
went to your work.
Kiltik nanê xwe, mûjê kî dikirin berîkê xwe, pîrkê xwe,
dibirin, diçûn berê, bi dewarên xwe re.
A piece of bread, they put raisins in their pockets, their
grandmothers [made/gave it], they took it, went out, with
their livestock.
Lê berê mûş bûn, eyşîr bûn.
But before they were raisins, they were tribes.
E hew wele.
Yes, exactly that.
Beîv bûn.
They were Almonds [referring to crops/food].
They were Almonds.
Beîv mishet darçandin.
They planted plenty of almond trees.
Lê te got zulim bû, xelk birçî bûn, lê dîsa tu dibêjî xweş
bû.
But you said there was oppression, people were hungry, yet
again you say it was good.
E...
Eh...
Di daw li yê xwe, li wê me çû el kirin, hilkirin, xelas
kirin.
In the end, with their own, from that we went and managed,
picked up, finished.
Belkî du çewal beîv dibin ji...
Maybe two sacks of almonds would be taken from...
Tu çawa dibêjî jiyana berê xweş bû, lê e naha?
How do you say life before was good, but what about now?
Ez dibêm ye berê xweş bû.
I say the one before was good.
Jiyana berê xweş bû.
Life before was good.
Çima?
Why?
Noqnoq, çî ta tune be, teqone nexweşî, derwî tune ye.
Occasionally, if there is nothing, [at least] there is
absolutely no sickness, no dervishes [begging/wandering].
Tişt gî ta... nîv warq ta tune be, coxrok berîkê te ne be.
Everything is... even if you don't have a half-note, even if
there isn't a cigarette in your pocket.
Yanî tu kani bêjî berê însan vahasayî bûn.
Meaning you can say before people were at ease.
Vahasayî bûn.
They were at ease.
Karê xwe, zexîre xwe didîtina, diçû şuxulê xwe, digeriya.
Their work, they found their supplies, went to their work,
walked around.
Gula, Rûsya, Tirkiye, Sûriye, gişt va dibû ye, diçû
digeriya.
[To] Georgia, Russia, Turkey, Syria, all of this happened,
one could go and travel.
Vahasayî bûn, rinde bûn.
They were at ease, they were good.
Ez te spas dikim, Apê Bêrem. Pirl spas, saet xweş.
I thank you, Uncle Behrem. Many thanks, [wishing you] good
times.
Temaşevanên hêja...
Dear viewers...
Lê me Çeqela... navî jî me derbas kir.
So we Çeqela... we also passed its name.
Emê naha derbasî Çeqela Jêr bibin.
We will now cross into Lower Çeqela.
Ev gundê Çeqela Jêr jî, hunermendê me yî bi nav û deng...
This village of Lower Çeqela is also [home to] our famous
artist...
Xelîl Xemgîn ji vî gundî ye.
Xelîl Xemgîn is from this village.
Emê derbasî mala wan bibin, derbasî vî gundî bibin.
We will enter their home, enter this village.
Temaşevanên hêja, naha em derbasî mala hunermend Xelîl
Xemgîn bûn.
Dear viewers, now we have entered the home of the artist
Xelîl Xemgîn.
Bavê Xelîl Xemgîn, Apê Mihemed li kêlek min e.
Xelîl Xemgîn's father, Uncle Mihemed, is by my side.
Û malbata hunermend Xelîl Xemgîn, ev gundê Xelîl Xemgîn e.
And the family of the artist Xelîl Xemgîn, this is Xelîl
Xemgîn's village.
Apê Mihemed jî, strana, ew jî dibêje.
Uncle Mihemed too, songs, he also sings.
Jiber ku ew jî bavê hunermendekî ye.
Because he is also the father of an artist.
Xelîl stran ji bavê xwe girtin.
Xelîl took [learned] the songs from his father.
Emê naha mîvanê Apê Mihemed bipirsin. Merheba Apê Mihemed.
We will now ask the guest Uncle Mihemed. Hello Uncle
Mihemed.
Merhaba, merhaba.
Hello, hello.
Çawa yî? Tu baş î?
How are you? Are you well?
Elhemdulela, baş in înşela.
Praise be to God, we are well, God willing.
Hûn tînî we bi xêr be înşela.
May your coming be blessed, God willing.
Saxbî, Xwedê xêrê bike.
Be healthy, may God grant goodness.
Înşela Xelîl ji xwe re li gulê ne, temaşeke.
God willing Xelîl is among the flowers/abroad, watch/look.
Malbata xwe gi li virinim, malbatên xwe.
I am here with all my family, his family.
Ê şa bibê.
Let him be happy.
Em jî silav dikin.
We also send greetings.
Apê Mihemed, tu strana... te ji kû hîn bûye strana?
Uncle Mihemed, you... where did you learn songs?
Strana... yanî dema ez 18, 19, 20, wextê semtê no...
Songs... I mean when I was 18, 19, 20, at the time of
[unclear]...
Hin bûn, hin bûn, bimrûzî de bûn.
There were some, there were some, they were passing days.
Yanî emrê te heştê salî bû, heftê salî bû, te stran digotin?
Meaning when your age was eighty, seventy, you sang songs?
Belê.
Yes.
Paşê...
Then...
Hîzba Karkerê Kurdistanê hatibû welatî.
The Kurdistan Workers' Party had come to the country.
Rabûn me ser... welatê xwe, hevalê xwe.
They rose up on... our country, their friends.
Li ser zulmetî, sermetî ma şikandin.
Upon the oppression, the cold, we broke it.
Çêl pêncî mîlyon însan, bê dewlet, bê serek, serekê kî me jî
kirin hepsê.
Forty, fifty million humans, without a state, without a
leader, and they put a leader of ours in prison.
Lê şewata dilê me da çêbû, elcem xwo jî kilam derxistin.
But a burning happened in our hearts, from the pain itself,
songs came out.
Yanî, tu kani bêjî hunermend li Efrînê gelek ne, wek Ebde
Şere, Hesen Nazî, Cemîl Horo...
Meaning, you can say there are many artists in Afrin, like
Abdo Shere, Hesen Nazi, Jemil Horo...
Erê, hawno...
Yes, those...
Gelek reşde, Memçûcane, Nûrî Şêxo hebû, gelek hunermend li
Efrînê hebûn.
Many indeed, Memchuchan, Nuri Shekho was there, there were
many artists in Afrin.
Hebûn, bas li herêma dor Arfînê... tune bûn.
There were, but in the region around Afrin [specifically
here]... there weren't any.
Yanî derdora we va gunda?
Meaning around your villages?
Gundê Çeqela tune bûn yanî.
In the village of Cheqela there weren't any, meaning.
Tune bûn.
There weren't any.
Deşta... yekî Cûdo cûdo dida xwar û dida kilamo, yekî diçû
daweta, wina hebûn.
In the plain... one named Judo would go down and sing songs,
one would go to weddings, there were those like that.
Lê Xelîl stran ji kê girtin? Ji te?
But from whom did Xelîl learn songs? From you?
Xelîl jî ji min girtin.
Xelîl also learned from me.
Tu çawa... ew bî pîşo bavkê kêti ye.
How do you... he followed his father's profession.
Ez dibêm ez, ew dibê ez.
I say "me", he says "me".
Ê de wiyê çi derke? Tu lê hew?
So what will come of that? You or him?
Welehî işte, bine, ka jimar me bêje kilamek, tiştek.
By God, well, look, come on sing us a song, something.
Ka jimar stranekê bêje.
Come on, sing us a song.
Aaaah.
Aca kekê çim, alem wan me gûbûbî û birader silav û hurmet
şivan ro.
Oh dear brother, the world heard us and brother, greetings
and respect to the shepherds.
Wê şevê eqeş bîr nakim, Zeredaştî bûn, eqeş bîr nakim heta
dimrim.
That night I will never forget, they were Zoroastrians, I
will never forget until I die.
Lo me gû tu Xelîl xem... wa xewkirî qa kilama çê nakin,
dikenin.
Hey, we said you Xelîl Xem... asleep, they don't make songs,
they laugh.
Lo zerqa cî... Xelîla time... nistê kilam çêkirine.
Oh [unclear]... Xelîl's [unclear]... made songs.
De berê bi çend sala tu çûyî?
So how many years ago did you go?
Bîst sala sîsiye.
Twenty years, thirty.
Ka jimar stranekê bêje, way dunyayê.
Come on sing us a song, "Oh World".
Way dunyayê, way dunyayê, bêbextê, sextekarê, haawar
dunyayê, way dunyayê, ooooy.
Oh world, oh world, treacherous one, fraudster, scream oh
world, oh world, oooy.
Va zimanê Kurdî sere me qedexe ye, sere me belaye, ooooy,
haawar dunyayê, ooooy.
This Kurdish language is forbidden to us, it is a trouble
upon us, oooy, scream oh world, oooy.
Emê dengê xwe bilind, bilind rakin, bila hisa me re, çar ya
li te dunyayê, way dunyayê, ooooy.
We will raise our voices high, high up, let our feeling go,
to the four corners of the world, oh world, oooy.
Kurdistan şêrîn welat e, dijmin ji ber çavê me nare, ji dilê
me dernaye, ooooy, haawar dunyayê, ooooy.
Kurdistan is a sweet country, the enemy does not leave our
sight, does not leave our hearts, oooy, scream oh world,
oooy.
Gelo ji destê zilmê, ji welatê dê û bava, emê goşber bîne,
em nizanin ast û neslê me kî ne, çî ne, ooooy.
Oh people, from the hands of oppression, from the land of
mothers and fathers, we will migrate, we don't know who our
origin and lineage are, what they are, oooy.
Em ji ast û neslê Zeredeşten, ast û neslê...
We are from the origin and lineage of Zoroaster, origin and
lineage of...
Ez ê Nûh Pêxember, ji esl û neslê Îbrahîm Xelîl e, nebî
nebî.
I will [sing of] Prophet Noah, from the root and lineage of
Abraham the Friend, prophet prophet.
Dewra dinyayê bela binê, hewar dinyayê lo.
The cycle of the world, may it be cursed, oh world.
Hemî dengê xafil bilind, bilind rakir, bila hesabê me re
çaryarê lê.
All the heedless raised their voices high, let our reckoning
be with the four companions.
Te dinyayê, way dinyayê...
You world, oh world...
Kurdistana şêrîn welatê dê û bava ye.
Sweet Kurdistan is the land of mothers and fathers.
Ticara ji ber çavê min reş kir lê... me dernaye...
The merchants blackened it before my eyes... we cannot
escape...
Hewar dinyayê...
Oh world...
Gelek spas, gelek spas mamoste.
Many thanks, many thanks master.
Temaşevanên hêja, li vir jî em gihîştin dawiya bernameya
Xelat.
Dear viewers, here too we have reached the end of the
program Xelat.
Em xatirê xwe ji we dixwazin.
We bid you farewell.
Heya hefteyek din, li ciyekî din, bernameyek din...
Until another week, in another place, another program...
Em ê dîsa bi hev ra bin. Xatirê we.
We will be together again. Goodbye.
[Mûzîk]
[Music]
[Mûzîk bi dawî dibe]
[Music ends]