Bi dilêkî xweş û bi dilêkî geş. Me meraq kir em derbasî serê
Çaka bibin.
With a happy heart and a bright heart. We were curious to
pass over to the top of Chaka.
Gundek li serê Çaka hatiye avakirin. Vê ra dibêjin Gundê
Remadana.
A village has been built on top of Chaka. They call this
place Ramadan's Village (Gundê Remadana).
De ka vê carê jî em derbasî Gundê Remadana bibin.
So, let's enter Ramadan's Village this time.
Mamosta Reşîd merheba ji te ra.
Teacher Rashid, hello to you.
Alo, merhebetîn, elîn. Merheba.
Hello, greetings, welcome. Hello.
Me zû da meraq dikir rojekê em derbasî gundê we bibin, Gundê
Remadana bibin.
We were curious for a long time to enter your village one
day, to enter Ramadan's Village.
Em jî Gundê Remadana nas bikin.
So we can also get to know Ramadan's Village.
Bi xêr hatin, panela Rûnahî, bi axa we lat.
Welcome, Ronahi panel, with your land and country.
Sax bî mamosta. Ser serê, ser çava hatin.
Long life to you, teacher. Upon our heads, upon our eyes
[you are welcome].
Sax bî, çavê te sax bin, êşîn.
Long life, may your eyes be healthy, [may they not] hurt.
Mamosta, ev gundê we çiqasî diçe bûye?
Teacher, how far back does [the history of] your village go?
Kevnar e gund, kevnar e.
It is ancient, the village is ancient.
Ê berê, berê de milet virl bû, cin dibûn? Yan berê de milet
tima li vir e?
In the past, way back, were there people here, or were there
Jinn? Or have people always been here?
Milet hot... li vir de jiyan bûye, dişkestê de şorî û go...
People came... there was life here, in the break [of the
land]...
Û paşê ji wî şkatî derket, xanîya horgirtin û dest bi xaniya
kir.
And then they came out of that break/cave, they occupied
houses and started building homes.
Û navê vî gundê we jî ji însanî girtiye bawer dikim?
And I believe the name of your village is taken from a
person?
Ee, Remadana.
Yes, Remadana.
Remadana, ev jî kalkê we bû?
Remadana, was this your grandfather?
Kalk, kalkê me bû.
Grandfather, he was our grandfather.
Naha gundê we çend mal ne?
Now, how many houses are in your village?
Pênc mal e.
It is five houses.
Gund hemî malbatek e, lê mal cida ne?
Is the village all one family, or are the households
separate?
Despêkê yek malbatik bû. Paşê... hatin.
In the beginning, it was one small family. Then... they
came.
Naha çend malbat di gund da hene?
Now how many families are there in the village?
Malbat... wekî pênc a heye.
Families... there are like five.
Tu karê ji me ra hejmerî, navê van malbatan?
Can you count them for us, the names of these families?
Malbata... ê despêkê Mala Kemo.
The family... the first one is Mala Kemo (House of Kemo).
Paşê Muserdî.
Then Muserdî.
Paşê Mala Mûsê, Mala Simo, Mala Şîşo, Mala Hemedî Ne'sê...
Then Mala Muse, Mala Simo, Mala Shisho, Mala Hamedi Na'se...
Hebeş hebû. Rojkî kûra hotibû ew.
There was Hebesh. He had come one day form deep [far away].
Ee milet jî hêm na berê ji ku derê bûn? Nêzîkî we bûn
yan...?
And the people, where were they from originally? Were they
near you or...?
Nêzîkî me bûn, li gundê derdorê me hatin.
They were near us, they came from the surrounding villages.
Navê gundê we jî li serê çoyekî hatiye avakirin?
Is your village also built upon a creek?
Li serê çoyê Xwastiyê... pê tê naskirin. Tê nasîn.
On the Khwastiye creek... it is known by that. It is
recognized.
Ev çend gund li serê vê çoyê xuyan ti?
How many villages appear along this creek?
Wekî deh gund... deh gund a heye.
Like ten villages... there are ten villages.
Tu karî ji me ra bêjî?
Can you tell us?
Erê. Hec Hesna, Rûta, Koxre, Şîtka, Gundî Hisên, Mist Eşûra,
Hec Qasima, Dela...
Yes. Hec Hesna, Ruta, Koxre, Shitka, Gundi Hisen, Mist
Ashura, Hec Qasima, Dela...
Ev deh gund hemî li serê vê çoyê ne?
Are all these ten villages along this creek?
Li serê vê çoyê, pê tê naskirin. Tê nasîn.
Along this creek, it is known by it. Recognized.
Gelek wa jî Geliyê Cercemê ye?
Many of those are the Jerjem Valley?
Geliyê Cercem. Rêka kevnar e... dima binê Îskenderûnê û
Kilîs da ye.
Jerjem Valley. It is an ancient road... it remains below
Iskenderun and Kilis.
Û oşê gundî... vê gundî me, Oşê Eliyê Remedên, li ber ava
Gola Êş bû.
And the mill of the village... of this village of ours, the
Mill of Ali Remedan, was by the water of Lake Esh.
Û rû avayî gindê, kûrta bezirgan bû. Bazirganî tê re dihatin
dadhatin... vadihesîn.
And facing the village... it was a merchant's shortcut.
Merchants used to come through here, descend... and rest.
Ev çend aş li ber vê avê hebûn?
How many mills were by this water?
Dibê heft aş hebûn.
They say there were seven mills.
Aşek ê gundê we bû, yê di gundên dîn bûn?
Was one mill belonging to your village, were they belonging
to other villages?
Ê derdorê me bû. Yek ê gundê me bû.
They belonged to our surroundings. One belonged to our
village.
Û berê ew gelî jî, berê hemî av bû, têje av bû?
And before, that valley too, before it was all water, full
of water?
Av bû. Av pir bû.
It was water. The water was plentiful.
Têbîra te dema av tê da hebû?
In your memory, was there water in it [at that time]?
Li têbîra min... av bi hewa de diherikî. Kopir/pir
çêdikirin... dar didan ber hevdu, ser ax dikirin, paş ser
derbaz dibû.
In my memory... water flowed abundantly. They built
bridges... they put logs together, put soil on top, then
passed over it.
Berî vê bi çend sala ye?
How many years ago was this?
Berî vê teqrîben sî sal e heye.
Before this, roughly thirty years exist [ago].
Û aş?
And the mill?
Aşî, jimej e... wele ew bûye... teqrîben şêst sal zêde heye.
The mill, it's been a long time... well that has been...
roughly sixty years plus.
Têbîra te?
Do you remember it?
Na şûnê têbîra min. Şûnê em dahrin, dibê vir şûna êş bû.
No, the place [ruins] is in my memory. The place we go, they
say here was the place of the mill.
Ê mamosta Reşîd, naha gundê we Remadana, jiber ku ji navçeyê
ava dûr e, ji bajar ava dûr e...
So Teacher Rashid, now your village Remadana, because it is
far from the district, far from the city...
Naha berê gundê we diçû ku derê? Kîjan bajara we xwa bû?
Before, where did your village go? Which was your own city
[market]?
Berê gundê me diçû bazara Hemamê.
Before, our village used to go to the Hamam market.
Bazara Hemamê. Xira bû.
The Hamam market. It was ruined.
Piştî Kurdistan parçe bû?
After Kurdistan was divided?
Belê. Sînor hat danîn.
Yes. The border was placed.
Wekî gundê Hemamê hinek li aliyê rojava ma, hinek li aliyê
bakur ma?
Like Hamam village, some remained on the West side [Rojava],
some remained on the North side [Bakur/Turkey]?
Belê. Demê de ew bazar nema.
Yes. At that time, that market ceased to exist.
Bazar xira bû.
The market was ruined.
Paşê em vegerîn, em çûn Efrînê.
Then we turned back, we went to Afrin.
Me pir zor zehmetî me didît. Nîv şev em radibûn, bi dewêr em
diçûn heta em digihiştinê... çar-pênc saetê berxwe dida.
We saw a lot of great difficulty. Midnight we would get up,
with beasts of burden we would go until we reached it... it
took four or five hours.
Navî vê bazara Efrînê jî falan salê li... roja çarşemê
bazara Efrînê.
The name of this Afrin market also... in such and such
years... Wednesday was the Afrin market.
Jiber ku veha sa kurdaye, wê ra dibêjin çarşemê.
Because that way is Kurdish, they call it Wednesday
[Çarşem].
Cem kurda rojek pîroz e roja çarşemê.
Among Kurds, Wednesday is a holy day.
Û vê gundê me navçeya Şiyê ye, girêdayî navçeya Şiyê ne.
And this village of ours is Shia district, they are
connected to Shia district.
Em spasîya te dikin.
We thank you.
Spasî ji we ra û hûn hatin ser serê û ser çava.
Thanks to you, and you came upon our heads and upon our eyes
[welcome].
Bi axa welat, bi ramanî serûk, em gihiştin vê azadiyê.
With the land of the country, with the ideology of the
leader, we reached this freedom.
Sax bî mamosta.
Long life, teacher.
Gundê Remadana girêdayî navçeya Şiyê ya Kantona Efrînê ye.
Remadana Village is connected to the Shia district of the
Afrin Canton.
Nêzî şeş kîlometreyî gundê Şiyê dûr e.
It is nearly six kilometers far from Shia village.
Rêze çiyayîn Xastiya ku ji Merwaniyê dest pê dike û li gundê
Hesê bi dawî dibe.
The Khastiya mountain range which starts from Merwaniye and
ends at Hese village.
Gelek gund di nava xwe da hembêz dike, mîna Mist Eşûra, Hec
Qasma, Dela, û Remadana.
It embraces many villages within itself, such as Mist
Ashura, Hec Qasma, Dela, and Remadana.
Navê gundê Remadana ji navê kesê yekemîn ku li gund niştecih
bûye hatiye.
The name of Remadana village comes from the name of the
first person who settled in the village.
Remadana gundekî biçûk e, û nêzî pênc xanî tê de hene.
Remadana is a small village, and there are nearly five
houses in it.
Derdora 30 kes li jiyan dikin. Di gund de çar malbatên
sereke hene: Hevîdî, Dawûdî, Nesredî û Kemo.
Around 30 people live there. In the village, there are four
main families: Hevidi, Dawudi, Nesredi, and Kemo.
Xelkê vî gundî debara xwe bi xwedîkirina darên zeytûn, rez û
gûzan dikin.
The people of this village make their living by cultivating
olive trees, vineyards, and walnuts.
Û her wiha xwedîkirina sewalan jî.
And likewise, raising livestock too.
Lê li gel van daran, darên fêkiyan jî dikişînin.
But along with these trees, they also plant fruit trees.
Li bakurê gund, Gundê Tirmûşa dikeve û li başûrê gund Hec
Hesna ye.
To the north of the village lies Tirmusha Village, and to
the south of the village is Hec Hesna.
Lê li aliyê rojava Gundê Dela ye ku nêzî dû kîlometreyî
Gundê Dela ye.
But on the west side is Dela Village, which is nearly two
kilometers [away] is Dela Village.
Li rojhilat jî bajarokê Şiyê ye, ku nêzî heşt kîlometreyî
dikeve.
In the east is the town of Shia, which is located nearly
eight kilometers away.
Xanîyek kevnar li roj avayê gund heye. Dîroka wê ta bêtirî
heftê û pênc salan diçe.
There is an ancient Inn (Khan) to the west of the village.
Its history goes back more than seventy-five years.
Û bi navê Dimilî tê naskirin. Lê niha ew bûye kavil û tu kes
tê de nîne.
And it is known by the name Dimili. But now it has become
ruins and no one is in it.
Li roj avayê gund sarîncek bi navê Sarînca Xerbî heye. Tû
carî ava wê kêm nabe.
To the west of the village, there is a cistern named the
West Cistern. Its water never decreases.
Jiber ku gelekî fireh û mezin e.
Because it is very wide and large.
Û nayê zanîn kengî û ji aliyê kê ve hatiye kolandin.
And it is not known when and by whom it was dug.
Belê temaşevanên hêja, di Gundê Remadana da jî em digerin.
Yes dear viewers, we are also touring in Ramadan's Village.
Naha jî em derbasî malekê bûn. Jinek jî terzî ye.
Just now we entered a house. A woman is also a tailor.
Me xwest em li ser karê terziyê pê bi pirsin, emê bi hev ra
nas bikin. Merheba ji we ra.
We wanted to ask her about the tailoring work, we will get
to know it together. Hello to you.
Ehlen û sehlen, bi xêr hatin. Ser serê me û ser her du çavê
me.
Welcome, welcome. Upon our heads and upon both our eyes.
Sax bî ştara.
Long life to you, lady.
Em despêkê te nas bikin. Navê te bi xêr?
Let us know you first. Your name, with goodness?
Navê min Fehîme.
My name is Fehima.
Ser çava.
You are welcome (Upon my eyes).
Sax bî.
Long life.
Tu ji kengî da tu terzî ye?
Since when have you been a tailor?
Ji deh sala da.
Since ten years.
Deh sala da ez elimîme terziyê, ez didirûm.
For ten years I have learned tailoring, I sew.
Tu ji kê fêr bû?
From whom did you learn?
Ji diya xwe.
From my mother.
Diya te jî terzî ye?
Your mother is also a tailor?
Ee, diya min.
Yes, my mother.
Ew çend sal e terzî ye?
How many years has she been a tailor?
Hewa... wek li emrê min terzî bû heta mezin bû.
She... like in my lifetime she was a tailor until she grew
old.
Paşê, hewa jî diya xwe elimî.
Then, she also learned from her mother.
Min jî ji wê elimand.
I also learned from her.
Hûn xalêk ji diya xwe...
You [took] a line from your mother...
Aywa, em jî ji diya xwe elimîn. Em fêr bûn.
Exactly, we also learned from my mother. We were taught.
Baş e.
Very well.
Mîvanê tejiya îro, em jî spasîya wan dikin, wan jî cilê xwe
yê Kurmancî li xwe kirine.
Our guests for today, we thank them as well, they have also
worn their Kurdish clothes.
Bi taybetî hûn çi didirûn?
Specifically, what do you sew?
Taybet em cilê Kurmancî didirûn, bi navê Efrînê, fistanê
Kurmancî, Efrînê tê naskirin.
We specifically sew Kurdish clothes, known by the name of
Afrin, the Kurdish dress, known as [the dress of] Afrin.
Û teben bi çar parçe kras tanê em giştkê didirûn.
And naturally, we sew everything, including the four-piece
dress.
Ê çar parçe kras didirûn? No li ba te hene em kanibin
bibînin?
You sew the four-piece dresses? Are there any with you now
that we can see?
Ê.. lê yekî heye.
Yes... there is one here.
Û ê pir Kurmancî ne.
And they are very Kurdish.
Yanî ê pironî evê Efrînê didirûn?
Meaning, mostly you sew these Afrin ones?
Ê pir Efrînê ne.
They are mostly Afrin ones.
Naha ev ku, yê herî zehmet tê didirû kîjan e?
Now, which one is the most difficult that you sew?
Ê Efrînê ye.
It is the Afrin one.
Ê Efrînê zehmet e?
The Afrin one is difficult?
Ê Efrînê sicefê xwe hene.
The Afrin one has its sicef (piping/lining).
Zehmetiya xwe?
Its difficulty?
Zehmetiya xwe sicef in.
Its difficulty lies in the sicef.
Tu dikarî ji me ra bêjî çawa?
Can you tell us how?
Tu behsa vê dikî?
You are talking about this?
Haa, ev sicef na, zehmetiya xwe ji van heye, evana bi desta
çêdibin, bi makînê nayên dirûn.
Yes, these sicefs, their difficulty comes from this; these
are made by hand, they are not sewn by machine.
Yani çend roja berxwe dide ta çêdibin?
Meaning, how many days does it take until they are made?
Hava rojekê em sicefa çêdikin, paşê em didirûn.
Well, one day we make the sicef, then afterwards we sew it.
Û di rojêkê da hûn diqedînin?
And do you finish it in one day?
Ê, lê... rojekê fistanê Kurmancî derdikeve.
Yes, well... a Kurdish dress comes out in one day.
Ê di berê da li gund te kar dikir? Te li dervayî gund kar
dikir?
And before, did you work in the village? Did you work
outside the village?
Ez di gund da kar dikim... salekê ez çûm Cindirêsê kar
dikim... min mehel vekir.
I work in the village... for one year I went to Jinderes to
work... I opened a shop.
Te dikan vekir?
You opened a shop?
Min dikan vekir, qîzik li cem min hîn bûn.
I opened a shop, girls learned [sewing] from me.
Ji bo mûsîmê ez hatim viderê, min dîsa karê xwe kir.
Because of the season [events], I came here, and I did my
work again.
Yanî tünehatî gund?
Meaning you didn't come to the village?
Ez hîn nehatime, ê.
I haven't come yet, yes.
Makîneya te jî ne heba?
Did you have your machine as well?
Makîneya min ne ê mezin e, hema ê piyê min e.
My machine isn't a big one, it's just my foot-pedal one.
Diya te ye?
It's your mother's?
Diya min e... makîneya min ê darsê mezin e.
It's my mother's... my machine is a big industrial sewing
machine.
Ê tu başqeyî fistan çi didirûyî hê?
And other than dresses, what else do you sew?
Ez şalwarûş didirûm.
I sew trousers (şalwar) as well.
Ê mêra.
For men?
For men.
Ê, hev şalwarê te dirûtiye?
Yes, are these trousers sewn by you?
Hev şalwarê min dirûtiye, erê.
These trousers are sewn by me, yes.
Ê dema naha tu jin, û karî... şalwara jî dikî, zehmetiya te
heye?
Since you are a woman, and you do the work... of [making]
trousers too, do you have difficulties?
Na.
No.
Na. Zehmetiya xwe kûk tine, ji fistanê Kurmancî qulaytir e.
There are none?
No. It doesn't have much difficulty, it is easier than the
Kurdish dress.
Haa.. Zehmetiya we tine?
Aha... You have no difficulty?
Na.
No.
Ê bi taybet kes tê ba te, yan tu didirûyî ji difiroşî?
And specifically, do people come to you, or do you sew and
sell them?
Na, ez ji xelkê ra didirûm.
No, I sew for the people.
Yanî kesek kî gerek be tê ba te?
Meaning if anyone needs it, they come to you?
Gerekê kî be, tînin ji min ra û ez jê ra didirûm.
Whoever needs it, they bring it to me and I sew for them.
Ê baş e, tiyek ji min ra jî bidirû.
Very well, sew one for me too.
Ê ehlen we sehlen.
You are most welcome.
Ji bo bernameya 'Qola te', de em jî cilê xwe yê Kurmancî li
xwe dikin.
For the program "Qola Te", well, we also wear our Kurdish
clothes.
Tu bi xêr hatî.
You are welcome.
Sax be. Ev çi ne? Ka em vana jî bibînin. Ev jî?
Thanks. What are these? Let's see these too. This too?
Hewna jî şaşin, dûr in.
These are şaşik (headscarves), they are dûr (fringed/edged).
Şaşin?
Şaşik?
Dûr in, ê hevana... hevana bi destê xwe çêdikim. Bi destê
min e.
They are dûr. Yes these... I make these with my own hands.
It is my handiwork.
Ev merq na?
Isn't this branded/machine-made?
Na, merqê dikirim û ez çêdikim.
No, I buy the brand [fabric/base] and I make it [the
finishing].
Baş şaşik hewna hazir, tê nê?
But the şaşik itself is ready-made, right?
Şaşik hazir tê, ê. Dûra ez bi xwe çêdikim, erê.
The şaşik comes ready-made, yes. The dûr (fringe/edge), I
make myself, yes.
Ya ev jî çiqasî berxwe dide wilo?
And how long does this take like this?
Heva bi hefta berxwe didin meselê van.
These take weeks, for example.
Zehmetiya heye?
It has difficulty?
Zehmetiya van heye, erê.
They have difficulty, yes.
Ê berê... milletê berê çawa dikir? Kareba tune bû, welet
rîk... millet... jinên di berê çi zehmetî dikişandin?
And before... how did the people do it before? There was no
electricity, the country, the road... the people... what
difficulties did the women suffer in the past?
Ee... zehmetiya xwe pir e, lê... me jî li ber çira çêdikir.
Uh... its difficulty is great, but... we also used to make
it by the light of a lamp.
Te gihiştinê?
Did you catch that time [were you old enough]?
Em gihiştinê.
We caught that time.
Ê lê...
And but...
Karebê me... pir na ji mêj e.
Our electricity... it hasn't been [here] for very long.
Te gund çend sal e kareba hatiye?
In the village, how many years has electricity been here?
Gund teqrîben deh-pênc sal na hatîye.
In the village, approximately ten-five years it hasn't come
[or it came 10-15 years ago].
Panzdeh sal e? Ne zû de ye?
Fifteen years? Isn't it from a long time ago?
Na, na, ne zû de ye. Em zarok bûn, em biçûk bûn... yanî me
çêdikir, kareba paşê hat.
No, no, not from a long time ago. We were children, we were
small... meaning we used to work, electricity came
afterwards.
Dibê di dema diya te çawa kar dikir?
They say in your mother's time, how did she work?
Diya min dirûn dikir.
My mother used to sew.
Ev şux... vê merqan çênekir?
This work... didn't she do this embroidery?
Na. Diya min merq çênekir.
No. My mother didn't do embroidery.
Merq... şuxlê min e.
Embroidery... is my work.
Yanî te ev zêdebûn te, tu fêr bûyî?
Meaning you added this, you learned it?
Hm.
Mîvanê te ji gund in, yan ji dervayî gund in?
Are your guests from the village, or from outside the
village?
Mîvanê min ji gund in, hevalê min in.
My guests are from the village, they are my friends.
Jê yek, hevala Şozya, hevala Fil, hevala Ûv... û sarmilê te
jî diya min e heva.
Of them, one is friend Shozya, friend Fil, friend Uv... and
opposite you is my mother, this one.
Tu ji dayikê fêr bûyî?
Did you learn from mother?
Ez ji dayikê fêr bûm dirûnê.
I learned sewing from mother.
Tamam, emê naha herin cem dayikê jî. Hûn çend jin di gund da
di komînê de cîhê xwe girtiye?
Okay, we will go to mother now as well. How many women in
the village have taken their place in the commune?
Em heft in. Jê sise, mamostanî jî... karê mamosta jî dikin.
We are seven. Three of them are teachers as well... they do
teaching work too.
Û cîhê xwe di komînê de jî digirin?
And they take their place in the commune too?
Ê komîn bi giştî ji hejmarê va çend kes in?
And the commune in total, regarding the number, how many
people are there?
Em jin heft in, û mêr jî teqrîben dehe hene.
We women are seven, and there are approximately ten men.
Dehe? Heft-deh kes in?
Ten? Seven-ten people?
Hefte kes in.
Seven people.
Baş e. Komîna we çiqas, çend mehna ava bûye?
Very well. Your commune, how long, how many months has it
been established?
Heft meh ne.
It is seven months.
Heft meh ne?
Seven months?
Komîna Şehîd Rînas.
The Martyr Rinas Commune.
Ê spas ji bo we re, ezê nika biftim cem dayikê jî.
And thanks to you, I will now jump [go] over to mother as
well.
Ê ehlen we sehlen.
You are most welcome.
Dayê merheba ji te re jî.
Mother, hello to you too.
Tu bi xêr hatî. Ehlen we sehlen.
You are welcome. Welcome.
Tu sax be.
Thank you.
Ê hûn sax bin yorim.
May you be healthy, my child.
Sax be. Dayê, tê dibê... dibê tu terzîyî. Tu bi xwe tîşta
terzîtiyê dikî?
Thanks. Mother, they say... they say you are a tailor. Do
you do the tailoring work yourself?
Ê... me berê me dikir... paşê me bar qîzket xwe aleman'd.
Yes... we used to do it before... afterwards, we taught our
daughters.
Ê tu çend sal e terzî ye?
And how many years have you been a tailor?
Wele, me pir kir de... hûrik mûrik me kir, de qîzik
gihiştin, me teslîm qîzko kir.
Well, I did it a lot... I did bits and pieces, then the
girls grew up, I handed it over to the girls.
Te jî... wek keçika te behsa kir, te jî ji diya xwe ne fêr
bûye? Tu bi xwe te alemandî?
You too... like your daughter mentioned, you didn't learn
from your mother? Did you teach yourself?
Erê, erê... ji deka xwe ez jî alimîm.
Yes, yes... I also learned from my mother.
Ê le, dema te terzî bû... tu li vê gundî bû dîsa?
And well, when you were a tailor... were you in this village
again?
La, ez ne li vî gundî bûm. Ez qîz bûm, li malê me bûm, me
dikir, û em hatin.
No, I wasn't in this village. I was a girl, I was at our
home, we worked, and we came [here].
Tu ji kûjan gundî ye?
Which village are you from?
Ez Sûriya me.
I am Syrian [from Syria].
Ê tu çend sal hatî vê gundî? Bûyî dayika Remezana?
And how many years have you been in this village? [Since
you] became the mother of Ramadans [married into family]?
Teqrîben... yanî pêncûpênc sal hene.
Approximately... meaning there are fifty-five years.
Dibê dema tu terzî bûn... ê dema te fistan didirûten...
They say when you were a tailor... and when you were sewing
dresses...
Tu ji kû derdatin cem te? Ê gund tenê? Yan jinên derva,
dervayî gund jî dihatin?
From where did they come to you? Just the village? Or women
from outside, outside the village came too?
Na, we çaxê dawa tünebû, de yanî cîrankî mera hebûn, ê malê
bûn, aîlê bûn, de lazim dibû me didirûten.
No, at that time there weren't [claims/orders like now],
meaning we had neighbors, there were family, relatives, when
it was necessary, we sewed.
Ê...
So...
Ê.
Yes.
Yanî mesela naha dibêjin gundê derdorê ba kes ne dihat cem
te?
Meaning, for example, now they say from the surrounding
villages nobody came to you?
Na, we çaxê ne wabe.
No, back then it wasn't like that.
Piştî wê? Hatine?
After that? Did they come?
Paşê... noka pirin e... ji her darkê da tên.
Afterwards... now there are many... they come from every
direction.
Ji her darkê da tên.
They come from every direction.
Wekî din te çi kar kir? Başqeyî karê terzî te çi kar din
dikir?
What other work did you do? Besides tailoring work, what
other work did you do?
Wele yorim, me vê rêsna çêkirin... me tentena çêkirin... me
qanewîç çêkirin... de şuxlê zemanî berê...
Well my child, we made these yarns... we made lace... we
made cross-stitch... well, the work of the old times...
Dibê behsa karebê... dibê panzdeh sal e kareba tûne bû? Ê
berê te çawa dikir?
They talk about electricity... they say for fifteen years
there was no electricity? And before, how did you do it?
Ê me li ber çirê dikir yorim.
Well, we did it by the light of the lamp, my child.
E we çirayê naha hene?
Are those lamps still here?
Lê...
Yes...
Wele me çira, wana dîdîn û pîşî xwa, û me pê qanewîç
derçêdikirin.
Well, we [put] the lamp, those ones, the lanterns in front
of ourselves, and we created cross-stitch with it.
Te tişt di çavê xwe da tüne? Te tiştek nekirî?
You don't have anything [glasses] on your eyes? You haven't
done anything [to correct vision]?
Wele orta da çavê me nedidîn. Qîziko hana ji xwaro, midgo
hana bikin, hana bikin, me lê pêşî dikir, qîziko temam
dikir.
Well, in the middle [of my life] my eyes didn't see well.
The girls there from down [younger ones], I said do this, do
that, I started it, the girls finished it.
Tamam, spasî ya te dikim.
Okay, I thank you.
Ê di we jî bikim, ehla we sehla, ji qanata we Ax û Velat ra,
Xwedê rebbî alelemê birûçkê we va bibe, reserûkî me bi
derkeve yorim.
Yes I do [thank] you too, welcome, to your channel 'Ax û
Velat' (Soil and Country), may God the Lord of the worlds
open your path, may our outcome come out [well], my child.
Spas da ya ji saetxweş da ya.
Thanks mother, good health mother.
Saqis ji we ra jî.
Health to you too.
Li başûrê gund, ango li hember gund, daristanek mezin û
fireh heye.
To the south of the village, that is, opposite the village,
there is a large and wide forest.
Ji darên Merx û kelemên sînganê hatiye pêçandin.
It is wrapped in Juniper trees and rocky cliffs.
Ew bi navê Geliyê Hûre, cihnên tê naskirin.
It is known by the places named Hure Valley.
Û di nav de gelek lawir şiyan dikin.
And inside it, many wild animals live.
Mêna beraz, ku bi navê Wehş tê naskirin.
Like the wild boar, which is known by the name 'Beast'.
Û ji aliyê nêçîrvanan va car caran tên kuştin.
And they are occasionally killed by hunters.
Her wiha, gur, çeqel, rovî, kîvroşk, mar jî tê de jiyan
dikin.
Furthermore, wolves, jackals, foxes, rabbits, and snakes
also live in it.
Xelkê gund ji bo çêkirina komirê, peydakirina daran, berê
xwe didin vê daristanê.
The people of the village, for making charcoal and finding
wood, turn their way to this forest.
Merheba.
Hello.
Merheba şaş.
Upon my eyes [You are welcome].
Hello uncle.
Merheba we sehlan.
Hello and welcome.
Tu rehetî şale?
Are you comfortable [doing well], God willing?
Xwedê rehetîyê bide, û ehlen we sehlen ji qanata Rojava ra,
û ji Ax û Velat ra.
May God give comfort, and welcome to the channel Rojava, and
to 'Ax û Velat'.
Spas dikim. Tu çi dikî?
I thank you. What are you doing?
Wallah ez derman çêdikim.
By God, I am making medicine.
Orgiya xwe vê xistiye.
You have put your stove/fire here.
Ez derman çêdikim, sebebê heywanat e.
I am making medicine, because of the animals.
Va vêra dibên qetran.
They call this qetran (tar).
Berê tûrasê bav û kalê me bû.
Before, it was the heritage of our fathers and grandfathers.
Sebebê heşerat, da kêç in, spî bûn, derman nediketinê...
Because of insects, there are fleas, there were lice,
medicine wasn't applied to it...
Nexweşîyê pês bî, buhar el pês de ye şta.
The illness is bad, the spring is ahead now.
Naha te agir vê xistî, ê zingoyê xistî ye?
Now you have lit a fire, is it zinc/tin you put in?
Ê zingê Merx e.
It is the firewood of the Juniper tree.
Ê benîşt em jê nav çêdigerin, kîjan benîşt pê vaye, em
tînin.
The gum, we look for it inside, whichever has gum on it, we
bring it.
Kanî kipir da şke, ma da werin?
Is it where the limestone breaks, so they come?
Naha ev hezing, te agir vê xistî.
Now this firewood, you lit the fire.
Derman çawa çêdibe jê?
How is medicine made from it?
Derman, emê bişewitînin, û çîçik zibilî pês wî nî dibin
kin...
The medicine, we will burn it [the wood], and put a little
manure [as fuel/sealant] under it...
Û pîro xwa bin kin, bişewitînin.
And put its fire underneath, burn it.
Û emê agirê xwe berdinê. Bi benîşt ê, ew ê xweş bihele, ê
here di vê kûrtikê keve.
And we will release our fire onto it. With the gum, it will
melt well, it will go and fall into this pit/pot.
Vê kûrtikê cemê çîçik zeytê xwe tê de kin.
In this pit/pot, we will put a little of our oil in it.
Piştî me zeyt têde kir, caîz dibe.
After we put oil in it, it becomes ready.
Emê dorikê xwe, foçkê xwe serî dêrik bigerinin...
We will turn our container, our vessel, over the top of the
hole...
Sebebê em li piştê bizin û heywanat, heylin, heşerat, kêç e,
spî ye, darna ye...
Because we [put it] on the back of goats and animals, [for]
parasites, insects, fleas, lice, ticks...
Em lê didin, manê nexweşîyê. Berê tib tünebû bibînin noka.
We apply it, meaning for illness. Before, there was no
medicine [pharmacy] to be seen like now.
Îşte heva, dermanê zemanê berê.
Look, this is it, the medicine of the old times.
Welle, çend dewarê me hene, me go em dîsa vê dermanî îstîmal
kin.
By God, we have some cattle/livestock, we said let us use
this medicine again.
Lenî em dermanê seydelîyê tînin, em feydê nabînin.
Because we bring pharmacy medicine, [but] we don't see any
benefit.
Naha ev... te go ev derman e?
Now this... you said this is medicine?
Va derman e.
This is medicine.
Va.
This.
Ka em li temaşevan jî bibînin.
Let the viewers see it too.
Em çîk zeytê zeytûna dikine...
We put a little olive oil [in it]...
Û va benîştê merx e.
And this is the gum of the Juniper.
Û ji bo bizina?
And for goats?
Bo bizina.
For goats.
Ya carna yeke mîna, ez dibînim gundî we berê hemî wisa
dikirin?
Or sometimes like one, I see did all your villagers do this
before?
Ji destpêkê, bav û kalê me dikir.
From the beginning, our fathers and grandfathers did it.
Va karê çêdikirin.
They did this work.
We tu dermanî din çêdikî? Le bes ê ji bo pêsbenda?
And do you make other medicine? Or just for the vermin?
Ma ê mêwa jî çêdikir.
We made [medicine] for fruit trees too.
Ê mêwa çawa çêdikir?
How did you make the fruit tree one?
Ê mêwa... me çêdikir...
The fruit tree one... we used to make...
Va qelemê mêweyê, me li dûrê radikir, manê heşerat nakevê.
This stem of the fruit tree, we applied it around it,
meaning so insects wouldn't enter it.
Çêro nareser mêwe, gupik û wena naxwe. Mêw naşewitîne.
The grazing doesn't reach the fruit trees, it doesn't eat
the buds and such. It doesn't burn the vine.
Ê vab çi çêdikir apê?
And what was this made of uncle?
Navê vê Qitran e.
Its name is Tar (Qitran).
Qitran.
Tar.
E.
Yes.
Bes hewa tiştekî taybet cara yekê min li bal kêş e ez
dibînim yanî.
But this is a special thing, the first time it attracts my
attention seeing it.
Ê mêwe qitir bû va qitran e.
Eh the vine was 'qitir', this is 'qitran' (tar).
Ê mêwe başqe ye?
Is the vine different?
Û ê bizina başqe ye, heywanatê başqe ye.
And the goat's is different, the animals' is different.
Tu bixwe çi karî dikî? Jûtar î?
What work do you do yourself? Are you a farmer?
Ez jûtar im. Ez derê nîçîrê. Ez gundî me.
I am a farmer. I go hunting. I am a villager.
Tu derê nîçîrê çi dikî?
What do you hunt?
Ê beraza.
Eh boars.
Beraz hene vê derê?
Are there boars here?
Welle, niha... dema pêş da pir bûn, salê çûyî, bes îsal
nayên e.
Well, now... in past times they were many, last year, but
this year they don't come.
Tu derê kewan? Nîçîra kewan?
Do you go for partridges? Hunting partridges?
Ê kewa, ê... kewka, ê tivirka, ê çi bû.
Eh partridges, eh... [bird type], eh [bird type], eh
whatever there was.
Te got dermanê te navê xwe Qitran e?
You said your medicine's name is Tar?
Qitran e.
It is Tar.
Tu kanî nîşanî me bidî ka çawa tu derman dikî bizina?
Can you show us how you apply medicine to goats?
Emê niha derman kin.
We will apply medicine now.
Ka dermanê te kî çawa be?
Where/How will your medicine be?
A dermanê me va qutîk e va.
Here, our medicine is this can here.
Emê niha di qutîkê kin. Û emê herin cem bizina.
We will put it in the can now. And we will go to the goats.
Ev derman e?
Is this the medicine?
Eva derman e.
This is the medicine.
Emê niha qutîka vala ji qapaxê vê bixin... û emê herin.
We will now put the empty can from its lid... and we will
go.
Naha ev dermanê bi taybet ê bizina ye?
Now is this medicine specifically for goats?
Ê bizina ye. Işta sebebê gerrî ye. Kêç o, sipî o, darno,
işta em ew dikin.
It's for goats. It's for the reason of mange. Fleas, lice,
ticks, that's what we do.
Yanî berê sipî pir bûn?
So lice used to be plentiful?
Berê sipî, kêç pir bûn. Wek bînê niha ew tunebûn, tib
tunebû. Işta me va dermana îst’emad dikir.
In the past lice, fleas were plentiful. Like look now, those
didn't exist, medicine didn't exist. So we relied on these
medicines.
Naha ev e?
Is this it now?
Merheba Şêro jî.
Hello Shero too.
Ka keremke te çawa derman bikî?
Please, how will you apply the medicine?
Dêm derman dikî, hindik rengê wê jî diguhêre.
When you apply medicine, its color changes a bit too.
E, rengê...
Yes, the color...
Baş e jî hana dikirin. Sebeba eyar gine.
It's good they did like this. Because of the skin
[protection].
O va caiz bû.
And this was permissible.
Va dermanê vê me xalis kir.
This medicine of ours, we made it pure.
Emê yekî bikin.
We will do one.
Bo tûşbûnê kanê?
For the infection where?
Kêç, ne haşerat çi jê hebe ê bi xwe here. Ê bimre, ê nemre
jî ê jê bireve.
Fleas, whatever insects are on it will go away. Ones that
die will die, ones that don't will flee from it.
Mala te ava be, ser be o...
May your house be prosperous, head be...
Xwedê ji te razî be, Xwedê ji we giya razî be. Ji qenata
Rûdawê ra, ji axa Welat ra, silav û hurmet ji serûk Apo ra.
May God be pleased with you, may God be pleased with all of
you. To Rudaw channel, to the land of the Country, greetings
and respect to leader Apo.
Spas Şêro jî.
Thanks Shero too.
Saeta we xweş. Xwedê ji we razî be.
Have a good time. May God be pleased with you.
Di demên bûrî de, ji ber kîmbûna pizişk û dermanan, mirovan
neçar dima ku bi xwe hin berdelan biafirînin.
In past times, due to the scarcity of doctors and medicines,
people were forced to create some alternatives themselves.
Mîna koçerên vî gundî dermanek bi navê Qitranê diafirandin.
Ji bo dermankirina hin nexweşiyên sewalan dihate bikaranîn.
Like the nomads of this village creating a medicine named
Tar (Qitran). It was used for treating some animal diseases.
Belê temaşevanên hêja, di gundê Remadana da jî, bi rastî
destê wan sax bin, xasma tiştê wan ê kevin...
Yes dear viewers, in the village of Remadana too, truly may
their hands be healthy, especially their old things...
Tiştê wan ê bav û kalan da bi sed sala domayî ye, ji me ra
pêşkeş kirin. Emê destpêkê bi hevra nas bikin. Merheba ji we
ra.
Their things remaining from ancestors for hundreds of years,
they presented to us. We will first get to know each other.
Hello to you.
Merheba Şêro jî.
Hello Shero too.
Ha ma nas bikin.
Let's get introduced.
Navê min Mistefa ye.
My name is Mustafa.
Serçavê min. Ez gundê Remadana me.
You're welcome. I am from Remadana village.
Emê ji we ra tiştê xwe yê ku sed sala domayî ji we ra xeber
din.
We will talk to you about our things that have lasted a
hundred years.
Hewa vêra dibêjin... berê ku aşê ku... kevin di derkevin,
hewa ê bi desta pê ar dên.
This here they call... before the mills that... old ones
came out, this is the one they ground flour with by hand.
Yanî berê, evaya berê aşê bû?
So before, this was the millstone?
Berê aşê bû.
It was the millstone.
Navê xwe çi ye?
What is its name?
Navê xwe... aş e îşta, aşê deşta ye.
Its name... it is a mill, a plains mill.
Bi deşta bû.
It was in the plains.
Aş, berê aşê ku aletê derkevin, eva bi deşta bû.
The mill, before the machine mills came out, this was in the
plains.
E çiqas sal da ye?
And how many years is it?
Pir kevn e, em nizanin çiqas sal e.
Very old, we don't know how many years.
Em salê nikanin tehdîd kin.
We cannot define the year.
We çawa dikir? Ka ji me ra bibêje.
How did you do it? Tell us.
Me îştexê dom nekir.
We didn't operate it.
O dar dikeve vê derê kû... Î binî sabet dibê, erdê da...
hewa hana tê... tê ba dan.
And a stick goes in here where... The bottom one stays
fixed, in the ground... this one comes like this... comes to
rotate.
Pa, hûno dar dikeve vî derê. Aletê hana... hana... Dikeve vî
derê...
Then, look a stick goes in here. Tools like this... like
this... Goes in here...
Berê destar, berê...
Before the handmill, before...
Berê destar, berê giya.
Before the handmill, before all.
Destpêkê ev bûn?
In the beginning were these?
Destpêkê ev bûn.
In the beginning were these.
Piştî wê bûn destar?
After that were handmills?
Piştî wê bûn aşê avê. Hewa aş e, ê ard e.
After that were water mills. This is a mill, for flour.
Piştî wê bûn aşê ser avê digerîn. Ne motor, tişt tune bûn.
After that were mills rotating on water. No motors, things
didn't exist.
Piştî aşê avê, paşê motor der... derketin, aşê hedîsî çêbûn.
After water mills, then motors came out, modern mills were
made.
Û destar kengî bûn? Destar?
And when were handmills? Handmills?
Destar... leza destar jî... çi kevntir dan e.
Handmills... the time of handmills too... gave much older
times.
Destar ez bawer dikim ji berê aşê bû.
Handmills, I believe, were before the mill.
Berê aşê bû le.
Before the mill, yes.
Destar ji berê aşê bû.
Handmill was before the mill.
Destar ji berê aşê le.
Handmill was before the mill, yes.
Hewa jî berê aşê avê ye. Paşê bû destar.
This too is before the water mill. Then became the handmill.
Paşê bû aşê avê?
Then became the water mill?
Paşê bûn aşê avê. Paşê, aşê din hedîsî bi darek derketin.
Then became water mills. Then, other modern mills with
electricity came out.
Ji ber ku av jî derdora we pir bû, bahsa aşê kirin.
Because water was plentiful around you, they talked about
mills.
Ee... Aşê ber vê avî, vê Çemî ra, aş hebûn. Aşê ser avê.
Eh... Mills by this water, by this River, there were mills.
Mills on water.
Wek Efrînê, Keferbê, nego ser ewê tune ne?
Like Afrin, Kaferbe, didn't they have them on that?
Belê.
Yes.
Ê aşê jî eynî wî tûnî bûn.
The mills too were the same kind.
Lê dixist, avê... pelê avê lê dixist, aş digeriya.
It hit it, the water... the water blade hit it, the mill
turned.
Û sûqî, we kengî bi kar dianî?
And the mortar, when did you use it?
Sûqî jî... berê ku va delî melîb no derkevin, bi meriya ê
hana bigirin û, du mêrkuta ne, du mêrkuta ne.
The mortar too... before these threshers came out, with
people holding like this and, there are two pestles, two
pestles.
Didu... peya bûn o, ê pê dikutan. Genimê xwe, bilxurê xwe.
Berê delîb der tune bûn.
Two... were men and, they would pound with it. Their wheat,
their bulgur. Before threshers existed.
Te gihîştê?
Did you reach it?
Ez gihîştime le.
I reached it yes.
We çi digot dema we dikuta we digot çi?
What did you say when you pounded, what did you say?
Didiyo dikutan... yek... baş e, va hana xortê hene, bila
werin... werin berê te ya ha.
Two would pound... one... okay, there are young guys here,
let them come... come in front of you here.
Yek jî li mobênê erdê da rûdinişt.
One would sit in the middle on the ground.
Îyê ku rûniştî mobênê erdê digot 'su çe çe'.
The one sitting in the middle on the ground would say 'su
che che'.
'Su çe çe'?
'Su che che'?
'Su çe çe', me'na 'su çe çe', inû... wehşê xwe dibe yanî
tuynê.
'Su che che', meaning 'su che che', that is... taking his
wildness inside.
Yek lêdixista, yek diskiniya, ha, ewê tûnî ha.
One would hit, one would stop, ha, that one like that.
Haa.
Ka tewê bo te dikuta?
How was he pounding for you?
Digot 'su çe çe'. Îyê mobênê erdê rûniştî digot 'su çe çe',
'ê lêxîne', 'su çe çe', 'ê lêxîne', 'su çe çe'.
He said 'su che che'. The one sitting on the ground said 'su
che che', 'hit it', 'su che che', 'hit it', 'su che che'.
Kalê me digotin yara min, hewa... jwan erdê pirtir rehet
dibe. Xêrê tim den dike. Rehet dibe?
Our elders used to say my friend, this... from the ground
gets more comfortable. Always making noise of good. Gets
comfortable?
Yanî wiya digirê daye. Ne piyade ye.
Meaning this one is tied to it. Not on foot.
Yanî didiyo dikuta, yek jî bi kelaşbê digot 'su çe çe'.
Meaning two were pounding, one with a scoop said 'su che
che'.
Temam. Ka spas Şêro jî, ka jin dada kerem kin fekin.
Okay. Thanks Shero too, let the women, mothers please come
open.
Ka em hinekî ji dayikê jî bipirsin.
Let's ask the mother a bit too.
Dayê merheba ji we ra jî.
Mother hello to you too.
Ehlem we sehlen.
Welcome.
Sax be dayê.
Be healthy mother.
Tu jî sax be.
You be healthy too.
We jî berê dikuta?
Did you use to pound too?
Ee em çûçik bûn me nedizanî, bes xwedanê dê kî me, bavkî me
dikutan.
Eh we were small we didn't know, but our owners/parents, our
mothers, our fathers pounded.
Ê bes vaya ez dibîm... digot 'him him dan e, dan kutan e,
dan bilxur e, stux kevir e'. Hana.
But this I say... he said 'thump thump is grain, grain is
pounding, grain is bulgur, neck is stone'. Like this.
Te li kudê, te li vî gundî bihîst, te li derê din bihîst?
Where did you hear, in this village, or elsewhere?
Li vî gundî.
In this village.
Min li vî gundî nebîstî.
I didn't hear it in this village.
El ferîd yê bavkê xwe ro çûm çûçik bûm ez qîçik bûm. Û
hewşûro kirin me... şu we çaxê di bîra min daye.
To 'El Ferid' of my father I went I was small I was a little
girl. And they did the courtyard... from that time it is in
my memory.
Ê naha tê bîra te, diya te wana dikuta?
And now do you remember, your mother and them pounding?
Lêê...
Yeees...
Berê... na... destê... du zina jî dikuta û yekê jî ça dikir
ber. Hana ça dikirin ber yane li vî gundî.
Before... no... hand... two women also pounded and one put
in front. Like that they put in front, here in this village.
Û digotin?
And they said?
Digotin 'su çe çe'. Erê. Digotin 'su çe çe', weyî ku bê 'su
çe çe' vedahesiya ne. Hewa vedahesî.
They said 'su che che'. Yes. They said 'su che che', the one
who says 'su che che' rests. That one rests.
Digo 'him him dan e, dan kutan e, dan bilxur e, stux kevir
e'.
He said 'thump thump is grain, grain is pounding, grain is
bulgur, neck is stone'.
Ka em dîsa kanin bêjin, çawa?
Can we say it again, how?
Ka jina da kerem kin şî kerem a be.
Let the women please come [be kind].
Hawe bêjin ne? Li tê bêjin.
You will say it right? You say it.
Na ez ê bibêjim. Û hew jî tûmîx lêxin.
No I will say it. And they will hit with pestles.
Nê.
Look.
Ka min hew jî bêjin, tu jî bêje. Destpêkê tu bêje.
Let them say it too, you say it too. First you say it.
Dê... Bibêjin. Him him dan e!
De... Say it. Thump thump grain is!
Him him dan e.
Thump thump grain is.
Dan kutan e.
Grain pounding is.
Dan bilxur e.
Grain bulgur is.
Stux kevir e.
Neck stone is.
Spas Şêro.
Thanks Shero.
Spas Şêro ha.
Thanks Shero ha.
Dayê bi vî rengî bû?
Mother was it like this?
Erê.
Yes.
We dema xwe jî derbas dikir, wextê xwe jî derbas dikir.
You passed your time, passed your moments.
Û yê bide mêtin ne dihesiyan di gund da.
And those who labored didn't get tired in the village.
Ê dem kêm çi bihesin. Işta karê malê bû û işta em...
Eh short time why get tired. It was housework and so we...
Em diçûn karê...
We went to work of...
Em diçûn karê xwe dihatin mala xwe. Em keç çi karî bikin
qurban.
We went to our work came to our home. What work do we girls
do my dear.
We çi kar dikir? Berê.
What work did you do? In the past.
Çi kar dikir me? Pahelê diçinî, me zeytûn berhev dikirin, me
şexra dikişandin, me carcar dikutan, işta me çi kar... çi
kar hebû me hew dikir.
What work did we do? Harvested fields, we gathered olives,
we pulled the heavy loads, we pounded threshers, whatever
work... whatever work there was we did that.
Em difitilin gundê Remadana. Hawa Remadana ye.
We roam the village of Remadana. This is Remadana.
Nanê xwe dikirin heban o ye. Ne dixwarin, ne didan cîrana.
Dî dinan pîşo mîvana.
We made our bread. We didn't eat, nor gave to neighbors.
Then put before guests.
We spas Şêro. Naha hûnê nanê xwe bidin me?
Thanks Shero. Now will you give us your bread?
Înşalla.
God willing.
Spas Şêro jî.
Thanks Shero too.
Saet xweş.
Good hours.
Jiyana berê pir xweş bû?
Life in the past was very good?
Pir xweş bû.
Very good.
Jiyana rast... jiyana gundîtî pir xweş bû berê.
True life... village life was very good in the past.
Pir xweş bû.
Very good.
Heye niha hew jiyana hîn xweş e.
There is now this life is still good.
Hîn jî heye welhemdu lîllah û hîn jî ji berê çêtir be
înşalla.
It still exists praise be to God and may it be better than
before God willing.
Ê mala we ava be. Spas Şêro jî.
May your house be prosperous. Thanks Shero too.
Te jî ava. Saet xweş.
Yours too. Good hours.
Spas Şêro jî.
Thanks Shero too.
Sato taxweş oxir be gula gula.
Good luck, farewell, rose rose.
Osê sêrê çavê ma.
Ose is dear to us (on our eyes).
Sato taxweş.
Good luck.
Xwedêş ta razî be oxir be.
May God be pleased with you, farewell.
Di demên berê de jî, boku gel xwarinên xwe peyda bike, mirov
gelek amûr afirandine.
In ancient times, for people to procure their food, humans
created many tools.
Yek ji wan amûran sokrî ye.
One of those tools is the large mortar.
Ku ji bo çêkirina savara xwarina zivistanê, tê bikar anîn.
Which is used for making bulgur for winter food.
Belê temaşevanên hêja, naha jî em ji gund derketin, gundê
Remadana.
Yes dear viewers, now we have left the village, the village
of Ramadana.
Me berê xwe daye geliyê Qîmetê.
We have headed towards the Qimete Valley.
Naha gundî hatin pêşiya me, ka em bipirsin, naha gundî waha
da... kanî çend in?
Now villagers came to meet us, let us ask, now the village
is like this... how many springs are there?
Kanî didu ne. Vêra dibêjin Kaniya Ûzê, Kaniya Kêlê Ehmed.
There are two springs. They call this Kaniya Uze, Kaniya
Kele Ehmed.
Û ev ava qedîm e.
And this is ancient water.
Bi qîmet e.
It is valuable.
Em geliyê...
We [are in] the valley of...
Bi qîmet e. Vêra dibêjin Geliye Qimete.
It is valuable. They call this Geliye Qimete (Valley of
Value).
Ê navê xwe ji ku hatiye?
Where did its name come from?
Ê qedîm e. Qîmet e, av ava bi qîmet.
It is ancient. It is Value, the water is valuable water.
Çiqas metroyan ji vêra haya em bigihêjin gelî?
How many meters from here until we reach the valley?
Teqrîben pênc sed metre heye. Çar sed metre, pênc sed metre.
There are approximately five hundred meters. Four hundred
meters, five hundred meters.
Berê we di vê zehmetiyê... wisa av bi avdaniyê dianî?
Before, did you... bring water in this difficulty, like with
water carriers?
Me dianî. Bi serê tîna dianîn...
We brought it. We brought it on [our] backs [in tins]...
Paşê bi dewarê dianîn, bi keran. Wek neha em dibînin...
Later we brought it with animals, with donkeys. As we see
now...
Diçûn li dora xwe disekinîn. Rêzê...
They went and stood for their turn. The queue...
Deh û pênc teneke avê diketin.
It held ten to fifteen tins of water.
Li jêr ango başûrê gund Geliye Dole ango Geliye Circime
heye.
Below, meaning south of the village, is Geliye Dole or
Geliye Circime.
Car carna av têda diherike û car carna jî ava wê zuha dibe.
Sometimes water flows in it and sometimes its water dries
up.
Lê li gorî rewşa kiwşwarî û kêm bûna baranê ya salane.
But [it depends] on the climatic situation and the annual
decrease in rainfall.
Li Geliye Dole aşek hebû û ta neha ew cîh bi navê Aş tê
naskirin.
In Geliye Dole there was a mill and until now that place is
known by the name Ash (Mill).
Li aliyê bakurê gund Geliye Qimete heye.
On the north side of the village is Geliye Qimete.
Ku dinava av, di hemû demsalan de diherike.
Where inside, water flows during all seasons.
Û xelkê gund ava xwe jê dibirin û pezê xwe jî lê av didan.
And the village people took their water from it and watered
their sheep there.
Kaniyek bi navê Ozê li binê gund heye.
There is a spring named Oze below the village.
Lê taybetmendiyek vê kaniyê heye.
But this spring has a characteristic.
Ku heft salan av jê diherike û heft salan jî ava wê zuha
dibe.
That water flows from it for seven years and its water dries
up for seven years.
Lê car carna jî masî têda têne dîtin.
But sometimes fish are found in it.
Belê temaşevanên hêja, em gihîştin Geliye Qimete. Naha behsa
vê avê dikin.
Yes dear viewers, we reached Geliye Qimete. Now we talk
about this water.
Tu behsa vê kir?
Did you talk about this?
Erê, hewa Geliye Qimete ye. Vêra dibêjin avkê, ava Qimete.
Yes, this is Geliye Qimete. They call this the water source,
the water of Qimete.
Serî xweş e, û hênik e.
Its surrounding is nice, and it is cool.
Bi qîmet va dixwarin di orê neha re du gund pê sebeb dibin.
It was consumed with value, in the current era two villages
benefit from it.
Gundê we, gundê Remadana û Delava.
Your village, the village of Ramadana and Delava.
Du gund dema dihatin vê avê, rojê deh û pênc teneke av
teqrîben vê diketin.
When two villages came to this water, approximately ten to
fifteen tins of water fit in it daily.
Pê debarê xwe dikirin. Pê kincê xwe dişûştin. Dewari xwe av
didan.
They made their living with it. They washed their clothes
with it. They watered their animals.
Hemî ji vê avê.
All from this water.
Pê karê xwe didîn. Îşê xwe pê debirîn... yane debarê xwe
dikirin.
They did their work with it. They managed their jobs...
meaning they sustained themselves.
Berê av jê pirr diçû, ne wek neha ye? Kêm bûye?
Before water flowed from it a lot, it's not like now? Has it
decreased?
Kêm bûye. Osî hinek...
It has decreased. Now a bit...
Nav lê nan ava Qimete, bi qîmet e.
They named it Water of Qimete (Value), it is valuable.
Ji ber ku av hinek e ew nav hatiye?
Did that name come because the water is scant?
Av hindik e... ji ku hatiye em nizanin. Avê xwe xweş e,
havînê bixwe... tîştî wa no hênik tine.
The water is scant... where it comes from we don't know. Its
water is good, in summer especially... there is nothing so
cool.
Û... em kes nizanin jêderka vê hanê kî ye.
And... none of us know what the source of this is.
Neha ev av ji ku tê? Te dî ev çiya ye, ketî binê...
Now where does this water come from? You saw this is a
mountain, fallen below...
Çiya ye, bin erdê tê ji ku tê em nizanin. Belkî şî ye,
kaniyê şî ye...
It is a mountain, it comes underground, where it comes from
we don't know. Maybe it is seepage, a seepage spring...
Tu behsa Geliye Şî dikî?
Are you talking about Geliye Shi?
Yane em dibêjin bin erdê ku derê em nizanin. Dibêjin ku şî
ye... ji kaniyê misteka... em nizanin.
I mean we say underground where [it is] we don't know. They
say it is seepage... from the Misteka spring... we don't
know.
Û avek pir hênik e û jin dihatin li vî derê kincê xwe
dişûştin...
And it is very cool water and women used to come here and
wash their clothes...
Tê bîra te ew tişt?
Do you remember those things?
Lê tê bîra min, lê. Heta rûyê bihurî, heta îca av hat...
Yes I remember, yes. Until the era passed, until then water
came [piped]...
Na... 'idê li vî derê peşm e.
No... now here is [for] wool.
Naha heywanên hovî avê jê dikişînin?
Now do wild animals drink water from it?
Dikişînin, tê naha dewarê xwe jê av didin.
They drink, [people] come now and water their animals from
it.
Pir kes tê dewarê xwe jê av dide.
Many people come and water their animals from it.
E neha ev şikeft e, lê ev biçûk e yane...
Now this is a cave, but this is small, meaning...
Hewa... wekî şiketa ye. Bas av dimara tê di çalê... em
nizanin av ji ku tê.
It is... like a cave. Just water seeps into the hole... we
don't know where water comes from.
Av têda diceme'e. Ne diherike derê, û ne zuha dibe. Tim waha
ye.
Water collects in it. It doesn't flow out, and it doesn't
dry up. It is always like this.
Zuhabûn jêra tune ye. Kîjan wextê were av li tê de ro tije
ye, li vî derê av heye.
There is no drying up for it. Whenever you come water is
full in it, there is water here.
Çiqas kûr e?
How deep is it?
Hewa vêra dibêjin Geliye Qimete.
This place is called Geliye Qimete.
Qimete. Osa ge demeke di sîstema Sûriyê de ji navekî din lê
kiribûn. Qiyamet, ne?
Qimete. Also for a time in the Syrian system they gave it
another name. Qiyamet, no?
Belê, wan digot Qiyamet. No ku em dibêjin Qîmet. Xêr e, ava
me hindik bû, bi navê ava me lê kir Qîmet.
Yes, they said Qiyamet. Now that we say Qimet. It is good,
our water was scarce, they named our water Qimet (Value).
Yane hindik, bi qîmet. Her ber ser e.
Meaning scarce, valuable. It is always available.
Pê debirê, însan debarê xwe dike.
With livelihood, humans sustain themselves.
Di vê gelî de av berê pirr hebû?
In this valley was there much water before?
Hev geliye cara ava xwe tune, naherike. Bes ge baran dibare,
lê mişt tê.
This valley sometimes has no water, it doesn't flow. Only
when rain falls, it comes full.
Ne wekî Circime ye.
It is not like Circime.
Na na wek Circime ye, hewa gelîkî zuha ye. Îlla zivistanê
heye.
No no like Circime, this is a dry valley. Only in winter it
exists.
E başqe li vir ti derdin heye?
So is there any other outlet here?
Dibî gelî de... tune ye. Bas li jêr binî gund heye, binî
Remadana.
In the valley... there is none. Just below the village there
is, below Ramadana.
Vêra dibêjin Kaniya Ûzê. Di Ûzê gelî da ye.
They call it Kaniya Uze. It is in the Uze valley.
Nav lê nan... Kaniya Ûzê.
They named it... Kaniya Uze.
Hev ava heşk ne dibû.
This water didn't dry up.
Pêşiya me digotin heft sala kanî derdibû, heft sala zuha
dibû, av.
Our ancestors said for seven years the spring flowed out,
for seven years it dried up, the water.
Av diçû digihîşt Tirkiyê. Masî vêra dihatin.
Water went and reached Turkey. Fish came this way.
Masî... me bi xwe destê xwe du solog têda girtin.
Fish... we ourselves caught two buckets in it with our
hands.
Yane wek vayê masî têra dihatin?
Meaning like a flood fish came through it?
Masî di avê ra dihatin ji Tirkiyê.
Fish came through the water from Turkey.
Dihatin digihîştin kaniya me.
They came and reached our spring.
Ji ku derê ji bakur dihatin ev av?
From where in the north did this water come?
Av ji Tirkiyê... di nava herêkê diçû digihîşt wir derê,
digihîşt behrê.
Water from Turkey... flowed in a stream reached there,
reached the river.
Tu behsa dikî av ji vir diçû?
You are saying water went from here?
Ji vir diçû digihîşt wir derê.
From here it went and reached there.
Ne ji bakur tê?
Doesn't it come from the north?
Na, ji vir diçû digihîşt wir derê.
No, from here it went and reached there.
Û ji wir derê jî masî vêra dihatin.
And from there fish came this way too.
Xêrê tem dikave pê ewî cêrê ku were... serê avê.
[Fish] always want to come against the current... to the
head of the water.
Milet têda masî pir girtin, me bi destê xwe du sela têda
masî girtin.
The people caught many fish in it, we caught two baskets of
fish in it with our hands.
Tu behsa dikî çend sal in?
You are talking about how many years ago?
Weleh waha dibêm teqrîben... deh û sê sal hene, deh û çar
sal hene me têda girt, masî.
Well I say roughly... thirteen years ago, fourteen years ago
we caught fish in it.
E av çima... xweşqa mezin bû av yanê?
So why was the water... was the water a big gush?
Av heta paîzê diçû.
Water flowed until autumn.
Orta gelek hefzgirt.
The middle held much [water].
Avkê li ber heşkbûnê ba, masî nekanîbû xelas kira...
If the water was about to dry up, the fish couldn't save
[themselves]...
...dûr da diskinî, em radihêştine me digirt.
...it stopped far away, we reached out and caught them.
Yane ew... ê baranê bû, ava kaniyê bû?
Meaning that... was it rain [water], or spring water?
Ava kaniyê bû. Ji bin erdê derdiket.
It was spring water. It came out from underground.
Hêşta bû, yanê sopsos hêşta bû?
It was green/flowing, meaning quite green?
Hêşta bû heta dema paîzê.
It was flowing until the time of autumn.
Orta baran rind diketin. Wê demê kanî heşk dibû.
In the middle rain fell well. At that time the spring dried
[intermittently].
Heta hin heşk dibû, heşk nedibû, par a baranê lê dikir,
tegra vedibû.
Until some dried, didn't dry, the share of rain hit it, then
it opened again.
Ew çavîk vedibûn.
Those spring-eyes opened.
Naha heywanên avê jê dîsa dibin?
Now do animals take water from it again?
Naha em jê dibin. Em vedixwin jî. Paş em vedixwin, lê xweş
e, em vedixwin.
Now we take from it. We drink too. Then we drink, it is
good, we drink.
Hana cîranê me hatî, yekê du teneke avê xwe bir, pê debarê
xwe bike.
Here our neighbor came, one took his two tins of water, to
sustain himself with.
Di gund da bîr jî hene, di gund?
Are there wells in the village too, in the village?
Di bîr di gund da hene... neha haliyan didan... e d'hebûn
heşk bûn. Av tine ye.
There are wells in the village... now they gave... they
existed and dried up. There is no water.
Xirî di bîran a kûr tine şaxol.
Digging deep wells isn't working.
Me bi xwe kolaye, ava me jî heşk bûye, a me jî tine ye yane.
We dug ourselves, ours has dried too, ours is gone too,
meaning.
Naha dīrektor derketine, b'sîtêr hatine, derdixin... î
mexloq xelas e li xwedê heyirî.
Now tractors came out, with tankers they came, they take
out... the people are finished, bewildered by God.
Tê debarê xwe li vir dike, avê dibe darê.
Comes sustains himself here, takes water home.
Û di her malekê da sahrînc hene?
And in every house there are cisterns?
Sahrînc hene.
There are cisterns.
Ava baranê tê...
Rain water comes...
Ava baranê dikeviyê. Avî giya heye û vedixwin.
Rain water falls in it. There is water for plants and they
drink.
Û îk car do li xwedê heyirî neha heye ev o...
And one time looking to God, now there is this...
...em bêjin wek te çû be li rûk av.
...let's say like you went to the surface of water.
Yane ji mera dimîne, ihtiyatê me tib heye têda di vî der da.
Meaning it remains for us, our reserve is entirely in here.
Ey însan ware, heywanek ware, kî ware, vedixwe darê. Pê
sebeb dibe.
Oh human comes, animal comes, whoever comes, drinks and
goes. Benefits from it.
Mala te ava be.
Thank you (May your house be built).
Xwedê ji te razî be.
May God be pleased with you.
Xwedê kî masiyê we nadê?
God won't give your fish [again]?
Ehlen we sehlen, ji wera, ji mêvanê wera...
Welcome, to you, to your guests...
Spasdarê te.
Grateful to you.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Belê temaşevanên hêja, îro me li gundê Remadana jî derbas
kir.
Yes dear viewers, today we passed in the village of
Ramadana.
Me dîroka gundê Remadana jî nas kir.
We also got to know the history of Ramadana village.
Dawiyê da jî em gihîştin Geliye Qimete. Em hatin ber vê
kaniyê jî.
Finally we reached Geliye Qimete. We came to this spring
too.
Em jî spasiya gundiya dikin, ew jimara derbas bûn.
We thank the villagers, they passed [time] with us.
Emê xatira xwe ji we bixwazin. Dîka heya hefteyekî din...
We will say goodbye to you. Until another week...
...emê dîsa bi hev ra bin. Dîka vê carê em binerin em kîjan
gundî ne. Bi xatira we.
...we will be together again. Let's see which village we are
in this time. Goodbye.
Gundê min gundekî şêrîn e, di serê çiya da wek kewbûk e.
My village is a sweet village, on the mountain top like a
partridge.
Di bin ra zinarê Zîn e, zinarekî bi ahîn û bi nalîn e.
Below it is the cliff of Zîn, a cliff of sighs and laments.
Lê bi şerqê da qîmet e.
But to the east it is valuable.
Lê bi şerqê da qîmet e, avekê jê tê pir hênik û bi lezet e.
But to the east it is valuable, water comes from it, very
cool and delicious.
Navê gundê me navê Remezan e.
The name of our village is the name of Ramadan.
Navê gundê min navê Remezan e, navê rojiya ye li ba Xwedê bi
qîmet e.
The name of my village is the name of Ramadan, the name of
the fast, it is valuable to God.
Lê bi şerqê da qîmet e, avekê jê tê dîsa ezê bêjim avek e
pir hênik û bi lezet e.
But to the east it is valuable, water comes from it, again I
will say it is a water very cool and delicious.
Axa me axaka gewr e, lê dibê hemî dar e.
Our soil is grey soil, but it grows all trees.
Ji zeytûnê û ji gûzê û ji hinarê.
From olives and walnuts and pomegranates.
Û ji rez û pez e.
And vineyards and livestock.
Lê em ji vî gundî razî ne, çiqas feqîr û fuqare hene, gilî
jê nînin.
But we are pleased with this village, however many poor and
destitute there are, they have no complaints.
Me go gundê me dîsa bi ahîn e û bi nalîn e û bi birîn e.
We said our village is again with sighs and laments and with
wounds.
Em dîsa bi kêfxweş in bi hatina televizyona Rûnahî û Ax û
Welat.
We are again happy with the arrival of Ronahî TV and Ax û
Li ser ser û ser çava.
You are most welcome.