Dil û navê tem havîna, zozan bar e.
My heart and name are [like] summer, the highland is heavy
[with loads].
Serê çiya dîtin berf e, tîpî û ba ger e.
The mountain peaks saw snow, there is a blizzard and wind
swirling.
Dil û navê tem havîna, zozan bar e.
My heart and name are [like] summer, the highland is heavy
[with loads].
Serê çiya dîtin berf e, tîpî û ba ger e.
The mountain peaks saw snow, there is a blizzard and wind
swirling.
Çardeh saliya nîka, gulî destan pişt e.
At fourteen years of age [a bride], braids [tied] hands
behind back.
Çardeh saliya nîka, gulî destan pişt e.
At fourteen years of age [a bride], braids [tied] hands
behind back.
Qederê te xwîna, şerî giran e.
Your fate is blood, the fight is heavy.
Tu evîna roş e, sebra dilê kuldar î.
You are the love of the sun, patience for the wounded heart.
Qederê te xwîna, şerî giran e.
Your fate is blood, the fight is heavy.
Tu evîna roş e, sebra dilê kuldar î.
You are the love of the sun, patience for the wounded heart.
Xwazgînî axa te, nadim hemû dinê.
Suitor for your soil, I won't give [it] for the whole world.
Xem û reş û tarî çiqas li ser Kurdistanê.
How much grief, blackness, and darkness is upon Kurdistan.
Belê temaşevanên hêja.
Yes, dear viewers.
Vê carê jî me berê xwe daye herêma Reco.
This time, too, we have headed to the Rajo region.
Emê gundekî ji gundê herêma Reco nas bikin.
We will get to know a village from the villages of the Rajo
region.
Ev gund ji cihê xwe bilind e, li serê çiyayekî hatiye
avakirin.
This village is high in its location, it has been built on
top of a mountain.
Vêra dibêjin gundê Altaniya.
They call this place the village of Altaniya.
Dema bihar destpêdike, milet ji her gundekî, ji her deverekî
derbasî vir dibe...
When spring begins, people from every village, from every
area pass through here...
...cihê kêf û seyranê ye.
...it is a place of fun and picnics.
Dê ka vê hefteyê jî em derbasî gundê Altaniya bibin, em bi
hevra nas bikin.
So let's enter the village of Altaniya this week, let's get
to know it together.
Apê Mihemed, merheba ji te ra.
Uncle Mihemed, hello to you.
Merheba, xêr hatî.
Hello, welcome.
Tu sax bî, saetxweş.
May you be healthy, thanks.
Em spasiya te dikin û spasiya miletê gund dikin.
We thank you and we thank the people of the village.
Ser serî, hûn sax bin.
You are welcome [on my head], may you be healthy.
Tu sax bî. Îro em mêvanê we ne.
May you be healthy. Today we are your guests.
Me xwest hinikî em gundê we nas bikin, gundê Altaniya.
We wanted to get to know your village a little, the village
of Altaniya.
Jî çiqas sal de çêbûye, nav ji ku hatiye, malbatên têda
kîne, ji çi eşîrê ne?
Since how many years has it existed, where did the name come
from, who are the families in it, from which tribe are they?
Hinikî em vî gundî nas bikin.
Let's get to know this village a little.
Abow, Altaniya... gundê berê ne gundê me bû, me kirrîbû.
Oh, Altaniya... the old village wasn't our village, we
bought it.
Yek li vira şên kiribû, di nav çiya de bû, bitenê bû.
One person had populated it here, it was in the mountains,
he was alone.
Navê xwe Elî bû.
His name was Ali.
Ji ku derê bû Elî?
Where was Ali from?
Abow ji Şerqê hatibû, ji ku hatibû em nizanin.
Oh, he had come from the East [Şerq], where he came from we
don't know.
Mêrikê gindî hatin vira, vira got "Yaho, ev ne Elî ye,
Altone ye".
Some village man came here, here he said "Hey, this isn't
Ali, it's Altone".
Çimkî çavê wî şîn bûn, got şînkirî Altone ye.
Because his eyes were blue/green, he said the blue-eyed one
is Altone.
Pişti wera ew noxweş bûn.
After that, they fell into bad times.
Du malbat li Bilîlê hatin vir şên kirin.
Two families from Bilîl came and populated here.
Ew ku da çûn?
Where did those [first ones] go?
Yav em nizanin ku da çûn, mêş e.
Oh, we don't know where they went, disappeared.
Hêştu çûn.
Left it and went.
De piştî wera du malbat hatin ev gunda şên kirin.
So after that, two families came and populated this village.
Ji ku derê hatin?
Where did they come from?
Li Bilîl ku hatin.
They came from Bilîl.
Malek vira digot mala Bilîlûtkê...
One family here was called the Bilîlûtkê family...
...û ya duda mala Mistûko bûn.
...and the second was the Mistûko family.
Tê zanîn?
Is it known?
Di wî demê da, ew hebûn, Frensis li vir hebûn.
At that time, they were there, the French were here.
Şer kirin, ew mirov davan.
They fought, those people...
Hekî Frensis li vir bi qewet bûn lolo?
The French were powerful here, right?
Mala Bilîlûtkê bar kirin.
The Bilîlûtkê family moved away.
Mala Mistûko jî şer bûn ma ber gindiyada, hatin kuştin.
Kurûcaq çûn.
The Mistûko family also fought with the villagers, were
killed. Went completely extinct.
Yani na berê we dema Fransa derbasî vir bûye?
So before you, when France passed through here?
Hama ber Fransa da.
Just before France.
Malbatek ji vir derket çû?
One family left here and went?
Malbata din jî hatin kuştin.
Went.
The other family was killed.
Malbata din jî hatin kuştin.
The other family was also killed.
Kê kuşt?
Who killed them?
Mirûda lêxistin.
The people [Mirûd] struck them.
Dema Mirûda da?
During the time of the Mirûds?
Dema Mirûda da lêxistin.
During the time of the Mirûds, they struck them.
Çi nava gunda de çi hebû em nizanin, bîdoş baliq û lêxistin,
kuştin.
What was happening inside the villages we don't know,
[maybe] over taxes or something, they struck and killed
them.
Kurûcaq çûn.
They went completely extinct.
Kesek li wan nema, du keçikê wan mabûn.
No one remained of them, two of their daughters had
remained.
Berya kurûcaq... berî bikujin, li Çeqmaqê mêr kiribûn.
Before the extinction... before they killed them, they had
married [the daughters] in Çeqmaq.
Ha.
I see.
Îwana jî, piçkê xwe va hatin ser milkê xwe, ba'dê me evra
kirrî.
Those ones too, came with their children to their property,
after we bought this place.
Hatin, ew jî hatin hev mabûn li vir rûniştin.
They came, they also joined together and settled here.
Biro em silav... em l'Atmana bûn.
Brother, we... we were in Atmana.
Em hatin Memola.
We came to Memola.
Li Memola, apê min Heyder, Heyderê Sêlix jêre digotin.
At Memola, my uncle Haydar, they called him Haydarê Sêlix.
Hat ev xirabena kirrîn, qisdox, nîvê gundî kirrî.
Came and bought these ruins, specifically, bought half the
village.
Û ba'dê şên bû, wana jî hatin cem me, cîranê me.
And after it was populated, they also came to us, our
neighbors.
Wa jî li vir, noka jî malbat ma jin dan hev, em gi bûne yek,
malbat bûn gup yek.
Those too here, and now the families intermarried, we all
became one, the families became one group.
Yani hûn ji gundê Atmana hatin?
So you came from Atmana village?
Belê, Atmana û gundê me em yek in.
Yes, Atmana and our village, we are one.
Em ji Atmana hatin, Memola rûniştin.
We came from Atmana, settled in Memola.
Çar pênc sal, hema hindik.
Four five years, just a little.
Niha li gundê we çiqas xane têda heye?
Now, how many houses are there in your village?
Wella dûrk heştê xanî hene.
Well, there are around eighty houses.
Gundekî mezin e yanî.
So it is a big village.
Na, heştê mal e... begî pozda mal jî çûne Reco.
No, eighty houses... maybe fifteen houses also went to Rajo.
Pênc şeş mal Efrîn rûniştine.
Five or six families have settled in Afrin.
Malek mal Heleb bûn, du mal wela, li Heleb bûn.
One family was in Aleppo, two families actually, were in
Aleppo.
Berî şûleşê milet pir hebû li Helebê?
Before the troubles [war], were there many people in Aleppo?
Erê, hebûn. Hebûn pozda mal zêde hebûn. Hatin vira.
Yes, there were. There were more than fifteen families. They
came here.
Hatin gundê xwe.
Came to their village.
Ne revîn, ne çûn derve, ne çûn Ewropa. Gi reviyan hatin
gundê xwe.
Didn't run away, didn't go abroad, didn't go to Europe. All
ran/came to their village.
Gundê xwe şên kirin.
Populated their village.
Em gelekî pê rehet in, em kêfa xwe dikin.
We are very comfortable with it, we enjoy ourselves.
Navê malbatê we çi ne?
What are the names of your families?
Malê Sêlix û mala Guldînê.
The Sêlix family and the Guldînê family.
Em mala Sêlix in û mala Guldînê ne.
We are the Sêlix family and the Guldînê family.
Ev malbateno, hardê vir jî jê dan hevdu, bûn mezinê hevdu.
These families, they also gave land here to each other,
became elders of each other.
Halê jî hem bi hevra xweş kef in, û gund giştin, em bi hevra
rind in.
Even now we are all happy together, and the whole village,
we are good together.
Û kariya hevdu em dikin, û em xweş xweş dan cem hev ditên.
And we do each other's work, and we visit each other nicely.
Em bi hevra rûdinên.
We sit together.
Tû dijminatî l'gundî me tune, em gi wekî brayê hev in, bi
hevra ne.
There is no enmity in our village, we are all like brothers,
together.
Heye tiştê me.
That is our situation.
Mam Apê Mihemed gundê we çiqas xane têda heye?
Uncle Apê Mihemed, how many houses are there in your
village?
Wella dûrk heştê malî hene.
Well, around eighty houses are there.
Gundekî mezin e yanî.
So it is a big village.
Na, heştê mal e... begî pozda mal jî çûne Reco.
No, eighty houses... maybe fifteen houses also went to Rajo.
Pênc şeş mal Efrîn rûniştine.
Five or six families have settled in Afrin.
Malek mal Heleb bûn, du mal wela, li Heleb bûn.
One family was in Aleppo, two families actually, were in
Aleppo.
Berî şûleşê milet pir hebû li Helebê?
Before the troubles [war], were there many people in Aleppo?
Erê, hebûn. Hebûn pozda mal zêde hebûn. Hatin vira.
Yes, there were. There were more than fifteen families. They
came here.
Ne revîn? Ne çûn derve? Ne çûn Ewropa?
Didn't run away? Didn't go abroad? Didn't go to Europe?
Gi reviyan hatin gundê xwe.
All ran/came to their village.
Gundê xwe şên kirin.
Populated their village.
Na Raco, na bera gundê... çiye? Evê ji Raco re 'hey lê kû de
çiye?
Now Rajo, formerly a village... what is it? Regarding Rajo,
where exactly is it?
Ê Raco, Raco de tê gundê me ro dare, Bilîlko, Meydanê, gundê
Bêkê re de dare Bilbilê.
Well Rajo, Rajo is visible from our village, Bililko,
Meydan, and via the village of Beke, Bilbile is visible.
Hey Bilbilê diçî?
It goes all the way to Bilbile?
Heta Bilbilê dare.
It is visible up to Bilbile.
Başqe, vêrê kû hene li ev riya têne?
Besides that, what places are visible from this road?
Na, yek di jêr va ber hûdûda, 'Ainşara', bes mîdanek bê
zehmet e.
No, one down there along the border, 'Ainşara', but only a
plain is visible, excuse me.
Ha, wû diçî gundê Mîdanekbazê?
Ah, it goes to the village of Midanekbaz?
Erê.
Yes.
Na gundê we jî gelek bilind e, cîyê xwe bilind e?
Now, your village is also very high up, is its location
high?
Cîyê gundê me pir xweş e. Me caran pêşin e dinê, bzivistanê
barî ket, eyd, Newrozê, va sirtinê, bi teksîya milet tê
seyranê. Tên kêfê, tên xwarin û rûniştin. Yanî pir bi kêf e,
bira çiyakî bilind e, bayê xwe rind e.
The location of our village is very nice. In the past,
[even] if it snowed in winter, during Eid or Newroz, people
would come by taxi to these ridges for picnics. They come
for fun, to eat and sit. Meaning, it is very enjoyable,
brother, it is a high mountain, its air is good.
Erê, na di herêma Raco da, cîyê herî bilind vira ye?
Yes, now within the Rajo region, is this the highest place?
Erê.
Yes.
Na?
Is it?
Herî bilind e... Pir bilind e.
It is the highest... Very high.
Yanî milet dikşîne tê vira?
So it attracts people to come here?
Dikşîne tê vira, gumanê kêfê têne, gumanê aîla têne, gumanê
makînê xwe têne. Kêf dikin, rûniştin, saetek du-didu kêf
dikin û diherin.
It attracts them here, they come for fun, they come with
families, they come with their cars. They have fun, sit,
enjoy themselves for an hour or two, and then leave.
Na, ha ber gundê we jî çiyayê amane? Çiyayê mezin, çiyayê
Kurdistanê?
Now, in front of your village is that mountain... The big
mountain, the mountain of Kurdistan?
Berê dibêjin Çiyayê Gawir.
They used to call it Gawir Mountain.
Çiyayê Gawir. Erê, vira diçî Çiyayê Gawir. Jiber gotin berf
li ser wê heye?
Gawir Mountain. Yes, from here it goes to Gawir Mountain.
Because they said there is snow on it?
Berf heye, bira jî liyamê ji berfê tûnê neke. Wur berf ceme
jî tûnê ke.
There is snow, brother, even in the [hottest] days it is not
without snow. Even if the snow gathers there, it doesn't
disappear.
Erê.
Yes.
Hm.
Na em hinekî behsa evî bikin. Di gunda da berê na komîn
çêbûne, berê komîn ne çêbûn, lê amara rîsipiyê gunda hebû.
Now let's talk a bit about this. In the villages, now
communes have been formed, before communes were formed,
there was the custom of the village elders (Rîsipî).
Erê.
Yes.
Kesekî navdar hebû, yanî kesek rîsipî hebû, wî gund bi rêva
dibirin.
There was a well-known person, meaning an elder, who would
manage the village.
Erê.
Yes.
Ewe kî hebû?
Who was that here?
Berê, rokê eydê, eydê qurbanê, mala Pîrê Heyder sifra
didanîn. Her kesekî sîngê dewarê xwe dikela, didanîn ser
sînîyê, dibirin wir nan dixwarin. Qewag li wir va dixwarin,
giştê ibabrê da nedikirin, eydê xwe bi hevre dikirin, manî
gişt bi hevre safî bibin. Wira giştê eydê xwe dikirin, kî va
dirabûn, rîsipiyê me ew bû. Me giştê jî guhdariya wî dikir.
In the past, on the day of Eid, the Feast of Sacrifice, the
House of Pîrê Heyder would set the table. Everyone would
boil the brisket of their livestock, place it on a tray,
take it there and eat. They would eat a meal there, everyone
would reconcile with each other, they celebrated their Eid
together, so that everyone would be purified together.
Everyone celebrated their Eid there, when they stood up, he
was our elder. And we all listened to him.
Hm.
Who was he, what was his name?
Heyderê Sêlix, Xwedê rehma xwe lêke.
Heyderê Sêlix, may God have mercy on him.
Ewî gund şîn dikirye?
He populated the village?
Ewî gund şîn kirye.
He populated the village.
Wekî kesê din?
Any other people?
Ê, du wera hebûn, wuskê Sêleh, bavkê min bûn. Ê, pismamê me
hebûn, Mîro de hebûn.
Eh, there were two sides, the sons of Sêleh, they were my
father's side. Eh, we had cousins, the Mîro family was
there.
Û ji malbata din?
And from the other family?
Malbata din, Hesenê Guldînê hebû. Tizanê? Mihemedê Beldînê
hebû. Evna bûn.
The other family, there was Hesenê Guldînê. You know? There
was Mihemedê Beldînê. It was them.
Ev kesê rîsipî bûn.
These were the elders.
Ê rîsipiyê gund bûn.
Yes, they were the village elders.
Na ev adetana çend sal e rabûye? Dema cejnê bat, eydêk bat,
mileta bi hevre dixwarin, te nûha behsê kir, ev çend sal e
ev adetana rabûye ji nava we?
Now, how many years has this custom been gone? When a
celebration came, an Eid came, the people would eat
together, you just mentioned it, how many years has this
custom disappeared from among you?
Wallah heye 15 sal, 20 sal hene rabûye. Na her kes oda
vekirine dibê ez merim e.
By God, it's been 15 years, 20 years since it disappeared.
Now everyone has opened a guest room and says "I am the man"
[leader].
Hûl bigirî, yanî berê xweştir bû nûha?
Take note, meaning was it better before or now?
Ne, ne, berê xweştir bû. Berê rûmet hebû, berê qîmet hebû.
Berê mezin û biçûk nava hevda, şerm dikirin. Ne şerm nema.
No, no, before was better. Before there was honor, before
there was value. Before, young and old together, they had
shame [respect/modesty]. Now shame is gone.
Ne şerm nema.
Now shame is gone.
Ne wa kem dibînin, rîsipikî hebûn, rîsipî merokî hebûn.
Now we rarely see it, there was an elder, an elder was a
[real] man.
Yanî gerek gund, hîsa berê, bi her cejnekê, xwarinê bixwe.
Meaning the whole village, like before, on every feast,
should eat the meal [together].
Na gelek gundê me hene li Efrînê hane, jê re dibêjin 'Zêw',
taybet gundê Êzîdiyan re, ê Sêsedmalê, roja cejnê tê, ew
giştê xwarinê bi hevre dixwin.
Yes.
Na gelek gundê me hene li Efrînê hane, jê re dibêjin 'Zêw',
taybet gundê Êzîdiyan re, ê Sêsedmalê, roja cejnê tê, ew
giştê xwarinê bi hevre dixwin.
Now we have many villages here in Afrin, they call it 'Zêw',
especially regarding the Yezidi villages, the Sêsedmal, when
the feast day comes, they all eat the meal together.
Erê. Na, a me, pişta wera me çêkiriye, a me û rind, me lijne
ji xwe çêkiriye wekî 'cemîye'.
Yes. Now, ours, after that [old custom], we created... ours
is good too, we created a committee for ourselves, like an
'association'.
Hê.
Huh.
Em heştê mal in. Mirîk wextê li malekê wefat dibe, her
zewicî defter elîya xwe heye, du hezar wereq tînin didin
xudanê wê malê.
We are eighty households. When a person dies in a household,
every married person has their family book, they bring two
thousand [Syrian] pounds and give it to the owner of that
house.
Ew alîkariye yanî?
That is assistance, essentially?
Ev alîkariya hevda dikin yanî. Her mirîk li malekê mir, em
heştê û şeş nav in. Meger yazix kirine, ku tînin pera didin
wê malê, manî xudanê mirî, wera qûlayî ware.
This means helping each other. Whenever a person died in a
house, we are eighty-six names. Unless they wrote it off,
they bring money and give it to that house, so that it comes
easy for the owner of the deceased.
Erê, alîkarî rind e?
Yes, is the assistance good?
Ev alîkariya li cem me heye.
This assistance exists among us.
Erê alîkarî pir baş e. Dema însan dikeve tengîyekî, bi hevre
alîkar be...
Yes, assistance is very good. When a person falls into
difficulty, to be helpful together...
Ew dema behsa rîsipiya dikin, û nûha komîn, tadî komîn jî...
That is when they talk about elders, and now the commune,
you know the commune too...
Komîn ava bûne.
Communes have been established.
Ê... tenê miriya ye, le dema şahîyek çêbibe, dawetek çêbibe?
Uh... is it only for the dead, or when a celebration
happens, when a wedding happens?
Daweta, bes miriya ye, şahîya em nadin, bes miriya. Tizane?
Weddings... it's only for the dead, we don't give for
celebrations, only for the dead. You know?
Yanî însan gerek di her tengîyekê da, keleka hevdu bisekine.
Meaning people must stand beside each other in every
difficulty.
Nûha jî me komîn çêkiriye, wextê şerrek li gund hebe, em
nayên li mîra Raco ginyê, em nayên li tû dera ginyê, em bi
xwe silh dikin. Û taximê kabe, em bi xwe, lijneya me heye
didin ser...
Now we have also formed a commune, when there is a fight in
the village, we don't come to the Rajo prince [authorities],
we don't come to any place, we make peace ourselves. And if
a group gathers, we ourselves, we have our committee, we put
it on...
Yanî çi pirsgirêka gund hebe, zatin nagihîje çara ser dibe.
Meaning whatever problem the village has, essentially it
doesn't reach [outside], it gets solved.
Em bi xwe... çara ser dikin, em bi xwe çara ser dikin. Em
nayên li mezin bibê.
We ourselves... solve it, we solve it ourselves. We don't
let it get big.
Xwedê neke mezin bibê.
God forbid it gets big.
Xêr e, em dibên malbata me yek e, em gî merî hevin û... kesî
xerîb tûne.
It is good, we say our family is one, we are all relatives
and... there is no stranger.
Em spasîya we dikin.
We thank you.
Sax bin. Sax bin.
Be healthy. Be healthy.
Saetên te xweş.
Bless your time [Thank you].
Gelek xweş.
Very welcome.
Gundê Altanya, li ser çiyayê Çoxlo hatiye avakirin. Girêdayî
deverra Raco ye, kantona Efrînê, pênc kîlometre dûrî bajarê
Raco dikeve.
The village of Altanya is built on Mount Chokhle. It is
connected to the Rajo district, Afrin canton, located five
kilometers away from the town of Rajo.
Tê gotin ku kesek bi navê Elî ev gund avakirye. Loma navê
gund bûye Altanya.
It is said that a person named Ali built this village.
Therefore the name of the village became Altanya.
Li de sala 1923'an da, du malbat ji gundê Bilîlko, koçî
gundê Altanya bûn.
In the year 1923, two families from the village of Bililko
migrated to the village of Altanya.
Û Heyderê Sêlix jî ji gundê Atmana hat.
And Heyderê Sêlix also came from the village of Atmana.
Nûha gund bi du malbatan tê şîn kirin. Malbata Sêlix û
Malbata Guldînê. Û her du malbat jî ji eşîra Şêxiyan e.
Now the village is populated by two families. The Sêlix
family and the Guldîn family. And both families are from the
Sheikhiyan tribe.
Li rojhilatê gund, Sirta Se'bê, Geliyê Qurbetê, Biniya Qopê,
gundê Çeqmaqa Mezin, li başûr Tepê Keleçiqê. Û her du gundên
Memala, li rojavayê Geliyê Zîvî, gundê Şêx Bira Hesarê, Çemê
Reş, û sînorê Bakurê Kurdistanê. Û li bakur, xirabê Sêlkê,
Firfirê Kaniya Şîn, Geliyê Zîvî ku dirêjahiya wî pênc
kîlometre ye.
To the east of the village [are] Sirta Se'bê, Geliyê
Qurbetê, Biniya Qopê, the village of Çeqmaqa Mezin; to the
south Tepê Keleçiqê. And both Memala villages, to the west
of Geliyê Zîvî, the village of Şêx Bira Hesarê, Çemê Reş,
and the border of Northern Kurdistan. And to the north, the
ruins of Sêlke, Firfirê Kaniya Şîn, Geliyê Zîvî whose length
is five kilometers.
Belê, îro jî em li gundê Altanya ne. Me xwest emê ku ve
gundî jî em nas bikin. Ê em spasiya dayika dikin, nûha jî
dema sala zeytûna ye. Ji bo malan xwe, ji bo miletê malê xwe
jî, zeytûna çêdikin. Na hinekî em bi hevre dayika nas bikin,
û em binêrin çawa çêdikin zeytûna.
Yes, today we are in the village of Altanya. We wanted to
get to know this village as well. Uh, we thank the mothers,
now it is also the olive season. For their homes, and for
the people of their homes, they are preparing olives. Now
let's get to know the mothers together a bit, and let's see
how they prepare the olives.
Merheba jare.
Hello, auntie.
Ahlan wa sahlan.
Welcome.
Emê we nas bikin?
Shall we get to know you?
Navê min Şayze.
My name is Şayze.
Serçava.
You are welcome [on my eyes].
Elîf.
Elif.
Fatma.
Serçavê min.
You are welcome [on my eyes].
Mewlîde.
Mewlide.
Navê min Heyat.
My name is Heyat.
Narîman.
Nariman.
Serçavê min. Dayê em ji cem te dest pê bikin?
You are welcome [on my eyes]. Mother, shall we start with
you?
Ê, ahlan wa sahlan.
Yes, welcome.
Sax be. Nûha dema sala zeytûna ye.
Be healthy. Now is the time of the olive season.
Ah.
Di vê demê de hûn diçin zeytûnê xwe reş dikin, hûn davşînin,
û hûn zeytûnê xwe çêdikin.
At this time, you go and harvest your black olives, you
shake [the trees], and you prepare your olives.
Em zeytûnê xwe dihan davşînin. Em yên reşîn divedibijêrin
tînin dişikînin, em dikin mekelez, em yên kesk ji gundî
çêdikin. Em 'etûna çêdikin. Du vê wextî em li zeytûna bûn.
We shake down our olives like this. We sort the black ones,
bring them and crack them, we make pickled ones, we make
green ones from the village. We make 'Atun' [black wrinkled
olives]. In this time we were at the olives.
Îşta em ketine demsala zeytûna.
So we have entered the olive season.
Û çend rojan dikişîne zeytûna?
And how many days do the olives take?
Wallah heta pênc roj ne em darin û heta îro jî kefek me
heye, elhemdulillah, gundê Altanya tev hemû rû bi kenin û rû
bi hesinin.
By God, up to five days we are there [harvesting], and until
today we have a joy, thank God, the village of Altanya is
all smiling faces and feeling faces.
Yanî hû rûbiken û civat bûn, hîn rû bi hesînî ne.
Meaning you are smiling and sociable, you are still feeling
faces.
Hîn tev rû bi hesînî ne, îşta hano, em î zeytûna ji bona
çêdikin.
Still all feeling faces, like this, we prepare the olives
for this.
Na, heya çend rojên din hûnê biçin zeytûna hîn heye?
Now, for how many more days will you go to the olives, are
there still more?
Wallah heta serê salê em darin zeytûna.
By God, until the New Year we are in the olives.
Ha, zeytûnê we çiqas darî we heye?
Ha, how many olive trees do you have?
Ê me pir girtine, em emalê dibin, em milet dibin, em
dişuxilînin, heta serê salê em darin.
Eh, we have taken a lot [large yield], we take workers, we
take people, we make them work, until the New Year we are
there.
Çend hezar darê zeytûnê we heye?
How many thousand olive trees do you have?
Ne ê me ne, ê xelkê me pênc hezar darî girtî. Me pirî
girtine. Emol jî bîst in.
Not ours [personally], our people's, we took five thousand
trees. We took a lot. And there are twenty workers.
Yanî heya serê salê biçe?
Meaning it will go until the New Year?
Heta serê salê bîst emol in, em dibin, îşta fuqara, ê ku
nîne, ê ku hene, îşta ew jî alîkarî ke, dihan dişuxilin. Ê
ku nîne pîr e, binê brav dike, ê ku nîne çilû vadedirêje,
îşta em bi hevre îdare dikin. Begaz bigiya garek ke, neb bê
tenê garek ke, qîçiko em dibin, dihewêjin, em pîra dibin,
îşta xort dibin...
Until the New Year there are twenty workers, we take them,
well the poor, those who don't have, those who have, so they
also help, they work like this. The one who doesn't have is
old, they glean under the trees, the one who doesn't have
strips the branches, so we manage together. Let the throat
[appetite] choke on the grass [meaning: work hard to eat],
not just the body work, we take the little ones, they throw
[olives], we take the old women, we take the young men...
Belê karî giyah heye di gund da.
Yes, there is grass work [general labor] in the village.
Karî giyah heye. Elhemdulillah em muxtacî kesî nabin. Li
mala me gişt tişt heye, pezê me heye, ez penîr çêdikim, em
mast çêdikim, em mastî glover çêdikim. Wextê pês çû, daqê
hejîra em leçera çêdikin, daqê mişmişa, em î mişmişa
çêdikin. Gişt tiştî me elhemdulillah heye, em muxtacî kesî
nîn in. Em bi xwe karê xwe dikin, bi xwe tiştê xwe çêdikin,
em naxwazin em muxtacî kesî bibin.
There is grass work. Thank God we are not in need of anyone.
In our house there is everything, we have sheep, I make
cheese, we make yogurt, we make yogurt balls. When the
season passes, [in the time of] figs we make jam, [in the
time of] apricots, we make apricot jam. We have everything
thank God, we are not in need of anyone. We do our own work,
we make our own things, we don't want to be in need of
anyone.
Yanî çiqas rehil ser Efrîn va girtin bûn û negirtin...
Meaning, however much the road to Afrin was closed or not
closed...
Me lo wera girtin, emê xwe polît o bijîn in, elhemdulillah.
Let them close it over there, we will live nicely
[politely], thank God.
Yanî însan di gundê xwe da be, kanî karê xwe jî bike,
qezenca wî jî heye.
Meaning if a person is in their village, they can do their
work, they have their earnings too.
Hê hê. Daqê pe'la, em emola dîsa dibin, em pe'la, deqabola
digirin. Erdî te çiqas e, bime de, ezê bînim biçim. Em kê
emola hînin. Em emalê xwe kom dikin, bi çepik, bi reqas, bi
lîlî, bi kêf, bi mihbet, em dihan pe'la diçirînin. Î ku nîne
jî, î ku nîne, î ku nîne, em dikin nav î kune, bi hevre
îdare bikin, va begaz bi vê jî garek ke. Yekî 'lekûyne'
bixwe, yekî 'xweşhalî' bixwe, bişuxule bixwe. Em dibin
pe'la, pe'la xelas dibin, em dibin bîstana. Bîstan xelas
bûn... karî kê em dikin? Karî kê em kê bikin? Em katin
zeytûna elhemdulillah em bikêfin e. Qiçkî me jî dişuxulin.
Em bi xwe jî dişuxulin, gund jî bikêf e, cînatî malê xwe jî
em radikin, em gip bikêf in elhemdulillah.
Yeah yeah. In the harvesting season, we take workers again,
we harvest, we take contracts [deqabola]. How much is your
land, give it to me, I will bring [people] and go. We bring
whoever workers. We gather our workers, with clapping, with
dancing, with ululations, with joy, with love, we harvest
like this. The one who doesn't have, the one who doesn't
have, the one who doesn't have, we put them inside this
group, to manage together, so this throat works with this
too. Let one eat 'lakuyne' [simple food], let one eat
'goodness', work and eat. We go to harvest, harvest
finishes, we go to the vegetable gardens. Gardens
finished... whose work do we do? Whose work shall we do? We
entered the olives, thank God we are joyful. Our little ones
also work. We ourselves also work, the village is also
joyful, we also lift the needs of our home, we are all
joyful thank God.
İnşallah Xwedê kêfê bide, û inşallah Xwedê sihet û xweş
bide.
God willing, may God give joy, and God willing, may God give
health and wellness.
Bide te jî, saetên te xweş, tu ser serê min, ser çavê min,
oxa we lat.
Give to you too, bless your time, you are on my head, on my
eyes, welcome to you.
Wey, spas dikim, spas dikim dayê.
Oh, I thank you, I thank you mother.
Oxa we lat.
Welcome to you.
Spas dikim.
Thank you.
İşta ezê vê bînim, ezê vê bişkînim.
So I will bring this, I will crack this.
Won't I do it like this, comrade Sherif?
Ezê hawa jî dikim hevala Şerîf.
I will do it like this too, comrade Sherif.
Wîn dişikînin?
Huh.
You are cracking them?
Hih. Ezê vê bişkînim.
Huh. I am cracking this.
Ezê golûnkim. O vê sê çar ro va sarê birêjim, şirîn bûn,
diwazdeh dendiko darî, tişto bi teblîn, vê teblêtî ke,
diwazdeh, dilê te diwazdeh, wanu bixwe, bibêra xwe, xweş
xweş teze bixwe.
I will soak them. And these three four days pour [water] on
them, [when] they became sweet, put twelve grains [of citric
acid/salt], season/pickle things, make this seasoning,
twelve, your heart wants twelve, eat like that, take it, eat
it very fresh.
Hevo jî em hawa dikin. Hih, hevo, wekî 'etûna, hih, kêf, em
hawa dikin, hawa dikin, şirîn dibin, em dixwin.
And these ones [black olives] we do like this. Huh, these,
like 'Atun', huh, joy, we do like this, we do like this,
they become sweet, we eat.
Hawa teblî, çî vê voyê em lê tînin derê.
Like this seasoning/pickling, what of this do we bring out.
Em dikin îçê.
We put it inside.
Û deqin îçê van e ma.
And we stuff these.
Zehter heye.
There is thyme.
Zehter e?
Is it thyme?
Û lêmûn e.
And lemon.
Gûz e, bîbera tûj e.
Walnuts, hot pepper.
Tiştê wana tabl e, me çêkiriye, am dikin îçê.
That stuff is the dough, we made it, we are putting it
inside.
Tiştê li ber destê te çi ye?
What is the thing in front of you?
Hemdillah gelek tiştê me heye.
Praise God, we have many things.
Zehterê me, çayê me heye.
We have our thyme, our tea.
Çiyê, ma lêmûnê jî... rajdoynin? Qa we lêmûnê jî dayînê.
What, do you... put lemons in it? It looks like you put
lemons in it too.
Wele emê bixwin, ê bixwin hen... Noka tênin.
Well, we will eat it, those who eat... Now they are bringing
them.
Ê winin lêmûn. Işte...
They are lemons. Look...
Ev be'îv û gûz jî tev dikin, ne?
You mix almonds and walnuts too, right?
Hewa gûz e.
These are walnuts.
Hen vana be'îv in.
Look, these are almonds.
Hewa gûzê me ne.
These are our walnuts.
Be'îvê me ne. Me jî darê jê kirine. Me çêkirine.
Our almonds. We picked them from the trees. We prepared
them.
Evna jî gûz in.
These are walnuts too.
Hev jî darê me ne.
These are also from our trees.
Me hazir kirine, me tiştê xwe ciyê xweyi kirî, em kê çêkin,
di golmikê xwin.
We prepared them, we got our stuff ready, we will make it,
eat it in a gathering.
Ev a şîrîn kirin e?
Are these sweetened?
Avna... ê şîrîn kirine.
Those... yes, they are sweetened.
Avna şîrîn kirine.
Those are sweetened.
Işta em hana çêdikin tiştê xwe.
Look, this is how we make our things.
Wî va çêdikin?
Do you make that?
Wan e, em hev dikin.
Those, we put them together.
Em... we çêdikin.
We... make them like this.
Em qalikê jê dikin, gûza jê derdixin.
We peel the shell, take out the walnut.
Em dikin vê tablê dikin îçê.
We put it inside this dough.
Haa.
I see.
Hane wekî ve?
Like this?
Hane wekî ve.
Just like this.
No, derdixin... vê derdixin, vê derdixin?
No, you take it out... you take this out, you take this out?
Vê tablê em dikin îçê.
We make this dough hollow (to stuff it).
Em vê kumnis ani...
We brought this celery (or similar herb)...
Hm.
Mesela, emê hana bikin.
For example, we will do it like this.
Emê vê haşwê min îçê gi tamandî, emê hana gi bi taminin.
We will flavor this filling I have inside, we will flavor it
all like this.
Dî îçê kin, çik hat îçê.
Put it inside, as much as fits inside.
Hana çik hat îçê.
Like this, as much as fits inside.
Paşê tebax di şîrîn kir... o hanakî, bahşîne, bahşîne.
Then the plate of sweetened ones... oh like this, excuse me,
excuse me.
Vî xalas kir.
Finish this one.
Ku ja şîrîn kirin e? Wa çêkirin e?
Where are the sweetened ones? Did you make those?
O vo ma şîrîn kirine.
Oh, we sweetened those.
Haa, hew.
Oh, okay.
Ka bişêvê, ez çawa çêkim?
Let me try, how should I do it?
Ê hanê.
Like this.
Tamam.
Okay.
Ka ez jê bera wekî kar bim... Te çawa alîkî kir?
Let me see if I can do it... How did you turn it to one
side?
Hana, xelas.
Like this, finished.
Hana?
Like this?
Haa.
Yes.
Jê derket?
Did it come out (spill)?
Ê, ê. Oo wane.
Yes, yes. Oh, like that.
Emê paşê avê kin... Emê avê ser va rjînin.
Afterwards we will prepare water... We will pour water over
them.
Ê şîrîn bibê.
So it becomes sweet.
Û paşê amê vî tiştî bitabilînin. Zêtê ser kin, qetremîz kin.
And then we will cook this dough. Put oil on it, make it
sizzle (fry/sear).
Û em kê bixwin.
And we will eat it.
Ne zehmet e?
Is it not difficult?
No.
Wa la ye?
Is it really?
Tiştî çetin tina ye canim.
There is nothing difficult, my dear.
No, ne cem ma çetin tina ye tişt.
No, nothing is difficult for us.
Te tiştkî zanî be...
If you know something...
Oo wanekî ye.
It is like that.
We cem xwe çêkir evle, hazir we kirine evle?
Did you make this at home, did you prepare this at home?
Kirine... îşte em gupî gund gi îdare dibe.
We did... look, the whole village manages with this.
Tiştî hez kir, dan tînin, malekê tînin, gupî çêdikin, tiştê
xol tînin...
Whatever they like, they bring grains, bring it to a house,
make it all together, bring their things...
Wa dikin.
That's what they do.
Ew li cem te kî ye?
Who is that next to you?
Ewa 'eltî ye.
That is my aunt (or husband's sister).
'Eltî ye, ne?
It's the aunt, right?
Hazir çêkirine. Şêrîn dikin.
She prepared them. They are sweetening them.
Zehter e wekî wê tablê. Zehter e, sîrk û...
It is thyme like that dough. It is thyme, garlic and...
Kanêkî vala bigiş, keremeta te be?
Can you hold it open, please?
Avno kîrê or...
These are... [unintelligible, possibly referring to a type
of filling or location].
Avno kîr kirine?
Are these... [unclear]?
Avna zeytînê dandin derxistine.
These are olives, the pits have been taken out.
Haa.
I see.
Me dandik jê derxisti ne.
We took the pits out of them.
Wîn kî wane gûza têxinê?
Are you putting walnuts in those too?
Em kê vana... îşte, eh honakî... Mesela...
We will... look, these... uh like this... For example...
Em kê bighabînin îçê, tîke.
We will put the filling inside, a piece.
Û gi me xelas kir.
And when we finish.
Wê tablê jî hinikî gi bi nav xin.
And mix that dough all together like this.
Û emê qetremîzê xa kin.
And we will prepare our sizzling oil.
Zêtê ser tişî bikin, dînin, wera sa'nokin.
Put oil on it, put it down, serve it like that.
Em zêtê ji dikin ser.
We put oil on top too.
Zêtê jî? Bi xweş dibe?
Oil too? Does it taste good?
Êê.
Yes.
Na, çend roja berxwe de heta şîrîn diban?
How many days does it take until they become sweet?
Wele, heseb tê avê çend ro birjînî.
Well, it depends on how many times you pour water.
Heftokê?
A week?
Heftokê, heye di şînî.
A week, maybe blue/green [implies ripening/ready].
Çend car wîn avê ser darjînin?
How many times do you pour water over it?
Çor naqla, pênc naqla... birjînî, avê ser.
Four times, five times... pour water over it.
Wîn çu... çi dikin tevlî dikin?
What... what do you mix into it?
E paşê tînim xwê dikin.
Then I bring salt and put it in.
Xwê dikin nav, li hev dixin.
Put salt inside, mix it together.
Du wê avê dçikê dilin, pişk misfe, mla ziya... ziya bibê.
Then drain that water a bit, a bit... so it becomes dry.
Binaşfê.
Let it dry.
Û tînin paşê, îşte em vê tablê dikin îçê.
And then bring it, look, we put this dough inside.
Û gi bi nav xun.
And mix it all together.
Û qetremîzê xwa ke, û zêtê tiji bikê qetremîzê.
And make your sizzling oil, and fill it with sizzling oil.
Wan dikin dxun.
That's how they eat it.
Ka emê tişt kî, tişt vî, paskê...
Let's try some, something of this, because...
Win difroşin jî lê... ema beş xa çê... tenê ra çêdikin?
Do you sell it too or... but for ourselves... do you only
make it for yourselves?
No, gi hebi zêde be em difroşin jî.
No, if there is extra, we sell it too.
Em xercê xo jî derdixînin lê, malê.
We cover our expenses with it too, for the house.
Wekî de mûneta xo dîtin, te haceta xo dîtin.
Like when you see your supplies, you see your needs.
U gi zêde bi bi mero, em difroşin jî.
And if it is extra for us, we sell it too.
Em pî xercê xo di, wekî ti haceta xo di, di bê daxa dîtin.
We get our expenses, like whatever need you see, you see it
through that.
Hm.
Na, dayê...
So, mother...
Ji keremeta te bigir.
Please hold this.
Destê mi, destê mi...
My hand, my hand...
Piştî vê, demê çi tê lê? Di qedê, herî dawi ye no?
After this, what season comes? It ends, it's the very end,
no?
I wale no, di kevê zivistanê.
Oh well no, winter falls.
De teb'en... berf barin.
Of course... snow falls.
Wê çaxê jî, tu kê mûnê xo, despê bikê, beykê.
At that time too, you will start your supplies, do it.
Bes xardana te dibînê?
But does it see your eating (is it enough to eat)?
Eyna. Elhemdillah.
Yes. Praise God.
Mûna temam e.
The supplies are complete.
Mast e, penîr e.
Yogurt, cheese.
Lê çer e, ma mûnê xo gi hew kir.
In the pasture, we finished all our supplies.
Na, dema berî vê, zata dema sîncax bû, mûj a bû...
So, the time before this, it was actually the time of
oleaster, it was pear...
We çêkir?
Did you make it?
Wele ma bastêq çêkir. Me...
Well, we made fruit leather (bastêq). We...
Mûj, dimis, elhemdillah, mûnet gi temam e.
Pear, molasses, praise God, the supplies are all complete.
Dimsê tirî jî we çêkir?
Did you make grape molasses too?
Rezê wa hene gun?
Are there vineyards in the village?
He ne. Tirî terî jî çêkirine.
Yes. We made fresh grapes too.
Haa.
I see.
Elhemdillah.
Praise God.
Mûnet gey e.
The supplies are good.
Dayê na ev zehtera ji ku derê tînin vo?
Mother, where do you bring this thyme from?
Na bil gundo gi dibê?
Isn't it found all over the village?
Wele, l'cema dibê, l'çêdibê ye.
Well, it grows around us, it grows on the mountain.
Em diçin ser, diçin tînin, diçin çêdikin, hûrdikin.
We go up, we go bring it, go make it, chop it up.
Dikin cî ve, kîs ve.
Put it in its place, in bags.
Lvê çayî poş viro... hafî virno... dibê em dahan dikin
tînin.
At this river, back here... this side... it grows, we go and
bring it.
L'cema heye.
We have it nearby.
Na em cokî çûn gundê Dîkmet şê, p'xwo diçînin avno.
Now, once we went to Dîkmet village, they plant these
themselves.
Ê no, ma neçandî, wele.
Oh no, we didn't plant it, honestly.
L'çê heye, l'nav kelem û heye, em dahan dikin tînin.
It exists on the mountain, amongst the rocks and such, we go
and bring it.
Kîjar mehê dema xwaye?
Which month is its time?
Mehê pêncê.
The fifth month (May).
Heta şeşê heye.
It exists until the sixth (June).
Mehê pêncê heta şeşê heye.
From the fifth month until the sixth, it exists.
Buhar e.
It is spring.
Dê ka, em binin çawayî kar dikin?
So let's see, how do you work?
Kerem ke, karê xwo seke.
Please, look at your work.
Wele yo rebî...
Well, oh Lord...
Ez vî karî dikim.
I am doing this work.
[Singing] Hile lê Nayle... lê Nayle... lê Nayle...
[Singing] Oh Leyla... oh Leyla... oh Leyla...
[Singing] Lê lê Nayla canê...
[Singing] Oh dear Leyla...
[Singing] Hile lê Nayle kurbê mala bar ker.
[Singing] Oh Leyla, victim, the family loaded up (migrated).
[Singing] Lê zalimê kurbê geştin ol bistanê...
[Singing] Oh cruel one, victim, they reached the gardens...
[Singing] Hile lê Nayle kurbê gazû taval şînê mandê...
[Singing] Oh Leyla, victim, the distinct greenery
remained...
[Singing] Lê Nayle kurbê gazû taval şînê mandê...
[Singing] Oh Leyla, victim, the distinct greenery
remained...
[Singing] Hile lê Nayle kurbê were destê xwa bdestê min
dê...
[Singing] Oh Leyla, victim, come give your hand in my
hand...
[Singing] Lê lê gamê qotkin hedî da golanê...
[Singing] Oh, the steps are short... [unclear poetic
phrase]...
[Singing] Hile lê Nayle kurbê gamê herin deşta Qizilcîkê...
[Singing] Oh Leyla, victim, let's take steps to the plain of
Qizilcîk...
[Singing] Lê gazû taval şînê mandê...
[Singing] Oh the distinct greenery remained...
[Music]
Gundê Altan ya bi gişta vanî ye, navdar e.
The village of Altan is famous for its rural lifestyle.
Jiber bilindahiya cihê xwe, di buharê da gelşî bu kêf û
seyranan serdana wê dikin.
Because of its high altitude location, in the spring, people
visit it for pleasure and picnics.
Gundê Altan ya, ji heş dê malî pêk tê.
The village of Altan consists of eight households.
Û derdora pênc sed kes lê dijîn.
And around five hundred people live there.
[Music]
Merheba şera.
Hello, friend.
Merheba.
Hello.
Em te nas bikin?
Can we know you?
Adnan Altun a.
Adnan Altun.
Serçavan birê Adnan.
You are welcome, brother Adnan.
Tu derman çêdikî? Zû di gundo behsa te kirin.
Do you make medicine? Earlier in the village, they mentioned
you.
Me jî meraq kir, em te nas bikin, hinekî em binin çawa tu
derman çêdikî.
We were curious too, to know you, to see a little how you
make medicine.
Ê ka, ev dermanê wî jibo çiye sode çêdikî?
So, what is this medicine useful for that you make?
Welle derman... mêşda çêdikim, kolkê me çêdikir, cebar cî
bî.
Well, medicine... I make it for inflammation/pain, he used
to treat our dislocations, he was a bonesetter.
Karê te hîna cebar cî bû? Wî jî derman çêdikir?
Was your job still bonesetting? Did he make medicine too?
Derman çêdikir. Navê xwo çi bû?
He used to make medicine. What was his name?
Wiskê Sêleh.
Wiske Seleh [Name].
Çûyê ser dilovaniya xwo? Rehmetî bû ye?
Has he gone to his mercy (passed away)? Is he deceased?
Rehmetî bû ye. Rehma xwedê lê bê.
He is deceased. May God's mercy be upon him.
Hevo ştê derman kolkê me çêdikir, wuskê sêleh, cebar cî bî.
This medicine stuff, he used to treat our dislocations,
Wiske Seleh, he was a bonesetter.
Diçû, çorî brav dikir, li cê vo çoyî qele ro, hevo gi benîşt
gerak... gi çorî gerak, benîştî kewsonê gerak e.
He would go, collect herbs, in the place of that castle, he
needed this gum... needed herbs, needed poplar/willow resin.
Yanî xêra xwo çêdikir. Li milet ro.
Meaning, he did it as a charity. For the people.
Yek bot o cem, rûkê doro lê diheyirî, heta dermanî gene
çêdikir.
Someone would come to him, with a twisted face [in pain],
until he made the medicine again.
Dermanî ma'dê çêdikir, qîmê çêdike... hewa cînê çêdikir.
He made stomach medicine, made hernia [medicine]... made
hewa cîn (salve).
Me jî bes îdafe kir, ez jî şewatê çêdikim.
I just added to it, I treat burns too.
Ef te lê zêde kir?
You added that to it?
Haa.
Yes.
Ma o îdafe... ez şewatê çêdikim.
We added... I treat burns.
Ê çi nah dikê?
And what does it do?
No, şop çêdikir.
No, it created a mark/scar [implies preventing or treating
it].
O meristûn a yozmîş dikim.
And I write charms/prayers (nivîşt).
Na meristûn hinek yozmîş dikin, d'nivsînin?
Now, some write charms, do they write?
Êê.
Yes.
Hinek jî bi şefro, hinekî bi herf, hinekî bi...
Some with codes, some with letters, some with...
Welle her yek wa dikin. Î bes bi qelem yozmîş dikim.
Well, everyone does it like that. I just write with a pen.
Çê dibê, rehet dibe?
Does it work, does he get relief?
Rehet dibe. Bê çarşemba yozmîş dikim rehet dibe.
He gets relief. I write on Wednesdays, he gets relief.
Teybet rojê çarşemê?
Specifically on Wednesday?
Çarşemê, erê.
Wednesday, yes.
Û berê ro erova ez yozmîş dikim.
And before the sun sets, I write.
Bê çarşema çêdikim.
I do it on Wednesday.
Pê xwedê yanî.
With God's will, that is.
Na na, çawirê win tînin çiye?
No no, what are the ingredients you bring?
Çawirê em tînin...
The ingredients we bring...
Win çi derman jî, ji çi çêdikin derman?
What medicine too, from what do you make the medicine?
Avo hewa cîn a.
This is Hewa cîn (Alkanet/Red root).
Ef l'kû derê dibê?
Where does this grow?
Hevo va çoyî cem me dibin, heta qile, va çona dibê. Hewa cîn
a hevo navê xwo.
This grows on the mountain near us, up to the castle, it
grows in these places. Hewa cîn is its name.
Hevo bi xwe dibê, çê dibê.
This grows by itself, it is created.
Hevo kewsone, bes benîştî gêndê ma wî ye.
This is kewsone (poplar/willow resin), but it is the gum of
the Gêd tree.
Kewson.
Ê.
Yes.
Benîştê gêndê ye hevo.
This is the gum of the Gêd tree.
Û benîştê merxê ye hevo.
And this is the gum of the Merx tree (Juniper/Pine).
No mama.
[Expression of understanding].
Kerem ke.
Please.
Hevo tomarî, hewa cînê. Em vê nakinî, ev tomarî gêndê em
dikinî. Bes hevo ma anî dîno yî. Tomarî gêndê em dikinî.
This is lump, hewa cîn. We don't use this one, we use the
Gêd lump. But we just brought this to show. We use the Gêd
lump.
Û hevo jî şima ye.
And this is wax (şima).
Î zotî mêşing e ve.
This comes from the bees.
Erê.
Yes.
Em çêdikin.
We make it.
Hav jî zêt e.
This is also oil (zêt).
Zêt e?
It's oil?
Na te çi dermanê ma çêkî?
Now what medicine will you make for us?
Noka ez kê hewa... hêkê çêkim, hebî saleh, brîna va.
Now I will make hewa... egg, Habi Saleh, for these wounds.
Hebî Saleh.
Habi Saleh.
Ew yanî dermanê wê tûne?
Does that mean there is no medicine for it?
Derzê lê dixin, bes em çêdikin d'necîhê me ra.
They give injections for it, but we make it and it succeeds
for us.
Yanî yek nexweş bikeve, wî heba lê were. Çiqas li cem te
rehet dibîne?
Meaning if someone gets sick, gets that boil/sore. How long
until they get relief with you?
Heftokê inşallah rehet dibê.
In a week, God willing, he gets relief.
heftokê di rehet dibê. Se na'l vê melhemê tê bidê rehet
dibê.
In a week he gets relief. Three times apply this salve, he
gets relief.
[Music]
Tu b'xwo li ser êgir çêdikî, li ser xazê?
You make it yourself on the fire, on the gas?
Ser êgir em çêdikin, ser xazê ferq nake.
We make it on fire, on gas, it makes no difference.
Ava zêt e.
This is oil.
Te deşpêkê zêt kirê?
Did you put oil in the beginning?
B'xwo zêtî jî derman e yanî, ew jî dermanek e.
Oil itself is medicine too, that is, it is also a medicine.
Ee... hewa cînê dikinê.
Uh... we put hewa cîn in it.
D'gişî têxê?
Do you put it all in?
Çşka evû bas bixowre.
Just let this cook/simmer a bit.
Emê benîşt tê kin, û emê bi sefînin.
We will put the gum in, and we will filter/strain it.
Çiqas dem gerek e?
How much time is needed?
Ha b' deh deqa...
About ten minutes...
Noka ê sor bibê avo.
Now this will turn red.
Erê.
Yes.
Ewa hesebê qorandina gendê.
It accounts for the peeling of the skin.
Te diqorand, ne?
You peeled it, right?
No ka em diqorînin?
Look, are we peeling it?
Vêga wê xweş bicemide noka. Wê bibe melhem.
Now it will solidify nicely. It will become an ointment.
Bixwe dê bisekine heta sar dibe.
It will stop by itself once it cools down.
Eve jî benîşt e.
This is also resin.
Ew şima ye.
That is wax.
Hevgîn nabe halê?
Does it not become painful for him?
Ewa gava ku diqore bihele...
That time when it peels, it melts...
Noka emê bisafînin, wê bicemide.
Now we will smooth it out, it will solidify.
Tu vî difiroşî yê ji vî pere dikî?
Do you sell this, do you make money from this?
Na. Vî pere naxwazim, xêra dê û bavê xwe...
No. I don't want money for this, for the soul of my
parents...
Tu çênekî, heya yek tê cem te.
You don't do it, unless someone comes to you.
Yek hat nexweşxanekê de, berdane çiyê digerim tînim...
rojekê derman çêdikim...
One came from a hospital, I go to the mountain searching and
bringing [ingredients]... one day I make medicine...
Ewa saeteka dîda kûm nebe.
So that in another hour there is no foam [infection].
Yanî tiştekî insanî tu çêdikî?
Meaning you do something humanitarian?
Xwasta birîna... birînek mezin be sê...
Regarding the wound... if it is a big wound, three
[applications]...
Berê derman hemî ji gunda çêdikirin yanê?
In the past, did they make all medicines in the villages?
Ee berê doxtor tinebûn, dest tinebûn, vî awayî çêdikirin,
derman diçêkirin...
Yes, in the past there were no doctors, no means, they made
it this way, they made medicine...
Ewa duniye xorta...
That world of the youth...
Rengê wê ber sorî diçû?
Did its color turn red?
Ee.. hindikî xwe mayî.
Yes... a little bit remained.
Na, va têra çend jara heye?
No, how many times is this enough for?
Ewa têra pir e, ewa...
That is enough for a lot, that...
Çêbû na?
It's done, no?
Çêbû, emê noka buş kin evê... ê bicemide.
It's done, we will now empty this... it will solidify.
Ê vala bike.
Pour it empty.
Germ e?
Is it hot?
Germ e.
It is hot.
Ev dermanê te got ê ji bo Hebê Salê?
This medicine you said is for the Aleppo boil?
Hebê Salê û birîna.
Aleppo boil and wounds.
Wey te got çi dikî? Weke din?
You said what do you do? What else?
Ee hebê... yek bişewite.
Uh the boil... [if] one gets burned.
Ewa sê rojekê ma derman caîz nakerî, ewa kirêc e û qazax e
em çêdikim... şewatek mezin be ez zû çêdikim.
If it stays three days the medicine isn't valid, it is lime
and 'qazax' I make... if it's a big burn I cure it quickly.
Tu bi çi çêdikî evê dermanî?
What do you make this medicine with?
Ewa kirêc e û qazax e... kirêcê şewitî.
It is lime and 'qazax'... burnt lime.
Ev ji bo çi ye?
What is this for?
Ewa manê bisafî ye, gemarî gê de nekeve, darik nekevinê
manê, nebe birîn e.
It is to stay pure, so dirt doesn't get in, sticks don't get
in, so it doesn't become a wound.
Gemar jor dimîne?
The dirt stays on top?
Noka xilalî du deqe wê bicemide bibe melhem.
Now within two minutes it will solidify and become ointment.
Paşê hûnê çi çêkin? Qewtikê wî çik?
Then what will you do? A small bandage?
Paşê binîyê xwe xweş e.
Afterwards its base is good.
Ewa binî benîştê merxê ye.
That base is pine tree resin.
Ê kewsanê ye.
It is of kewsan.
Ne yê snobarê, yê merxê.
Not of pine, but of juniper.
Noka dicemide wuna.
Now it solidifies like that.
Binîyê xwe xweş e.
Its base is good.
Ewa ji bo zû sar be?
Is that so it cools quickly?
Ee manê zû sar be bicemide.
Yes, so it cools quickly and solidifies.
Paşê ez dikim qutîkê biçûk. Ewa em noka... gî merî kirin (?)
Later I put it in a small box. That we now... (unclear).
Bes têra nexweşî gendê ye.
It is just enough for the skin sickness.
Ewa dedî çûbe?
Is that gone?
Dê vala bike?
Will you empty it?
Bes, bes, hindik...
Enough, enough, a little...
Orte... ê bicemide xelas.
Middle... it will solidify, finished.
Eger necemide nabe şima.
If it doesn't solidify it won't become wax.
Xalis, ewa caîz e ewa.
Pure, that is proper.
Ewa hazir bû?
Was that ready?
Ewa çiqas bimîne tişt nabe?
How long can that stay without spoiling?
Tişt nabe.
Nothing happens.
Bes cihê xwe sar be tişt nabe.
As long as its place is cool, nothing happens.
Em spasîya te dikin.
We thank you.
Gelekî spas.
Many thanks.
Du pakerên şikund hene, Şehîd Fedakar, Şehîd Salah.
There are two main sections in the village, Şehîd Fedakar,
Şehîd Salah.
Kumîna gund bi navê Şehîd Fedakar hatiye binavkirin û her
wiha dibistana gund jî bi navê Şehîd Fedakar e.
The village commune has been named Şehîd Fedakar, and
likewise the village school is named Şehîd Fedakar.
Gundî debara jiyana xwe bi çandiniyê dikin.
The villagers provide for their lives through agriculture.
Ji xizmetkirina zeviyên zeytûn, darên fêkî, ji kerez, mişmiş
û behîvan.
By tending to olive groves, fruit trees, cherries, apricots,
and almonds.
Nêzî bajarê Rajo karê bazirganiyê dikin.
Being near the town of Rajo, they engage in trade work.
Hin malbat jî di gel çandiniyê, sewalan xwedî dikin.
Some families, alongside agriculture, raise livestock.
Nêzî sî û du kes di sazî û desteyên Rêveberiya Xweser de li
Rajo û Efrînê dixebitin.
Nearly thirty-two people work in the institutions and bodies
of the Self-Administration in Rajo and Afrin.
Hêjayî bibîrxistinê ye ku komîteyek ji sala 2013an ve li
gund heye.
It is worth mentioning that a committee has existed in the
village since 2013.
Ji bo pêşkêşkirina alîkariya maddî, ji bo kesên hewcedar,
dibûnên şîn û şahiyan de.
To provide material aid to needy people, during times of
mourning and celebrations.
Silav û rêz, merheba.
Greetings and respect, hello.
Merheba.
Hello.
Ehlen wa sehlen, ala.
Welcome, hello.
Ala bîk, ser çava.
Welcome to you, upon my eyes.
Tu kî yî? Tu dikî çi?
Who are you? What do you do?
Ez bazirgan im.
I am a merchant.
Bazirganê çi?
Merchant of what?
Bazirganê kewa me.
I am a merchant of partridges.
Erê.
Partridges?
Yes.
Dikirim difiroşim.
Do you buy and sell?
I buy and sell.
Vêga diçim cem Hesenê Topal... ew kewekî difiroşe...
Now I am going to Hesen Topal... he is selling a
partridge...
Bavê te jî nêçîrvan bû?
Was your father a hunter too?
Bavê min nêçîrvan bû. Heya Heyderê Sêleh, Hemel Heltunya
avciyê Fransiza bûn.
My father was a hunter. Even Heyder Sêleh, Hemel Heltunya
were hunters for the French.
Dema Fransa bavê min avci bû.
During the French time, my father was a hunter.
Avciyê birincî bû.
He was a first-class hunter.
Em te jî nas bikin?
May we know you too?
Ez Hesenê Hesenê Topal im.
I am Hesen, son of Hesen Topal.
Ez kewan dikirim difiroşim.
I buy and sell partridges.
Ewa pîşê te ye?
Is that your profession?
Ee pîşê min e.
Yes, it is my profession.
Te caran dikî?
Do you do it sometimes?
Ticaretê dikim.
I do trade.
Ev çiqas e?
How much is this?
Ewa bi sed weraqeyî ye.
That is for a hundred papers.
Sed weraqe.
A hundred papers.
Yanî sed hezar?
Meaning a hundred thousand?
Sed hezarî.
A hundred thousand.
Apê Hesen, tu bi xwe tucar î?
Uncle Hesen, are you a merchant yourself?
Erê, walahî tucarê kewan dikim.
Yes, by God, I am a merchant of partridges.
Tu debara xwe bi wê dikî?
Do you make your living with that?
Ez debara xwe pê dikim.
I make my living with it.
Berî çend sala?
Since how many years?
Salên çûyî dom dikim... ta noko.
Past years I continue... until now.
Çima?
Why?
Qicik tine ne, kes xizmetî ke tine.
There are no small ones, there is no one to serve.
Wê manê em berdam.
For that reason I gave it up.
Noho tu bes ê kewa dikî?
Now do you only do partridges?
Ee.
Yes.
Tu dera ku derê ticaretê ku derê dikî?
Where do you trade, where do you do it?
Daîm li Efrîn mesele dikirim, daîm li Çiyayê Lêlûn tînim...
Always in Afrin for example I buy, always bring to Mount
Lelun...
Mesele li Bariyê tînim... henek... hawlê dikirim.
For example I bring to Bari... some... I buy around there.
Apê Hesen, çiqas sal tucar î?
Uncle Hesen, how many years have you been a merchant?
Walah waki sî salî heye... ez kewa dikirim difiroşim.
By God, it's been about thirty years... I buy and sell
partridges.
Tu bi xwe jî digirî?
Do you catch them yourself too?
Ez bi xwe naram owê.
I myself don't go to that.
Bes ez dikirim difiroşim.
I only buy and sell.
Tiştê te bi kêr tê ji te ra di vê ticaretê?
Does something useful come to you from this trade?
Walah, şikir ji Xwedê re, îdareya min pê dibe.
By God, thanks to God, my livelihood is made by it.
Neha, te her kewek bi çiqasî ye?
Now, how much is each of your partridges?
Gorî kewa... kewa heye difirot bi çil hezarî...
According to the partridge... there is a partridge sold for
forty thousand...
Ewa rind bû.
That one was good.
Ê Iraqî bû, difirot bi çil hezarî.
It was Iraqi, sold for forty thousand.
Iraqî? Navê vê Iraqî ye?
Iraqi? Its name is Iraqi?
Erê, kewê Iraqî.
Yes, Iraqi partridge.
Ew ji Iraqê tînin vir?
Do they bring them from Iraq to here?
Na, Iraqî tînin... tînin mer tînin.
No, they bring Iraqi [ones]... they bring to us.
Ev ji bo ticaretê, ji bo pere qezencê yan ev meraq e?
Is this for trade, for profit, or is this a passion?
No, meraq e, meraq e û ticaret e, pere tê de tê der.
No, it is a passion, passion and trade, money comes out of
it.
Tu mehê çenda dikirî difiroşî?
How many do you buy and sell in a month?
Walah di mehê... nanê havînê nate firotin, zivistanê rind tê
firotin.
By God in the month... the summer bread doesn't sell, in
winter it sells well.
Mesele dikirim bi çar hezara... difiroşim bi pênca,
difiroşim...
For example I buy for four thousand... I sell for five, I
sell...
Ewa ne hîç î ne, feda na.
That is not nothing, it's not a loss.
Tu jê razî yî?
Are you satisfied with it?
Ez jê razî me, elhemdulîlah.
I am satisfied with it, praise be to God.
Cureyê wan çend in? Kew?
How many types of them are there? Partridges?
Cureyê gund e... kewê spî heye...
There is the village type... there is the white partridge...
Li vir nona tune.
Here there are none now.
Berê yê spî hebûn wekî qumriya...
Before there were white ones like doves...
Ya wana hildan.
They took them.
Ê gewr hene... ê reş li vir naperin e...
There are grey ones... black ones here don't fly...
Deng jî tê?
Does voice come too?
Lê deng...
Yes voice...
Li gund çend tucar hene yan tu bi tenê yî?
How many merchants are in the village or are you alone?
Yek... yek ji Çaxmaqê tucara...
One... one from the Çaxmaq of merchants...
Wî navê wî heye?
Does he have a name?
Na, ew li cî dike, ez cî dikim.
No, he does it in place, I do it in place.
Aa.
Uh-huh.
E kê pitir difiroşe, tu yan ew?
Who sells more, you or him?
Walah ez... pir dikirim difiroşim.
By God I... buy and sell a lot.
Ê baş e, ka em herin cem...
Okay good, let us go to...
Apê Omer...
Uncle Omer...
Apê Omer te got...
Uncle Omer you said...
Bavê min avciyê Fransiza bû.
My father was a hunter for the French.
E navê bavê te di Fransiza de derdiket?
Did your father's name appear among the French?
Lê, di Fransiza de, avciyê Fransiza menşûr bû yanî.
Yes, among the French, he was a famous hunter for the
French.
Avciyê kewan bû, yê wehşo bû, yê qaza bû, yê werdeka bû.
He was a hunter of partridges, of wild beasts, of geese, of
ducks.
Di behrê da diçûye, yanî mesmûh bû, ne Fransiza...
He went into the sea, meaning he was permitted, not the
French...
Ji Fransiza bitaqa bûye...
He had a permit from the French...
û tivinga wî jî îmze kirî bû.
And his rifle was signed [licensed].
Heva hekî kule ro hene.
Those days are all gone now.
Te dêmê de ew bavê te nêçîrvan bû, avci bû?
In that time your father was a hunter?
Bavê min avci bû.
My father was a hunter.
Te jî alimî? Jê fêr bûyî?
Did you learn too? Did you learn from him?
E noka jî em le alimin, noka em bi xwe avciyê lê xwedî
dikin.
Yes now too we are learned in it, now we ourselves maintain
the hunting.
Tu avcî, çi digirî, çi dikujî?
You are a hunter, what do you catch, what do you kill?
Em diherin kewa dibin... em kewa digirin.
We go take partridges... we catch partridges.
Ê wextê havînê em datînin avê.
Uh in summer time we place [traps] at the water.
Çawan e danîna?
How is the placing?
Em buncê dabin kifirî em davênin...
We put the decoy... we throw...
Tu yê çilo bikî?
What will you do with him?
Ez dê li garê bifroşime, li garê dê bînim, qefrekê li devê
wî yê dêxime û bûce jî tîne.
I will sell him at the station, I will bring him to the
station, put a cage on his mouth; he brings in a good
budget.
Yani em vê zanaetê dikin.
Meaning we are doing this craft.
Bes ka wa...
Just where is that...
Lo de çûko hêşta...
Hey, the bird is still...
Tu Avcî dibêjî ne?
You are calling him a Hunter (Avci), right?
Ê win çend... çend Avcî diguherînin?
So for how many... for how many Hunters do you exchange?
Wele, dudo... du menşûr in ha.
Well, two... they are two titles/deeds.
Tu kî ye va?
Who are you here?
Ez û Nûrî va. Ebu Elî Nûrî.
Me and Nuri here. Abu Ali Nuri.
Ê win menşûr in ha?
So you guys are titles/deeds, huh?
Belê.
Yes.
Ew jî ê kewa dike?
Does he also hunt partridges?
Ew jî kewa jî dike û ê banî jî davê.
He hunts partridges and he throws [nets] on the roof too.
Win difroşine pê hevsen?
Do you sell/trade with each other?
Lê?
What?
Ew jî we dikire?
Does he buy you too?
Lê hew kî bikire, lê kî ye?
But who would buy, who is it?
Win jê karî dikin?
Do you profit from it?
Law erê babam... ez go biçim, ew wî didine.
Oh yes, my father... if I go, they will give him [away].
Ne ew karê bike... Ma ew karê bike...
Not that he does the work... Does he do the work...
Ti tiştek pê zanî lê hew...
Do you know anything about him...
Hew.
Just him.
Ew pê zane.
He knows.
Lê hew pir pê zane.
He knows a lot about it.
Na?
No?
Belê.
Yes.
Hîç dikire difroşe.
He just buys and sells.
Em gul deng nin?
Are we [recording] sound?
Erê.
Yes.
Kam kameraman?
Where is the cameraman?
Hane.
Here.
Meraqa te heye bi vî şayî?
Do you have a desire/interest in this king/guy?
Bes hew meraqek hêşta, vî şayî jî meraq dikim.
Just a desire still, I am interested in this king/guy too.
Meraq e ne? Kêfa te pê tê, meriv pê vedihese.
It's an interest, right? You enjoy it, one feels relaxed
with it.
Te dîtine meraqa te çi te ra... yanî tu wek din çi dike?
You've seen your interest, what it brings you... meaning,
what else do you do?
Wele di berê de me cot dajot, me cotkarî dikir, noka
dîrektor...
Well, in the past we plowed fields, we did farming, now the
Director...
[Turkey Gobbling Noise]
Tu tucar î yan tu xwedî dike?
Are you a merchant or do you raise them?
Na babam, ez xwedî dikim.
No father, I raise them.
Ji karê xwe newestiye?
Are you not tired of your work?
Çok şukir ya...
Many thanks [to God]...
Yanî tu jê rehet nebû, tu newestiyayî, da noka ez jê bar
dikim?
Meaning you weren't comfortable, you didn't get tired, so
now I am taking the load from it?
Lo no... çi westiyan?
Oh no... what tiredness?
Ha?
Huh?
Xweş e, meraq e hêşta.
It's nice, it's a passion still.
Meraq e.
It's a passion.
Ê ne ji bo... tijaretê... ji bo debarê ye xuyaye?
So it's not for... trade... it seems it's for livelihood?
Piranî meraq e.
Mostly it is passion.
Hem debar e, hem meraq e.
Both livelihood and passion.
Ha.
Yeah.
[Turkey Gobbling Noise]
Welê de çê dikim, hew tora îsole... heqê xwe bîst hezar e.
I am making it like that, that implies it's a turkey... its
price is twenty thousand.
Ha, bîst hezar e va?
Aha, this one is twenty thousand?
Ereqê heqê xwe çiqas e hemû no?
Actually, how much is the price for all of it?
Ev no, no firoşe. Bi firoşe bi sed hezarî çil hezarî
diherin.
This one, no, not for sale. If it sells, they go for a
hundred thousand, forty thousand.
No firoşe.
Not for sale.
Ê ooo.
Oh ooo.
Ha carê ka, çi gundê Kumreşê yekî sor jî hebû.
Oh, once in the village of Kumreş there was a red one too.
Ee, ew jî ehbabê min e Ûsib.
Yeah, that Yusuf is my friend too.
Ha.
Yeah.
Ûsib ehbabê min e.
Yusuf is my friend.
Yekî dîk jî li gel te hebû.
There was a rooster with you too.
Bi şemil bûn.
They were Shamil [breed/type].
Yekî dîk me da şêxekî.
We gave a rooster to a Sheikh.
Ee ma derçikê...
Yeah, but the chick of...
Kerem îro mezin e.
Kerem is big today.
Ew mirî Ebdul-Ezîz e.
That deceased Abdul-Aziz.
Kerem tu goştê elokê dixwî, em ji te re bikirin?
Kerem, do you eat turkey meat? Should we buy it for you?
Ewa pêncî û şeş hezar pênc sed tê dan min nedan.
They offered fifty-six thousand five hundred for that one, I
didn't give it.
Pêncî û şeş hezar û pênc sed.
Fifty-six thousand five hundred.
Kerem tu dikirî?
Kerem, are you buying?
Pêncî û şeş û nîv.
Fifty-six and a half.
Emê ji te re daxînin pêncî hezarî.
We will lower it to fifty thousand for you.
Tu çi dibêjî apê Hesen?
What do you say, Uncle Hesen?
Bela ser serê min, ser çavê min.
Let it be upon my head, upon my eyes [You are welcome to
it].
Nane, tu dicheyî kanê, her avê de deyne, kanê avê deke.
No, where are you going? put it in the water, put it in the
water.
Lo de bar de, ma kinê darim.
Oh give the load, I'm putting it on the wood.
Te darî ku darî, niji ku darî yanî?
Where did you put the wood? I mean where did you put it?
Wele darim mentiqa ewê... Qastelê, Qercolyo.
Well, I put it in the area of... Qastel, Qercolyo.
Ku der e ev?
Where is this?
Li derê, hindê Masekê wê da.
Over there, near Masek, over that way.
Ha.
Aha.
Ez darim wê derê, darim hindê Adem a. Nêzîkî rê ye.
I put it there, I put it near Adem's. It's near the road.
Yanî nêzîkî wan e yanî?
Meaning it is close to them?
Erê lê, nêzîkî me ne, mentiqa me ye.
Yes man, they are close to us, it's our region.
Kerem dixwazî tiştekî bêjî? Emê xatira xwe ji apê Hesen
bixwazin.
Kerem, do you want to say something? We will say goodbye to
Uncle Hesen.
Ehlen we sehlen, ser serê min, ser çavê min.
You are very welcome, upon my head, upon my eyes.
Wê tu sax bî.
May you be healthy.
Tu jî sax bî.
You be healthy too.
Xwedê te razî be.
May God be pleased with you.
Saeta te xweş.
Bless your time.
Saeta te jî xweş.
Bless your time too.
Apê Hesen saeta te xweş.
Uncle Hesen, bless your time.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Xwedê ji we razî be.
May God be pleased with you.
Xwedê pi xêr meletî te ra bide.
May God give goodness to your mullah-hood/work.
Sax bî.
Be healthy.
Xwedê elîyhî selam bitare bide.
May God give upon him peace to you.
Sax bî, xwedê kîmosya we nede.
Be healthy, may God not give you shortage/loss.
Heyderê sêlehê siḧê hebeş, ji rûsipiyên gund bûn. Cihê
rêzgirtinê li ba gund bûn.
Heyder of Sileh Sih Hebesh, were among the elders of the
village. They were a place of respect among the village.
Wî ji gîledarî, karûbarên şîn û şahiyên gund dibûn.
He handled the complaints, and the affairs of the mourning
and celebrations of the village happened [through him].
Di sala hezar û nehsed û bîst û şeşan de, şerekî giran di
navbera malbata mistiko û leşkerên Fransiyan de rû da.
In the year nineteen hundred and twenty-six, a heavy battle
took place between the Mistiko family and the French
soldiers.
Di encamê de, gund hate topbaran kirin.
As a result, the village was bombarded.
Û gel neçar bûn ku ji gundê xwe derkevin û çûn gundê Çeqmeẍa
mezin.
And the people were forced to leave their village and went
to the village of Great Cheqmaxa.
Ey bilbilê li ser dara.
Oh nightingale on the tree.
Bela dengê me here ber bi ezman.
Let our voice go up towards the sky.
Ez evîndarê welatê xwe me.
I am a lover of my country.
Ji welatê xwe ra, ez dilsoz im.
For my country, I am loyal.
Bi hêvîdar im azadiya me.
I am hopeful for our freedom.
Serokê me.
Our Leader.
Serokê me di navbera çar dîwar û deriyê asin da ye.
Our Leader is between four walls and an iron door.
Ey serok.
Oh Leader.
Ey serok tu xem nexwe.
Oh Leader, do not worry.
Ew xort, qehreman û şervan hene.
Those young men, heroes and fighters exist.
Dixwazin azadiya te, ey serokê Kurd û Kurdistan.
They want your freedom, oh Leader of Kurds and Kurdistan.
Li gundan da, berê elektrîk tune bû, berê şevbêrkê xwa bi
çîroka, bi strana, bi henekên derbas dikirin.
In the villages, in the past there was no electricity, in
the past they spent their evenings with stories, with songs,
with jokes.
Niha di vê gundî da jî, tiştekî balkêş dîtin. Niha emê
hinekî bi hevre wanan nas bikin, vê tiştî nas bikin.
Now in this village too, we saw something interesting. Now
we will get to know them a bit together, get to know this
thing.
Merheba ji te ra.
Hello to you.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Em te nas bikin?
May we know you?
Rêdalim.
[Name - Rêdal/Rêdar].
Ser çavê min.
Upon my eyes [Pleasure].
Ser çava.
Osman.
Upon eyes [Pleasure].
Ḥamûde.
Hamude.
Ḥeyder.
Heyder.
Ferhad.
Ser çavê min, em barin cem te.
Upon my eyes [Pleasure], we are coming to you.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Naha tu ji me re çi çêkî?
Now what will you make/do for us?
Ezê ji we re siḧrêkî çêkem.
I will perform a magic trick for you.
Siḧirbaz e?
Is it a magician [trick]?
Ha.
Yes.
Yanî berê, lîstik, gelek lîstik hebûn li gundan da?
Meaning in the past, games, there were many games in the
villages?
Ha.
Yes.
Pê dema xwe derbas dikirin, çîrokvan hebûn, dengbêj hebûn,
bi henekên derbas dikirin.
They passed their time with it, there were storytellers,
singers, they passed [time] with jokes.
Wele îma jî lîstikek me heye, wek siḧir e, yanî lîstik e, bi
xwe lîstik e.
Well, we also have a game, it's like magic, meaning it's a
game, it's a game in itself.
Tu şkê elemî, şkê fêr bû tu ev?
Who did you learn from, from whom did you learn this?
Ev zanist, ilmê felek daye, xwendinê daye, yanî...
This science, astronomy/fortune has given it, studying has
given it, meaning...
Camae, ez... mehîra pêçiya ra dikim, bi fîtê.
Guys, I... do the skill of the fingers, with a whistle.
Tu tiliyê ra dikî?
You do it via fingers?
Ha.
Yes.
Pêçiya xwe, em mesela... nokin bincismê gendegî, bes piyo û
lingan, û em ra dikin.
His fingers... we for example... [unclear phrase about
pressing body parts], just feet and legs, and we lift
[him/it].
Tu tiştî dibêjî?
Do you say anything?
Ha.
Yes.
Win dibên çi?
What do you say?
Îna meş e wile.
It's a secret, by God.
Ew sir e.
Is that a secret?
That is a secret.
Te qe ji navê mirov veda bîne?
Have you ever recited/said it for people?
Hê.
Yeah.
Win çend kes gerek vî karî bikin?
How many people do you need to do this work?
Çar. Yek jî xwe dirêj dike, pênc.
Four. And one lays himself down, five.
Ha.
Aha.
Naha... zû de te vê... te vê zanî vê karî?
Now... has it been long that you... that you knew this work?
Mêj da, bîst sal hene.
Since long ago, it's been twenty years.
Bîst sal in?
Twenty years?
Ha.
Yes.
Tu ji kê elemî?
Who did you learn from?
Wele hevalekî min... ilmê felek dixwend û... me bar a dostan
em elimîn.
Well a friend of mine... used to study astronomy/fortune
and... we learned among friends.
Ji gundî we ye ew?
Is he from your village?
No, ji Qamişlo ye.
No, he is from Qamishlo.
Ha ji Qamişlo ye.
Aha, he is from Qamishlo.
Ha.
Yes.
Navê wî çi bû?
What was his name?
Navê xwe Luqman Salih bû.
His name was Luqman Salih.
Belkî niha temaşe dike? Silavekî jêr bişîne.
Maybe he is watching now? Send a greeting to him.
Ha, em pir silav dikin, hevalê me bî, saeta genda xweş.
Yes, we greet him a lot, he was our friend, [wishing him]
happy times.
De ka kerem kin hûnê çawa bikin?
So please go ahead, how will you do it?
Naha destpêkê wî destmalê dixin çavê wî.
Now, initially they put the handkerchief on his eyes.
Pêçiya xwe ava bikin, bikin, bilingo kin.
Make your fingers like this, do it, waggle them.
Wî li ser rûyê gund digirin?
Do they hold this on the face of the village [public]?
Ha.
Yes.
Gerek ser rûyê wî were girtin?
Must his face be covered?
Erê.
Yes.
Belê temasvanên hêja, bi rastî jî emê niha carekî binêrin
tiştê dibînin.
Yes dear viewers, truly we will now take a look at what we
see.
Tûse jî hevre dibêjin, yanê dabere wan daye, em nizanin çi
ye.
They call it "Tuse" too, meaning it's their creation, we
don't know what it is.
Ka em binêrin dê... çi bikin naha.
Let's see... what they will do now.
Yanî gotinekî naberê wan da ye, em nizanin çi dibêjin. Me
meraq dikir, me dixwast me nas bikira lê em nizanin.
Meaning there is a saying among them, we don't know what
they are saying. We were curious, we wanted to know but we
don't know.
[Whistling and game sounds start]
Were, tu ka were, were...
Come, you come here, come...
Tu pê hesiya?
Did you feel it?
No xwedê, hestek a no... ya dizz we tû pê hesim.
No by God, a feeling of no... of a thief [sharp pain], of
course I feel it.
Ez yê li erdê ketime, ez yê li ku ketime?
Have I fallen on the ground, where have I fallen?
De va çi darbek li boriyê sênga min xist, ez nizanim kî bû.
Man, what a blow hit my chest pipe, I don't know who it was.
Te dema te got ez tu pê dihasiyî?
When you said "I", were you feeling it?
Ez pê dihesim bes dê rabe, bes tiştek binbire tire...
I feel it but it will stand up, but something underneath is
darker...
Anû xeyalî ez ra dibim.
Like imaginary I am rising.
Tu kanî baw bike der?
Can you figure it out?
Waa! Hekînim?
What! Should I do it?
Bes... ez nizanim bas kî pê ve çû.
But... I don't know who went at it just now.
Tu carekî yekê tû radibê?
Is this the first time you are getting up [playing]?
Cara yekê ye berê.
It is the first time indeed.
Ka kerem ke, ji kerema te, were kilek min.
So please, if you please, come to my side.
Tekî çi bû go te?
What happened to you, you said?
Ewa diqîre, radibe, kene, şûra jî bike, kene ser çavê heva
ke jî ne adî ye.
It screams, stands up, laughs, even if it swords, laughs
upon each other's eyes, it's not normal.
Tiştek ha tine, na.
There is no such thing, no.
Bes bi xwedê hesiya weznî gelek pir sivik ye.
But by God, I felt the weight was very light.
Wezn sivik tê?
Does the weight seem light?
Wezn ser tine ye, giranî tine ye.
There is no weight on it, no heaviness.
Yanî yekî çiqasî giran be jî tukanî rake?
Meaning however heavy someone is, can you lift him?
Ha, lê weznî ta heştî kîlo daze em ra kin, yanê adî ye.
Yes, but the weight up to eighty kilos we lift, meaning it's
normal.
Yan tukanî min rake naha?
Meaning can you lift me now?
Ha?
Huh?
Bes ez newêrim. [Laughs]
But I don't dare. [Laughs]
Wey spas, saeta we xweş.
Oh thanks, bless your time.
Te jî xweş.
Yours too.
Lîstikek baş bû.
It was a good game.
Sax be.
Thanks.
Sax, serkeftin bo te.
Thanks, success to you.
[Flute Music Starts]
Belê temasvanên hêja, li vir jî em dighên dawiya bernamê
xwe...
Yes dear viewers, here we also reach the end of our
program...
Em hatine, îro jî em li gundê Altunê bûn.
We have come, and today we were in the village of Altun.
Me berê vî gundî jî nas dikir.
We knew this village before as well.
Haya hefteyekî din winê me bibînin, nav xêr û xweşiyê da, bi
xatira we.
Until next week when you see us again, stay in peace and
happiness, goodbye.
(Dengê bilûrê û muzîk)
(Sound of the shepherd's flute and music)