Awaz, ji min re eşq û dil! Belê temaşevanên hêja, vê hefteyê
jî me berê xwe da gundekî, gundê Ma'mela.
Awaz, give me love and passion! Yes, dear viewers, this week
we have also turned our faces towards a village, the village
of Ma'mila.
Ev gundê Ma'mela jî, gundekî pir kevin e. Me got vê hefteyê
em derbasî vî gundê Ma'mela bibin.
This village of Ma'mila is a very old village. We said let's
visit this village of Ma'mila this week.
Ev gundê Ma'mela jî, girêdayî navçeya Mabeta ye. Dike vê
hefteyê, em mêvanê vî gundî bin.
This village of Ma'mila is connected to the Mabeta district.
So this week, we will be the guests of this village.
(Music)
Gundê Ma'mela, girêdayî navçeya Mabeta ya Efrînê ye. Ma'mela
li ser lutkeya çiyayekî dikeve û derdora wî jî hemû navçe û
newal in.
The village of Ma'mila is connected to the Mabeta district
of Afrin. Ma'mila is located on the peak of a mountain and
its surroundings are all districts and valleys.
Ji newalên derdorê yên navdar, Geliyê Ma'mo, Geliyê Nasro,
Geliyê Xiraba û Geliyê Çîlê ye.
Of the famous surrounding valleys, there are Ma'mo Valley,
Nasro Valley, Xiraba Valley and Çîlê Valley.
Di gundê Ma'mela de nêzî 400 malbat jiyan dikin. Û piranîya
vê hejmarê jî li derveyî gund jiyan dikin.
Nearly 400 families live in the village of Ma'mila. And the
majority of this number live outside the village.
Navê gund ji navê şivanekî ye bi navê Mamo tê. Mamo, beriya
nêzî 1000 salî hatiye vê deverê û gund ava kiriye.
The name of the village comes from the name of a shepherd
named Mamo. Mamo came to this area nearly 1000 years ago and
built the village.
Piştre jî, gelek malbat tên û bi awayekî belav li heman
deverê bi cih dibin.
Afterwards, many families came and settled in a scattered
way in the same area.
Paşê jî ji bo ku xwe ji diz û çeteyan biparêzin li hev kom
dibin û xaniyên xwe li nêzî hev ava dikin.
Later, in order to protect themselves from thieves and
gangs, they gathered together and built their houses close
to each other.
(Music)
Ooo, ê, baş, merhaba ji te ra.
Ooo, alright, well, hello to you.
Merhaba, ehlen wa sehlen.
Hello, welcome.
Rojbaş, û serkeftin be.
Good day, and success to you.
Înşellah em tim weha we bibînin û hûn herin û werin û
serkeftin be.
God willing, we will always see you like this and you come
and go, and success.
Spas. Ser serê me, ser çavê me.
Thank you. On my head, on my eyes.
Çavê te sax bin, serê te sax be.
May your eyes be alive, may your head be alive.
Me got em derbasî gundê Ma'mela bûn, me xwest em dîroka
gundê Ma'mela nas bikin. Ev gund çi qas sal da çêbûye?
We said we entered the village of Ma'mila, we wanted to get
to know the history of the village of Ma'mila. How many
years has this village been built?
Welleh ev gund dîroka xwe pir kevin e.
Well, the history of this village is very old.
Texrîben em karin bêjin ku di navbera herêmê.. ev gundê
tebîî seftehe.. di hudûdê hezar salî de heye ev gund.
We can roughly say that between the region... this village
naturally first... this village exists in the borders of a
thousand years.
Gundekî kevin e.
It is an old village.
Kevin e.
It is old.
Hûn çawa zanin weke kevin e?
How do you know it is old like this?
Êh, em, dîrokê... kalên me, ha weha digotin. Em texrîben
naka 10-12 bav, em navan zanin.
Uh, we, the history... our grandfathers, used to say so. We
currently know the names of about 10-12 generations.
10-12 bav jî, yanî her yek hefte, heştê salî eyşî be, me'ne
wî 1000 sal heye, texmîna me weha ye.
10-12 generations, meaning if each lived 70-80 years, it
means it is 1000 years, our estimation is like this.
Na ê, ev gund destpêkê kê ava kir? Kî hat vî gundî?
Now, who built this village in the beginning? Who came to
this village?
Ev gund, eslê xwe, ev malbatên gel vê derê, pêşî ne li vir
bûn.
This village, in its origin, the families with this place,
they were not here at first.
Dorên vir di cih de bûn.
They were in places around here.
Destpêkê gund ne li vir bû?
In the beginning, the village was not here?
Ne li vir bûye. Paşê me hemû hatin vê derê.
It wasn't here. Later on we all came to this place.
Ku tehlîl... am dibên, ev gund bûye Ma'melo navê wî.. me'ne
ku Mamo li vir bû.
When analyzing... we say, this village's name became
Ma'melo.. meaning that Mamo was here.
Paşê, ew hat Hemze hat, paşê Hebîb hat..
Then, he came, Hemze came, then Hebib came..
Û gund mezin bû yavaş yavaş. Di wan çaxan de jî eşqiya
hebûn. Digotin eşqiya çete metê...
And the village slowly grew. In those times there were also
bandits. They would say bandits, gangs and such...
Wan xwestin gund li ser hev dicivin me'ne ku pişta hev
bigirin.
They wanted to gather the village together to support each
other.
Û noka ev malbatên hazir li meydonê hene.. çend malbat ne?
And currently, the families present in the arena... how many
families are they?
Teqrîben.. 9-10 malbat hene di gund de.
Approximately... there are 9-10 families in the village.
Tu karî navê wan ji me re bêjî?
Can you tell us their names?
Erê. Ya sîdî.. Elî Bego..
Yes. Sir.. Eli Bego..
Mala Simo... Mala Cefer.. Mala Îbiş.. Mala Mamo.. Mala
Heşaşo.. Mala Zibaro... Mala Birîmê...
The Simo family... The Cefer family.. The Ibiş family.. The
Mamo family.. The Heşaşo family.. The Zibaro family... The
Birime family...
Û malbatên din jî hene çûçik in.. mala Horê heye.. mala
Kurdî heye, yanî ew jî pişt re li vir in.
And there are other families too, small ones.. the Hore
family is there.. the Kurdi family is there, meaning they
also came here later.
Na, ev gundê we çend mal in?
Now, how many houses is your village?
Welleh.. noka di hudûdê 400 malî de ye.. teqrîben 800 mal jî
ji gund çûye.
Well.. now it is in the borders of 400 houses..
approximately 800 houses have also left the village.
Çûne kû derê?
Where did they go?
Heta dewletên derva jî çûne. Li Qereqanê jî noka.. di
hudûdê.. Efrîn 50-60 malên me lê heye.
They even went to foreign countries. In Qereqan too now.. in
the borders of.. Afrin we have 50-60 houses there.
Li Cindirêsê hene.. li Şiyê hene.. Pir belav bûye gundê me.
There are some in Cindires.. there are some in Şiye.. Our
village has spread a lot.
Na ev gundekî kevin e, wek te got. Na ev gundên derdorê we
jî wek gundê Xelîl e, gundê Omero ye.. gundekî wek we jî li
milê çiya ye...
Now this is an old village, as you said. Now these
surrounding villages of yours like Xelil village, Omero
village.. a village like yours is on the side of the
mountain...
Ev gundên we jî li serê çiya hatine ava kirin?
Were these villages of yours also built on top of the
mountain?
Erê.
Yes.
Hûn debara xwe bi çi dikin?
What do you make a living with?
Debara me.. berê me vê derê, çep çewirmê me vê derê.. çiya
bûn.
Our living.. our past here, our surroundings here.. were
mountains.
Sefteh... dewar bûn, pez bûn, çêl bûn...
First... there were cattle, sheep, cows...
Paşê ku bi cih... ji Tirkiyê de hatin, vê derê ev çiya gişt
hilkirin. Kirin erd. Gişt kirin zeytûn û rez.
Then when places... they came from Turkey, here they leveled
all these mountains. They made it into land. They made it
all into olives and vineyards.
Tave sefteh, me'serê zeytê, li vî gundî çêbûn. Pênc me'ser
çêbûn. Di wan me'seran de, her malbatekê me'serek xwe hebû.
Even first, olive presses were built in this village. Five
presses were built. In those presses, each family had its
own press.
Yanî wek ku tu dibêjî destpêkê zeytûn cem we de çêbûn?
Meaning as you are saying, initially olives were grown with
you?
Cem me de çêbûn. Deşta Çeqel û Deşta Mistko Erendê, Şiyê, de
hatin vê derê bi rebê, zeytûn diçinîn û me'ne zeyta xwe
bikin.
They grew with us. From the Çeqel Plain and Mistko Erende
Plain, Şiye, they came here with lords, they picked olives
to make their oil.
Ê ev çend sal in?
And how many years is this?
Emrê vê zeytûnên me.. dused-sêsed sal ra heye. Vane noka li
pêş çavê te xwe hûn tînin tu teswîr dikî.
The age of these olive trees of ours.. is over two to three
hundred years. Here they are now in front of your eyes, you
are bringing them, you are filming.
Sêsed sal?
Three hundred years?
Heye... û di wê demê de jî me'serê gundî...
It has... and in that time too the village presses...
Me'serê gundê me jî, di wê demê de çêbûn. Pênc me'ser, her
malbatekê me'serek xwe hebû.
Our village presses were also built in that time. 5 presses,
each family had its own press.
Û hîna ji gundên din zeytûn... dikşandin ser tînin li vir
diherçandin. Dikirin zeyt.
And they still brought olives from other villages... they
would grind them here. They would make oil.
Û di gundê we de jî naka we bazarek jî ava kiriye ji xwe
re..
And in your village now you have also built a market for
yourselves..
Bazar jî.. teqrîben salek e me ava kiriye, ew jî încazê
meclîsa gund e.
The market too.. it has been approximately a year since we
built it, that is also the achievement of the village
council.
Û... mustewsef ava kirin.. û... heyva sor ava kirin.. Û di
gund pir tişt ava bûn.
And... they built a clinic.. and... they built the Red
Crescent.. And many things were built in the village.
Bi cuhdiya meclîsa gund. Teb'en, ev hecer...
With the effort of the village council. Naturally, any
stone...
Em jî serkeftinê ji we re dixwazin û spas ji te re.
We also wish you success and thank you.
Ser çavan spas, ehlen wa sehlen...
Thank you on my eyes, welcome...
(Music)
Bi destpêka şoreşa Rojava yê Kurdistanê, û rizgarkirina
herêmê ji rejîma Baasê, şêniyên gundê Ma'mela meclîsa xwe ya
gund ava kirin.
With the beginning of the Rojava Kurdistan revolution, and
the liberation of the region from the Ba'ath regime, the
residents of Ma'mila village built their village council.
Piştî ku meclîsa gund hate avakirin, ji bo ku şêniyên gund û
gundên derdora wê pêdiviyên xwe peyda bikin, bazarek jî hate
vekirin.
After the village council was built, in order for the
residents of the village and its surrounding villages to
meet their needs, a market was also opened.
Û hefteyê rojek, şemiyê, şêniyên gund û yên derdorê, hemû
xwe tînin bazarê û debara xwe jê dikin.
And one day a week, on Saturday, the residents of the
village and its surroundings, all come to the market and
make their living from it.
(Music)
Belê temaşevanên hêja, di gundê Ma'mela de jî bazarek ji xwe
re ava kirine.
Yes, dear viewers, in the village of Ma'mila they have also
built a market for themselves.
Meclîsa gund li hev civîn, gotin em bazarekê ji xwe re peyda
bikin. Jiber ku ev gund dûrî navenda Efrînê ye.
The village council gathered together, they said let's get a
market for ourselves. Because this village is far from the
center of Afrin.
Gotin em ê ji xwe re bazarekê ava bikin. Em derbasî bazarê
jî bûn.
They said we will build a market for ourselves. We also
entered the market.
Me dît meclîs li vir e. Em ê noka.. navê wê pirsin. Kengî ev
ava bûye bazar? Merheba ji we re.
We saw the council is here. We will now.. ask its name. When
was this market built? Hello to you.
Ehlen wa sehlen.. bi xêr û selametî. Ehlen wa sehlen bi
keremê biraderên me. Ser çavan..
Welcome.. with goodness and safety. Welcome by the grace of
our brothers. On my eyes..
Sax be. Erê em derbasî gundê we bûn, em derbasî bazarê jî
bûn.
May you live long. Yes, we entered your village, we also
entered the market.
Me xwest tiştekî li ser bazarê ji me re xuyanî bikin. Kengî
we ev bazar ava kir?
We wanted you to clarify something about the market for us.
When did you build this market?
Teqrîben.. meha du hezar û çardeh. Meha pêncan de, me dest
pê kir.
Approximately.. the month of two thousand and fourteen. In
the fifth month, we started.
Yanî di meha pêncan di du hezar û çardeh...
Meaning in the fifth month in two thousand and fourteen...
Belê, me xwest em tiştekî ji jinan re jî em kar bikin. Wek
me dît jinên hanê zehmetiyan dibînin, meselen.. rêberiya
mala xwe dikin.
Yes, we wanted to work on something for the women too. As we
saw these women are facing difficulties, for example.. they
are guiding their homes.
Mesuliyatek ketiye ser stûyê wan. Her yekî barek di milê xwe
de bar kiriye.
A responsibility has fallen on their necks. Each has loaded
a load on her shoulder.
Me xwest em hereketekî weha di gund de çêkin ku hewqas jin
hewqas kes werin wek bazarê.
We wanted to make such a movement in the village so that so
many women and people would come as a market.
Çiqas diman de mal de diman em wek bazarê ne. Nû piştî çavê
aleme girtiye..
No matter how much they stayed at home, we are like a
market. Now that people's eyes have caught it..
Kaniya hereketek xurt e, kanî miletê xwe, xwişkên xwe ji xwe
re bibînin yek e, wekî muhîm e tiştekî mesuliyetekê ser xwe
rakin.
It is a strong movement, it is a way to see one's nation,
one's sisters as one, that it is important to take a
responsibility upon oneself.
Û em milê wan jî bigirin... wane destpêkê nu.
And we hold their hands too... as a beginning now.
Me xwest weha jinên jî werin wî hereketek gundê me de
çêbibe. Nû gundê me, pir ji bajêr dûr e. Ji Efrînê dûr e.
We wanted women to come and.. this movement to happen in our
village. Now our village is very far from the city. It is
far from Afrin.
Me xwest em tiştekî.. zehmetî didîtin, diçûn bazarên Efrînê
û dihatin.
We wanted to make something... they were facing
difficulties, going to the markets of Afrin and coming back.
Me xwest em tiştekî nû ha cerib... di nav gundê xwe de
çêkin. Me vî bazarê em pê fikirîn û me dest pê kir.
We wanted to try something new... build it in our village.
We thought of this market and we started.
Di rojek.. meha şeşan da, me weha dest pê kir.. nizamî.. du
hezar û çardeh. Vê bazarê me destpê kir.
On a day.. in the sixth month, we started like this..
officially.. two thousand and fourteen. We started this
market.
Bi alîkariya meclîsê û.. rêberiya Yekitiya Star.. teb'en..
me ser sekinîn û me xebat kir.
With the help of the council and.. the leadership of
Yekitiya Star.. naturally.. we stood on it and we worked.
Hûn çend kes in di meclîsê de ne?
How many people are you in the council?
Welleh... teqrîben... em... deh, sêzdeh kes in.
Well... approximately... we are... ten, thirteen people.
Em jî serkeftinê ji we re dixwazin.
We also wish you success.
Spas, spas ji we re.
Thank you, thank you to you.
Û pîroz be bazara we.
And congratulations on your market.
Spas, spas.
Thank you, thank you.
(Music)
Belê temaşevanên hêja di vê bazarê de jî me dî kuşkariyek
heye.
Yes, dear viewers, we saw that there is also a shoemaker in
this market.
Merheba Sitê. Em ê silavekê bidin xwişkê.
Hello Sister. Let's greet our sister.
Silav, hûn bi xêr hatin, ser çavan.
Hello, welcome, you are upon my eyes.
Tu kuşkariyê dikî?
You are doing shoemaking?
Ez bi xwe qundureçî me.
I myself am a shoemaker.
Evî deh sal e ez qundureçîtiyê dişixulim.
I have been working in shoemaking for ten years.
Badî şuxulê xwe ez têm kuşkariyê dikim bi van bazaran de,
kîjan bazar herim.
After my work, I come and do shoemaking in these markets,
whichever market I go to.
Ez Badîna me.
I am from Badîna.
Tu ji gundê Badîna yî?
Are you from the village of Badîna?
Eh gundê Badîna.
Yeah, the village of Badîna.
Gundê Badîna.
The village of Badîna.
Badîna, eh, eh.
Badîna, yeah, yeah.
Ev gund ji vir nêzîk e?
Is this village close to here?
Na nêzîk e, rube sateke, sateke weha, em digihêjinê.
No, it's not close, about a quarter of an hour, an hour or
so, we reach it.
Teqrîben.
Approximately.
Tu li kîjan derê kar dikî?
Where do you work?
Wele ez Efrînê dişixulim, bes li Efrînê.
By God, I work in Afrin, just in Afrin.
Ez bi xwe qundurên haceta çêdikim, badî şixulê xwe roja
bazarê ez naçim wê.
I make custom shoes myself, after my work, I don't go there
on market day.
Ez têm bi van deran xwerû kuşkariyê dikim.
I come to these places exclusively to do shoemaking.
Tu bi xwe qundira çêdikî? Ê nû?
You make shoes yourself? New ones?
Ê haceta yê nû.. cizdan..
Yes, the new custom ones.. wallets..
Ciyê te heye?
Do you have a place?
Na cem xelkê dişixulim.
No, I work at other people's places.
Sanî me.
I am an artisan.
Û roja bazarê, roja yekşemê tu têyî vir a?
And on market day, on Sunday you come here?
Roja yekşemê ez têm vê derê, û roja şeşşemê jî li Badîna.
On Sunday I come here, and on Friday at Badîna.
Ez dişixulim.
I work.
Tu narî bazara Efrînê roja çarşemê jî?
Don't you go to the Afrin market on Wednesday too?
Na. Bes kuşkariyê vê derê dikim.
No. I only do shoemaking here.
Çima di van rojên te de kar, ji te re kar têrê dike yan na?
Why these days, does the work here satisfy you or not?
Yanî wekî bazar e vê derê ma'mele kes xeyrî me tine ye.
I mean, since it's a market here, there's no other worker
but us.
Hemdullah şixul heye.
Thank God, there is work.
Ez dişixulim.
I work.
Çi karî dikî?
What kind of work do you do?
Têm xwerû kuşkariyê dikim, qundira didûrim, mîx dikim.
I just come and do shoemaking, I sew shoes, I nail them.
Yanî hemdullah şuxul heye.
I mean, thank God there is work.
Evî te bi xêr be.
Have a blessed one.
Sax bî.
Thank you.
Serçava.
You are welcome.
Thank you.
Serkeftin stêra, spas stêra.
Success to you auntie, thank you auntie.
Sax û xweş.
Be well and happy.
Belê temaşevanên hêja, di vê bazarê de jî me go em ê hinekî
bi xwar bigerin.
Yes, dear viewers, we decided to walk around the market a
bit.
Ka me dît dayikek li vir e jî em ê herin ba wê silavekê
bidinê. Merheba Sitê.
We saw a mother here, we will go to her and greet her. Hello
Sister.
Ehla wesehla.
Welcome.
Çawa yî tu baş î?
How are you, are you well?
Hemdulilah, baş im, rind im, rehet im, qeşeng im, kêf e.
Thank God, I am good, I am fine, I am comfortable, I am
beautiful, it's a joy.
Tu xwedanê bestê yî, tu li vir kar dikî?
Are you the owner of the stall, do you work here?
Wele evê derê xwar difroşim.
By God, I sell vegetables here.
Serkeftin Sitê.
Success to you Sister.
Tişkî pir baş e, da ku jin jî kar dikin wek mêra.
It is something very good, that women also work like men.
Ewa.. inşale sehheta te xweş be.
Yes.. God willing, may you have good health.
Işta me'îşet çetîn e ye,
Because earning a living is difficult,
Em qîçkê xwe bi xwe xwedan dikin.
We raise our children ourselves.
Tu zarokên xwe xwedî dikî?
Do you raise your children?
Erê wele zarokên xwe xwedî dikim.
Yes, by God, I raise my children.
Pê te re hene?
Do you have a spouse?
Na wele ti xwaş bî, rehmetî bûye.
No, by God, may you be well, he passed away.
Xwedê rehma xwe lê ke. Çend zarokên te hene?
May God have mercy on him. How many children do you have?
Wele çar qîzikê min hene.
By God, I have four daughters.
Çar keçikê min hene.
I have four daughters.
Tu ji kîngê ve vî karî dikî?
Since when do you do this job?
Wele ev didu sal sê sal evî karî dikim, ji bo qîçkê xwe pê
xwedî bikim.
By God, I have been doing this job for two or three years,
to raise my daughters with it.
Tu tenê li kîjan bazaran xebitî?
In which markets do you only work?
Wele ez diçim ya Efrînê.
By God, I go to the Afrin one.
Çarşemê bazara Efrînê?
Afrin market on Wednesday?
Çarşemê bazara Efrînê. Hemdilah ez diçim...
Afrin market on Wednesday. Thank God, I go...
Ê her yekşem e bazara Me'milê ye.
Yes, every Sunday is the Me'milê market.
Nava yekşemê bazara Me'milê ye?
Is Sunday the Me'milê market?
Ê her rojek yekşemê, bazara Me'milê ye, em jî xwar li
difroşin.
Yes, every Sunday is the Me'milê market, and we sell
vegetables there.
Serkeftin Sitê.
Success to you Sister.
Ê ehla wesehla.. ji te ra jî inşele. Jiyana te jî xweş,
qurban canê te, ehla wesehla.
Yes, welcome.. to you too, God willing. May your life be
beautiful too, bless your soul, welcome.
Di gundê Me'milê de her weha navendekê tenduristiyê,
dibistanek û navendekê gumrukê jî hene.
In the village of Me'milê, there is also a health center, a
school, and a customs center.
Xebatên xwe bi rêk û pêk dimeşînin.
They run their operations systematically.
Her weha sê mehserê zeytûnan yê derxistina zeytê, yê kevnar
jî hene.
There are also three ancient olive presses for extracting
olive oil.
Lê ji ber ku mehserên nû derketin, ew hatin rawestandin.
But because new olive presses appeared, they were stopped.
Belê temaşevanên hêja, di gundê Me'milê de jî, me dî
mistewsef û Heyva Sor ve heye.
Yes, dear viewers, in the village of Me'milê, we saw there
is a clinic and a Red Crescent center.
Me go em ê derbasî cem wan bibin, em ê bi wan re suhbet
bikin.
We decided to go to them and have a conversation with them.
Em ê bipirsin kîngê ev mistewsef û Heyva Sor li vir vebûye.
We will ask since when this clinic and Red Crescent have
been opened here.
Nav derbasbûnê jî, Dr. Neşat Zîbar, me go em ê ji wî
bipirsin. Merheba.
As we go inside, Dr. Neşat Zîbar, we decided to ask him.
Hello.
Hûn hatin ser serê me, ser herdû çavên min, ehla wesehla.
You came upon our heads, upon both my eyes, welcome.
Sax bî. Doktor, ev kîngê ev mistewsef di gund de vekir?
Thank you. Doctor, since when did this clinic open in the
village?
Mistewsef pênc meh e teqrîben, me vekiriye, û Heyva Sor jî
sê meh e me vekiriye.
It has been about five months since we opened the clinic,
and three months since we opened the Red Crescent.
Ev pênc mehan, berê tine bû?
These five months, was it not there before?
Mistewsef tine bû, miletê me ê gund, ê nazih ko hatine gund,
diçûn Efrînê xwe mûalece dikirin.
There was no clinic, our village people, the displaced
people who came to the village, used to go to Afrin for
treatment.
Me mistewsef vekir, û Heyva Sor jî me vekir, û çar textor bi
me re amade ne.
We opened the clinic, and we also opened the Red Crescent,
and we have four doctors available with us.
Doktor Hebeş Omer, Doktor Nîdal Hesen,
Doctor Hebeş Omer, Doctor Nîdal Hesen,
Doktora Ranya a zarokan e, û Ranya Çawîş a zarokan e,
Doctor Ranya is a pediatrician, and Ranya Çawîş is a
pediatrician,
û Doktor Zekerîya Ge'do, nîsaî ye.
and Doctor Zekerîya Ge'do is a gynecologist.
Û mexber Zîbar, em li vir kar dikin.
And the Zîbar laboratory, we work here.
Yanî, ji ber ku gundê we, ji Efrînê pir dûr bû.
So, it was because your village was very far from Afrin.
Yanî milet her nekarin herin wê derê? Vêca ji ber wê we ev
yek vekir xasekî di gund de peyda kir.
I mean, people can't always go there? So because of that,
you opened this specifically and established it in the
village.
Me li vir peyda kir û spasîk ji mecilîsê gund re,
We established it here, and thanks to the village council,
Û ji desteya tenduristî ya Efrînê bi me re hevkarî kir.
And to the Health Board of Afrin that cooperated with us.
Derman ji me re anî, û cîhazên sema'an tişt ji me re hazir
kirin. Spas ji wan re jî.
They brought medicine for us, and prepared stethoscope
devices and things for us. Thanks to them too.
Belê temaşevanên hêja, di gundê Me'milê de jî, me tiştekî
dît, emrê wan pir kevin e.
Yes, dear viewers, in the village of Me'milê, we saw
something, their age is very old.
Efrîn hemî tên naskirin bi zeytûnan.
Afrin is entirely known for olives.
Wek gundî dibêjin, destpêka zeytûnê li vî gundî da hatî
çandin.
As the villagers say, the first planting of olives was in
this village.
Ji ber ko ev mehseran jî pir kevin in.
Because these presses are also very old.
Ên ha Apê Osman e, em ê dîrokê ji wî bipirsin. Merheba Apê
Osman.
This is Uncle Osman, we will ask him about the history.
Hello Uncle Osman.
Ehla wesehla.
Welcome.
Apê Osman, emrê vê mehserê çend sal e?
Uncle Osman, how old is this olive press?
Sê sed sal.
Three hundred years.
Yanî dema we dest bi zeytûnan kir, ev mehser jî we xwere
peyda kirin.
So when you started with olives, you also established this
press for yourselves.
Belê vêkê.. mehsera zeytê ye.
Yes, this one.. is an olive oil press.
Ev mehsera, ê kevn in.
These presses are old ones.
Neha, ta di vî wextî da, hûn hîn bi kar tînin yan na? Ev jî
ev berê dewar bûn.
Now, even at this time, do you still use them or not? These
were run by animals in the past.
Bi dewar bûn. Bes neha, tiştekî nema ye. Xwedê te da nemane.
They were run by animals. But now, there is nothing left.
They are no longer used.
Kirin meqbes, şûnda jî meqbes xirab bûn.
They made them into presses, and then the presses also broke
down.
Û esera van.. sîfetê van ev bû.
And their remnant.. their feature was this.
Ew xelî me ha.
That is our wheel.
Wî girt. Xelîl girt?
It held it. The wheel held it?
Wê dincî hebû.. hebis dikirin.
It had a base.. they would lock it in.
Di perçan e...
In pieces...
Neha çend mehser li gundê we hebûn?
Now, how many presses were there in your village?
Çar.
Four.
Çar, heywanan bi wan kar dikir an li ser sîkê rawestandin e?
Four, animals worked on them, or are they stopped?
Na sekinandin e.
No, they are stopped.
Neha ev vegerandin ya wan meqbesan.
Now they returned these to those presses.
Meqbes.. bi fetlê meqbes.. anî dîr e, di nav firtina meqbes.
Presses.. by turning the presses.. it was brought far, in
the spinning of the presses.
Sekinandin ne.
They are stopped.
Neha ê berê di vir de zeytê derdixist, me di vir..
Now the ones from the past used to extract oil in here, we
used to here..
Belê, evê we dewar bûn. Hemî kar bi destan bûn.
Yes, these were animal-driven. All the work was by hand.
Bi destan bû. Destan şedî, ey ba wan bi destan di anîn ew
meqbes.
It was by hand. Strenuous hands, oh those were the days they
brought those presses by hand.
Zeyt jî derdiket di çûkên darê.
And the oil used to come out into jars.
Ê Apê Osman, kîjan ya baş e, ev meqbesa neha, lê belê
mehserên berê?
Well Uncle Osman, which one is good, this press now, or the
old presses?
Zeytê mehserên xweştir bûn.
The oil of the old presses was tastier.
Xweştir bûn ê? Te'ma wan xweştir bûn.
It was tastier, right? Their taste was better.
Yê kevnar xweştir bûn.
The old ones were tastier.
Ji çima? Neha ew jî weke vê ye, ew jî weke vê.
Why? Now that one is like this too, this one is like that
too.
Hewa, alet, bi mazotê dar mar av çawa na, bîhna wê diçê
bîhna wê... diket.
The air, the machinery, with diesel, wood and stuff around,
its smell goes... gets into it.
Bîhna kevir.
The smell of the stone.
Mehserê, çar bi çar dibin? Ê di vir da?
The presses, are they four by four? The ones in here?
Didiya li vir.
There are two here.
Çar, bi çar kesan?
Four, with four people?
Didiya lê di da, û didiya jî, wî wekî ku kenar dibirin pak
dikirin.
Two were striking it, and two were also cleaning the edges.
Û jinan jî tanîn bardestê wî,
And the women also brought it to their hands,
Mu'ne jî jê re amade dikirin.
They were making food provisions ready for them.
Û wexta wan, ewan dikirin dewar hebû. Zeytûn berdan kevir.
And at their time, those who did it had animals. They
dropped the olives to the stone.
Û dewar difitilî, dewar jî di bin di bîn.
And the animal turned it, the animals were also passing
underneath.
Her cûtî yek dikirin e,
For every pair, they used one,
Bi ro û şev kar dikirin.
They worked day and night.
Bi ro û şev. Eh berî kareba tine bû, eletirîk tine bû çawa
kar dikirin? Bi çirê aleman.
Day and night. Yeah, before there was no electricity, how
did they work? With kerosene lamps.
Çirê zeytê, li ber vê derê dixistin.
Oil lamps, they put them in front of this place.
Û şeddek hebû bi destan şidandin.
And there was a tightenings mechanism they tightened by
hand.
Da weha ew ha li dîwêr.. di camîyê ew ha ne.
To there, one like that on the wall.. in the mosque they are
like that.
Û dîya lê dida, dîya ji badida,
And two were striking it, two were tightening it,
Şedde dikirin nava lîfa,
They put the squeeze inside the fibers,
Celik a wek we ha bûn.. çar goşe,
The sacks were like that.. square-shaped,
Dikirine ew texmînen, heta yekê lê tarîk, çûk diketinê.
They put them in there approximately, until they were
pressed inside the jar.
Ev mehserê gundê we ê kê bûn? Na ev wazguhê çend mehserên he
bûn?
Whose were these presses in your village? Now, whose were
these several presses?
Mehser hewa,
That press,
O.. Xelî.. ewa hewa Xelî Miho ye.
O.. Xelî.. that one is Xelî Miho's.
Ew jî Bekrî Hebo ye. Hebî Sima'îl.
And that one is Bekrî Hebo's. Hebî Sima'îl.
Ji wan ra jî digotin mala Şêxo. Mehsera mala Şêxo.
And they were called the Şêxo family. The press of the Şêxo
family.
Bûn sê.
They became three.
Yek jî mala Mihemed Silo,
One also for the Mihemed Silo family,
Û yek jî wan der... mala Cemîl.
And one over there... Cemîl's family.
Pênc bûn.
There were five.
Bûn pênc.
They were five.
Pênc mehser, vê gundî re hene.
Five presses, this village has.
Spas saet we xweş.
Thank you, may your times be good.
Ê te jî xweş.
Yours as well.
Saet we xweş.
May your times be good.
Dîsa di gund da zaretgehek Meyremê yan jî Îskenderê heye.
Again, in the village there is a shrine of Meyrem or
Iskender.
Û şêniyên gund ji bo aramiya xwe ya derûnî bi hev re serdana
wê dikin.
And the residents of the village visit it together for their
inner peace.
Belê temaşvanên hêja, di gundê Mamelê da jî ziretek jî heye.
Yes, dear viewers, there is also a shrine in the village of
Mamele.
Me go em derbasî cem zaretê bibin. Zaret jî cihkî pîroz e li
vir.
We said let's go visit the shrine. A shrine is also a holy
place here.
Em ê bipirsin ev zareta kengî çê bûye, çi dîroka vê zaretê
heye.
We will ask when this shrine was built, what is the history
of this shrine.
Merheba jaro.
Hello to you.
Ehla weselah.
Welcome.
Navê we bi xêr?
What is your name?
Îsmetê Ure.
Ismet Ure.
Ser çava, em apê Îsmet.
You're welcome, uncle Ismet.
Apê Îsmet, ka ji me ra dîrokê bêje, navê zareta we çiye?
Uncle Ismet, tell us the history, what is the name of your
shrine?
Navê zareta me... vê ra dibêjin zareta Îskendero, û navê
zaretek bixwe dibêjin Meyremê.
The name of our shrine... they call this the shrine of
Iskender, and the name of a shrine itself they call Meyrem.
Çima Îskendero û Meyrem?
Why Iskender and Meyrem?
Mentiqe ya Îskender li vir e, mal li vir derê bûn.
The region of Iskender is here, the houses were here.
Yanî ev cihê em dibêjin li vir e Îskender e, navê vir. Ev
nav ji kî va hatiye?
So this place we say is here is Iskender, the name of this
place. Where did this name come from?
Ev nav wexta xwe jinek nexweş bû hat...
A sick woman came...
Navê Îskendero ji kî va hatiye?
Where did the name Iskender come from?
Welle ew wexta dibên mal li vir bûn eşîrek li vir derê bûn
navê xwe Îskender bû xirabeyên xwe hane.
Well, at that time they say there were houses here, there
was a tribe here, their name was Iskender, their ruins are
there.
Li gundê we ne, derketin ji gundê we?
Not in your village, did they leave your village?
Derketin e na netin.
They left.
Çûn kî derê?
Where did they go?
Bela xwe bûn hin çûn e, çeqel û hin tiştên hin Efrîn in da
êdî ku mirin e yan man e yan nemane nizanim.
They scattered, some went to, some jackals and some things,
some in Afrin, so whether they died or stayed or didn't
stay, I don't know.
Navê zareta me Meyrem bû û jinek hat me bi çavê xwe dîtî li
ber nexweş bû tê da xew kir çê bû.
The name of our shrine was Meyrem and a woman came, we saw
it with our own eyes, she was sick there, she slept in it
and she got well.
Kî bû ew jinka?
Who was that woman?
Ji gundê Mamelê bû?
Her name was Lutfiye.
Was she from the village of Mamele?
Erê erê cîranê me ye.
Yes, yes, she is our neighbor.
Û paşê qîzek xwe bû pê nav kir.
And then she had a daughter, she named her after it.
Yanî beriya wê we zanî navê wê Meyrem e yan piştî ew jinik
hat we zaniya Meyrem e?
So before that did you know its name was Meyrem or after
that woman came did you know it was Meyrem?
Piştî ew jinkê hat me zanî wê berê nezanî...
After that woman came we knew, she didn't know before...
Beriya wê nezanî? Wê berê nezanî.
Before her you didn't know? She didn't know before.
Berê anegorî vê sihran hebûn û tişt hebûn wekê gavan..
Before her, according to this, were there magic and things
like step..
Vê na Xwedanê... Xwedanê vir derê girtin, bîr kolan.
The owner... the owner of this place took it, dug a well.
Îşte da baran nebare tên vir derê xwarinê xwe dikin...
So if it doesn't rain, they come here and eat their food...
Li vir derê dîsa ba jî rast e, da baran dibare.
Here again the wind is also true, so it rains.
Gund hemî tê vir ha?
The whole village comes here, right?
Lê! Tên vir, tên vir derê mîwan dikin wekî zarokê mektebê
radibin da dîwar da.
Yes, they come here, they come here and make guests, like
school children, they get up and on the wall.
Tên vir derê dilîzin, kêf dikin dilîzin... cihkî rind e.
They come here and play, they have fun and play... it is a
nice place.
Mala we ava be, spas ji te re.
Bless your home, thank you.
Ser çava, ser çava, ehla weselan.
You're welcome, you're welcome, welcome.
Yek ji cihên kevnar ê din di gund de odaya Xelîl Ehmed Axa
ye.
Another ancient place in the village is the room of Khalil
Ahmed Agha.
Ev ode beriya bêhtirî sad û pêncî salî hatiye avakirin û
gelek şûnwarên kevnar têde hene.
This room was built more than a hundred and fifty years ago
and contains many ancient relics.
Belê temaşvanên hêja, di gundê Mamelê da jî em niha derbasî
malekê jî bibin.
Yes, dear viewers, in the village of Mamele we will now go
to a house.
Ev oda a Ehmed Xelîl e, berê ev xaniya ev hewşa ê gund tev
da bûye.
This is the room of Ahmed Khalil, before this house and this
courtyard belonged to the whole village.
Çiqas şêx hebûn, çiqas şahî hebûn hemû dihatin vir
rûdiniştin. Odek li vir heye, em meraq bû em ê darbas bibin.
How many sheikhs there were, how many celebrations there
were, they all came and sat here. There is a room here, we
were curious, we will go in.
Merheba jaro.
Hello to you.
Ehla weselah ser çavan.
Welcome, you're welcome.
Çavan, başe?
You're welcome, fine?
Xêr hatin, ser çava hatin.
Welcome, you're welcome.
Îro jî we kamerayên Ronahî... spasiyên xwe dikin we em anîn
bîra we, em pir hesretên axa welat in.
Today you cameras of Ronahi... thank you for bringing us to
your mind again, we are very longing for the land of the
country.
Spas ji te re. Navê we bi xêr?
Thank you. What is your name?
Navê min Mehmûd Cefer e. Bavê Şêr e.
My name is Mahmoud Jafar. Father of Sher.
Ser çava.
You're welcome.
We got ev xaneya kevin e, ê gund tev da bûye, me jî xwest em
derbas... meraq bû ji mera çêbû, me go em derbasî vê odê
bibin.
You said this is an old house, and it belonged to the whole
village, we also wanted to go... we were curious, we said
let's go into this room.
Ev ode a eşîreta me a şêxa tev da ye. Dike behsa me şîn e
yan heta meydan e, kûsê ye ev.. nav gî eşîreta şêxa bûn.
This room belongs to all of our Sheikh tribe. It talks about
us, whether it is a mourning or even a square, it is a
corner.. they were all from the Sheikh tribe.
Ev na dihatin da'wîyên wana digişt wan, li vê odê hel dibin.
They used to come for their lawsuits, they are resolved in
this room.
Çareser dibû.
It was resolved.
Çareser dibû. Ev oda bi xwe mektebek bû. Mektebek rastî bû.
Ê exlaqê bû, adabê bû, terbiyê bû.
It was resolved. This room itself was a school. It was a
real school. It was of morality, of manners, of education.
Yanî heta me ev ha bilind kirî... Manê kes linga çêneke ser
hev.
So even we raised this one... It means no one crosses their
legs.
Ji bo wê bilind bûye ev ha?
It was raised because of that?
Bûye ya bilind, bes, manê hebû wek û wek me niha am çawa
rûniştine? Wisa rûdinin yek linga çêneke ser hev.
It was raised, but, it had a meaning like how we are sitting
now? They sit like that, one does not cross their legs.
Nasî gundê me bi eşîreta xwa û bi gundê xwe va kirî daîm...
vir, manê ev sewkiyên hane ev ê bilind kirine.
He introduced our village to his tribe and to his village
always... meaning they raised these seats.
Emrê vê odê çiqas sal e?
How many years old is this room?
Em tesbît dikin lî dev ba... hezar û sêsed û dehwêşt (1318).
We confirm it says outside... one thousand three hundred and
eighteen (1318).
Bes ode hîn xanî kevn e ji berî dîrokê pir e.
But the room is still an old house from before its history.
Niha hezar û sê sed û dnehwêşt (1318) nivîstî li ser e... di
piştê aqe pê. Bes hîn kevin e.
Now one thousand three hundred and eighteen (1318) is
written on it... in the back after it. But it is still old.
Hûn hey niha yên di vê odayê rûdinin?
Do you still come and sit in this room now?
Em tên, ne wek selef, ne wekê kalikên min e.
We come, it is not like the predecessors, not like our
grandfathers.
Em tên rûdinin da... gelekê gundiyan na jî dêdîtir gaştir
bû, zanî.
We come and sit down, but.. sometimes the villagers were
brighter, it was much brighter.
Bas in dihatin rûdiniştin. Di qûranê rûdiniştin, qûrekê
çiqas şer nekir, ew ji wî madî biceh wî wezîrê min gihîştin.
They used to come and sit, they used to sit in two groups.
How much one group didn't fight, that was also material, I
reached his vizier.
Zanî telefezyon ti ne bûn dihatin şor dikirin, mesqere
dikirin, da'wî diqewimîn.
There was no television, they used to come and talk, they
used to make jokes, lawsuits happened.
Mesele, însanek eger mesele ez bibêjim bê birayê me hero
nehat e.
For example, a person if for example I say our brother
didn't come today.
Îşev nehat, siba lê pirs dikin xêrt nedî... yan nexweşiyekê
wî heyî.. yan tiştek wî heye... jiyan na xweştir bû.
He didn't come tonight, they will ask him in the morning,
you didn't come for good, or he has an illness.. or he has
something.. life was better.
Spas ji te re.
Thank you.
Ser çava ji te re... û bernameyê wekî me... ronahî li ro..
ax û welat e...
You're welcome to you... and to the programs like ours... to
the light on the land and the country...
Merheba jik re dayê.
Hello to you mother.
Ehla weselah, stara...
Welcome.
Navê we bi xêr?
What is your name?
Navî min Zeynep e.
My name is Zeynep.
Ser çavan. Navî te?
You're welcome. Your name?
Navî min Nazlî ye.
My name is Nazli.
Ser çava. Dayê, ev tiştên xweşik, li ber çavê me hemî te
çêkirine?
You're welcome. Mother, these beautiful things, in front of
our eyes, did you make them all?
Gî min çêkirine.
I made them all.
E tu çawa çêdikî? Tu kengî çêdikirî? Te fîkarek çawa pê
girtî?
And how do you make them? When did you make them? How did
you get the idea for it?
Ev karên walê xwar e, meraqa min hebû li ser tiştên han e.
These are old works, I had a curiosity about these things.
Kesekî çê nedikirî?
Nobody made them?
Na. Kes kî çê nedikir. Dazdeh salî bûm.
No. Nobody made them. I was twelve years old.
Min rabû.. deka min gurkî biçûk da dar qomaşek di ganda min
da min çîçek xwuqil dikir min pê fîstanekî çûçik didirûtin.
I got up.. my mother gave me a small spool on a piece of
cloth around my waist, I was decorating a flower like this,
I was sewing a small dress with it.
Yanî terzî kar dikir. Deka min bes tentene çêdikirin.
So she worked as a tailor. My mother, but she made lace.
Tu bi xwe ji gundê Mamel e?
Are you from the village of Mamele yourself?
E... ji gundê Mamel im.
Yes... I am from the village of Mamele.
Niha çine ev? Ka ji min ra yek û yek jime ra bêje.
Now what are these? Tell me one by one.
A evno gerdene ye.
These are necklaces.
A ev jî dez e... berê a xurtane, berê min çêdikirin...
mehrik didan...
And this is also a thread... it used to be strong, we used
to make it, they used to give a bead...
Me hinarîk didane hev... min digot ez gerdanekê ji qîzên
xwere... ev modelek e...
We used to give pomegranate seeds to each other... I used to
say I will make a necklace for my daughters... this is a
model...
Evno navne... ev ser fistanê zeyît, girman cuda ye ya navna
ye... hawe de kin... ser zeyit kin ji bo loma gîl tê te
hene... rengê cîdan...
These are names... these are put on Kurdish dresses, they
put it on Kurdish dresses, so there are beads in it. They
are village colors.
Reş e. Ew navne... ew e.. ew soren ev... reş e bes avî e,
spor e eva.
It is black. This is on the black dress, this is on the red
one, these are just sports ones.
Ev jî wekî zîv e eva, ev di cem me hebû e...
This is like silver, this was with me...
Ev ser fistan de da ras.. ev... ev sorene, eve bes eve we..
eve spor e ve.
This is on the dress.. this... this is on the red one, this
is just sports ones.
Te bi xwe çêkiriye?
Did you make it yourself?
Tav de min xwe çêkiriye.
I made it all myself.
Te ji markan çêkiriye?
Did you make it from brands?
Gî ji markan min çêkiriye.
I made it all from brands.
Ev dindok bazink in? Tu... te ev çêkirine?
Are these seed bracelets? Did you... did you make these?
Ev dî din bazink in. Eva me'nê sariya, ev wextê ser zeyî
kurmancî da eva bazin gî mi kilît da vê nexistiye. Xilas
nabiye.
These other ones are bracelets. This is the meaning of the
palace, when it is on the Kurdish dress, this bracelet, I
haven't put a lock on it. It's not finished.
Ser panteronê jîns da radibin ava dikin. Ev jî ê dikin
sariyê xwe ye... av ê dikin sariyê xwa. Wexta îdên nû
roza...
They get up and put it on jeans. This is what they put on
their head... this is what they put on their head. During
the holidays, Newroz...
Lî ser fîstanên kurdî ev tiştên wisa wisa di...
On Kurdish dresses those things...
Erê. Fîstan yan çi bibî hewa dilor e. Ew jî rengên gundane.
Yes. Dress or whatever it is, it matches. These are also
village colors.
Rengî cîdan e, hew a... di ke ser xwa e... tu... kevî di
kefiyê ser xa...
It is village colors, that one is also put on the head...
you put it on the keffiyeh on your head..
Ka navî wî çi ye wî?
What is its name?
A ev wena di kefiyê di kefiyê em pûşî merav û em pê tero
derbas dikin... dikin sar yê...
This is the... on the keffiyeh, on the keffiyeh we put it
with the pooshi and we pass the thread through... they put
it on the head...
U pê têro derbas dikin e seriya xwa we...
And pass the thread through on their head...
A na hev na... yanî avê menşekeyî zêde me ne... ne dikin ser
zeyî kordî de de bîn e...
And this one is not... so this is mostly our
handkerchiefs... they put them on Kurdish dresses...
Na ev dî na.. Efrîn heye li çandek din a... we kes çê
nekiriye..
No this one is not.. Afrin has it in another culture...
nobody has made it..
Na kes... a kesa çênekirine we..
No nobody.. nobody has made them..
Na ev çîkare ev?
What is this used for?
Ava kîsê pareyan e...
This is a money bag...
Ev omrê gundane, sa pênce salan.. Ev hîn ew pertiya pertê mi
bû..
This is the life of the villages, fifty years.. This was
still my piece of cloth..
Berê pare xwa dikirne... de kirine bin dir de...
Before they used to put their money... they used to put it
under the ground...
Debe wextî de çûn heccê, pare xwa dikirne de ke stî xwava.
Manê hinda nedabin cîzdan ti nebû perê xwa zêrê xwa dikirin
de vê derê.
They say when they went to Hajj, they put their money around
their neck. Because they weren't like that, there was no
wallet, they put their money, their gold in here.
Belê hema wisa bûn tu diçû gundan gî herkese..
Yes, it was just like that, you used to go to all the
villages, everyone..
Arê keleşix har jine khev xan evîna...
Yes, a beautiful woman goes to the women's house...
Ev çi e, te go..
What is this, you said..
Heva lewçeyan e heva bi dar ve dixin. Bi dîwaran ve dixin.
This is a signboard, this is put on the tree. They put it on
the walls.
Ev nexşên... yanî qesd te ser hawra ne wisa?
These embroideries... so your intention was on clothes,
right?
Erê.
Yes.
Kamêra temaşevanan jî bibîne.
Let the camera show the viewers too.
Ev di cêneyên wilo reş in.
These are in those black designs.
Ev di cêneyên wilo reş...
These are in those black designs...
Ev jî te bi hemî destê xwe çêkirî ye?
Did you make all this by your hands too?
Hemî bi destan çêkirine evna.
These were all made by hand.
Navê çî ye te jê ra dibêjin?
What do you call its name?
Ev jê dibêjin çakêt. Ev gul e.
They call this a jacket. This is a flower.
Ê din?
The other one?
Ev jî wekî wî xebata ser hawra ye.
This is also like that, a work on clothes.
Ev jî te bi destan çêkirî ye?
Did you make this by hand too?
Ev jî bi destan hatiye çêkirin.
This was also made by hand.
Ev çenteyan jî karê te ne?
Are these bags your work too?
Evna jî karê min in evna.
These are also my work, these.
Ev jî ta...
This also...
Ev bo alavên qîzan ku sûrav û zêr e...
This is for girls' accessories, for makeup and gold...
Ev bo alavên qîzan ku sûrav û zêr e... yanî bo cejnên
Newrozê...
This is for girls' accessories, for makeup and gold...
meaning for Newroz festivals...
Ji bo cejn û Newrozê ye.
It's for festivals and Newroz.
Ev çenteyan hemî karê te ne?
Are all these bags your work?
Hemî karê min in.
They are all my work.
Min pir belav kirin, evna jî bar qîzên eyda Newrozê diman,
min got ez ê ji wan re bidirûm, ji qîzan ra.
I distributed many, these were left for the girls for the
Newroz festival, I said I will sew for them, for the girls.
Belê, em niha derbasî ciyê din ê cîhazê bûn. Ez û dayîkê
ketin vira.
Yes, we have now moved to the other section of the
trousseau. The mother and I entered here.
Ev makîna te ye?
Is this your machine?
Ev makîna min e.
This is my machine.
Nav çend sal in ev makîne bi te re ye?
For how many years has this machine been with you?
Makîne... ev bî û çil sal in.
The machine... this has been twenty or forty years.
Ev makîne kevn e.
This machine is old.
Erê kevn e, hemî bi lingan bû... heta niha jî kar dikir.
Yes, it is old, it was all by feet... it was working until
now.
Kehrebe hebû, min dînemoyek danîbû ser û min didirût,
kehrebe nebû min bi lingan kar dikir.
When there was electricity, I put a motor on it and sewed,
when there was no electricity, I worked it with my feet.
Ka ji me re bêje, ji van fîstanan... tu dirûtî ye hene?
Tell us, are there any of these dresses... that you sewed?
Ev çar parçe ez didirûm.
I sew these four parts.
Çar parçeyên Kurdistanê.
The four parts of Kurdistan.
Çar parçeyên Kurdistanê, ez didirûm.
I sew the four parts of Kurdistan.
Ka ji me re yek bi yek bêje.
Let's hear it one by one.
Kamêra temaşevanan jî bibîne. Ev...
Let the camera show the viewers too. This...
Ev ê Cizîrê ye.
This is from Cizîre.
Ev jî yê wê...
Is this also of...
Ev jî yekî wê ye. Ev jî yekî fêran e, yê kurda ye.
This is also one of it. This is also a daily one, for the
Kurds.
Tu zanî li Efrînê pir kes van nizanin... nizanin bidirûn.
You know, in Afrin many people don't know these... they
don't know how to sew them.
Kes pir nizanê. Em berê... me ku dew kir, hevalên me ji
Cizîrê hebûn.
Not many know. We used to... when we stayed, we had friends
from Cizîre.
Cihêk anîn hate cem min, yek min ji wê ra dirût berî wê bi
sî salî.
They brought a place to me, I sewed one for her thirty years
ago.
Wê ra dirût, min modelek ji xwe re hişt... Û wisa xetên wî
paşê min ji qîçkên xwe re dirût.
I sewed for her, I kept a pattern for myself... And so I
later sewed its lines for my daughters.
Ka ê din jî me re bêje.
Tell us about the other one too.
Ev ê Efrînê ye.
This is from Afrin.
Ev taybet ê Efrînê ye?
Is this special to Afrin?
Ev taybet ê Efrînê ye.
This is special to Afrin.
Di her demê li xwe dikin, her derê... tu dibêjî dê wek hev
in? Dibêjê na, ev yê Efrînî ye.
They wear it anytime, anywhere... you might say they are
alike? They say no, this is Afrini.
Tê de cudabûna xwe heye.
It has its own difference in it.
Ev jî yê Şemal e.
This is also from the North (Şemal).
Şemala hanê tu didirûyî?
You sew that Northern one?
Ev çar parçeyên Kurdistanê.
These are the four parts of Kurdistan.
Ev jî te dirûtî ye.
You sewed this one too.
Ev min dirûtî, da di cem min e.
I sewed this, it is with me.
Ev jî yê Efrînê ye.
This is also from Afrin.
Silef, da lome tune bûn. Eyd û Newrozên ku çêdibû min digot
ez dê dilî xwestî cilên folklorîk ê Kurdî li qîçkên xwe
bikim.
Past, there were no reproaches. When Eid and Newroz came, I
would say I want to put Kurdish folklore clothes on my
daughters with my heart's desire.
Lome tune bûn, min ji qîzên xwe ra dirûtin.
There were no reproaches, I sewed them for my girls.
Ev ya qîçka te ye yanê?
Is this your daughter's then?
Ya qîçkeka min bû.
It was one of my daughter's.
Belê temaşevanên hêja, li vir jî em derbasî cîhazên bûkan
bûn, ez û dayîka kevn.
Yes, dear viewers, here we have also moved to the trousseaus
of brides, me and the old mother.
Ev cîhazê te ye? Ev sindoqa te ye?
Is this your trousseau? Is this your chest?
Ev sindoqa min e.
This is my chest.
Da yê ka ji me re bêje ev çend sal emrê wê ne?
Mother, tell us, how many years is its age?
Çend sal in ev? Ser şêst salî, hevtê salî umrê xwe heye...
Ev sindoq e.
How many years is this? It's over sixty, seventy years
old... This chest.
Ev dema tu bûk bûyî dayîka te da te?
When you were a bride, did your mother give it to you?
Na ev ya dêkê min e. Dêkê min da min.
No, this is my mother's. My mother gave it to me.
Dêkê min wextê rehmetî bû, 65 salî umrê xwe hebûn. Û wê dêkê
xwe dayê, wê jî qîzê kiriye, ev dayikê... Ev sindoqa dêkê
min a.
When my mother passed away, she was 65 years old. And she
gave it from her mother, and she did to her daughter, this
mother... This is my mother's chest.
Yanî her keçikek dan mêr, sindoqek bi wê re di derxistin.
So every girl they married off, they would send out a chest
with her.
Her dêyek da ku qîzek dida, sindoqekê bi wan ra derdixistin.
Cîhaza wê di de kirin û di derxistin. Ev jî Tirkiyê dianîn
berê.
Every mother who gave a girl away, they sent out a chest
with them. They packed her trousseau in it and sent it out.
They also used to bring these from Turkey in the past.
Ev me rişe.
This black bead.
Ev jî wexta qîzek tişt dibû. Me gî belav kirin, derkirin,
wekî me reş... bi vî rengî min çênekirin.
This is also when a girl had something. We distributed them
all, took them out, like the black... I didn't make them in
this color.
Ez vê destê qîzê kim, min digot ez evê gerden kim û destê
qîzê xwe kim. Ev e.
I would put this on the girl's hand, I thought I would make
it a necklace and put it on my daughter's hand. This is it.
Ev wêna te kirin?
You did these?
Em dikirin. Paşê min me destê xwe çêkirin... vê me reşka.
We used to do them. Then I made them with my hands... this
black bead.
Ev jê wê reşkê ne.
These are also of that black bead.
Tirkiyê dihatin evê dibêjin mercûmek. Vê ra jî dibêjin
sibrge û eve yê sêl e.
They came from Turkey, they call this 'mercûmek'. And they
call this 'sibrge' and this is the flat pan one.
Ev tiştên han hemî te bi destê xwe çêkirin.
You made all these things by your hand.
Min bi destê xwe çêkirin.
I made them by my hand.
Temam sipas dayê destê te sax bin.
Alright, thank you mother, bless your hands.
Em ne waz in... zehmet te bide.
We don't want to... give you trouble.
Na zora tune ye.
No, it's not a burden.
Sipas, saet xweş.
Thank you, have a good time.
Em jî dibêjin saeta we pir xweş, we pir eziyet û xebat
derxistiyê, saeta we pir xweş, em ji we pir memnûn in...
We also wish you a very good time, you have put in a lot of
effort and work, have a very good time, we are very pleased
with you...
Ku der her roj turasiyên me wenda nebin, turasiyên miletê
Kurd.
So that every day our heritage is not lost, the heritage of
the Kurdish nation.
Merheba ji te re Apê Reşîd.
Hello to you Uncle Reşîd.
Ehlen wa sehlen brayo, ehlen wa sehlen.
Welcome brother, welcome.
Em derbasî gundê Mehmele bûn, her kesî ji me ra got, tiştê
kevn ba te heye, em werin ba te.
We came into the village of Mehmele, everyone told us you
have old things, so we came to you.
Ehlen wa sehlen.
Welcome.
Gotin tiştê kevn ba te heye, te jî hemî ji dar hatî çêkirin.
They said you have old things, all made of wood.
Ev kê çêkir?
Who made this?
Eva... bavê min pêve kirî, xwest ku turasiyê me Kurmanciya
cûtalixê hinda nebe.
This... my father added this, he wanted our Kurdish farming
heritage not to be lost.
Bavê te çêkiriye?
Your father made it?
Bavê min çêkir. Got ev tiştina çêkin me la zîkra bimîne. Her
yek qîz-zarokê gişt bibînin, berê me honkî ev kar dikir.
My father made it. He said make these things so it remains a
memory for us. So that every single girl and child sees it,
we used to do this work like this before.
Belê ev hemî tiştên gundî ye. Wek ev delîb e, ev destar e...
ev tiştê han hemî gundî ye.
Yes, these are all village things. Like this waterwheel,
this hand-mill... all these things are from the village.
Her tiştek çêkirî ye, hîn aşê avê jê çêdikir, paşê min wî ne
meşî vira.
Everything is made, he even made a water mill, then I
couldn't move it here.
Got me lazim tiştên kevn tûrasiya kevn giş hebe.
He said we must have all the old things, the old heritage.
Da her yek ji gund hat an xerbîk hat... mi la zanebe ev gava
berê karê me bû.
So that anyone from the village or a stranger who came...
would know that this was our work in the past.
Mesela wisa textê nîn, pê textê nîn nîn dikirin.
For example, like this dough board, they made dough with the
dough board.
Û ew ha, berî megbesa me pê wî ha...
And that one, before our press we used that...
Ev çi ye?
What is this?
Ev şede ye...
This is a strap...
Bo zeytûnan, zeytê jê derdixistin?
For olives, they extracted oil from it?
Berê we dikirin vira, çûb... çûbên zeytûnan piştî
diheriştin, wa ha diherişt, evha delîbe. Mehsere.
In the past they put it here, sacks... sacks of olives after
they crushed them, they crushed them like this, this is the
waterwheel. Olive press.
O têkirina vira, zeyt diderkî vira derkî vira, zeyt diderkî
paşê kom dikirin.
And pouring it here, the oil came out here, came out here,
the oil came out and then they collected it.
Ev jî cût e. Cûtkarê lê...
This is also a plow. The plowman on it...
Cûtkarê me berê.
Our plowman from the past.
Eva şixre ye, tê kom dikirin şixrê xwe, pê kom dikirin.
This is a rake, they gathered with it, their rake, they
gathered with it.
Erê cer-cer jî hene...
Yes, there are threshing sleds too...
Cer-cer jî pê sopê xwa dikutan, wî milê me li bal dikirin...
They crushed their harvest with the threshing sled too, they
turned it over to that side...
Ew wa silixe. Dîroka xa li ser e... salê heştê û çar a.
Kaniyê dîroka ser e?
That one is a slide. Its history is on it... the year
eighty-four. Where is its history on it?
O ha wa şixre ye. O ha wa silxe ye.
And that one is a rake. And that one is a slide.
Ev hemî cer-cer in.
These are all threshing sleds.
Ev gî cer-cer in. Temam.
These are all threshing sleds. Alright.
Tiştên din jî ev in?
Are these the other things?
Ev destar e.
This is a hand-mill.
Ev destar e... Ev a?
This is a hand-mill... This one?
Ev qutiyên tûtinê ye. Ya bavê min e.
This is the tobacco box. It belongs to my father.
Bi xwa çêkiriye.
He made it himself.
Bi xwa çêkiriye ev çend meqerên wî. Mufeselên xwe bi xwa
çêkiriye.
He made it himself, these few slots of his. He made its
hinges himself.
Hêna tûtin jî tê de heye.
There is still tobacco inside.
Tûtinê xwa jî tê de heye. Tûtina xwe, yê berî vê bi bîst û
pênc sala te daye.
His own tobacco is inside it too. His tobacco, the one given
twenty-five years ago.
Wextê wefat bibû, te dida...
When he passed away, you gave...
Xwedê rehma xwe lê ke. Tûtina xwe ye.
May God have mercy on him. It's his tobacco.
Di kîjan salê wefat bû?
Which year did he pass away?
Sala nod û yekê.
The year ninety-one.
Paşê ev teka çêkir. Ev kêngî çêkiriye teko?
Then he made this piece. When did he make this piece?
Ev teko... Hav jî bavê min çêkir. Wekî mircan e we, wisa ha
wa yek.
This piece... my father made this too. Like a coral for you,
it's one like that.
Di çend salê da?
In which year?
Eva salê heştê û pênca çêkir.
He made this in the year eighty-five.
Sipas, xwedê ji we razî be, malava. Em zehmet te didin.
Thank you, may God be pleased with you, thanks. We are
giving you trouble.
Xweş. Xwedê ji we razî be, xwe ji we razî be, em jî razî ne.
Ehlen wa sehlen.
No worries. May God be pleased with you, may He be pleased
with you, we are pleased too. Welcome.
Belê temaşevanên hêja, li vir jî em derbasî malekê bûn.
Destên dayîkê sax bin.
Yes, dear viewers, here we have also moved to another house.
Bless the mother's hands.
Dayîkê ji we ra pir cefa dîtiye. Ev xwarinên e Efrînê,
taybet çêkiriye ji me ra. Destê te sax bin dayê.
The mother has taken a lot of trouble for you. She made
these Afrin foods, specially for us. Bless your hands,
mother.
Canê te sax be. Saet xweş, canê we, xwedê ji we razî be.
Bless your soul. Have a good time, your soul, may God be
pleased with you.
Te gellek xwe ra pir cefa dît.
You took a lot of trouble for yourself.
Hinda nabe be wisa, înşallah. Me cefa nedît ji bo we... na
cefaye.
It won't be lost like this, God willing. We didn't take any
trouble for you... no, it's not a trouble.
Destê te sax bin, we hemî xwarinê gundî... e herêmî we
çêkiriye.
Bless your hands, you made all the village foods... you made
regional ones.
Erê, min û bûka xwe çêkir, me hêşt wisa wekî xwe tiştî me
rast çêkir, we evnan ku te çêkirine...
Yes, my daughter-in-law and I made it, we prepared things
exactly right as they are, and these things you made...
Kincan me li vira xwarê kir, û me pir kêf kir ku hûn hatin
cem me.
We put the clothes down here, and we were very happy that
you came to us.
Îşta, me kêfa xwe teva we xweş kir.
There, we shared our beautiful joy with you.
Belê temaşevanên hêja, li vir jî em ê xatirê xwe ji we
bixwazin.
Yes, dear viewers, here we will also say goodbye to you.
Em giştan di dawiya bernameya xwe da, ji gundê Mehmele yê ku
me derbas kir...
All of us at the end of our program, from the village of
Mehmele that we passed through...
Em bi hêvî ne ev wextên xweş bi me re derbas kir.
We hope you had a good time with us.
Di xelekeke din, di gundekî din em ê dîsa bi hev ra bin. Li
benda me bin.
In another episode, in another village we will be together
again. Wait for us.