[Music]
Temaşevanên hêja, vê heftê em baran e, ji nav çiyayê
mabetan, me berê xwe da gundê Şîtka.
Dear viewers, this week we are your guests, from within the
Mabat mountains, we have turned our way to the village of
Shitka.
Ev gundê Şîtka jî di navbera du gunda da ye, gundê Hesen da
ye û gundê Kaxrê ye.
This village of Shitka is located between two villages, the
village of Hesen and the village of Kaxre.
Me berê xwe da vî gundî, me bernamê li her gunda çêkiribû,
me got çima em li gundê Şîtka çênekin.
We headed to this village, we had made programs in every
village, we said why shouldn't we make one in Shitka
village.
Ji hîro me berê xwe da gundê Şîtka, ev gunda jî heştê mal e,
19 pakrewanê vê gundî hene.
Today we headed to Shitka village, this village has eighty
households, there are 19 martyrs from this village.
Lê derdora vê gundî jî hemî çiya ne, darê zeytûnê ne, gelin
e, gundekî balkêş e.
And the surroundings of this village are all mountains,
olive trees, valleys, it is an interesting village.
Lê ka em weva mîvanê vê gundî bin vê heftê.
So let us be guests of this village with you this week.
[Music]
Temaşevanên hêja, em derbasî gundê Şîtka bûn, em hatin nava
oda gund rûniştin.
Dear viewers, we entered Shitka village, we came and sat
inside the village guest room.
Lê kesek ji vê gundî hemî hatin derdora min, bi jin û mêrê
xwe va, bi zarok û xurtê xwe va, bi keçê xwe va.
And everyone from this village gathered around me, with
their women and men, with their children and youth, with
their daughters.
Lê neha Bavê Berzo kêleka min e, Bavê Berzo jî serokê meclîs
e.
And now Father of Berzo is next to me, Father of Berzo is
also the head of the council.
Merheba ştera.
Hello to you.
Ehlen we sehlen. Ehlen we sehlen.
Welcome. Welcome.
Sax be. Ev gundê we ji kîngê da ava bûye, kî destpê kir vê
gundî?
Bless you. Since when was your village built, who started
this village?
Ev gund zûda ava bûye. Û ê ez zanim, hatina vê derê du mal
hatin.
This village was built a long time ago. And as far as I
know, when coming here, two families came.
Malbata mala Kurmû ne, malbata mala Evdê Heşê ne.
It is the family of Kurmu's house, and the family of Evde
Heshe's house.
Paşê malbata mala Hemûjê hene, malbata mala Kolecê hene,
malbata mala Şêx Mislim jî hene.
Later, there is the Hemuje family, the Kolec family, and the
Shekh Muslim family is also here.
Û malbata mala Elî hene, Reşîtê Elî. Xûçe bûn, Birak...
Mecîd... Evna li vê gundî ne.
And there is the Ali family, Reshit Ali. They were brothers,
Brother... Mejid... These are in this village.
E destpêk ev ji kûderê hatin bra? Çi eşîr bûn, ji kîjan
bajarî berê xwe dan vir?
So initially where did they come from brother? What tribe
were they, from which city did they head here?
Ee.. mala Kurmû ji Kobanê hatine, ji Tilhacê be, eşîra
Zerwar in.
Uh... the Kurmu house came from Kobani, from Tilhac, they
are of the Zerwar tribe.
Û mala Şêxê jî, ji... mala Berazî ne.
And the Shekh house too, is from... the Berazi family.
Ew jî ji Kobanê ne?
Are they also from Kobani?
Ew jî ji Kobanê ne. Hatin vê derê, gund gundekî kevn e.
They are also from Kobani. They came here, the village is an
old village.
Mal heft heşt mal bûn. Û şikefta bûn li mentîqê, her yek
şikefta xwe hebû.
There were seven or eight households. And they were in caves
in the area, everyone had their own cave.
Şikefta mala Hesen, şikefta mala Şêxê, şikefta mala Feqê,
şikefta mala Hemûnê, hewna gi berê di şikeftan de bûn.
The cave of Hesen's house, the cave of Shekh's house, the
cave of Feqe's house, the cave of Hemune's house, all of
them were in caves before.
Yanî berê gundê we hemî di şikeftan de jiyan dikirin?
Meaning formerly your whole village lived in caves?
A, şikeftan de bûn. Paşê... li mentîqe giwa bû.
Yes, they were in caves. Later... the area was pasture.
Mal tune bûn, ev malên ku çêbûn jî ser dîrek bûn, ax bûn,
çîmento tune bû.
There were no houses, even the houses that were built were
on wooden poles, were made of earth, there was no cement.
Ev gund wilo çêbûye.
This village was formed like that.
Neha ev gundê Şîtka, li Efrînê jî heye, gundek li Tirbespiyê
li Cizîrê jî heye.
Now this Shitka village, it exists in Afrin, and there is a
village in Tirbesipi in Cizire as well.
Hûn mirovê hev in, meriya hev dikin?
Are you related to each other, do you have relations?
Na wala, ez zanim we derê xebera min tune ye. Dibey meriya
hev dibin.
No by God, as far as I know I have no news of that place.
Maybe they are related.
Wîn hevdu nas nakin?
You don't know each other?
Na.
No.
Demekê ez çûm Tirbespiyê, me gundek lûr jî dî. Navê xwe
Şîtka ye.
Once I went to Tirbesipi, I saw a village there too. Its
name is Shitka.
Dibey... dibey ji berê hev dibin, ez nizanim.
Maybe... maybe from before they are together, I don't know.
E ka ji me re bêje, neha ev gundê we... te go gundekî kevn
e...
So tell us, now your village... you said it is an old
village...
Çi çîrok di vê gundî da derbas bûn, tiştên balkêş çi derbas
bûn?
What stories passed through this village, what interesting
things happened?
Axa... axa li vir hebûn, tune bûn?
Agas... were there Agas here, or not?
Gundê me axa tune bûn. Heta... axa ku hukim dikirin, te axa
li vê gundî hukim nekir.
Our village didn't have Agas. Even... when Agas were ruling,
no Aga ruled in this village.
Gund gundekî... lehev e. Gundekî... tevgere hewda dikin.
The village is a... united village. A village... they
conduct the movement in it.
Gundekî serbilind e. Gundekî... xwedan şehîd in.
It is a proud village. A village... possessing martyrs.
Bîst şehîd dane. Heta niha jî serokê xwe di şer dane.
They gave twenty martyrs. Even until now they gave their
leader in the war.
Yanî gundekî heştê mal e, nozde şehîdê xwe hene di vê gundî.
Meaning a village of eighty households, has nineteen of its
martyrs in this village.
Gund teqrîban neha heştê mal heye. Û wekî hezar nifûsê xwe
heye, hezar.
The village has approximately eighty households now. And it
has like a thousand population, a thousand.
Bes ê pir neha ne li vir in, belav in. Her yek li mentîqekê,
her yek şûlekî xwe dike.
But most are not here now, they are scattered. Everyone is
in an area, everyone doing their job.
Neha... yekî gundê we hebû, helbestvan bû. Nexwendî bû û
helbestvan bû.
Now... there was someone in your village, he was a poet. He
was illiterate and was a poet.
Ka çîroka wî bêje berra.
Tell his story for us.
Wele... yekî jê re digotin Reşîtê Elî. Nexwenda bû. Û şaîr
digotin.
By God... there was one they called Reshit Ali. He was
illiterate. And they called him a poet.
Û tamsîlat çêdikir, museqel bû jî.
And he created plays, he was an actor too.
Û... carna... dengbêj dihatin vê derê.
And... sometimes... singers came here.
Wek kî? Dengbêj kî dihat bra?
Like who? Which singer came brother?
Dengbêj... jê re... Hesen Nazê bû, Hesnazê jê re digot.
The singer... called... it was Hesen Naze, they called him
Hesnaze.
Dihat vê derê, rûniştin didan. Û dihatin mala bavê min.
He came here, they held gatherings. And they came to my
father's house.
Gund gi li serê kom dibû. Dengbêj kelam digotin.
The whole village gathered around him. The singer sang
songs.
Û gund jî... musade jê re dikir û diçû.
And the village... bade him farewell and he left.
E ka ji me re bêje, ser te go Reşîtê Elî bû, wey helbestvan.
So tell us, about whom you said was Reshit Ali, that poet.
E ka tiştekî ji me re bêje ser wî bêje.
Say something about him for us.
Reşîtê Elî însanekî umî bû. Ew jî du bra bûn.
Reshit Ali was an illiterate person. They were two brothers.
Du bra bûn, Reşîd bû û Mecîd bû. Mecîd xoce bû.
They were two brothers, Rashid and Mejid. Mejid was a
teacher.
Xoce bû... bi Tirkî rind zanî, bi Farisî jî zanî, bi Erebî
jî zanî.
He was a teacher... he knew Turkish well, he knew Persian
too, he knew Arabic too.
Reşîtê Elî... mirovekî... hunermend bû.
Reshit Ali... was an... artist person.
Di dawata jî digerî. Û însanekî pir pak bû, baş bû.
He went to weddings too. And he was a very clean person,
good.
Ez te spas dikim, saet xweş.
I thank you, bless you.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
[Music]
Temaşevanên hêja, îne em li vê gundî digerin, gundê Şîtka.
Dear viewers, here we are touring this village, Shitka
village.
Lê em hatin livra çar dayik li vir hene. Bi rastî tiştin pir
balkêş, tiştin xweş hazir kirine.
But we came here, there are four mothers here. Truly they
have prepared very interesting things, nice things.
Ji bo... zivistanê. Gundî jê re dibên zexîre.
For... winter. Villagers call it provisions.
Ka em bergine ba wan bipirsin. Merheba ştera.
Let's go to them and ask. Hello Aunties.
Ehla we sehla.
Welcome.
Navê te bi xêr?
Your name please?
Mêrem.
Merem.
Navê te bi xêr?
Your name please?
Feyme.
Navê te bi xêr?
Your name please?
Nazliya.
Jiyana.
Your name?
Oy ser çavê min. Bi rastî we tiştin balkêş hazir kirine.
You are welcome. Truly you have prepared interesting things.
Ev tiştê kevn û nû. Yanî ev tiştê gundî ne, ev jiyana gunda
ye.
These are old and new things. Meaning these are village
things, this is village life.
Na... zexîra malê ye.
Now... it's household provisions.
Erê zexîre.
Yes, provisions.
Ka ji me re bêje bi yekek, ev çi ye û çawa çêdikin?
Tell us one by one, what is this and how do you make it?
Hava dimsê şêrîn e. Em diqetînin. Teqres mîş dikin.
This is sweet molasses. We harvest (the grapes). We destem
the bunches.
Em pê lê didin. Dike... Em dikin dims. Dikelingin.
We stomp on them. Make... We make molasses. We boil it.
Hewa jî mastê kemandî ye. Ev jî mastê kemandî ye.
That is strained yogurt. This is also strained yogurt.
Ev mast e? Ew çawa çêdikin?
Is this yogurt? How do they make that?
Em dimêhînin. Berê didin tûr.
We churn it. We put the yield into bags.
Avê ber didin, sar xê dikin, heta heftakê didome.
We let the water drain, cool it down, it lasts up to a week.
Heftak dudu çûn, emê takra ji bîrûşê kin, bikelînin, dibe
mast.
After a week or two passes, we take it out of the pots
again, boil it, and it becomes yogurt.
Wê em dikin şîşa, zivistanê dixwin.
Then we put it in jars and eat it in the winter.
Hûn çend cara dikelînin?
How many times do you boil it?
Em carekê dikelînin.
We boil it once.
Carekê?
Once?
Erê.
Yes.
We çiqasê dixwaze, wextê dixwaze heya...
How long does it take, how much time does it need until...
Lê saet nîvekê, du saeta heydê bixwaze.
Well, it needs about an hour and a half, maybe two hours.
Haya... Wile hûn dikin şîşa. Çiqas wextê berxwe dide yanê?
Çend roja yanê?
Until... Well, you put it in jars. How long does it last?
How many days?
Heta zivistanê.
Until winter.
Erê na, çend roja hûn çêdikin?
No, I mean, how many days do you spend making it?
Çend roja? Î de şîr mast pir be, rûke çêdibe.
How many days? Well, if the milk and yogurt are plentiful,
it gets done in a day.
Yanî dike hûnê werê, berde tûr, avê berde, ser tike mast kî.
Meaning, you bring it, put it in the bag, let the water
drain, and turn it into yogurt.
Heftakê cêz dibe.
It becomes ready in a week.
Heftakê berxwe dide?
It takes a week?
Ev jî Meqdûz in ne?
And these are Makdous, right?
Ev jî Meqdûz in.
These are Makdous.
Em tînin, ba'canê reş tînin tên, dikirin.
We bring them, we bring black eggplants, we buy them.
Wê em didin ser êgir, dikelînin, em xê dikin, dikin süzake.
We put them on the fire, boil them, salt them, and put them
in a colander.
Da dirive, emê çîxo çêdikin, û em dikinê.
Once it drains, we prepare the stuffing and we make them.
Heva jî qûrixe.
And this is dried.
Em li makîna dixin?
Do we put it through a machine?
Na, em li makîna dixin, disefînin, pak dikin.
No, we put it through a machine, strain it, and clean it.
Bes î avê şerabê xê nakeviyê, tirşê xê dikeviyê.
But salt isn't added to the tomato paste juice, salt is
added to the sour mix.
Ne heva şerab e?
Isn't this tomato paste?
Heva şerab e.
This is tomato paste.
Ev jî bû avîne hûn pêvedixin?
And this was for the soup/stew you use it for?
Erê, bû avîne, bîza bî, berê me dikir, hênik bî. Bes denoka
bîstin aye.
Yes, it was for stew, when it was pepper... back then we
used to do it, it was cool. But now the tomato paste has
come.
Ev jî te'ek in.
And these are grape leaves.
Ka ji me re bêje hûn çawa çêdikin wî jî?
Tell us, how do you make this too?
Vayê jî, em şitena dikin, em pak dişûn, dikin süzake da
dirive.
With these, we wash them, we wash them well, put them in a
colander so they drain.
Wê paşê em dikin... şerbetê xwe çêdikin, şerbetê melkêl ket
şûşê.
Then we put... we make our brine, the brine settles in the
jar.
Paşê em dihênê xwe jî dikinê.
Then we put our stuff (leaves) inside it.
Îda saet nîvekê, du saeta darê, dikelî, em dikin te'ek
şitana nabe.
Then for an hour and a half, or two hours on the wood
(fire), it boils, we make the leaves so they don't spoil.
Hev jî kundir e.
And this is squash.
Ew jî leçer e?
Is that jam?
Ew jî leçer e, î kundir e.
That is jam, this is squash.
Emê, a kirêje kin, çêdikin, dikin kabik.
We scrape it, prepare it, make it into pieces.
Emê kirêje kin, paşê jî em dikelînin, wî av şêkir va, em
tevrah dikelînin.
We scrape it, then we boil it, with that sugar water, we
boil it all together.
Paşê dibe leçerî kundira.
Then it becomes squash jam.
Dûlme?
Stuffed vegetables (Dolma)?
Dûlme ne, zivistanê.
They are Dolma, for winter.
De zivistanê tiştî orte hêşînê namîne.
In winter, no fresh green things remain available.
Emgî çi bikin, jinikê îşta hundurê xwe tiştê xwe giyî
kunkirine ku zivistanê bixwin.
What can we do? The women have prepared all their things
inside to eat in the winter.
Wê ev jî ba'canê reş.
And these are black eggplants.
Em carna dikin şû... bôrane, em vêra dibên bôrane.
Sometimes we make... Burani, we call it Burani.
Û carna jî dikin tirş. Tirşê ba'canê reş.
And sometimes we make a sour stew. Sour black eggplant stew.
Wê hev jî fosîlye hişk in.
And these are dried beans.
Hev jî emê zivistanê bikelînin û banadûrê xwe bînin, tevê
çêkin, wekî o.
These too, we will boil in winter, bring our tomatoes, mix
them, like that.
Wê hev jî bamîne. Em zivistanê ji xwere dikin şîv.
And this is okra. We make dinner for ourselves in the
winter.
Îşta zorî dixwin.
We eat a lot of it now.
Wê hev jî ba'canê reş in.
And these are black eggplants.
Emê van jî bikelînin, û emê takro biqelînin, tev mexlûbê
kin.
We will boil these too, and fry them again, mix them into
Maqluba.
Zivistanê tune ne ba'canê reş kêmin.
In winter there are none, black eggplants are scarce.
Em tev mexlûbê dikin, ji xwere dixwin.
We put them into Maqluba and eat them.
Xweş dibin?
Are they good?
Xweş dibin, de rûkê li mal mêvan bê tê bimiye. Xweş dibin,
erê.
They are good, especially if a guest comes to your house one
day and stays. Yes, they are good.
İnşallah.
God willing.
Wê hev jî za'ter e?
And this is Za'atar (thyme mix)?
Eh. Îşta hî me hûr nekiriye.
Yes. We haven't ground this one yet.
Hûn wî za'terî...
You take that Za'atar...
Qisan e, û nûk e, û bilxûr e, û dan e, û dendikê bevrû ne, û
ê qawînane, û za'ter e, û işta... de, işta tiştê za'terê.
It has roasted chickpeas, chickpeas, bulgur, wheat,
watermelon seeds, melon seeds, thyme, and well... well, the
things for Za'atar.
Yanî hûn za'terê xwe dîsa bi xwe çêdikin?
Meaning you make your Za'atar yourself as well?
Em bi destê xwe çêdikin, emê bibin destê aşê, bihêrin û
işta...
We make it with our own hands, we will take it to the mill,
grind it, and so on...
Emê koncin, kuncin xwe işta hebikin, na em nakin.
We will add sesame, if we have sesame seeds ready, otherwise
we don't.
İşta hev jî zexîra zivistanê.
So these are the provisions for winter.
Hejîra ro têxwarin.
Figs to be eaten by the sun (sun-dried figs).
Em çêdikin, ji dara dikin, tînin tên.
We prepare them, pick them from the trees, bring them.
Çend ro li mal dimînin, em diqeşêrin, qalqê jê dikin.
They stay at home for a few days, we peel them, remove the
skins.
Û didin ber ro yê, wekî heftakê dimînin, hişk dibe.
And we put them in the sun, they stay for about a week, they
get dry.
Û em dûra radikin. Aywa.
And then we store them away. There you go.
Ka da tu jî tiştekî cem xwe bêje ji me ra.
Come on, you say something from your side to us.
Cem xwe?
From my side?
Wê heva jî...
And this...
Heva jî bastîq e.
This is fruit leather (Bastîq).
Bastîq e?
Fruit leather?
Bastîq e, bi gûz in.
Fruit leather, with walnuts.
De ji me re li ser bastîq bêje. Hûn çawa çêdikin?
Tell us about the fruit leather. How do you make it?
Bastîq em darrin ji avê mêwê dikin. Em tînin tên,
dicibilînin.
Fruit leather, we go and make it from grape juice. We bring
them, trample/press them.
Em dicibilînin, em wê şerbetê diqetînin, dinê.
We press them, we separate that juice, put it there.
Em sismîş dikin, em werdî xwe lê digerînin, em dikin bastîq.
We mix it, we stir in our flour/starch mix, we make fruit
leather.
Em darrin li çarşefê dikin ser xaniyê, ser xaniya.
We go and spread it on sheets on the roof, on the roofs.
Em dikin bastîq vayî.
We make this fruit leather.
Yanî li ber ro yê datînin?
Meaning you put it in the sun?
Em li ber ro yê radixin ser xaniya, li eynê xaniyê bêtûn.
We spread it in the sun on the roofs, on the concrete roof
itself.
Ser bêtûnê em radixin.
On the concrete, we spread it.
De du ro dimîne, em ji cî dilivînin, da dikin binê... ma'nê
ziya.
It stays for two days, we move it from its place, put it
under... meaning in the shade.
Ziya da, hênik dibe.
In the shade, it cools down.
Paşê em avê li paşiya çarşefê didin, nerm dibe.
Then we put water on the back of the sheet, it gets soft.
Û em hişk dikin, emê paşê ji xwere tînin endir jêkin.
And we dry it, then we bring it inside to cut it.
Ba've lêkin, çîçikê nerm bibe, emê bastîqê xwe jêkin, bastîq
ziya bikin.
Apply some air to it, let it soften a bit, we cut our
leather, fold the leather.
Paşê emê bi hana bi niwêrt kin, emê rakin, çîçik ardî...
gişel be, em çîçik ardî xwe pê werkin.
Then we pack it like that, we store it, a little flour... if
it's sticky, we sprinkle a little of our flour on it.
Em wana dikin. Havo bastîq e.
We do those things. This is fruit leather.
Nah, bastîq he bi tenê ye? Bi renegê din çêdibe, lê bes bi
vî tûnî çêdibe?
No, is fruit leather only like this? Can it be made in other
colors, or only in this manner?
Na, bastîq bi vî tûnî ye. Hiniyê hejîra ye ev jî.
No, fruit leather is like this. These are some figs as well.
Êv hejîra ye?
Are these figs?
Evê çêbûyî... û hev jî ştiriya çêbûyî ye.
These are made... and these are raisins made [from grapes].
Heva ji hejîra ye?
Is this from figs?
Em hejîra mist didin, süzake dêlin.
We press the figs, put them in a colander.
Û çîçik ardî xwe tavê dikin, dikelînin û işta hawana
çêdikin.
And we throw a little flour on them, boil them, and make
them like that.
Wê hev jî işta...
And this too...
Ew ştirî çêdibin.
Those become raisins.
Bi rastî ne wek hev du ne jî.
Truly, they are not alike.
Lê ne wek hev du ne. Hevo dendikê hejîra têdan, em lêm
kuncîya dikin.
No, they are not alike. This one has fig seeds in it, we add
sesame to it.
Ev jî?
And this?
Hev jî ji wî ye.
This is also from that.
Hev jî tirî ye?
This is also grapes?
Hev jî tirî ye. Bes rengê xwe reş e çikê.
This is also grapes. But its color is black, a bit.
E hawa mûre, hawa sor e.
This one is purple, this one is red.
Hewîr e. Hewîr jî ji boyî em dikin elgûl min e.
It's dough. Dough that we make for the sweet treats.
Em vaye di kuta aw dikin, bi te're... bi te're em îsûta
dikinê.
We pound this... with potash... with potash we make it
hot/processed.
Gulê heva bu sê tûna jê çêkirin.
Look, this one was made in three ways.
Vayî hano dibê xawre, ba zeytê, ya qewrandî.
This one here is called 'Qewre', with oil, the processed
one.
Heva î berê êre... dibrêjin.
This one here... they pour/spread it.
Û heva, dikê bixwe.
And this one, you can eat it.
Hev hebîra?
This paste?
Bixwe, cûkî xwe bixwe.
Eat it, eat a piece.
Destê te sax be.
Bless your hands.
Bixwe.
Eat.
Yekî din bixwe?
Eat another one?
Bixwe te ji hez dikê.
Eat if you like it.
Wê hev no zeytûnê darana. Zeytûnê me, arfînê ne.
And these are olives from the trees. Our olives, they are
from Afrin.
Û em darrin diçinin, em beraf dikin, em navra dihêşînîn
tînin.
And we go and pick them, we select them, we bring the green
ones among them.
Û em dişkînin, em xê dikin, em dikin golûnî xwe, em avê
dikin ser.
And we crush them, salt them, put them in our jugs, we put
water on them.
Avê dikin ser, em hiltînin.
We put water on them, we store them.
Şîrîn dikin, dixwaze şîrîn bike, dixwaze hili wextek de
şîrîn bike.
We sweeten [de-bitter] them, if one wants to sweeten them
immediately, or let them sweeten over time.
Ê destê we sax bin.
Bless your hands.
Ê te jî sax be.
Bless you too.
Saetê we xweş.
Have a good time.
Saetê te jî xweş be.
You have a good time too.
Temaşevanên hêja, naha em derbasî malek din bûn.
Dear viewers, now we have moved to another house.
Em hatin cem Apê Ehmed. Apê Ehmed jî cotkar e.
We came to Uncle Ehmed. Uncle Ehmed is also a farmer.
Yanî em kanin jê bipirsin, ser vî gundî.
Meaning we can ask him about this village.
Debara xwe bi çi dikin? Çi li vî gundî diçînin?
How do they make a living? What do they plant in this
village?
Ka em pirsa xwe jê pirs kin. Merhaba.
Let's ask him our questions. Hello.
Ehlen we sehlen, bi hatina we.
Welcome, to your arrival.
Sax be. Apê Ehmed, me got ji ber gûh tu cotkar î.
Thanks. Uncle Ehmed, we heard earlier that you are a farmer.
Û ev gundê me hemî cotkar in yanê.
And this village of ours are all farmers, basically.
Hûn debara xwe bi çi dikin? Hûn çi diçînin li gund?
How do you make a living? What do you plant in the village?
Debara me, ji selef da, wek namê gotî, mentiqa çiya bû.
Our livelihood, from the ancestors' time, as the name
implies, was a mountain region.
Bi pêz di'işîn.
They lived off sheep/livestock.
Îro roj, bûye zeytûn.
Nowadays, it has become olives.
Ev çend sal in?
How many years has it been?
Havo ji mêje.
This has been for a long time.
Tê bîra te?
Do you remember?
Na.
No.
Nê, bîra min... wextê kal pîrê me, bi me ra dibên, ez noka
bitara we dibêm.
No, I mean... when our grandparents tell us, I am telling
you in that way now.
Wextê hev çonagî vekirin, paşê zeytûn hatin çandin.
When they opened up these fields, then olives were planted.
Hinik tên bîra min, hinik nayên bîra min.
I remember some of it, I don't remember some of it.
Dipê zeytûna ra, e'tîmadê xwa dan ser zeytûna.
After the olives, they placed their reliance on olives.
Dipê ra, rez. Rez danîn.
Before that, vineyards. They planted vineyards.
Razê wan pîr bûn, nexweşî kete razan, zeytûn danîn.
Their vineyards got old, disease hit the vineyards, they
planted olives.
Îro roj zeytûn in.
Today, it is olives.
Nah, ev çandina te behsa çêkir. Berê hemî kelem bûn.
Now, this planting you mentioned. In the past, it was all
rocky/uncultivated land.
Temam.
Exactly.
Çawa ev kelemna rakirin? Çawa cot û jûtin?
How did they remove these rocks? How did they plow and farm?
Hev kelemna, em vêra dibên ew hebûn Kûmircî.
These rocks, we call them... there were Charcoal Burners
(Kûmircî).
Kûmircî. Kûmircî a vekir, pê şuxilîn, hew kûmira kirin
xizmetî xwe, xizmetî xwe û miletî xwe.
Charcoal Burners. The Charcoal Burners opened it up, worked
with it, made that charcoal serve them, serve themselves and
their people.
Yanî ev ji gundî we bûn? Yan ji gundî derdorî we?
Meaning, were these from your village? Or from the
surrounding villages?
Ji gundî me bûn, û derdorî me jî hebûn.
They were from our village, and there were some from our
surroundings too.
Hemî vê karê dikirin.
Everyone did this work.
Temam.
Exactly.
Bi vî tûnî hev çona vebûn, bi quwetê xwe, bi yekbûne xwe, bi
e'tîmadê xwa dan ser zate xwe.
In this way, these fields were opened, with their own
strength, their unity, placing their reliance on their own
selves.
Ne dan ser zate kesî din.
They did not rely on anyone else.
Ew kûmirna çêdikirin?
What did they do with those coals?
Kûmir çêdikirin, difrotin.
They made charcoal and sold it.
Difrotin pê di'işîn.
They sold it to survive.
Difrotin kuderê?
Where did they sell it?
Difrotin Heleb, bi meşê dibirin. Bi dewar dibirin Heleb.
They sold it in Aleppo, they took it by walking. They took
it to Aleppo with beasts of burden.
Belkî tu dibêjî ne têbîra min jî.
Maybe you say "I don't remember" either.
Ne têbîra min giya, bes mezinê me bi me ra gotine.
I don't remember all of it, but our elders told us.
Bavê te jî dikir vê karê?
Did your father do this work too?
Bavê min nedikir, na.
My father didn't do it, no.
Ne dikir?
He didn't?
Bes kesî din dikirin yanî?
But other people did it, right?
Kesî din dikir, erê. Wakî din.
Other people did it, yes. Like others.
Ev serweta gî, bi quwetê piyê me hatî, û bi quwetê yekbûnê
me hatî.
All this wealth came from the strength of our feet (effort),
and came from the strength of our unity.
Dipê ra, ji zeytûna xelas kirin, dinya çû pêşta, dareyê
zîraet jî pêşta dare.
After that, when they finished with olives, the world moved
forward, the agriculture department moved forward too.
Gandin, rez çandin.
They plowed, planted vineyards.
Dipê reza ra, kerez çandin.
After vineyards, they planted cherries.
Dipê kerezan ra, sêv çandin, hilîk çandin, çeftelî çandin,
henar çandin.
After cherries, they planted apples, plums, peaches,
pomegranates.
Hev mûsîma gî, me gî bi destî xwe kirî, û em ne bi haceta
kesî ne.
All these seasons (crops), we did it all with our own hands,
and we are not in need of anyone.
Am bi haceta yekbûnê xwe ne, koombûnê xwe ne, şuxulî xwe ne
di gundî xwe da.
We are in need of our unity, our gathering, our work in our
own village.
Yanî hemî tişt ba we dibe?
Meaning everything grows/happens with you?
Erê.
Yes.
Ne... yanê ne miletê derdorî milet bigirin, çawa bikin,
kanin ji cem xwe bijîn?
Not... meaning not needing the surrounding people to take
from, how do they manage, can they live from their own
resources?
Kanim cem xwe bijîn. Erê.
We can live from our own resources. Yes.
Ha, vo meselo gî çêdibe, e'tîmadê mal ser nefsê me ye, ne
liser xêrî me ye.
See, all this happens, because our reliance is on ourselves,
not on others for us.
Rast e.
That's right.
Wextê e'tîmadê mal ser xêrî me be, ji me qut kirin, em
mirin.
If our reliance was on others, if they cut us off, we would
die.
E'tîmadê mal ser nefsê me be, kesî ji me qutkê tune.
If our reliance is on ourselves, there is no one to cut us
off.
Am bi destî xwe dikin, bi devî xwe dixwin.
We make it with our hands, we eat it with our mouths.
Rast e Apê Ehmed, na tu piraniya...
That is true Uncle Ehmed, now you mostly...
Em hatin cihekî din jî, wan jî darên simaqê çandine, lê di
nav çandinîyê de tirşê da.
We came to another place as well, they have planted sumac
trees, but within the cultivation of the sour [sumac].
Tirşê simaqê.
Sumac sour.
Tirşê simaqê. Çandin e. Û ghandin û bixizmet.
Sumac sour. It is planting. And plowing and serving.
Dçinin. Wextê xwaha ye dçinin, mor dbe, sor dbe, wextê
bûndinê bû dçinin.
We harvest. When it is time we harvest, it turns purple, it
turns red, when it is ripe we harvest.
Noka av jî fêda kêm e, zenej mera.
Now the benefit of water is also less, [unclear] for us.
Noka tirşê simaqê kîlo gîc sêsed, sêsed û pêncî wereqî.
Now sumac sour, a kilo reaches three hundred, three hundred
and fifty papers [currency].
Warîdat ne hindik e.
The income is not little.
Yê gundî hemî vê karî dikin?
Do all the villagers do this work?
Ne hemî ye. Her kesekî li gorî xwe heye.
Not everyone. Everyone has according to their own capacity.
Yê heye hindik çandî, yê heye pir çandî, yê heye bixwe hêşîn
bûye, elmuhîm, yanî li cem giya heye.
Some planted a little, some planted a lot, some grew on its
own, anyway, it exists with everyone.
Jibo malê xwe jî û jibo firotanê jî.
For their own home and for selling.
Gûz jî li vê herêmê hene?
Are there walnuts in this region too?
Gûz jî pir in. Ji xwarê re jî û ji firotanê re jî.
Walnuts are also plenty. For eating and for selling.
Hemî tişt li ba we dbe?
Does everything grow with you?
Temam.
Exactly.
Av li ba we heye?
Do you have water?
Av li ba me, bîr hene.
We have water, there are wells.
Berê, kêmîk der dibûn, av dibûn, te dî sal ti wezyetê, sal
zane, ti kêmî der, der nebûn.
Before, a little digging, there was water, you saw the year
and situation, time knows, a little digging, it didn't come
out.
Wekî ji vistanê çûni jî baran pir tune bûn, hişk bûn, hişk
bûn, li vederê bîrê tl, ew jî mentîqa me ye, ger ne hebû, te
tirêt têkira, te hêşinahî têkira.
As winter passed there wasn't much rain, they dried up, they
dried up, in this area deep wells, that is our region, if
there was [water], you would put trees in it, you would put
greens in it.
Noka ceyran jî, pênc deqe tê, pênc deqe dibire. Heta tu
dbeji vêxe, hew çû. Qehra mî bû.
Now electricity too, five minutes it comes, five minutes it
cuts. Before you say turn it on, it's gone. It was a misery.
Noka jî dûr dûr me, gendê d me, bîr kolane, her kesekî
îmkanî ye xwe heye, dkole, yekî îmkanî ye xwe tûne ye, se
rîncê xwe heye, ew elmuhîm xwe îdare dike.
Now too, round and round we dig wells, everyone with their
means digs, one who has no means, has his patience, anyway
he manages himself.
Ê dudiye jî, şîrketê hew jî me ra hure dike.
The second thing, the company is also eating us up.
Hew jî me ra hure dike, elmuhîm îdare dibe, em kanin xwe
îdare kin.
It is eating us up, anyway it is managed, we can manage
ourselves.
Ez te spas dikim.
I thank you.
Tu sax be.
Be healthy.
Weş giyo spas dikim.
I thank you all too.
Temaşevanên hêja, lejinê vê gundî jî bi rastî karên wan
gelek xweş e ne.
Dear viewers, the women of this village, truly their work is
very nice.
Lê niha jî dema dims î. Dimsî bîbera ye.
But now is the time of paste. It is pepper paste.
Hemî demsa naha wextê demê çêdikin. Lê naha jî emê bipirsin,
naha dimsî bîbera çawa çêdikin.
All seasons now they make [paste] of the time. But now we
will ask, how do they make pepper paste now.
Merheba ji we ra.
Hello to you.
Ehlen wa sehlen, ser çavê me ra.
Welcome, upon our eyes.
Navî te bi xêr?
Your name please?
Navî min Cemîle. Cemîle Hesen.
My name is Cemîle. Cemîle Hesen.
Navî te?
Your name?
Nayla.
Navî te?
Your name?
Hemîde.
Ser çava, destê we sax bin. Naha wekî li hevsê li vê germa
havînê hûn dims çêdikin. Destê we sax bin.
Upon eyes, health to your hands. Now as in the yard in this
summer heat you are making paste. Health to your hands.
Naha ev dimsî bîbera hûn çawa çêdikin? Ka ji me re bêjin
çawa çêdikin.
Now this pepper paste, how do you make it? Tell us how you
make it.
Ewalle em bîberê xwe tînin, em paqij dikin, û em diqaşêrin,
çêdikin ser xonê, roke dimîne, em tînin werin li makîneyê
xin, bi desta.
Well, we bring our peppers, we clean them, and we peel them,
put them on trays, it stays a day, we bring and grind in the
machine, by hand.
Û vê bîberî, ava vê em rohişk dikin, ra dikin.
And this pepper, its juice we dry, we lift it.
Me'ne em dikin sendewîş, em dikin mekdûs, em dikin hevîrî
sork, vêra dibên.
Meaning we make sandwiches, we make makdous, we make fried
dough, as they call it.
Mesele tiştî gerekiyê xobi, heq tiştkî, mesela goşt çêdikin,
teblînê dikene, yanî gerekiyê tivî tiştî heb bîbera. Honikî
dibê hew.
For example, necessary things, right things, for example
making meat, spicing it, meaning it is necessary for
everything, pepper. Like that, it happens.
Naha evî sût ê we gund in, yan we kirîne?
Now are these from your village, or did you buy them?
Welle heval me kirîne hewa.
Well friend, we bought these.
Li gund tune ne?
Are there none in the village?
Ne, hene, bes kêmin, pir kêmin. Hew ne yê kirîne ne. Erê.
No, there are, but few, very few. Not enough to avoid
buying. Yes.
Tamam, naha wîn rojekê du kirin, wîn tînin mala xwe, wîn
bîbera gîşî rê dixin. Çend rojan û hişk dibe?
Okay, now you bought them a day or two ago, you bring them
home, you prepare all the peppers. How many days until it
dries?
Roke heval. Naha pêrkanî me çêkir, û me li ber rojê hişt,
îro ji nû ez di makînê dixim.
A day, friend. Now the day before yesterday we made it, and
we left it in the sun, today I am putting it in the machine
anew.
Rojekê hişk dibe?
Does it dry in a day?
Naha ji me re tenê, cîranê te ne?
Now for us alone, are they your neighbors?
Welle heval, qîzê xwa min dane, û ez ji neytiyê dêm. Heval
cîranê min e, me qîzê apê min in, ew hatine şîrkatiya min,
em wek malekê ne.
Well friend, I gave away my daughters, and I am [alone].
Friends are my neighbors, my uncle's daughters, they came to
partner with me, we are like one house.
Yanî hûn herdu bûkê malekê ne? Û ta keça cîrana hatiye,
cîranê hevin?
Meaning you are both brides of one house? And the neighbor's
daughter came, are you neighbors?
Tû mecbûrî alîkar bana?
You became obliged to help?
Erê. Çi karî em biki mesela karî zeytûn dbe, g... çilûê
rezan dbe, cema mîsim hene li pê hev da.
Yes. Whatever work we do, for example olive work, vineyard
branches work, we have seasons after each other.
Emê beş silev, ew çêdibin, mesela bişmiş hene, pelê rez, ten
çilû em berhev dikin, yanî her karikî vî gundî, em hevra
alîkar dibin.
We... [unclear], they happen, for example raisins, vine
leaves, branches come we gather, meaning every work in this
village, we help each other.
Mesela daxê kerezan, daxê mişmişê, arta zeytûna tê, her
tiştkî karî hana, em gî bi hevra dibin alîkar.
For example cherry time, apricot time, olive season comes,
every work like this, we all help each other.
Mesela karî make heye, xwestin pîrekê vê gundî yanê, em pir
bi hevra mitafeq in, em bi hevra yanê alîkar dibin, her
karîşki, barîşki, hanikî yanê darbost dibe.
For example there is house work, asking the women of this
village, we are very in agreement together, we help each
other, any work, any burden, like that it is managed.
Naha dimsa hûn çêdikin, betir hûn dimsa çi çêdikin îna?
Now the paste you are making, what other paste do you make
besides this?
Hewall welle dimsî, silev i, bacana em çêdikin. Bacana sor.
Friend, well paste, [unclear], eggplants we make. Red
eggplants [tomatoes].
Hûn dimsî bacana çawa çêdikin?
How do you make tomato paste?
Wekî em tînin, giya em hûr dikin.
Like we bring them, we chop them all.
Wa naha çêkiriye?
Have you made it now?
Hewa ma xelas kir, hewa ma rakir.
We finished that, we put it away.
Emê hûn werin bacana xo bişûn hûr kin, paşê be'esrînin, û wî
şerbetê emê gî biparzinin, û emê ber sêlê din, bikelenin.
We bring tomatoes, wash and chop, then squeeze, and strain
that juice, and we put it on trays, boil it.
Arto hişk dibe, emê ser ewehê xo dinin, arto emê rakin hişk
bikin, têkin qetemîza xwa, ewa jî ê zivistanê.
It dries, we put it on our [cloth], we lift and dry it, put
it in our jars, that is for winter.
Hew jî hewal dikeve her şîvekê. Dikeve fasûlyê hişk, dikeve
bamya, dikeve tirşa, dikeve her şîvê, hemî şîvê yanê pê
dibin.
That too friend goes into every meal. Into dried beans,
okra, pickles, every meal, all meals are made with it.
Te tişt hazir heye em bibînin? We tişt çêkiriye?
Do you have anything ready we can see? Have you made
anything?
Dimsê reza me çêkiriye. Dimsê hinar jî me çêkiriye. Îsal kêm
in.
We made grape molasses. We made pomegranate molasses too.
This year they are few.
Dimsê bacana?
Tomato paste?
Dimsê bacana, welle heval me hîn çênekiriye. Tu zanî xêr, e
ne li mal bûn, elmal me hîn çênekirî.
Tomato paste, well friend, we haven't made it yet. You know
well, they weren't at home, the home ones we haven't made
yet.
Wa kirîne?
Did you buy them?
Me kirî.
We bought.
Min çêkirî.
I made it.
We çêkiriye?
Did you make it?
Erê.
Yes.
Wa eysûdê ewa gund e, yan wa kirîne?
Is this from the village, or did you buy it?
Welle heval me kirîne hewa. Malê min çênebû.
Well friend, we bought it. Mine didn't grow.
Çima çênebû?
Why didn't it grow?
Av tune. Hene bes kêm in. Pir kêm in. Têra ... nînin.
No water. There are some but few. Very few. Not enough...
Tamam, naha wîn rojekê du kirin, wîn tînin mala xwe?
Okay, now you bought them a day or two ago, you bring them
home?
Na, bîber.
No, peppers.
Bîber. Çend rojan û hişk dibe?
Peppers. How many days until it dries?
Valla. Na me pêr anî me çêkir, û me li ber rojê hişt, îro ji
nû ez di makînê dixim.
Well. No, we brought them yesterday, we made them, left in
the sun, today I put in the machine.
Rojekê... wextê dixwaze?
One day... does it want time?
Na, ked dixwaze. Cîran dixwaze. Qîzê xwa min nînin. Ez ji
tenê me.
No, it wants labor. It wants neighbors. My daughters are not
here. I am alone.
Heval cîranê min, qîzê apê min, ew hatine şîrkatiya min. Em
wek, alîkarê hev in.
Friend my neighbor, my uncle's daughter, they came to assist
me. We are like, helpers to each other.
Yan tûb tenê bayî?
Or if you were alone?
Erê. Agar her malekî karê xwe bike... Keça cîrana hatiye,
cîranê hevin.
Yes. If every house does its work... The neighbor's daughter
came, we are neighbors.
Tû mecbûrî alîkar bana?
You became obliged to help?
Erê. Çi karî em biki mesela karî zeytûn dbe, g... çilûê
rezan dbe, cema mîsim hene li pê hev da.
Yes. Whatever work we do, for example olive work, vineyard
branches work, we have seasons after each other.
Te tişt hazir heye em bibînin? We tişt çêkiriye?
Do you have anything ready to see? Have you made anything?
Dimsê reza me çêkiriye.
We made grape molasses.
Dimsê hinar jî me çêkiriye. Îsal kêm in.
We made pomegranate molasses too. This year they are few.
Reçela mişmişa tû me çêkir?
Did you make apricot jam?
Mişmişa... wele heval me hîn çênekiriye... a na elmal bûn,
elmal me hîn çênekirî.
Apricots... well friend we haven't made yet... ah no,
apples, apples we haven't made yet.
Me nekiriye. Me çêkiriye.
We didn't buy. We made.
Me çêkiriye.
We made.
Wa eysûdê ewa gund e, yan wa kirîne?
Is this from the village, or did you buy it?
Welle heval me kirîne hewa. Malê min çênebû.
Well friend, we bought it. Mine didn't grow.
Temaşevanên hêja, le zarokê vê gundî, gundê Şîtka jî,
helbestvan in.
Dear viewers, the children of this village, the village of
Shitka, are poets.
Du keçik lver hene, herdik helbestvan in.
Two girls are here, both are poets.
Navî te?
Your name?
Sîdra.
Sidra.
Navî te çiye?
What is your name?
Rûbîn.
Sîdra, tu helbesta dibêjî?
Sidra, do you recite poetry?
Erê.
Yes.
Tu bi xwe dinivîsînî, kî jite re dinivîsîne?
Do you write it yourself, who writes it for you?
Bixwe.
Myself.
Tu bi xwe dinivîsînî?
You write it yourself?
Bavê te helbestvan e?
Is your father a poet?
La.
No.
E tu ji kû elimî, kû hûbû ye? Kê ji te re got?
So where did you learn, where is the talent from? Who told
you?
Metiya min ji min re got û min hafiz kir.
My aunt told me and I memorized it.
Hewa sikir û mahaal didan.
The weather offered gratitude and opportunity.
Ha, te... hazir kiriye?
Ha, have you... prepared it?
Na, ez mîşta kûma hûz dikim.
No, I just really love the group.
Ê kê ji te re gotiye helbestê?
So who told/taught you the poem?
Dayika min.
My mother.
Dayika te helbestvan e?
Is your mother a poet?
Hm.
Mm-hmm.
De ka te ji me re çi bêje?
So, what will you say for us?
Gul sor xwîna min, azadî welat xwestiya min. Xweşiya berîvan
çavê min. Berê Mazlûm dilê min. Heps û zîndan mala min.
Tekoşîn û berxwedan armancê min. Xew û kela ne karê min.
Dîsa Kurd û Kurdistan, dîsa welatê min e. Dîsa Kurd û
Kurdistan, dîsa welatê min e.
The red rose is my blood, freedom for the homeland is my
wish. The joy of the Berivan is my sight. The path of Mazlum
is my heart. Prison and dungeon are my home. Struggle and
resistance are my goal. Sleep and rest are not my job. Again
Kurd and Kurdistan, again it is my homeland. Again Kurd and
Kurdistan, again it is my homeland.
Her bijî, ka çepikan jê re lêxin.
Long live, come on, applaud for her.
Lê Rûbîn, te çi helbest ji me re bêje?
And Rubin, what poem will you recite for us?
Ser YPJ.
About the YPJ.
Ser YPJ?
About the YPJ?
De ka em guhdar bikin.
Mm-hmm.
Come on, let's listen.
Ez YPJ me. Ez tekoşera YPJ me. Cangoriya xak û xelkê me. Ez
leşkerê Rojavayê me. Şev û roj serpiyê me.
I am the YPJ. I am a fighter of the YPJ. A sacrificer for
the soil and my people. I am a soldier of Rojava. Night and
day I am on my feet.
Min soz dayî bo doza me. Pêxwîna şehîdê xwe me. Serma, germa
na xema. Ji bo şagirtê hevala me.
I gave a promise for our cause. I am the follower of my
martyr's blood. Cold, heat, no worry. For the sake of being
a student of our friend [Leader].
Ez YPJ me. Dil birînim. Gul û kesera dicivînim. Dergevanim
li ser rê me. Parêzvanim li nav cî me. Dilê serhildanê me.
Raperîna dendê aza re me. Aştî, aramî ji bo wê me. Şer çêbê
ez qadê me.
I am the YPJ. I am heartbroken. I gather roses and sorrows.
I am a gatekeeper on the road. I am a defender within the
place. I am the heart of the uprising. I am the revolt of
the free rib. I am for peace and stability. If war happens,
I am the battlefield.
Her bijî!
Long live!
Her bijî... Ev helbesta kê bû?
Long live... Whose poem was this?
Bavê min.
My father's.
Bavê te helbestan dinivîsîne?
Does your father write poems?
Hm.
Mm-hmm.
Her bijî şêra...
Long live, lioness...
Temaşevanên hêja, lê li vê gundî Şîtka de jî grupek heye,
grupa şano, a Şehîd Viyan.
Dear viewers, here in this village of Shitka there is also a
group, a theater group, [named] Martyr Viyan.
Lê berpirsiyar jî... şanoger kî bi nav û deng e li herêma
Efrînê da, bi navê Emînê Naskir.
And the person in charge... is a theater actor who is famous
in the Afrin region, named Emine Naskir.
Merheba.
Hello.
Merheba, ehlen we sehlen heval.
Hello, welcome my friend.
Tu çawa yî?
How are you?
Wele gelek baş e heval, tu çawa yî?
By God, very good my friend, how are you?
Baş e, tu çend salan li vî karî dikî? Karê şano dikî?
Good. How many years have you been doing this work? Doing
theater work?
Ê... wele heval, gelek yanî... mudetek pir dirêj e yanî. Sî
û pênc (35) sal in em di vê xebatê de karê xwe dimeşînin. Di
nava şano da. Ne tenê şano tene. Yanî xebatê me li ser reqsê
hene, ser stranan hene, ser şano hene, ser govendê hene.
Yanî ser çand û huner, tevayî hene.
Uh... well my friend, a lot, I mean... it is a very long
period, actually. It is thirty-five (35) years that we have
been conducting our work in this struggle. Inside the
theater. Not only just theater. I mean, we have work on
dance, on songs, on theater, on folk dancing. I mean, on
culture and art, we have it all.
Bes em te nas dikin di şano da.
But we know you [specifically] in theater.
E şano... şano.
Ah, theater... theater.
Di şano da te nas dikin.
We know you in theater.
Yanî... karê min, yanî meraqa min ser şano gelek pir e yanî.
Ez bixwe ji şano hez dikim.
I mean... my work, I mean my passion for theater is very
high. I personally love theater.
Şano jî bingehê milet e. Têbînî carna tiştek milet têne ser
ziman... rexne li ser milet hebe tîne ser ziman. Yanî
bingehê milet e yanî.
Theater is also the foundation of a nation. Note that
sometimes it brings something about the nation to language
[expression]... if there is criticism of the nation, it
expresses it. It is the foundation of the nation.
Ê heval, erê erê. Em şano çê dikin, em ji bo çi çê dikin? Em
waqîa vê gelî dînirin. Jê şano tê der. Yanî mînak em bêjin,
kêmasiya gel çê dibe, kêmasiya xorta çê dibe, kêmasiya keça
çê dibe. Yanî ji bo vî tiştan em şanoyekî temamî ser çê
dikin.
Uh friend, yes, yes. When we create theater, why do we
create it? We look at the reality of this people. From that,
theater emerges. I mean, for example, let's say,
shortcomings of the people happen, shortcomings of the youth
happen, shortcomings of the girls happen. I mean, regarding
these things, we create a complete play about it.
Ê naha te çi ji me re amade kirîye?
So now, what have you prepared for us?
Wele heval, me şanoyekî, mesela em bêjin gorî vê demê me
çêkirî. Ser... vana keçan me yî niha, yanî vanê bi xelewî bi
hevre dan dikin...
Well friend, we have a play, for example let's say according
to this time we made it. About... these girls of ours now, I
mean the ones who mistakenly deal with each other...
Yanî rexnek ji bo vê civakê.
Meaning a criticism for this society.
E, yanî ji bo vî tiştî me şanoyek çê kirî. Û niha tevahî
gundê Şîtka, yanî ew li wê şano jî seyr bike. Û ez bawerim ê
yanî gelek jî bikenin, keyfxweş bibin.
Yes, I mean for this thing we made a play. And now the whole
village of Shitka, I mean they will watch that play too. And
I believe they will laugh a lot, and be happy.
Hûn çend kes in?
How many people are you [in the group]?
Wele heval, em neh (9) kes in... ê hevalên me niha tûnene.
Niha haliyen em heft (7) in.
Well friend, we are nine (9) people... uh, our friends are
not here now. Now currently we are seven (7).
Heft in?
Seven?
Heft in, loqno.
Seven, exactly.
Û hemû dixebitin di şano da?
And all of them work in the theater?
Ê hemû jî di vê şanoyê da em dixebitin. Em karê xwe dikin.
Heftê rokî em provê xwe dikin.
Yes, all of us work in this theater. We do our work. Once a
week we do our rehearsals.
Serkeftin ji we re.
Good luck to you.
Temaşevanên hêja, îro me li vê gundî jî derbas kir. Gundê
Şîtka. Me arf û adetê vê gundî nas kir. Me dîroka vê gundî
nas kir.
Dear viewers, today we also spent time in this village. The
village of Shitka. We got to know the customs and traditions
of this village. We got to know the history of this village.
Bi rastî gundekî serkeftî ye. Me go gundekî qehreman e.
Miletekî hemû welatparêz e.
Truly, it is a successful village. We said it is a heroic
village. A nation [people] that is entirely patriotic.
Me go nozde (19) şehîdê vê gundî jî hene.
We said there are also nineteen (19) martyrs of this
village.
Lê li vir jî em ê xatira xwe ji we bixwazin. Heya bernameyek
din, li gundekî din, em ê dîsa bi hevre bin.
But here too, we will ask for your leave. Until another
program, in another village, we will be together again.