Belê temaşevanên me yên hêja, vê hefteyê me berê xwe da
gundê Maseka.
Yes our dear viewers, this week we headed to the village of
Maseka.
Ev gundê Maseka girêdayî navçeya Recû ye.
This village of Maseka is connected to the Rajo district.
Ev gundê Maseka, berê ne li vir bû, li cîkî din bû.
This village of Maseka, was not here before, it was in
another place.
Li demekê da derbasî vir bûn.
At a certain time they moved here.
De ka vê hefteyê, em û we va, em hevre derbasî gund bibin,
em dîroka gund nas bikin.
So this week, let us and you, let's enter the village
together, and get to know the history of the village.
Belê temaşevanên me yên hêja, em dinal... maha Tebaxê da ne.
Yes our dear viewers, we are now... in the month of August.
Maha Tebaxê jî dema hejîra ye.
The month of August is the time of figs.
Neho dema tirî ye... divê mahê da pir germa çêdibe.
Now is the time of grapes... in this month it gets very hot.
Hejîr dibilin.
The figs ripen.
Neho jî em derbasî malekê bûn, ji ber bastîq çêkirin e.
Now we entered a home, because of bastiq making.
Tiştê wan ê taybet, ê gundiya...
Their special thing, of the villagers...
Çawa bastîq çêdikin, çawa mîja çêdikin...
How they make bastiq [fruit leather], how they make mija
[walnut sucuk]...
Neho jî emê ji dayika pirsin... em derbas jam dayika bûnê,
emê destpêkê navê wê ma pirsin.
Now we will ask the mother... we entered the mother's place,
first we will ask her name.
Merheba ji we re.
Hello to you.
Ahlan.
Welcome.
Navê we bi xêr?
Your name please?
Navê min Feyme.
My name is Feyme.
Ser çavê min dayê. Navê te?
You're welcome, mother. Your name?
Navê min Sebîha.
My name is Sabiha.
Ser çavê min.
You're welcome.
Miskîn.
Miskin.
Ser çavê min.
You're welcome.
Birastî we tiştekî xweş çêkiriye, destên we sax bin... Neho
dema hejîra ye.
Truly you have made something nice, bless your hands... Now
is the time of figs.
Erê.
Yes.
U sal bi sal hûn bastîqa çêdikin?
And year by year you make bastiq?
Hewa... em bastîqa çêdikin, em hejîra hişk dikin...
Yes... we make bastiq, we dry figs...
Em leçera çêdikin, em zivistanê dixwin...
We make jams, we eat in winter...
Hewa zexîra zivistanê ye, hewal.
This is the winter provision, friend.
Tir... em dikin mîj.
Grapes... we make mij.
Em dikin sûmcix, em mesela dikin... bastêq, em difroşin.
We make sucuk, for example we make... bastiq, we sell.
Hewa karê me ye. Karê gunda, karê Kurda.
This is our work. Village work, Kurdish work.
Neho dayê ev tiştê ber çavê me, hemî ji hejîra çêdibe?
Now mother, this thing before our eyes, is it all made from
figs?
Eş hemî ji hejîra çêdibe, em hiltînin, em çi tiş... gûz
dikin...
This is all made from figs, we pick them, we... [unclear]
walnuts...
Em dikin qirme ji hîn, em hejîrê xwe li makînê dixin...
We peel them, we put our figs in the machine...
U em dikin qirme li ser tepsiyê boş dikin...
And we make paste and spread it on the empty tray...
Sîmîtê xwo li nav dixin u dikin qirme dibirrin hewal.
We put our sesame in it and cut the paste, friend.
Te go em difroşin jî ne?
You said we sell too, right?
Em difroşin jî hewal, erê.
We sell too friend, yes.
Bi çiqasî kîlo, bi vê demê çi difroşin?
How much per kilo, at this time what do you sell?
Eh welle hewal, li heseb... du sedî, bi sê sedî, hejîra ya
bastîq... ta çû haseba tu wanan derê.
Well friend, it depends... 200, 300, figs or bastiq... until
it goes to the account where you take it.
Bimîne... em dibin bazarê. Bazara Recû, bazara Efrînê.
If it remains... we take to the market. Rajo market, Afrin
market.
Em dibin.
We take it.
Spas te re... ka em ji vê jî pirsin.
Thanks to you... let us ask this one too.
Neho... wîn çawa çêdikin? Neho ev... ev navê xwo çi ye ber
çavê me?
Now... how do you make it? Now this... what is the name of
this before our eyes?
Hava bastîqê hejîra ye. Kal pîşîtê têkin.
This is fig bastiq. Seeds are put in.
Hava bastîq?
This is bastiq?
Erê. Hava bi rengêkî din e, heva me gûz kirî nav.
Yes. This is another color, this one we put walnuts in.
Ya şelpîşît hinekî çêkim.
The seeded one I make a little.
Hava hejîr e. Berê me hûr dikir... noka cefayê xwo tune ye.
This is fig. Before we used to chop it small... now there is
no trouble.
Emê noka... li sîzoka xwin.
We now... eat in [unclear].
Hevna hejîrê mûr in, dibin bastîq.
These purple figs, become bastiq.
Ê sipî jî, ê leçer ne. U ê hişkkirinê ne.
The white ones, are for jam. And for drying.
Ê sipî pir nabin. Ella ê mûr.
The white ones don't work much [for this]. Only the purple.
Ê mûr xweş dibe, rengê gihêndî xweş dibe.
The purple becomes nice, the ripe color becomes nice.
Temaşevanên me yên hêja, bi vê rengî bastîq çêdibe, ka em
hûr temaşe jî bikin.
Dear viewers, in this way bastiq is made, let's look
closely.
Ewa, hava bi vê rengî çêdibe. O no. Yo şemil pîşî tenikê
rokin (?) rêxin.
Yes, this is made in this way. Look. The seeds are spread
thinly.
Hava bastîqê me noka caîz bî.
This bastiq of ours is now ready.
Em li ser leylûn... pîşî tenikê rêxin. Ev...
We spread it on nylon... a thin layer. This...
Hava bastîqê hejîra ye.
This is fig bastiq.
Yaş e, wînim li pêşiya te rêxim.
It is wet, I will bring and spread before you.
Ev çend roj dimîne?
How many days does this stay?
Hava ê sê ro bimîne, emê hilkin.
This stays 3 days, we will lift it.
U emê gi... kob kob qut kin.
And we will... cut it all into cubes.
Piştî sê ro, hûn ber rojê didinîn walo?
After 3 days, you put it in the sun like that?
Noka hinikî... me îro pîşî te rêxistî, a wê ro... duwem
rêxist.
Now some... we spread this today before you, that one...
spread second/yesterday.
Hava jî acer e, emî noka çêdikin.
This is fresh, we are making it now.
Ba di çîçikê me... hinekî (unclear) çêkin ser têle, da
neçiqe.
For our pieces... [unclear] make on wire, so it doesn't
stick.
Paşî emê leylûnê xwo rakin, gi çargoşe qut kin.
Then we lift our nylon, cut all into squares.
Ba'dî me qut kir, noka me piçîta... wî qut kirî hazir e.
After we cut, now we have a bit... that cut one is ready.
Tu kerem ke.
Please go ahead.
Piştî te ev rêxist...
After you spread this...
Awa me rêxist. Ewa kîvê hişk bibe. Hava noka ê duhû ye.
Yes we spread. It needs to dry like that. This is now from
yesterday.
Ba'dî hûno hişk bî... Havo hîn çîçikê nerm in, me duhû
çêkirî.
After it dries like that... These are still soft pieces, we
made yesterday.
Emê hono hilkin. O vî cahîz li pîşî ta ye.
We will lift like that. And this ready one is before you.
O havo cahîz e. Me gi çargoşe qut kirî. O hono.
And this is ready. We cut all into squares. Like this.
Hava mûneya me u zivistanê ye.
This is our supplies and for winter.
Hava hilûyê Kurmanca, berê eslî hev e. Tiştê mûne hev e.
This is Kurmanji sweet, the original old one is this. The
supply thing is this.
Hava her fetrokî mîvanê me hatin... malbatan wekî ta...
ehbab û nehan hatin...
Every time our guests come... families like you... friends
and loved ones come...
Emê daynin pêşiya wan.
We put it before them.
Hûnê daynin pêşiya wan.
You put before them.
Emê hono çêkin, o hono.
We make like this, look.
Howno gûz in, em dikin çi...
These are walnuts, we put inside...
O hono.
Like this.
Zivistanê em didinîn, hava hilûyê me u Kurmanca ye.
In winter we serve, this is our Kurmanji sweet.
U vê jî hûn difroşin, lê wî beşê xwo ra çêdikin?
And this you sell, but that part you make for yourselves?
Na, em ji xwo ra çêdikin. Hono bî, biha ye.
No, we make for ourselves. That one is expensive.
Bes hono em ji xwo ra difroşin, hono me gi çargoşe qut
kirî...
But that one we sell for ourselves, that one we cut
squares...
Hava bastîqê hejîra ye, ji hejîrê mûr çêdibe.
This is fig bastiq, made from purple figs.
U havnê jî, hejîrê sipî ne.
And these, are white figs.
Ev jî wa hişk kirine?
These you dried too?
Havnê me hişk kirine, bibênî ko em difroşin, bi kîlo, havnê
hejîr ne.
These we dried, so that we sell, by the kilo, these are
figs.
Wey, em çi qas difroşin?
Oh, how much do we sell?
Welle hesebî kîlo, kîlo sedî, dusedî... bi deh sol biçine me
hîn bazar nekirî.
Well depends on kilo, kilo 100, 200... ten [currency]
goes... we haven't marketed yet.
Havnê hejîrê sipî ne.
These are white figs.
U leçer jî çêdibe ji vona.
And jam is made from these.
Havnê sote avê ne. O hevo tiştê bêstiq e, caîz bî.
These are for boiling. And this is the bastiq thing, it's
ready.
Ka em tiştekî din bipirsin. Neho dema... tirî pêşiya da ye
ne? Ne wextê xwo ye... dema...?
Let's ask another thing. Now the time of... grapes is ahead
right? Not its time yet... time of...?
Dema pêş da. Emê bi mîj kin.
Time ahead. We will make mij.
Emê bi dimis kin. Bi bibin dimsî şîrîn em çêdikin. Dimsê
tirî.
We will make molasses. To become sweet molasses we make.
Grape molasses.
Me'ser li ba me hebi, bes xirab bîye.
We had a press with us, but it is ruined.
Em bi xwo tînin, dicivînin li ser xaniya, u em ro diqetînin,
u em dikelînin, dikin dimis.
We bring ourselves, gather on roofs, and we separate the
juice, and we boil, make molasses.
Sar bî, em dikin tenekêt xwo, em difroşin.
When cold, we put in our tins, we sell.
Na dayê... kuja gunda bi vê tiştê tê naskirin.
Now mother... most of the village is known for this thing.
Vê jî nas dibe... emê jî wa ye. Ba me jî wa ye.
This is known too... ours is like that too. With us it's
like that.
Bi sûmcix nas dibin, bi bêstiq nas dibin, bi dimis nas
dibin, bi mûjan nas dibin, bi gi tiştî.
Known for sucuk, known for bastiq, known for molasses, known
for mij, for everything.
Camê me jî wa ye.
Our community is like that.
Serkeftin jibo we ra.
Success to you.
Mala we ava be. Xwedê kîmasiyê we nede.
May your house be built. May God not give you lack.
Şînahiya gund... debara xwe ya jiyanî bi gilxwedîkirina
darên zeytûne, ji çandiniya zevî û sebzeyên wekî zebeş,
şemam, nîsk, nok, ceh, û genim werdigrin.
The greenery of the village... they get their life
sustenance by taking care of olive trees, from planting
fields and vegetables like watermelon, melon, lentils,
chickpeas, barley, and wheat.
Piraniya xortên gund ku necar û koçberiya bajarên mezin ên
Sûriyê bûbûn, dixebitin... û karên nêrgilê yan de xebitîn.
Most of the village youth who were carpenters and migrants
to big cities of Syria, work... and worked in nargile jobs.
Piraniya jinên gund di demsala havînê de hejîran hişk dikin.
Mûş û bastîq jî çêdikin.
Most village women dry figs in summer. They make mush and
bastiq too.
Ev hilberîna ku jinan di havînê de çêkirine wekî şîranî di
demsala zivistanê de ji mêvanan re tînin.
This production that women make in summer, they bring as
sweets for guests in winter.
Her wiha beşekî ji hilberînê jî di bazarên herêmê de
difroşin û debara xwe jê werdigrin.
Also a part of the production they sell in regional markets
and get their sustenance from it.
Belê temaşevanên me yên hêja, em derbasî gundê Maseka bûn.
Yes dear viewers, we entered Maseka village.
Em hatin xaniya mizgeftê. Em derbasî mizgeftê bûn... mela jî
hemyê... derdora me... em spasiya wan dikin.
We came to the mosque building. We entered the mosque... the
Mullah and all... around us... we thank them.
Neho Apê Mihemed ê li ser dîroka gund baxive.
Now Uncle Mihemed will speak on the history of the village.
Apê Mihemed, merhaba ji te re.
Uncle Mihemed, hello to you.
Ehlen we sehlen bi we re, ent û cemaeta we, ser serê me, ser
çavê me.
Welcome to you, you and your group, on our head, on our
eyes.
Sax bî, çavê te sax bin.
Be healthy, may your eyes be healthy.
Apê Mihemed, gundê Maseka ji çiqas sal de çêbûye?
Uncle Mihemed, from how many years has Maseka village been
built?
Gundê Maseka wekî bav-bapîrê me merheba didin, va sê sed sal
va me ra çêbî.
Maseka village, as our forefathers greeted us, this has been
built for 300 years.
E berê gund li vir bû, li cîkî din bû?
And before, was the village here, or in another place?
Paş gund va, wekî sê sed mître heye, xirabê me li wir bûn.
Behind the village, like 300 meters, our ruins were there.
Li wir nexweşî çêbû. Milet kulor vêket.
There sickness happened. People caught cholera.
Ciyê xwa ghurîn, hatin vira, malbata xwa li vir dînîn.
They changed their place, came here, settled their families
here.
Yanî li wir nexweşîk çêbû?
Meaning sickness happened there?
Nexweşîk çêbû. Hatin cîkî xwa dîn girt, Maseka Acar.
Sickness happened. They came and took another place, New
Maseka.
E te got berî sê sed sal, ev nexweşî çêbû?
And you said 300 years ago, this sickness happened?
Sê sed sal da dimîne. Wek bav-bapîrê me, kalê me hewa didan.
It stays in 300 years. As our forefathers, our elders told.
Apê Mihemed, ew nexweşiya çi nexweşî bû?
Uncle Mihemed, that sickness, what sickness was it?
Nexweşî... wekî me dibilîst, digotin kulor e. Birkî ha.
Sickness... as we heard, they said it is cholera. Maybe so.
Nexweşî, Ereb dibên sil. Hina digo... me digo wêranşar.
Sickness, Arabs call 'sil' [tuberculosis]. Some said... we
said 'ruined city'.
Çêbîna wê çetim bî.
Its occurrence was difficult.
Yanî li wê demê, li wî cî nexweşîk bela bû yanî?
Meaning at that time, in that place a sickness spread?
Li gund bî ji çêbî... Gund jî...
In the village too it happened... The village too...
Aqildarê Xarûnê şû ku em cîyê xwa biguherin.
The wise men of Kharun [said] that we should change our
location.
Ji Gawirîn hatin, li vira malbata Xadînan.
They came from Gawirin, here [settled] the Xadinan family.
Yanî dibêjin dema der, barê xwe danîn, hemîl werbîn, pişta
barê xwe dan vira.
Meaning, they say when they came out, they put down their
loads, they picked up their loads, and set their loads down
here.
Barê, hemîl werbîn, barê xwe dan vira. Li vira, malbata
Xadînan gundê xwe çêkirin.
The loads, they picked up the loads, and set their loads
down here. Here, the Xadinan family built their village.
Apê Mihemed, noha di gund de, maseka de çend malbat hene?
Uncle Mihemed, right now in the village, in Maseka, how many
families are there?
Malbatê sifte... e gund çêkirina... Malbata Ekaşî Qapê.
The first families... that built the village... The Ekashi
Qape family.
Malbata Mîso Yisiv.
The Miso Yisiv family.
Malbata Mistê Xedê.
The Miste Xede family.
Malbata Elî Qere.
The Eli Qere family.
Malbata Kenîn.
The Kenin family.
Malbata Dirdê.
The Dirde family.
Malbata Bildirêjê.
The Bildireje family.
Malbata Hecî Şiketko.
The Heci Shiketko family.
Malbata Şêxî Bilkê.
The Shekhi Bilke family.
Malbata Hewîdî.
The Hewidi family.
Vana malbatana, evna gî xakbirakê hevdin in, hevdin qebûl
dikin û gelê bira ne.
These families, they are all brothers of the soil, they
accept each other and are like brothers.
Hevdira cîranlixî kirin, bi hevdira eîşîne.
They were neighbors to each other, they lived with each
other.
Ser ax-turaba xwe.
On their own land and soil.
Belkî niha te hesiband, deh malbat in? Deh malbat vê gundî
dane?
Maybe you counted them now, are they ten families? Are there
ten families in this village?
Deh malbat.
Ten families.
Malbata Ekaşî Qapê, yek.
The Ekashi Qape family, one.
Malbata Mîso Yisiv, dudu.
The Miso Yisiv family, two.
Malbata Mistê Xedê, sisê.
The Miste Xede family, three.
Malbata Qere, çar.
The Qere family, four.
Malbata Kenîn, pênc.
The Kenin family, five.
Malbata Dirdê, şeş.
The Dirde family, six.
Malbata Hewîdî, heft.
The Hewidi family, seven.
Malbata Kenîn, heşt.
The Kenin family, eight.
Malbata Şêxî Bilkê, neh.
The Shekhi Bilke family, nine.
Malbata Bekir Ce'don, deh.
The Bekir Ja'don family, ten.
Malbata Hecî Şiketko, yazdeh.
The Heci Shiketko family, eleven.
Yazdeh malbat li virdane? E gund çiqas e mala?
Are there eleven families here? How many houses is the
village?
E gund teqrîben... Ba'dî va herba çêbû, gund pirr... bêjêr
bûn.
The village is approximately... After this war happened, the
village became very... scattered/destroyed.
Sakinê xwe kêm bûn. Paşê hatin her kesî malbata xwe, şênî
bûn.
Its inhabitants became few. Then they came [back], everyone
to their family, and it became populated.
Zêde bûn, gund teqrîben noha du sed mal heye.
They increased, the village now has approximately two
hundred houses.
Yanî des... berî şoreşê hemî li bajara bûn?
Meaning... before the revolution, were they all in the
cities?
Hemî bajar bûn, belav bûn. Reqe, Helebê, Şamê, Humsê...
bajarê Sûriyê gi bûn.
They were all in the cities, scattered. Raqqa, Aleppo,
Damascus, Homs... they were in all the cities of Syria.
Wezîfa da bûn, dera da bûn. Paşê fitilîn ser malbatê xwe,
gundê xwe, ax-turaba xwe.
They were in service [army/gov], they were in places. Then
they returned to their families, their village, their land
and soil.
E heye mala xwe girt, e heye... tef birakê xwe bûn... quweta
xwa bûn, ecêr da mala xwe girt.
Some took [built] their houses, some... were all brothers...
with their own strength, they took [built] their houses
anew.
Apê Mihemed, no, wek gundê Maseka, debara xwe bi çi dikin?
Hûn çi diçînin?
Uncle Mihemed, now, as the village of Maseka, what do you do
for a living? What do you plant?
Debara me... maşallah ziraeta me gi heye.
Our livelihood... Mashallah, we have all kinds of
agriculture.
Ji zeytûna diçînin, ji misxana diçînin, ziraeta ji nûka,
nîska, ce, genim, bîstana...
We plant olives, we plant orchards, agriculture of
chickpeas, lentils, barley, wheat, vegetable gardens...
Weke bîstan, du gi de şemînê, heb hebî, zebeş, qawîn... her
hewa gi ziraet e.
Like vegetable gardens, in the valley, melons, watermelons,
muskmelons... all of that is agriculture.
Yanî ardê we baş e?
Meaning your land is good?
Baş e, ardê me... derê avî jî heye, derê bejî jî heye.
It is good, our land... there are irrigated parts, and there
are rain-fed parts.
Û şa'bê me maşallah, Xwedê lê razî be, rehet dube û nîtac
dike, xomete tiştî nake.
And our people, mashallah, may God be pleased with them,
they are comfortable and they produce, they don't let things
go to waste.
Û ciwanê we çi dikin? Piraniya, na, te dî ev... dibêjin
ku... gundî hemî kesê temenmezin divê karên xwe iş dikin?
And what do your youth do? The majority, no, you saw this...
they say that... all the elderly people in the village have
to do their own work?
Ê ciwan wek xurtên we çi karî dikin?
The youth, like your young men, what work do they do?
Xurtên me, e heye wezîfa da bûn... e heye çû Ewropa... dest
maîşetê, derek çiçik ceuhet digerî.
Our young men, some were in service [military/duty]... some
went to Europe... seeking a livelihood, looking for a place
to change their atmosphere/life.
E heye li vir da jî ziraeta xwe dişixulin, ser milk-malê xwe
ye, ser ax-turaba xwe ye.
Some are here working their agriculture, on their property
and wealth, on their land and soil.
Dişixulin, karê xwe dike, mala xwe daye, ser malbata xwe,
zora xwe, qîçka xwe daye.
They work, do their job, maintain their house, look after
their family, their offspring, their children.
Mala te ava be. Saeta te xweş.
Thank you [May your house be built]. Have a good time.
Saeta we giya xweş. Ehlen we sehlen.
A good time to you all. Welcome.
Û Xwedê... hewa me zêde bike, hezkirinkaa me zêde bike,
destê xwe bi destê hev din, qalbê me giya hevra safî bike.
And God... may He increase our air/spirit, increase our
love, may we join hands, may our hearts all be pure towards
each other.
Gundê Maseka yek ji gundên navçeya Reco ya Kantona Efrînê
ye.
Maseka village is one of the villages of the Rajo district
of the Afrin Canton.
Û li bakurê navçeya Reco dikeve. Serdema avakirina gund tam
ne diyar e.
And it is located in the north of the Rajo district. The
exact era of the village's founding is not known.
Tê gotin ku ji nêzî çarsed salî va hatiye avakirin.
It is said that it was founded nearly four hundred years
ago.
Welatiyên gund diyar kirin ku beriya nêzî sêsed salî, hemû
şêniyên gund, ji ber nexweşiya wêranê koçber bûn.
The citizens of the village stated that nearly three hundred
years ago, all the inhabitants of the village migrated due
to a devastating illness.
Û piştî demekê, ji nû va li gundê xwe vegeriyan.
And after a while, they returned to their village anew.
Piştî şoreşa Rojava, û ji ber aloziya li Sûriyê, piraniya
welatiyên ku ji gund koçberî bajarên mezin ên Sûriyê bûn,
vegeriyan û ji nû va gundê xwe vejandin.
After the Rojava revolution, and due to the crisis in Syria,
the majority of the citizens who had migrated from the
village to the big cities of Syria, returned and revived
their village anew.
Niha jî bêhtirî sêsed malbatî di gund de jiyan dikin.
Even now, more than three hundred families live in the
village.
Gundê Maseka wekî piraniya gundên navçeya Reco, bi kevirên
xwe yên reş ku bimadeya hesin dewlemend e, tê naskirin.
The village of Maseka, like the majority of the villages in
the Rajo district, is known for its black stones which are
rich in iron substance.
Belê temaşevanên hêja, di gundê Maseka da jî, behsa Kevirê
Kuxikê kirin. Me jî meraq kir, em derbas ba kevir bibin. Em
vî kevirî bibînin.
Yes dear viewers, in the village of Maseka as well, they
talked about the Cough Stone. We were also curious to go to
the stone. To see this stone.
Dibêjin Kevirê Kuxikê. Ez û dayika va jî em derbas bûn, me
go emê dîroka vî kevirî bipirsin.
They call it the Cough Stone. I and this mother, we passed
by, we said we would ask about the history of this stone.
Merhaba ji we ra.
Hello to you.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Dayê, ka ji me ra bêje, te got Kevirê Kuxikê?
Mother, tell us, you said the Cough Stone?
Me jî meraq kir, em hatina ber vî rike... û di vî germê da.
Yes.
We were also curious, we came to this slope... and in this
heat.
Ehlen we sehlen. Serserê me, ser çavê me.
Welcome. On our heads, on our eyes [You are very welcome].
Pîra me digot... yanî kuxik bi qiçika dikeve... me dianî di
bera darbas dikir.
Our grandmother used to say... that is, when children get
whooping cough... we used to bring them and pass them
through it.
Me paşxwe nedinêrî, ne ji vir va, ne ji wî va.
We wouldn't look back, neither from this side nor from that
side.
Sibe zikî, berî ruyê.
In the morning on an empty stomach, before sunrise.
Yanî dema zarok nexweş dikeve, bisermê dikeve, ew nexweş
dikeve, kuxikê dikeve?
Meaning when a child gets sick, catches a cold, gets sick,
catches a cough?
We danî, zarok û we li vir çi dikir?
You put [them there], and what did you do with the child
here?
Me dianî têra darbas dikir, mehnî kuxika xwe çêbibe.
We brought them and passed them through, so that their cough
would be cured.
We di vir ra darbas dikir?
You passed them through here?
Erê.
Yes.
Û çawo darbas dikir?
And how did you pass them through?
Yek li wî alî bû, yek li vî alî bû. Me têra darbas dikir, û
me paşxwa nedinêrî, berî ruyê.
One person was on that side, one on this side. We passed
them through, and we didn't look back, before sunrise.
Weger êvarî bûya, heger sibe bûya. Em dihatin me paşxwa
nedinêrî.
Whether it was evening, or morning. We came and we didn't
look back.
Em diçûn jî feyde dikir.
We went and it was beneficial [it worked].
Yanî... Û çend car zarok têra darbas dikir?
Meaning... And how many times did you pass the child
through?
Wele, tobelek hebû, çi dibû, wiyayî sê cara em dihatin.
Well, there was a limit/ritual, whatever it was, three times
we used to come.
Na, we zarok carek tenê têra darbas dikir?
No, did you pass the child through only once?
Na, sê neqla. Me dida dest hevdû, sê cara me têra darbas
dikir.
No, three times. We handed [the child] to each other, three
times we passed them through.
We digot çi dema we zarok têra digerand, we digot çi?
What did you say when you passed the child through, what did
you say?
Me digot Xwedê bi sebeb ke, me bankî Xwedê jiber va girê
dida.
We said may God make it a cause [for cure], we called upon
God because of this knot/problem.
Me digot Xwedê bi sebeb ke, û vê kuxikê rake.
We said may God make it a cause, and remove this cough.
Neqlî heye, yanî em diçûn, tobelek rehet dibû. Neqlî heye,
em dîsa dihatin.
Sometimes, meaning we went, and the child would recover
immediately. Sometimes, we would come again.
Û we tiştek datanî ser kevir?
And did you put anything on the stone?
Erê, me perçe, pere, kî çi heba, datanî ser, me dihişt û em
diçûn.
Yes, we put a piece of cloth, money, whatever one had, we
put it on, we left it and we went.
We dihişt û we diçû?
You left it and you went?
Erê, me paşxwa nedinêrî.
Yes, we didn't look back.
Yanî ev berî çend salan bû?
Meaning how many years ago was this?
Wele zemanekî zêde ye.
Well, it has been a long time.
Hûn jî zarok bûn?
Were you also children?
Em jî zarok bûn, mezin jî bûn, me dianî.
We were children too, and [when] we were adults, we brought
[children].
Niha hîn jî tînin?
Do they still bring them now?
Niha kêm tînin, doxtor çêbûne, alem şiyar bûye, kêm tînin.
Now they bring them less, doctors have appeared, people have
become aware, they bring them less.
Lê berê me dianî, pirr dianî.
But in the past we brought them, we brought them a lot.
We dianî, te bi xwe anîne?
You brought them, did you bring them yourself?
Min anîne, erê.
I brought them, yes.
Te kî anî?
Who did you bring?
Wele min lawê xwe anî, min qîza xwe anî.
Well, I brought my son, I brought my daughter.
Me têra darbas dikir, û rehet dibûn, elhemdulelah.
We passed them through, and they recovered, praise be to
God.
Yanî bawerîk e, bawerî xwe pê dikir, tewra rehet dibû?
Meaning it's a belief, you believed in it, and immediately
they recovered?
Bawerîke, erê. Wextê te qenaet nekir, yanî te her ke derê,
qenaet çênabe. Hema bi qenaetê yekî çêbibe.
It's a belief, yes. If you are not convinced, meaning
wherever you go, conviction/cure won't happen. It must
happen with one's conviction.
Ê di gund da... e te zarokê te... te carak te zarokê xwe
nîvîr?
So in the village... your child... did you ever bring your
child here?
Erê wele, ez ne ji vî gundî me, ez paşê hatime. Ê elba jêr
çîşkê... eîşî me. Fe me qiçkê xwa ne danî vir.
Yes indeed, I am not from this village, I came later. I live
down there [in the lower neighborhood]. But I didn't put my
small children here.
Erê, ev jî bawerîk e, yanî...
Yes, this is also a belief, meaning...
Bawerî ke, erê. Yanî min nizanî jî, silafî ne, min nizanî.
Piştrra me bihîst. Ê qiçkê me jî mezin bûn ortê.
It's a belief, yes. Meaning I didn't know either,
previously, I didn't know. Later we heard. And our children
grew up in the meantime.
Xwedê giya bihêle.
May God preserve them all.
Saxbe, saet xweş.
Be healthy, have a good time.
Ê... we go ev jî dara... Çiya va? We behsa darê jî kir?
Thanks.
So... you said this is also a tree... Of this? Did you
mention the tree too?
Ava jî banka pêva girê didin. Me'ne yanî inno çêbibe,
çêbînin yanî. Ee.
This one too, they tie a knot on it. Meaning that it would
be cured, that they find a cure. Yes.
E wê kelemî çûle ye?
Is that a wild thorn/tree?
Dara miraza ye ew jî.
It is a Wishing Tree, that one too.
Mirazî çêkirine, çêbîne yanî.
They made wishes, that they come true.
Spas ji we ra, saeta we xweş.
Thanks to you, have a good time.
Em jî we spas dikin. Bêhna we tengbû, hûn westiyan di vê
germê da.
We thank you too. You were inconvenienced, you got tired in
this heat.
Spas ji we ra.
Thanks to you.
Di gund de her wiha kevirekî mezin û kun heye.
In the village there is also a large stone with a hole.
Şêniyên gund jê re dibêjin Kevirê Kuxikê.
The inhabitants of the village call it the Cough Stone.
Di serdemên kevin de, jiber ku bijîşk li herêmê ne dihatin
peyda kirin, gundiyan gelek baweriyên xwe bi vî kevirî
danîn.
In ancient times, because doctors were not found in the
region, the villagers placed many of their beliefs in this
stone.
Û ji bo zarokên xwe ji nexweşiyên wekî kuxikê biparêzin,
zarokên xwe dibiribandin, sê caran di kuna kevir re
darbaskirin.
And to protect their children from diseases like whooping
cough, they took their children and passed them through the
hole of the stone three times.
Û bêyî ku li pey xwe binêrin, vedigeriyan malên xwe.
And without looking back, they returned to their homes.
Li rex heman kevirî, dareke berûyê heye. Jê re tê gotin Dara
Mirazan.
Beside the same stone, there is an oak tree. It is called
the Tree of Wishes.
Û kesekî ku mirazekî dixwaze, paçekî bi darê ve girêdide.
And anyone who wants a wish [to come true], ties a piece of
cloth to the tree.
Belê temaşevanên hêja, em ji gund derketin, me berê xwe da
bîrê.
Yes dear viewers, we left the village, we turned towards the
well.
Bîrek li vir heye, ev bîra jî navbera du gunda da ye.
There is a well here, this well is also between two
villages.
Gundê Maseka û gundê Mamala da.
Between Maseka village and Mamala village.
Gundîyên hemî bi me ra derbas bûn, em spasîya wan dikin.
Carek din di vê germê da, di vê zehmetê da, bi me ra derbas
bûn.
All the villagers came along with us, we thank them. Once
again, in this heat, in this difficulty, they came along
with us.
Emê niha dîroka vê bîrê bipirsin. Merhaba ji we ra.
We will now ask about the history of this well. Hello to
you.
Merhaba, ehlen û sehlen bi hatina we, bi bernamê Ax û Welat,
bi kameraya Rûnahî û bêjî welat û bêjî Kurd û Kurdistan.
Hello, welcome to you, to the program "Ax û Welat" (Land and
Country), to the Rûnahî camera, and long live the country
and long live the Kurds and Kurdistan.
Spas apê hêja. Em derbas ser vê bîrê bûn, we behsa bîrê kir,
me jî got emê derbas ser bîrê bin. Ev bîra di çi qas sal da
çêbûye?
Thank you, dear uncle. We came to this well, you mentioned
the well, so we said we would come to the well. In what year
was this well made?
Wele bîr, zeman da ye, dîroka xwe ne belî ye. Haho hindiguna
Osmanli da em zanin hebû. Bav bapîrê me jimar ra hewal
didan.
Well, the well is from a long time ago, its history is
unclear. We know it existed since the Ottoman times. Our
fathers and grandfathers used to tell us.
Navê vê bîrê berê digotin bîra Barcuq. Barcuq em noka
dibêjin Barcuq, eslê wî dibê "Para çuq e" bi Tirkî yanî
"Pere pir".
The name of this well used to be called the Barcuq well. We
call it Barcuq now, its origin is "Para çok" in Turkish,
meaning "Lots of money".
Navê vê bajarî digotin Barcuq.
They used to call the name of this town Barcuq.
Yanî berê li vir mal hebûn?
Meaning there were houses here before?
Li vir bajar bî, ne mal bî bes. Bajar bî, mezin bî. Heta
niha eserê wî xuyan e, amûdê wî xuyan e, kûzê avê hene, kûzê
zexîre dikirinê hene.
It was a town here, not just houses. It was a town, it was
big. Even now its traces are visible, its columns are
visible, there are water jars, there are jars they used to
store grain in.
Li kû derê ye?
Where is it?
Li derê nav tirba. Şûna mezel, hebûn wa tiştna giştk.
Inside the cemetery. In the place of the graves, all those
things existed.
Niha ev goristan e, li vir hemî goristan e. Niha ev goristan
ê wa tenê ye yan ê kesên din jî li vir hene?
Now this is a cemetery, here it is all a cemetery. Now is
this cemetery only yours or are there other people here too?
Ê Maseka û Mamola ye.
It belongs to Maseka and Mamola (villages/tribes).
Yanî bîr a du gunda ye?
Meaning the well belongs to two villages?
A du gunda ye, goristan jî a du gunda ye. Erê.
It belongs to two villages, the cemetery also belongs to two
villages. Yes.
Niha we got bîr kevn e, heya kêngî we dihatin av ji vê bîrê
dibir?
Now you said the well is old, until when did you come and
take water from this well?
Belkî heta niha em haceta wî dibin. Ezmê noka da em tên
dibin.
Perhaps until now we have need of it. In times of shortage,
we come and take it.
Berî vê mesekinandin bî, demê wa ezma çêbî, mîda xasekî ne,
derzî dikin, em tên avê xwe lê dibin.
Before this settlement, when that shortage happened, the
stomachs are sick, they get injections, we come and take our
water from it.
U em wek din bardin, se'rîca tije dikin, heywanê xwe didin
berînan.
And otherwise we draw it, fill the cisterns, and water our
animals.
Niha ez ji vî jî bipirsim. Niha bîra we ev çend metro ye?
Now let me ask this one too. Now, how many meters is your
well?
Wele bîra me dehe heta da panzdeh metro kûr e, pir kûr e.
Well, our well is ten to fifteen meters deep, very deep.
Yanî 15 metro ye?
So it's 15 meters?
15 metro heye. Ferebûna wî, jêr de av hene wekî tunêl
çêkirine...
It is 15 meters. Its width, down there where the water is,
they made it like tunnels...
...tîr rabin meriv dikare têkeve tê biçî, tîr avê berê di
radikirin, dikirinê çî, mûş dikirin.
...if it's dark a person can enter and go in, previously
they used to draw water, put it in something, filter it.
Ferebûna xwe metir nîvek heye. Jêr heta jor.
Its width is a meter and a half. From bottom to top.
Rast e.
Right.
Ev av tima ye?
Is this water tasty?
Tima ye. Zeîf bî noka.
It is tasty. It has become weak (low flow) now.
Berê we hemû dihatin av gund ji vir dibir.
Before, all of you from the village came and took water from
here.
Belê, naxirê du gunda li ser bûn. Nêzîka sed, sed pêncî goyî
me tim lê av dida û hişk nedibû.
Yes, the herds of two villages were upon it. Nearly a
hundred, a hundred and fifty sheep we always watered there
and it wouldn't dry up.
U pez. Bizin bûn berê, mî tune bûn. Vê bizin bûn. Çar pênc
sed bizin lê av vedixwar.
And sheep/goats. There were goats before, there were no
sheep. These were goats. Four or five hundred goats drank
water there.
Dihatin kincê xwe lê dişûştin, serê xwe lê dişûştin.
They came and washed their clothes there, washed their heads
(hair) there.
Ê ka li kû derê dişûştin? Kû derê cihê...
And where did they wash? Where is the place...
Ew curn.
That trough.
Ew curn hebû?
Did that trough exist?
Curn li vira hebûn. Kebrê hişîn qoqilandin bûn, gih kolabûn,
curnê fere bî, av dikirin curna.
There were troughs here. Blue stones were hollowed out, as
if dug out, it was a wide trough, they put water in the
troughs.
Ê niha li kû derê ne ew curn na?
And where are those troughs now?
Şikandin çûn. Li derê sewke hebû. Şikandin hewa çêkirin ser
noka. Dolab rakirandin, winda bûn.
They were broken and gone. There was a platform there. They
broke it, they built this over it now. They installed a
wheel/pump, they disappeared.
Haya berî vê 20 salan we tim dihat av ji vir dibir, niha jî
dema di gund da her malekê da bîrek wan çêbûye.
Until 20 years ago you always came and took water from here,
and now in the village every house has made their own well.
Sarîn çêbûne. Bîr çêbûne. Erê. Ne wek berê ye.
Cisterns were made. Wells were made. Yes. It's not like
before.
Ka em ji dayikê jî tiştekî bipirsin.
Let us ask something from the mother too.
Merhaba ji we ra jî.
Hello to you too.
Merhabteyn.
Hello (Double hello).
Hûn jî bi me ra derbas bûn, di vê germê da em spasîya we jî
dikin.
You also came along with us, in this heat, we thank you too.
Zor spas be inşallah. Navê min Emîna ye, ji Maseka me. Ser
çavim hatî, di Rûnahî da û ehlen û sehlen û serkeftin be
inşallah.
Many thanks, God willing. My name is Emîna, I am from
Maseka. You are welcome, in Rûnahî and welcome and may there
be success God willing.
Spas tera. Dayê, dema we dihatin vê bîrê, tû key bu tû
dihatin vira?
Thanks to you. Mother, when you used to come to this well,
who came here?
Pitiyê min dihatin, dêyke min dihatin, cîran dihatin, me gî
bi hevra alîkarî dikir, kinc me dişûştin, cilê xwe lê, em
dihatin me biçûk, em dihatin.
My aunts came, my mother came, neighbors came, we all helped
each other, we washed clothes, our clothes there, we came
when we were small, we came.
Ez dihatim. heftê, rojekê dihatin we cilê xwe li vir
dişûştin.
I used to come. Once a week, they came a day and you washed
your clothes here.
Cil, kinc, işta kinc, der... serê zaroka me dişûştin.
Clothes, garments, well garments... we washed the children's
heads.
Weli kû derê dişûşt?
But where did you wash?
Me kelem hebûn, vir nastê xwe, kevirê sital a hebûn, me li
paş gênda da, me tol de çêdikirin, me dişûştin serê qicikê
xwe.
We had stones... here... there were flat stones, behind the
mound, we made a spot, we washed our little ones' heads.
Ê dema hûn dihatin, jin bi tenê dihatin ser vê bîrê, mêr jî
dihatin?
And when you came, did only women come to this well, or did
men come too?
Mêr hebûn, ne dihatin. Tinebûn, jin... ne dûr e, tirs û xof
tinebû.
There were men, (but) they didn't come. There weren't any,
women... it's not far, there was no fear or dread.
Ji ber ku gund piçikî ji vê dûr e, zehmetîk hebû?
Because the village is a bit far from here, was there a
difficulty?
Na wele em nadirsin.
No, by God, we are not afraid.
Ne ji bo tirsê, ji bo vê cefayê, we çawa av dikişand, we
çawa dibir?
Not for fear, (but) for this suffering, how did you draw
water, how did you carry it?
Xwedê emanet o dondine. Inşallah emê xelas bin ji vê cefayê.
Inşallah emê xelas bin.
God is the trustee of the world. God willing we will be
saved from this suffering. God willing we will be saved.
Elhemdulilah jiyan kêfxweş bûn, rind bûn, yanî bir bi hevra
hûnîn dihebûn, merivqe rind bî, û yanî bi hevra alîkarî
dikirin, çi kar bî, car cara, bêder a, pale a, bi hevra
alîkarî dikirin yanî.
Praise be to God, life was happy, it was good, meaning there
was togetherness, humanity was good, and meaning they helped
each other, whatever work it was, sometimes, threshing,
harvesting, they helped each other.
Bes noka milet, herkes ji xwe heyirî ye, hela se'dê milet
be, noka tîtikê herkes derdê xwe da ketîye.
But now the people, everyone is bewildered with themselves,
may God help the people, now everyone has fallen into their
own trouble.
Mala we ava be. Niha jî wekî avê bikişînin?
May your house be prosperous. Now shall we draw water?
Ella me lê kişîne.
Come on, let us draw from it.
Ka emê hinekî tiştek berê bînin bîra xwe. Ka emê sekin in kê
çawa bikin.
Let's bring back some memories from before. Let's see how we
do it.
Emê bikişînin.
We will draw (water).
Li naverasta gundê Maseka û Mamola da bîrek avê heye. Ev bîr
bi navê Bîra Berecuqê tê naskirin.
In the middle of the Maseka and Mamola villages, there is a
water well. This well is known by the name of Berecuq Well.
Gundiyan diyar kirin navê bîrê tê wateya bîra ku barê gel
radike.
The villagers stated that the name of the well means the
well that lifts the burden of the people.
Li rex bîra Berecuqê goristana gund hatiye avakirin.
Next to the Berecuq well, the village cemetery has been
built.
Li gorî gundiyan cîhê goristanê şûnwarekî kevnar e û
vedigere serdema Mîtaniyan.
According to the villagers, the site of the cemetery is an
ancient ruin and dates back to the Mitanni era.
Û hê jî berhemên wê serdemê diyar in.
And artifacts of that era are still visible.
Dayikên gund derbarê rewşa xwa ya kişandina avê jî ji heman
bîrê anîn ziman û tevlî zehmetiya kişandina avê gelek
çîrokên xweş vedigotin.
The mothers of the village also expressed their situation of
drawing water from the same well and amidst the difficulty
of drawing water, they told many pleasant stories.
Ji heman bîrê şivanan pez û sewlên xwe av didan û jinan jî
bi taybet di rojên çarşemê de serê zarokên xwe, cil û bergên
xwe ji ava bîrê dişûştin.
From the same well, shepherds watered their sheep and
livestock, and women, especially on Wednesdays, washed their
children's heads and their clothes and garments with the
water of the well.
Hunermend û muzîkvanê bi navê Mihemed Bilko ku ji heman
gundî ye, çêdeste ka weşana bernameya Ax û Welat muzîka
bernameyê amade dike.
The artist and musician named Mihemed Bilko, who is from the
same village, prepares the music for the "Ax û Welat"
program broadcast.
Bilko bi ekîba bernameyê re çû ser bîra Baracoqê û li vir li
ser giringiya vegera li axa welat stranek diyarî bernameyê
kir.
Bilko went to the Baracoq well with the program team and
here presented a song to the program about the importance of
returning to the land of the country.
Em vegerin... Koçka delal, em vegerin... Brayê hêja, em
vegerin...
Let us return... Beautiful mansion, let us return... Dear
brother, let us return...
Koçka delal, em vegerin... Brayê hêja...
Beautiful mansion, let us return... Dear brother...
Li gundê xwe... li warê xwe... Li gundê xwe... li warê
xwe...
To our village... to our land... To our village... to our
land...
Gundê min çiqa şîrîn e... Cîyê bab û kalê me...
How sweet is my village... The place of our fathers and
grandfathers...
Gundê min çiqa şîrîn e... Cîyê bab û kalê me... Cîyê bab û
kalê me...
How sweet is my village... The place of our fathers and
grandfathers... The place of our fathers and grandfathers...
Tê bîra min... Kanyê avê, avên zelal...
I remember... The water springs, clear waters...
Vexwar ji... Tê bîra min... Kanyê avê, avên zelal...
I drank from... I remember... The water springs, clear
waters...
Vexwar ji... ji gundê min... ji warê min...
I drank from... from my village... from my land...
Gundê min kaniya evînê.
My village is the spring of love.
Cîwarê me û Zînê.
The dwelling place of us and Zîn.
Gundê min kaniya evînê.
My village is the spring of love.
Cîwarê me û Zînê.
The dwelling place of us and Zîn.
Melhema li ser birînê.
The ointment upon the wound.
Ji te dûr im... Welatê min.
I am far from you... My country.
Li ser te ne... Awazê min.
My melodies... are about you.
Ji te dûr im... Welatê min.
I am far from you... My country.
Li ser te ne... Helbestê min.
My poems... are about you.
Tu gundê min... Tu warê min.
You are my village... You are my homeland.
Jiyana min dijwar...
My life is difficult...
Li her dem bîra te dikim.
I miss you all the time.
Jiyana min dijwar...
My life is difficult...
Her dem ez bîra te dikim.
I miss you all the time.
Bêhna axa te dikim.
I long for the scent of your soil.
Belê temaşevanên hêja, em derbasî ser rêya hesin jî bûn.
Yes dear viewers, we have also moved onto the railway.
Kesê li vê derê kar dikirin, meşgûl dibûn bi xaranê, em jî
spasîya wan dikin.
The people who worked here, who were busy with the food, we
thank them as well.
Emê destpêkê navê wî bipirsin, emê dîroka vê rêya hesin
bipirsin.
First, we will ask his name, and we will ask about the
history of this railway.
Merheba ji were.
Hello to you.
Merheba, kakû merheba.
Hello, brother hello.
Em navê we nas bikin? Navê we bi xêr?
May we know your name? What is your name, please?
Hisên e navê min.
My name is Hussein.
Ez serçavim. Apê Hisên...
You are welcome. Uncle Hussein...
Serçava ye.
You are welcome.
Kengî ev rêya hesin li vira çêbû?
When was this railway built here?
Tarîxa vê hesinî, li [sala] 1917'an bîdayê gêndilî şixulîn.
The history of this iron [road], in the year 1917, they
started working [on the tunnel/path].
Li 1919'an xelas kirin.
They finished it in 1919.
1919'an daw dudo xelas kirin.
In 1919... [unclear term, possibly 'month twelve'] they
finished it.
Di sala 1919'an daw dudo, tirên li ser meşî.
In the year 1919... [unclear], the train ran on it.
Ê kî şerê hewal da?
And who fought/guarded it?
Bavê min hewal da. Bavê min 34 salan li ser vê rêkê hesin
şixulî.
My father guarded it. My father worked on this railway for
34 years.
Bavê te çi kar dikir?
What work did your father do?
Li ser... herezê pirê bû. Va pirê heşargê, va ye bilind.
Herezê wê bû. 34 salan herezê wê bû.
On the... he was the guard of the bridge. This masonry
bridge, the high one. He was its guard. He was its guard for
34 years.
Ê ev çend sale berxwa da?
And how many years did it last/resist?
Pênc salan.
Five years.
Pênc salan?
Five years?
Piştî wê jî kar kir, heta... çûn û hatin.
After that it worked too, until... the coming and going
[stopped].
E pişta wê ra dereng kar kir.
Oh, after that, it worked for a long time.
Dereng kar kir. Piştî xelas kirin şûnda... hes... hesin, rê
xistin, tirên şixulîn derkirin, paşê çû xeqedeman...
It worked for a long time. After they finished it... iro...
iron, they laid the tracks, they put the trains to work,
then it went to the old times...
Di rêkê hesin şixulî... çû ser... kûpriya... herezê kûpriyê.
He worked on the railway... went to the... bridge... the
guard of the bridge.
Ka emê nêzîkî bive. Merheba ji te ra jî.
Let's get closer. Hello to you too.
Ehlen we merheba.
Welcome and hello.
Navê te bi xêr?
What is your name?
Ehmed.
Ahmed.
Apê Ehmed, te got, "Ez li vir min kar kiriye". Te çend salan
li vir kar kir?
Uncle Ahmed, you said, "I have worked here". How many years
did you work here?
Bîst û yek sal û sê meh.
Twenty-one years and three months.
Haya kengî te li vir kar dikir? Çend salan te sekinî ji kar?
Until when did you work here? How many years have you been
stopped from work?
Nîzîka bîst û çar salan, bîst û pênc salan jî ez teqawît
derketime.
Nearly twenty-four years, or twenty-five years, I have been
retired.
Ê dema ev zinarê xulandinê, kî... kî li vir da kar kir?
And when these rocks were being excavated, who... who worked
here?
Em qijik bûn, kolkê me wada gû, digû ez li şixulîm.
We were small, our group [German officials] said like this,
he said "I am working".
Kolkê min... na bavê min... kolkê min digû ez li şixulîm.
My group... no, my father... my group said I am working.
Ê di gundiyê Maseka da, kalikê te tenê şixulî?
And among the villagers of Maseka, was it only your
grandfather who worked?
Ê ez nizanim. Wî digû ez şixulîm. De he... henik din
şixulîn, ne şixulîn... we darê... jimar haya we neda, ez
nizanim.
Well, I don't know. He said "I worked". Whether others
worked or didn't work... about that... I don't have that
number/knowledge, I don't know.
Kes gundî wada şixulî li vira?
Did any villager work here like that?
Ê wada şixulî, elman şixulî.
Well, working like that, the Germans worked.
Çiqas zehmet bû, heta ku ev zinarê qul kirin?
How difficult was it until they pierced/drilled this rock?
Bi laxamû bû.
It was with dynamite [mines].
Bi laxamû bû?
It was with dynamite?
Bi deramîta.
With dynamite.
Me bihîstibû ku bi destan, bi bêr û bi tiştan dikolan.
We had heard that they dug by hand, with shovels and things.
Na, na, na. Ew çaxê hêtlerê Elmanya...
No, no, no. That time of Hitler's Germany...
Ew çaxê, ew demê...
That time, that era...
Ew demê, ew wextê...
That era, that time...
Ew teknolojî tunebû, mezin tunebû?
That technology didn't exist, big [machines] didn't exist?
Tunebû, tunebû.
Did not exist, did not exist.
Bi destan şixulîn, bi vê... bi vê şixulîn.
They worked by hand, with this... with this they worked.
Bi çi şixulîn?
Worked with what?
Bi laxamê, bi barûdê şixulîn.
They worked with dynamite, with gunpowder.
Te tiştekî din jî got, te got çîrokek jî heye li ser vî
zinarî.
You said something else too, you said there is a story about
this rock.
Ee, Almanek, Almanek hat...
Yes, a German, a German came...
Got, "Ev zinarê hanê..."
He said, "This rock here..."
Gû, "Pir zexm e."
He said, "It is very strong."
Zinarê reş e, pir zexm e.
It is black rock, it is very strong.
Hêtlerê... e... e... Alman...
Hitler's... uh... uh... the German...
Gû, "Eger ev zinar nekeve..."
He said, "If this rock does not fall..."
"Ez jina xwe berdim."
"I will divorce my wife."
Gû zinar, besret fir le di be...
He said the rock, the bridge [basret] will fly from it...
Milla digû...
The people said...
"Ew zinarê hanê, tu nikarî."
"That rock there, you cannot [break it]."
Gû, "Ez dikarim."
He said, "I can."
Yani digot eger ez vî zinarî neynim xwarê...
Meaning he said if I don't bring this rock down...
Ez jina xwe berdim.
I will divorce my wife.
Ee.
Yes.
Paşê anî xwarê?
Then did he bring it down?
Anî xwarê, wada anî xwarê, parçe parçe kir.
He brought it down, he brought it down like that, broke it
into pieces.
Avête çem.
Threw it into the river.
Avête çem?
Threw it into the river?
Hemû avête çem, ew zinar.
Threw it all into the river, that rock.
Nehişt, titek nehişt.
He didn't leave [anything], didn't leave a single bit.
Paqij kir. Rêk vekir.
Cleaned it out. Opened the road.
Rê vekir?
Opened the road?
Rê vekir.
Opened the road.
Çiqas dem di ser da çû?
How much time passed during that?
Ê dem nizanim.
Oh, I don't know the time [duration].
Salek çû, du sal çû... sê sal çû...
A year passed, two years passed... three years passed...
Lê ewî şerta xwe bire serî?
But he fulfilled his condition/wager?
Ewî şerta xwe bir serî.
He fulfilled his wager.
Gû, "Ez jina xwe bernadim."
He said, "I will not divorce my wife."
Kê got? Alman got?
Who said that? The German said it?
Alman gû.
The German said it.
Ê noka dema te ew roj tê bîra te, tu çawa dibîr tînî?
And now when you remember those days, how do you recall
them?
Çi tê bîra me... gî derbas bû çû.
What memory... it all passed and went away.
Hûr, nokanê rast e.
Alas, the knees are true [stiff/old].
Nokanê rast e.
The knees are true [stiff].
Xwedê rebbê alemin, biriyê me va binerre.
May God, the Lord of the worlds, look upon our faces.
Rojên lazim, rojên ev derê...
The necessary days, the days of this place...
Em Kurdistana ava kin.
Let us build Kurdistan.
Mela û şêxê qedexeye bibin.
Let the Mullahs and Sheikhs be banned.
Saeta te xweş.
Health to you [Thanks].
O te jî xweş.
And to you too.
Te çi kar dikir?
What work did you do?
Tu kar nedikir.
I didn't do any work.
Te li vir kar nekir?
You didn't work here?
Na, min nekiriye.
No, I haven't done it.
Weke cotkarî ye?
Like farming?
Ê, ez cotkarî dikir.
Yes, I did farming.
Emrê te çiqas e?
How old are you?
Heştê.
Eighty.
Te bêtir çi kar dikir? Te traktor dajot?
What work did you mostly do? Did you drive a tractor?
Traktorê me... Cû dajot.
Our tractor... Cû [unclear name/term] drove it.
Pale diçînî.
Reaping the harvest.
Heywan.
Animals.
Yane ew pir...
Meaning that bridge...
Lakîna binêre.
Look at this spot.
Kehnel li vir e.
The tunnel is here.
Çavîk, çavîk yek li vir e. Yek li wir e.
A small opening/eye, one opening is here. One is there.
Bes ew çavîkî mezin... Tirk û Îranê birin e.
But that big opening... The Turks and Iran took it.
Saeta we xweş, mala we ava be.
Health to you, may your house be prosperous.
Spas ji were jî.
And to you too.
Thanks to you too.
Saeta we xweş.
Health to you.
O te jî xweş.
And to you too.
Rêya hesin a tirênê, ku Ewropa û welatê Şamê bi hev ve girê
dide.
The iron railway of the train, which connects Europe and the
land of Sham (Syria) to each other.
Di sala hezar û nehsed û duwanzdehan de hatiye avakirin.
It was built in the year nineteen hundred and twelve.
Di sala hezar û nehsed û nozdehan de hatiye qedandin.
It was completed in the year nineteen hundred and nineteen.
Ev rêya hesin, bi destên welatiyên gundê Maseka...
This railway, by the hands of the citizens of Maseka
village...
Û gundên derdora wê hatiye kolandin.
And the surrounding villages, was excavated.
Belê temaşevanên hêja...
Yes dear viewers...
Êwar jî li me dahat.
The evening has fallen upon us.
Em gihiştin dawiya bernameya xwe.
We have reached the end of our program.
Îro me li gundê Maseka derbas kir.
Today we spent it in the village of Maseka.
Ev ba reş jî li me tê.
This strong wind is also hitting us.
Emê xatirê xwe ji vî gundî bixwazin.
We will take our leave from this village.
Dike heya bernameyekî din...
Until another program...
Li gundekî din, emê dîsa bi hev ra bin.
In another village, we will be together again.