Belê temaşevanên hêja, îro jî me berê xwe daye navçeya
Mabatayê.
Yes, dear viewers, today we have headed towards the district
of Mabeta.
Îro jî em derbasî ser çiyayê Xastiyan bûn.
Today we crossed over the Xastiyan mountain.
Em ê bi hevre gundê Rûta nas bikin.
We will get to know the village of Rûta together.
Sibeda jî cejn e, meha... mehek pîroz e.
Tomorrow is a holiday, the month... it is a holy month.
Em ê bi hevre gundê Rûta nas bikin.
We will get to know the village of Rûta together.
Apê Silêman, merheba ji te ra.
Uncle Suleiman, hello to you.
Oy, ehlen we sehlen, ser çavan, saetên we xweş bin.
Oh, welcome, you are dear to us [upon my eyes], may your
hours be happy.
We hatine ser serîm e, ser çavê me.
You have come upon our heads, upon our eyes [you are very
welcome].
Sax bî, Xwedê ji te razî be.
Be healthy, may God be pleased with you.
Xwedê ji we jî razî be.
May God be pleased with you too.
Apê Silêman, ewilî ku em vî gundî nas bikin.
Uncle Suleiman, first, let us get to know this village.
Ewilî ew navê gund ji ku hatiye?
First of all, where did the name of the village come from?
Gundê me navê wî Rûta ye.
Our village, its name is Rûta.
Wexta gotin, li vî derî, çiya bû, rût bû.
When they spoke of it, in this place, it was a mountain, it
was bare [rût].
Hatin, malkê Dudiyo, esasî xanî girtin. Hewşek ji xwe re
çêkirin.
They came, the family of Dudi, they originally took a house.
They built a courtyard for themselves.
Paşê ji derûdora gund, ji gundên dorê gund meriv hatin û
gelekî xanî çêkirin û bû gund.
Then from the surroundings of the village, from the
neighboring villages people came and built many houses and
it became a village.
Yanî ev giştî, em bêjin çiyayê Xastiyan e?
Meaning all of this, shall we say it is the Xastiyan
mountain?
Çiyayê Xastiyan e, bes navê gund bi xwe Rûta ye.
It is the Xastiyan mountain, but the name of the village
itself is Rûta.
Ne ji mêj de şik hatine xanî çêkirine, xatine.
It hasn't been long since they came and built houses, since
they settled.
Berê de li vir çêbûne, çûse (qissey) ji mêj e. Dîroka Rûta
ji mêj e.
They were here before, the story is old. The history of Rûta
is old.
Destpêkê kîjan malbat hat vira?
Initially, which family came here?
Destpêkê, gund... wekî me pê elimîne, mala Heswalîka hatin.
Jivan bûn.
Initially, the village... as we learned about it, the
Heswalîka family came. They were from them.
Paşê, li pey wan ra, mala Hisên Hebeş hatin cem gundiyan.
Then, following them, the family of Huseyn Hebeş came to the
villagers.
Li pey mala Hisên Hebeş ra, mala Şêx Bilêl hatin.
Following the family of Huseyn Hebeş, the family of Sheikh
Bilel came.
Li pey Şêx Bilêl ra, mala Hungo hatin.
Following Sheikh Bilel, the family of Hungo came.
Li pey mala Hungo ra, mala Çûçê hatin, mala Usemê. Ew
nehatin.
Following the family of Hungo, the family of Çûçê came, the
family of Usemê. They didn't come [perhaps correcting
himself or implying they arrived differently].
Lev de kombûn û pê ra pê ra gund mezin bû û çû derbas bû.
They gathered together and gradually the village grew and
moved forward.
Niha çiqas malbat tê de hene?
How many families are in it now?
Niha teqrîben... îv (ew) çû der, va (ev) va... gund bi xwe,
li vira şêst malî, şêst mal heye.
Now approximately... those who went abroad, and those
here... the village itself, here there are sixty households,
sixty houses.
Kes li Efrînê hene?
Are there any people in Afrin [city]?
Li Efrînê jî hene, li Ewropa jî hene, li Helebê jî hene. Li
vê der û wê derê hene.
There are some in Afrin, there are some in Europe, there are
some in Aleppo. They are here and there.
Belê, milet belav bûye.
Yes, the people have scattered.
Apê Silêman, ji bo debara jiyana xwe, berê we çi dikirin?
Uncle Suleiman, regarding your livelihood, what did you use
to do in the past?
Wexta berê, wexta em biçûk bûn, babê me digotin, komer
dikirin.
In the past, when we were small, our fathers used to say
they made charcoal.
Ji komerê difrotin, heqê zarokê xwe didan, pê dijiyan.
They sold the charcoal, paid for their children's needs, and
lived off it.
Paşê çav vebû, dikirin rez û zeytûn.
Later, their eyes opened [they became more aware/modern],
they started planting vineyards and olive trees.
Yanî ew komir we bi xwe çêdikirin? Kesek ji derve dihat
dikir?
Meaning, did you make that charcoal yourselves? Did someone
from outside come and do it?
Na, şabê (xelkê) gund dikir.
No, the people of the village did it.
We dikişand ku derê difrot?
Where did you haul it to sell?
Komerê ta didan ser pişta... heywana, dibirin li Helebê.
They used to load the charcoal onto the backs of... animals,
and take it to Aleppo.
Bi dewêr.
With beasts of burden.
Bi xwe şixulî tê da?
Did you yourself work in that?
Weleh min jî çar-pênc caran komir kirin.
By God, I also made charcoal four or five times.
Wê demê sînor jî tunebû, têl?
At that time there was no border either, no wire?
Na, têl tunebû.
No, there was no wire.
Hiç oxa (wexta) têl tunebû.
There was no wire at all back then.
Emrê min 70 salî bû, enê (wê demê) 60 salî bû...
I was 70 years old, back then 60 years old... [He is
struggling with the timeline/numbers].
Em çûn bazara Hemamê, em ji wê de hatin, têl, neçêbû. Milet
ber didan.
We went to the Hamam market, we came from there, the wire,
it wasn't built yet. People passed through.
We çaxê (wê demê) hidûd hat Hemamê.
That was when the border came to Hamam.
Berî, Hemamê bazar bû.
Before, Hamam was a market.
Belê.
Yes.
Piştî wî, we çi çand?
After that, what did you plant?
Wexta nû, me li erd çav vekirin. Berî zeytûna me genim
dician, ceh dician, me nîsk dician, didirû (didirûn).
When it was new [in recent times], we opened our eyes to the
land. Before olives, we planted wheat, we planted barley, we
planted lentils, and harvested them.
Fetî (fêkî) nebû. Cihê me ji qirac in, erdê gewr e. Paşê
kirin zeytûn, rez û zeytûn.
There was no fruit. Our places are craggy, the land is grey
[rocky]. Then they made it olives, vineyards and olives.
Îro vî gundî, her malekê rezekî dida xwedî.
Today in this village, every house maintained a vineyard.
Îradeya xwe bi rez... em dibên "attari" (firoşkarê gerok),
dever da digeriyan, diçûn Cûmê, genim didan.
Their income was from vineyards... we call them "attari"
(peddlers), they traveled around the area, went to the Juma
region, and traded for wheat.
Yekî rezê xwe heba, pênc şeş barê xwe dibirin, zexîra xwe
dikir. Yanî çandinî xwe tunebû, wî zexîra xwe, malê dî
didan.
If someone had a vineyard, they would carry five or six
loads, and stock up their provisions. Meaning they didn't
have their own crops [grains], they traded for provisions
with other goods.
Bi terê, bi rezan.
With fresh produce, with vineyards.
Berî Cûmê genim bû.
Before, the Juma region was wheat.
Rez tunebû.
There were no vineyards [there].
Mişmiş (qeysî) tunebû. Ev tiştên gişt, deşta Cûmê difrot.
There were no apricots. All these things, the Juma plain
sold them.
Kanî li ba we hene?
Do you have springs with you [in the village]?
Kaniyê avê?
Water springs?
Kaniya avê mabû li nîv kaxir (kavil) da yek hebû, kanîk tenê
ye. Wekî av tunebû.
The water spring remained inside a semi-ruin, there was one,
only a small spring. As if there was no water.
Ava xwe ji wir dibir?
Did they take their water from there?
Me ji wir dianî.
We brought it from there.
Gund giştkî, ewil me bi dewêr, bi teneka diçû ji wir dianî.
The whole village, first with animals, with tin cans, we
went and brought it from there.
Berî, ev geliye, av hebû?
Before, this valley, did it have water?
E... av hebû, salekê baranê pir lêkir... hebû, noka, sal bi
sal, dîsa heye.
Uh... there was water, one year the rain fell heavily... it
existed, now, year by year, it is there again.
Bes li vî wextî de hişk dibe. Berî vî wextî hişk dibe.
But at this time [of year] it dries up. Before this time it
dries up.
Geliye Bêrê (navê herêmê) dibêjin, em dibêjin Geliye Dûdê.
They call it the Valley of Bêrê, we call it the Valley of
Dûdê.
Bes li jêr d, hêmqê (herêmê) dibe Circim. Geliye Circim.
But down below, in the area, it becomes Circim. The Valley
of Circim.
Yanî geliyekî qedîm e.
Meaning it is an ancient valley.
Belê.
Yes.
Pir qedîm e.
Very ancient.
Niha ne ez, belkî kalê me digot... berî em bawer bin, kalikê
me digot, zamanekî, li vî gelî, qeyik di şuxulîn.
Now not me, perhaps our grandfather used to say... before we
could believe it, our grandfather used to say, once upon a
time, in this valley, boats used to operate.
Yanî qedîm e ev. Geliye.
Meaning it is ancient, this. The valley.
Ney... na, noka hişk e, qedîm e. Çiqas sal tê da, kes
nizane.
No... no, now it is dry, it is ancient. How many years are
in it, nobody knows.
Saeta te xweş, Xwedê ji te razî be.
May your hour be happy, may God be pleased with you.
Xweşî be, ehlen we sehlen.
May there be happiness, welcome.
Oh, wey jî xweş, Xwedê Pêxember sitara xwe li we bike, Xwedê
we bafiqîne.
Oh, you be happy too, may God and the Prophet protect you,
may God grant you success.
Aş ji... (nîvçe maye).
Peace from... [sentence incomplete].
Gundê Rûta girêdayî navçeya Mabatayê ya kantona Efrînê, 17
kîlometre li rojavayê bajaroka Mabatayê, û 30 kîlometre li
bakurê rojavayê bajarê Efrînê dikeve.
The village of Rûta is connected to the Mabeta district of
the Afrin canton, situated 17 kilometers west of the town of
Mabeta, and 30 kilometers northwest of the city of Afrin.
Rûta gundekî çiyayî ye li gundên navçeya Mabatayê, û yek ji
gundên herêma çiyayê Xastiyan e.
Rûta is a mountainous village among the villages of the
Mabeta district, and is one of the villages of the Xastiyan
mountain region.
Navê gund ji peyveke Kurdî hatiye. Tê gotin ku gund bê dar û
ber bû, ango rût bû.
The name of the village comes from a Kurdish word. It is
said that the village was without trees and produce, meaning
it was naked [rût].
Hewselêyeke minasib li gund niştecîbûn, û ew jî ji eşîra
Milan e. Tê gotin ku eşîreke bi vî navî, Rûta, li deverên
sêrêkaniyê dijin.
A suitable population settled in the village, and they are
from the Milan tribe. It is said that a tribe by this name,
Rûta, lives in the regions of Serêkaniyê.
Lê tu zanyarî di derbarê girêdana xelkên gund bi vê eşîrê de
tuneye.
But there is no information regarding a connection between
the people of the village and this tribe.
Gundê Rûta weke gundekî kevnar xuya dide. Û pirbûna şikeft û
sarnican raperîn vê rastiyê ne.
The village of Rûta appears as an ancient village. And the
abundance of caves and cisterns are proof of this reality.
Nêzî 60 xanî li gund hene, û derdora 600 kes ji hejmara
giştî ya niştecîhên gundin, lê hinek malbat li bajarê Efrîn
û Cindirêsê niştecî bûne.
There are close to 60 houses in the village, and around 600
people is the total number of the village's inhabitants, but
some families have settled in the city of Afrin and
Jindires.
Çi gund melûl ber ghedîkê...
What a sad village by the mountain pass...
Lo gundino, lo gundino, lo gundino, lo gundino...
Oh villagers, oh villagers, oh villagers, oh villagers...
Bê kefenê lo nîkê... lo gundino bê kefenê lo nîkê...
Without a shroud... oh villagers, without a shroud...
Lo kaxizê lo zêrav bikê... lo kaxizê lo zêrav bikê...
Oh, gild the paper with gold water... oh, gild the paper
with gold water...
We dayê kîta... sax be dayê. Spasiya we dikim, destê we sax
bin.
Oh auntie... may you be healthy auntie. I thank you, bless
your hands.
Hineka cejn jî hatiye, eyd hatiye. Em hûn jî haziriyên xwe
yê cejnê dikin.
Eid has come, the holiday has arrived. And you are making
your Eid preparations.
Hûn hatine ehlen we sehlan, ser çavê me, ser serê me. Rêkê
rohnahiyê.
You are welcome, upon our eyes, upon our heads. You brought
light.
Îşta hemî kumba dikin, me'ne eyd e. Mîvanê me ê werin,
cîranê me ê werin.
Everyone is making Kombe (pastries), meaning it is Eid. Our
guests will come, our neighbors will come.
Em ê jê ra dînin. Îşta em kumba dikin, em piskewîta dikin,
em tiştê eydê tînin.
We will serve it to them. We are making Kombe, we are making
biscuits, we bring Eid treats.
Me'ne cîranê xwe, me'ne mîvanê xwe. Em pê verêkin.
Meaning for our neighbors, for our guests. We send it to
them.
Wa em kêfxweş bibin. Û çikî em ferehlemîş bibin îşta.
So we become happy. And so we feel relieved and joyful.
Spas, destê we sax bin. Dayê... Neha ez bêjim... Hûn çend
salan ekî kumba dikin?
Thanks, bless your hands. Auntie... Now let me ask... For
how many years have you been making Kombe?
Wele wekî deh sal û dwanzdeh sal hene em dikin.
Well, we have been doing it for about ten or twelve years.
Berê çi hebû? Wekî çi hebû?
What was there before? What was it like?
Berê sêrmîsek hebûn, kofta hebûn, xewra hebûn, îşta...
Before there were meat dishes, kofta (meatballs), cooked
stews...
Van cîranê xwe dikirin, mîvanê xwe dihatin. Derdikirin,
şekirê eydê danîn, tişt danîn, derdikirin.
Neighbors would do this, guests would come. They served it,
put out Eid candy, put out things, served them.
E berê bajar hemû... hûn diçûn bajar, hûn dihatin?
And before, the city... did you all go to the city and come
back?
Em bi dewêr diçûn, 'alem seqantir hebûn, ker hebûn.
We went by beasts of burden, people had mules, had donkeys.
Xurc hebûn, lê dikirin diçûn. Nanê firnê danîn... ev
danîn... papkê sork, tasmê sork ji qîçikê xwe ra danîn.
There were saddlebags, they loaded them and went. They put
bakery bread... put this... put red shoes, red ribbons for
their children.
Em bervê diçûn, me şadibûn, me digot bavikê me yê tê, me yê
tê.
We went towards them, we were happy, saying "our dad is
coming, our mom is coming."
Wele. Û eyda tenê jê ra dikirî lê... li temî we jê ra dikir?
Indeed. And did you do this only for Eid... or did you do it
constantly?
Wele ba'z eyda tenê bî, ba'z temam jê ra dikirîn. Tinebî
îşta... bêder hebûn, cer-cer hebûn, me nan dikir.
Well, sometimes it was only for Eid, sometimes they did it
always. It wasn't like now... there were threshing floors,
rollers, we made bread.
Me dew dikela, îşta me der... karê me ev bî wele.
We boiled buttermilk, we served... our work was this,
honestly.
Tu bi xweşgildî rûniştî dayê?
Are you happily settled here, auntie?
Erê, dêkê mişt Tirkî ye, ez ji mala bavikê mişt rûniştî me.
Yes, my mother is from the Turkish side, I am settled here
from my father's side.
Ji ku derê tuyê?
Where are you from?
De mişt Tirkî ye, Tirkî...
From the Turkish side, Turkey...
Ji ku derê?
From where specifically?
Eyrancê... derman... qose... de nizanim wele mişt bîrkirin,
ge çûn.
Ayranci... Derman... Kose... I don't know, I've forgotten,
it's been long.
Nêzîkî Qerexanê ne?
Is it near Kirikhan?
A, erê.
Ah, yes.
E vê demê da ew kumbe we ne dikirin?
And at that time, did you not make these Kombe?
Çima dêkê min çû... Kumb a wanî hat... bi vê mantiqê xistin,
kumbê xwe... 'alem esa oha bûn.
When my mother went... Their Kombe came like that... they
applied this logic, their Kombe... people were surprised
like "oha".
Û paşê dê, dê, me dikirin. Dêkê min çû Tirkî kumba danîn.
And then later, later, we made it. My mother went to Turkey
and they served Kombe.
Yanî berê li gundê we çênedikirin?
So before in your village, they didn't make it?
Çêdikirin, çêdikirin, gund me dî yanî... nizanîn pir nizanîn
çêdikirin. Wan jî çêdikirin.
They made it, they made it, we saw the village... they
didn't know much, they didn't know how to make it well. But
they made it too.
E pir xewra çêdikirin, kofta dikirin, sarmîsek dikirin, ev
tişta dikirin.
But mostly they made cooked stews, kofta, meat dishes, they
did these things.
Paşê dê, dê, wekî deh sal hene em 'alimîn vê kum... ev nav.
Em ser êr dadedin, îşta em ser êr çêdikirin.
Then later, later, about ten years ago we learned this
Kom... this name. We put it on the fire, we made it on the
fire.
Neha ez bêjim... di efrînê da hûn zû radibûn ne?
Now let me say... in Afrin, you woke up early, right?
Erê.
Yes.
Belkî hûn dereng we çêkir ne?
Maybe you made it late?
Erê, dereng.
Yes, late.
De hûn sibê zû radibûn, zû da şiyar dikirin?
So you woke up early in the morning, woke others early?
Erê, dereng me çêdikirin wele.
Yes, we made it late actually.
E berê cejn dihat bi vî rengî, berê cejnê berê xweş bûn?
And when Eid came before like this, was the Eid of the past
good?
Lê na.
No.
E berê rind bûn lê na rind bûn?
Was it better before or not better?
Wele e berê rind bûn. Berê rind bûn.
Well, before was good. Before was good.
Noka jî îşta... ev bî ye, der bî ye.
Even now... it has become this, it has become that.
Şixul çêbî ye, şikir elhemdila, noka jî rind bî ye, bereket
ketî, noka jî rind bî ye elhemdila ji Xwedê ra.
Work is happening, thanks and praise be to God, now is also
good, there is blessing, now is also good, praise be to God.
Neha berê... hûn diçûn ku derê, bazar wa tiştê xwe ji ku
derê dikirîn?
Now before... where did you go, where did you buy your
bazaar things?
Ye em diçûn îşta Efrîn, em diçûn Heleb, em diçûn Cindirêsê,
em diçûn... de rê... me dikirîn danîn dihat.
We went to Afrin, we went to Aleppo, we went to Jindires, we
went... on the road... we bought, loaded, and came back.
Ker hebûn, 'alem seqantir hebûn, de bi xurc lê dikirin, e
diçûn. Rûkê di rê bi rê da diçûn, rûkê jî dihatin.
There were donkeys, people had mules, they loaded saddlebags
and went. Some went walking on the road, some came back
walking.
E gundî wekî pir diçûn yan tenê...?
Did many villagers go or only...?
De her malekê diçûn? Yan bi çend kes hebûn?
Did every house go? Or were there a few people?
Malê mezin... kal-pîrê xwe kî tê da bî hew diçûn û dihatin.
Rûkê bi rê da diçûn û dihatin.
The big houses... whoever had elders/heads in it, only they
went and came. Some went and came on the road.
E hema dema tiştek gerek we dibû, hûn diçûn?
Did you go only when you needed something?
No, no.
Yan her demê, her hefteyê neqilkeyê diçûn?
Or did you go every time, every week by transport?
Her hefteyê neqilkeyê diçûn. Mesela... eyd nêzîk bî, diçûn
dihatin.
Every week they went by transport. For example... if Eid was
near, they went and came.
Mesela bazar hebûn, diçûn bazarê dihatin.
For example there were bazaars, they went to the bazaar and
came back.
Bazarê ku derê?
Which bazaar?
Bazarê Efrîn hebû, e Cindirêsê hebû, îşta... diçûn... Çi
hewcedarekê xwe bî dikirîn dihatin.
There was Afrin bazaar, Jindires bazaar... they went...
whatever need they had, they bought and came back.
Ka kerem ke.
Please go ahead.
Ser çava.
You're welcome.
Sax be. Neha hûn kumba bi vî rengî tenê çêdikin? Bi vî desta
çêdikin, yan ne?
Be healthy. Now, do you only make Kombe like this? By hand?
Or not?
Qalibê xwe heye bes em ne ecibînin, em nînin, em pê çê
nakin, heye cem me.
It has a mold, but we don't like it, we don't have it (use
it), we don't make with it, though we have it.
Pir gund da bi qalib çêdikin?
In many villages they make it with molds?
Heye wane.
They have it.
Hûn jî bi desta çêdikin.
But you make it by hand.
Em bi desta çêdikin, emê qelib ne ecibînin. Qoling tê da
nizanin.
We make it by hand, we don't like the mold. We don't know
the technique well.
Neha ev gelek reng çêkirine. Wa gûz kiriye nava... nexş...
Now you made many styles. You put walnut inside...
decorations...
Hê.
Yes.
Çavan?
Eyes?
Hê.
Yes.
Neha ew... ew çi ne lo?
Now those... what are those?
Hava qelb e, hava rû ye, hava belîgûz e ye. Ew tişt e.
This one is a heart, this one is a face, this one is a
walnut. That sort of thing.
Gelo çi hebin hûn çêdikin?
Whatever comes to mind, you make?
Erê...
Yes...
Wîneyê din ê rind, wek vê çêdikin?
Do others make beautiful pictures like this?
Cem xwe va çêdikin, na adî ye. Cem fikrê xwe va çêdikin.
They make it their way, no, it's normal. They make it
according to their own idea.
Yanî em bêjin, gundî wekî giştî bi desta çêdikin?
So can we say the villagers generally make it by hand?
Wele heseb... îg... yanî cime'eta xwe mekin, de her çêdikin,
î heye...
Well, it depends... meaning if our group makes it, they make
it, but there are some...
Yanî pirrin he... nikane barê nanê... bi qelib çêdikin.
Qalibê xwe heye.
Meaning there are many... who cannot handle the dough
load... they make with molds. They have molds.
Neha wekî giştî titek... hûn wînakî bar bidin alîkar?
Now generally speaking... do you give a load (help) as
assistance?
Hê. Her malek çêkir, em giştik bi hevdura deryan, em
rûniştin e...
Yes. Whenever a house makes it, we all gather together, we
sit...
Bi kêf xweşî...
With happiness...
Îşta hûn alîkar dikin?
So you help?
Em alîkar dikin.
We help.
Wekî barê hev ra dikin?
Like sharing the load together?
Alîkarin. Noka du... ê çend mala li vir kirin...
We help. Now two... a few households did it here...
Hirû ê vê dikin, sibe ê me yekê bikin. Tim wane.
Today they do hers, tomorrow they will do ours. Always like
that.
Heta roja eydê, cejnê...
Until the day of Eid, the holiday...
Ew kumba... Wî giştî kumba dikin?
Yes.
That Kombe... Do they all make Kombe?
Giştî kumba dikin.
Everyone makes Kombe.
E gerek her malekê kumbe hebe?
Must every house have Kombe?
Erê. Ên heseb, î heye xerîbo dikiye, heye piskwîta dikiye, î
heye ke'kê eydê dikiye.
Yes. It depends, some make ghraybeh, some make biscuits,
some make Eid cakes.
Yanî ew jî teva hevda dikin, giştîkî.
Meaning they mix all those together, everything.
Lê dema mîvan hatin, hûn ê dînin ber?
But when guests come, you will serve it?
Teqez, teqez kumba datînin ber. Ne bes wan... vano dikin. De
hirû hewa hazir kirin van kirin.
Definitely, definitely we place Kombe in front. Not just
those... they do these. Today they prepared these, made
these.
Kerem ke, piçik te pirsa bikim.
Please, let me ask you a little.
Neha hûn kumbe ji çi dikine?
Go ahead.
Now, what do you make Kombe from?
Em ê yano dikine... em ê rûn dikine, em rûn dikine...
We do it like this... we put oil, we put oil...
Û îşta dermanê gihanda em dikine... Û şekir dikine...
And we put herbal spices... And we put sugar...
Û em bi şîr distirên, dihelînin şekir... Û em distirên... û
em dikin.
And we knead it with milk, dissolve the sugar... And we
knead... and we make it.
Piştî hûn li ser êgir çêdikin?
Afterwards you cook it on fire?
Em li ser êgir de... ew dikin. Orqî ser da didin, yekî li
bin e.
We cook it on the fire. We put one (ember tray) on top, one
underneath.
Yawaş yawaş çê dikin, neqal naqal se dikin. Û em didînin.
Kiş bûn, em didînin.
We cook it slowly slowly, we check it bit by bit. And we
take it off. When cooked, we take it off.
Spas. Ema cêm te dayê. Dayê, ama... neha hûn tiştê destê xwe
hûn çêdikin, xweş e?
Thanks. Back to you auntie. Auntie, but... now the things
you make by hand, are they good?
Yan hûn yê hazir tînin?
Or do you bring ready-made ones?
Na, tiştê em bi destê xwe çêdikin xweş e. Tiştê em bi destê
xwe çêdikin, bi xêr bereket e, eklê xwe heye, û gi
diecibînin.
No, the things we make by hand are good. The things we make
by hand have blessing, have taste, and everyone likes them.
Ne wekî bajêr e. Ê bajêr mero jê hez nake. Ê bi destê mero
xweş e, rind e.
It's not like the city's. One doesn't like the city's. What
is made by one's hand is good, beautiful.
Wa miyê 'alemîne cîkî, em bi destê xwe nekin sebrê me nayê.
Illa em kê bi destê xwe bikin.
We are used to a place, if we don't do it by our hand we
have no patience. We must do it by our hand.
Çiqa qî qulfetê me tinebin, qîçkê me tinebin, illa em kê bi
xwe bikin.
Even if we have no family help, no children, we must do it
ourselves.
Em bi xwe nekin, sebrê me nayê. Çiqa em darbûn in, ne wekî ê
hindir e.
If we don't do it ourselves, we have no patience. Even if we
get tired, it's not like the inside (store-bought).
Ê hindir başqe ye. Ne? Xêr bereketa xwe heye û... îşta rind
e.
The inside one is different. Right? It has its blessing
and... so it is beautiful.
Cokî em 'alemîne rihet bîn e, em xwe rihet dikin.
Since we are used to being comfortable, we make ourselves
comfortable.
Wekî tiştê destê meriv baştir e?
So handmade things are better?
Erê. Waye. Erê.
Yes. That's it. Yes.
Dayê, ez tiştekî te pirsa bikim. Neha, dema cejn tê, hûn
şîranî din çênakin?
Auntie, let me ask you something. Now, when Eid comes, do
you not make other sweets?
Lê hema tenê kumba ye, ew... tiştê... din hûn çêdikin?
Or is it only Kombe... do you make other things?
La, dadi... gelek şîranî hene.
No, daddy... there are many sweets.
Şîranî dikin, nanî rohn dikin...
They make sweets, they make liquid bread (crepes)...
Gelek şîranî hene dikin. Nanê rohn dikin, koftê xewra dikin,
gi çê dikin.
There are many sweets they make. They make liquid bread,
make kofta stews, make everything.
Sax bin.
Be healthy.
We 'ela we sehlaw, oxe we lêd. Û ser sêr... ser her çav va
hatin ê me.
You are welcome, goodbye to you. And upon head... upon eyes
you came to us.
Û sa'eta we xweş.
And have a good time.
Xwedê kêm û kasiyê we nede, sa'eta we xweş. Cejna we pîroz
be.
May God not give you lack, have a good time. Happy Eid.
Waye, pîroz be.
Indeed, happy be.
Li bakurê gund, her du gundên Hec Qasima û Mişt Aşûra.
To the north of the village lie the two villages of Hec
Qasima and Misht Ashura.
Û geliyê dolê, li rojhilat gundê Kaxrê û kaniya Rûta
dikevin.
And the valley gorge; to the east lie the village of Kakhre
and the Ruta spring.
Ava vê kaniyê tucarî na çike. Weke cihê vehêsînê bû, ji bo
şivan û rêwiyan.
The water of this spring never dries up. It was a place of
rest for shepherds and travelers.
Di heman demê de xelkê gund vedirdûrijî.
At the same time, the village people would gather there.
Ji bo şûştina angos û şûştina cil û bergên xwe, li ber
dişûştin.
To wash items/vegetables and wash their clothes, they washed
by it.
Û neha cotkar baxçe û zeviyên xwe jê av didin.
And now farmers irrigate their gardens and fields from it.
Li başûr, geliyê cehenemê ku daristanek e six, ji kelêm,
qetleb, êvirs, sîngan û darên merxê xemilandî ye.
In the south is Hell's Valley, which is a dense forest,
adorned with oak, arbutus, juniper, singan, and pine trees.
Li rojhilat, daristana Evdê, ango Zorê. Ku ew daristanek e
merxe ye.
To the east is the forest of Avde, or Zore. Which is a pine
forest.
Tê de gelek lawir dijîn. Ji rovî, gur, kîvroşk, beraz,
semsemar û mar.
Many wild animals live there. Such as foxes, wolves,
rabbits, boars, mongooses, and snakes.
Û ji ferendeyan, weke şalo, çûkên hêra, tîvîr ku embûr lê
dijîn.
And of birds, like wood pigeons, Hera birds, and doves live
there in abundance.
Ziyaretgeha extiyêr li bakurê gund e.
The Shrine of the Elder (Akhtiyar) is in the north of the
village.
Ta neha xelkê gund, bona yê da serdana wê dikin, ji bo
bicihanîna daxwaz û miradê wan.
Until now, the village people visit it sometimes, to fulfill
their wishes and desires.
Gelek sarnicên avê li derdora gund hene.
Many water cisterns exist around the village.
Ji rêwî û şivana û cotkaran ra, rêxweşkirin ku lan e.
For travelers, shepherds, and farmers, they serve as a
resting point/shelter.
Gelek xaniyên kevnar weke Qap, ji zû da li gund hatine
avakirin.
Many ancient buildings like Qap have been built in the
village since long ago.
Dîwarek kevnar li rojhilatî gund, bi navê şebeqa heye. Tê de
sarnic û şikeft hene.
An ancient wall east of the village named Shebaqa exists. It
contains cisterns and caves.
Destpêka pîroz be, ev cî ye?
First of all, congratulations, what is this place?
Sax be, em jî pîroz dikin kanala Ronahî, spas dikin,
bixêrhatina wan dikin, ser serê me, ser çavê me hatin.
Thank you, we also congratulate Ronahi channel, we thank
you, we welcome you, you are very welcome here.
Sax be. We çawa dest bi vê destgehê kir?
Thank you. How did you start this facility?
Bi Xwedê ku me... yanî nîqaş ji mêj de me dest pê kiribû,
yanî nîqaşê dema me bîr kolan e...
By God, we... had started the discussion a long time ago,
the discussion from when we dug the well...
Na bîr kolan e, ji destpêkê ji mêj de...
Or rather the digging of the well, from the beginning, a
long time ago...
Ee avê wê tehlîl kirin ji bo gotina endazyarên derve, gotin
avê wê pirr, yanî pak e.
Er, they analyzed its water based on the word of external
engineers, they said its water is very, meaning, clean.
Ji bo me'melek avê lê ber çêbe, ji bo tiştek lê ber çêbe...
For a water facility to be built on it, for something to be
built on it...
Yanî gotin avê wê pirr pak e.
Meaning, they said its water is very clean.
Ee ji ber wê jî me jî di nav vî de nîqaş kir, heywanî...
berî vê bi çend roj, yanî mehekê didiya...
Er, because of that, we also discussed it within...
essentially... a few days before this, meaning it was a
month or two...
Piştre me nîqaş kir, komîna gund da, me got em ê vira
memelekê lê va bikin.
Then we discussed it in the village commune, we said we will
open a facility here.
Û hemû rabûn, me dest pê kir, me dîsa ji ber tehlîlên avê
xwe çêkirin.
And everyone stood up [to help], we started, we did the
water analysis again ourselves.
Me çi evê me anî, me giy kirin.
Whatever we brought, we put it together.
Û me me'melê xwe anî li vir şixûland.
And we brought our machinery and operated it here.
Na me dest bi karê xwe kiriye, em di şixûlin.
Now we have started our work, we are working.
Û yanî, hemû milet jî em pê pirr... kêfxweş bûn yanî.
And meaning, all the people were very... happy with it,
meaning.
Na ava wê pirr xweş e bavo?
So its water is very good, brother?
Ava wê pirr xweş e.
Its water is very good.
Yekemîn li Efrînê de wisa vekiriye, kes tine?
Is this the first opened like this in Afrin, is there no one
else?
Na, yek din heye, yek din navçeya Xaziyeyê heye.
No, there is one other, there is one other in the Ghazawiye
district.
Ewana jî dest pê kiribû, ewa jî mêj e dest pê kiribû.
They had also started, they started a long time ago.
Yanî ewa ji mêj berî te di şixûl e.
Meaning, that one has been working since long before.
Bes naha ava me pêkirî, naha ev gor tehlîla endazyaran...
jimara wan dibêjin...
But now regarding the water we have secured, now this,
according to the engineers' analysis... their numbers say...
Dibê, ev ava... yanî ava wek vê li Ewropê heye.
They say, this water... meaning, water like this exists in
Europe.
Yanî li nav rojhilata navîn tenê ev av e.
Meaning, in the Middle East, this is the only water [of this
quality].
Dibê di beqî ra ev ava ye, yanî ji vê paktir tine ye.
They say this is the water among the rest, meaning there is
none cleaner than this.
Yanî ava xeriya xweş heye?
Meaning the running water is good?
Ava xeriya xweş heye.
The running water is good.
Bîr li kuderê ye, ew bîr?
Where is the well, that well?
Bîr li viderê ye, hewşa gund e, naha mabeyna me û bîrê du
kîlometre ne.
The well is right here, the village yard, now between us and
the well is two kilometers.
Me lûle, motor xet kişandiye, xeta me kolaye, aniye heya ava
tîne vir.
We have laid pipes, a motor line, we dug our line, brought
it until it brings water here.
Û me dest bi karê xwe kiriye, em di şixûlin, kar dikin.
And we have started our work, we are operating, working.
We navê gundê xwe jî lê kiriye? Rûta?
Have you named it after your village too? Rûta?
Me navê Rûta jî lê kiriye.
We have named it Rûta as well.
Gelekî baş e.
It is very good.
Spas dikim.
Thank you.
Na em dibên ev komîn... komîn kî şikil tê de kar dikin?
Now we say this commune... in what form does the commune
work in it?
Komîn î karê giştî, kî tê de kar bike, ew ciyê xwe tê de
digire.
The commune is general work, whoever works in it, takes
their place in it.
Wekî din kar kirin?
Did others work [too]?
Wekî din kar kirin, yanî hemû karê xwe dikin, her kes li ser
karê xwe ne.
Others worked too, meaning everyone does their work,
everyone attends to their own job.
Çiqas karker tê de heye?
How many workers are in it?
Bi Xwedê tê de diwanzdeh kes in.
By God, there are twelve people in it.
Diwanzdeh kes in?
Twelve people?
Erê diwanzdeh kes in, ji bo herezê heye, yek ser motorê dibe
heye.
Yes, twelve people, there is [someone] for the guard, there
is someone who must be at the motor.
Na li vir bedawî dibe?
So does it end here?
Erê li vir bedawî dibe, na li vir derê dadikeve ser ferda û
derê dikeve mistewde.
Yes, it ends here, now here it comes down onto the
individual [units] and goes into the warehouse.
Ji ku de dest pê dike, kîjan...
Where does it start from, which...
Em herin ji wir ve bibînin, em ji wir de dest pê bikin,
nîşanî te bidim.
Let's go see from over there, let's start from over there,
I'll show you.
Ji ku de dest pê dike?
Where does it start from?
A ji vir de dest pê dike.
Ah, it starts from here.
Ji destpêkê de ev şîşe ne.
From the beginning, these are the bottles [preforms].
Ev şîşê me ne.
These are our bottles.
Em na şîşê xwe vala vir dikin.
We now dump our empty bottles here.
Em şîşa vala vir dikin, ev dikişîne derê, ev makîne şîşa
çêdike.
We dump the empty bottles here, this pulls it out, this
machine makes the bottles.
Ev şîşena...
These bottles...
Ee, destpêkê ev e?
Uh-huh, this is the beginning?
Erê, destpêkê ev e, dema em vala vir dikin, ji vira derê, ew
di vir de dikeve, tê.
Yes, this is the beginning, when we dump them here, it goes
from here, it falls into here, it comes.
Em vala vir dikin.
We dump them here.
Em vala vira dikin, di vira derê de dikeve tê.
We dump them here, it falls through here and comes.
Û ji vira tê, ev makîne...
And it comes from here, this machine...
Ev makîne li vir de saxwane ne.
This machine here is the heater.
Saxwane ne, ew vê şîşê germ dibe.
It is the heater, that bottle gets hot.
Pîstî mezin dibe?
Does it get big afterwards?
Dema gavok germ bû, bi heraretek germ bû, dipişro ji vira
derê kuderê, derê vira qalp heye.
When the step/item is heated, heated to a temperature, then
from here where does it go, it goes here, there is a mold.
A eve qalp e.
Ah, this is the mold.
Va tê vir, dikeve vê qalpê.
It comes here, enters this mold.
Dema ket qelp, jûre ve ba lê dixîne, dike şîşê mezin.
When it enters the mold, inside the air hits it, makes it a
large bottle.
Na piştî ji vir derket...
Now after it comes out of here...
Dema derket, dibe ev şîşo.
When it comes out, it becomes this bottle.
Ee.
Uh-huh.
Dema derket dibe ev şîşo.
When it comes out, it becomes this bottle.
Ev seyrê çi dike, naha li ser bê, ava bibê derê.
What this conveyor does, now let it be on it, so the water
comes out.
Bide xetê bê, vê şîşena tê ve tê vir.
Let it come along the line, these bottles come via this,
come here.
Ev şîşena tê vir.
These bottles come here.
Li vira jî me naha karton dî, yanî dema sêr li pêşiya
erqelok çêbû...
Here too we saw cartons now, meaning when initially there
was an obstacle/shortage...
Em xeta xwe li vir ve dikin, şîşe vala kartona dibe.
We turn on our line here, the empty bottles go into cartons.
Û demek erqele tune be, sêrî me girtiye, ji sekin naha şîşe
ji wir de tê, li vir derdikeve, li vir heye.
And when there is no obstacle, we have closed the head [of
the line], look now the bottle comes from there, exits here,
exists here.
Na ji makînê vir da, dibe av.
Now from the machine here, it becomes water [filling].
Dema destpêkê av e, piştre dibe av.
Initially it is water [washing], then it becomes water
[filling].
Li vaye... wî dikirin vaye?
Here... were they buying it here?
Em vana dikirin, em vana ji der ve dikirin.
We buy these, we buy these from outside.
Dema şîşe ji wir derketin, tê viderê, ev makîne li viderê
destpêkê li vir şîşo dişo.
When the bottles come out of there, it comes here, this
machine here, initially here washes the bottle.
Şîşo diqulbîne, îçî wan dişo.
Inverts the bottle, washes their insides.
Piştre şîşa dighurîne dike tijî av dike.
Then it changes the bottle, makes it full of water.
Û qepaxê wan lê dixe derdixîne.
And puts their caps on and sends them out.
Heva jî makîne teb'e dike.
This too, the machine prints/labels.
Heva jî teb'e, weraqa wê lê dixe.
Huh?
This too prints, puts its label on it.
Eve weraq e.
This is the label.
Erê, ev weraq e, weraqa wê li ser şîşo dixe.
Yes, this is the label, it puts its label on the bottle.
Û ji vira derdikeve, orta heva sêre, ji vir derê bar makîne
texlîf e.
And it exits from here, middle of this conveyor, from here
it goes to the packaging machine.
Derê li viderê orta dikeve rabtê, texlîf dibe li vira.
It goes here, in the middle it enters the bundle, gets
packaged here.
Na li viderê derê şîşe dibe rabte, û tê der em dadixînin
mistewde.
Now here the bottles become a bundle, and comes out, we
download it to the warehouse.
Na rojê çiqas şîşe derdixin?
So how many bottles do you produce a day?
Ya eger dema şixûl miyeser be, kî 'itil lê wî tune bin, derê
wî tune bin, saetê sê hezar şîşe, sê hezar û pênc sed şîşe
em derdixin.
Well if the work is smooth, if there are no breakdowns, no
issues, we produce three thousand bottles, three thousand
five hundred bottles per hour.
Ee, baş e walla.
Er, that is good by God.
Ee.
Uh-huh.
Tamam em serkeftin ji wer dixwazin.
Okay, we wish you success.
Sax be.
Thank you.
Cejna we pîroz be.
Happy Eid/Holiday to you.
Sax be, spas dikim.
Thank you, I thank you.
Sax be, sax be.
Thank you, thank you.
Xelkê gundê Barajî yan na, xwe biçandiniyê dikin.
The people of the Baraji village area, or rather, engage in
agriculture.
Jê zeytûn, simaq, gûz, mişmiş, rez û her wiha hinek şî
sewalan jî xwedî dikin.
Including olives, sumac, walnuts, apricots, vineyards and
also some raise livestock.
Kargeheke dirûnê li gund heye, tê de deh kes kar dikin.
There is a sewing workshop in the village, ten people work
in it.
Û her wiha kargeheke dagirtina avê bi navê Destgeha Rûta.
And also a water filling plant named Rûta Facility.
Li gund hatiye avakirin û baştirîn doz li kes tê de
dixebitin.
It was built in the village and the best case/cause is that
people work in it.
Behtirî pênc kes jî di sazî û Rêveberiya Xweser de
dixebitin.
More than five people also work in the institutions and the
Autonomous Administration.
Hinek kes jî xelkê gund karê bazirganiyê dikin.
Some people from the village also engage in trade work.
Her wiha çar pakrewan ji gund hene, canê xwe di nava Tevgera
Azadiya Kurdistanê de di dema cûrbecûr de dane.
Also, there are four martyrs from the village, who gave
their lives in the Kurdistan Freedom Movement at various
times.
Şehîd Kemal, Şehîd Dilşêr, Şehîd Nîdal û Şehîd Sebrî.
Martyr Kemal, Martyr Dilşêr, Martyr Nidal and Martyr Sabri.
Komîna gund bi navê Şehîd Kemal e û dibistana gund jî bi
navê Şehîd Dilşêr hatiye binavkirin.
The village commune is named Martyr Kemal and the village
school has been named Martyr Dilşêr.
Hec Şukrî weke rûspiyê gund, birûlek e berbiçav di nava
xelkê gund de hebû.
Haj Shukri as the village elder, had a visible role among
the people of the village.
Hêjayî gotinê ye ku bazirganiya zeyta zeytûna di serî de li
gundê Rûtan biderketin.
It is worth mentioning that the olive oil trade primarily
emerged in the village of Rûta.
Û weke Hesenê Ehmed, Xocê Reşîd, Hisênê Evdikê û Silêmanê
Hemûşê.
And like Hassan Ahmed, Khoja Rashid, Hussein Avdike and
Suleiman Hamushe.
Hec Ehmed endazyarekî payebilind li Helebê bû, gelek karê
xizmetguzariyê ji gund re pêşkêş kirin.
Haj Ahmed was a high-ranking engineer in Aleppo, he
presented many service works for the village.
Ji sererastkirin û çêkirina riya derdora gund, peydakirina
ava vexwarinê û gelek karên din bi dirustî ji xelkê gundê
xwe re pêşkêş kirin.
From fixing and building the road around the village,
providing drinking water and many other works, he honestly
presented to the people of his village.
Apê Mihemed, merhaba ştera.
Uncle Mohammed, hello to you.
Ehlen we sehlen, ser çava, ser çavê min ra.
Welcome, on my eyes, upon my eyes.
Sax be, çavê te neêşin.
Thank you, may your eyes not hurt.
Îro jî em hatin gundê... we gundê Rûtan, emê me xwest em te
jî nas bikin.
Today we came to the village... your village Rûta, we wanted
to get to know you too.
Way ehlen, way sehlen, ser çavê min, ser serê min ra.
Oh welcome, oh welcome, on my eyes, upon my head.
Sax be. Tu dibên tu kurtana çêdikî?
Thank you. They say you make pack saddles?
Erê walla.
Yes, by God.
Na em kurtancî jî pirr kêm mane, berê gelek bûn, kurtan
çêdikirin?
Now us pack saddle makers are very few left, in the past
there were many, making pack saddles?
Walla berê... xêra min... berê ze'f bûn. Li gundê Xelîlaka
bûn.
By God in the past... my goodness... in the past there were
many. They were in the village of Khalilaka.
Li Hec Qosma hebûn.
They were in Haj Qosma.
Li Xolta hebûn.
They were in Kholta.
Cindirêsê hebûn, li Rûta hebûn.
They were in Jindires, they were in Rûta.
Hav, nah...
So, now...
Gidî... te xweş be mirin?
Dear... have they all died?
Ez û pismamê xwe va haliyan... bas mana.
Only me and this cousin of mine remain... that's it.
Ew giş tî mirin? Kes nema?
Did they all die? Is no one left?
Li gundê Hac Xelîl jî carekê mediya ke bûn.
In the village of Hac Xelîl, once... there were some.
Ew jî te xweş be mir?
Did he die too?
Ew jî rehmetî. Ew jî pismamê me bûn.
He is also deceased. They were our cousins too.
Na, evî karî dikirin? Hemûyekî giştî malbat yek ne?
No, I mean did they do this work? Was the whole family one
[in this trade]?
Erê, malbata me yek bûn.
Yes, our family was one.
Yanî li gundê Bela bûn e?
So, were they in the village of Bela?
Erê, li gundê Bela bûn.
Yes, they were in the village of Bela.
Hatin Helebê, li Helebê şixul kêm bû. Daw ketin Efrînê, li
Efrînê şixuliyan.
They came to Aleppo, but work was scarce in Aleppo. Then
they went down to Afrin, and worked in Afrin.
Her yek çû gundekî, ji... temîn kirin, her yek here gundekî.
Each one went to a [different] village, to... secure [a
living], each one went to a village.
Gundê dûr ê jê çiçikê... zeîf bin. Têda rûne û bişixule.
To remote villages that were a bit... weak [economically].
To settle there and work.
Ê kurtanciyê herî baş, û dadnas kirin, û miletê kurî wî de
ecibîn, kî bû?
So, who was the best packsaddle maker, the most renowned,
the one the people admired the most?
Bavê min bû.
It was my father.
Navê xwa çi bû?
What was his name?
Navê xwa Omer bû.
His name was Omer.
Omer... Xweş bû li rehmetî bû?
Omer... Was he good, the deceased?
Te xweş be. Rehmetî bû.
May you be alive [Condolence response]. He is deceased.
Rehma Xwedê lê be.
May God's mercy be upon him.
Silav... apê wî û ew bûn...
Greetings... his uncle and he were...
Pêşta bû.
He was the foremost [in the craft].
Paşê bavê min lê can zêde elimî bû.
Afterwards, my father learned it much more by heart/spirit.
Zêde elimî bû. Û ew bavê min pêş... berî wan... pêşta çû.
He was very skilled. And my father went... before them... he
advanced further.
Ji wan giya pêştatir bû.
He was more advanced than all of them.
Bavê te li kûderê çêdikir?
Where did your father make them?
Li vira çêdikir.
He made them right here.
Li vî gî?
In this place?
Li vî çêdikir.
He made them here.
Ciya wî tîne bû? Dikan der tîne bû?
Didn't he have a place? Did he not have a shop outside?
Na, vê qabê hanê hebû. Di qabê de çêdikirin.
No, he had this courtyard here. He made them in the
courtyard.
Pir dihatin cem?
Did many people come to him?
Welle pir dihatin. Em di bera... maşalla em di bera
nedigihiştin, me kurtan çêkiran.
By God, many came. We couldn't... Mashallah, we couldn't
keep up with making the packsaddles.
Win çend... we kar dikir? Na bavê te kar dikir?
How many of you... worked? Or did your father work alone?
Bavê min bû... em sê bira vê... vêra bûn.
It was my father... and we three brothers were... were with
him.
Em sê law vêra bûn, em d'şixulîn.
We were three sons with him, we were working.
Em sê bûn.
You were three.
Yek jê tuyî?
Are you one of them?
Yek jê ez bim. Yek Cemîl bû. Yek Enwer bû.
One of them is me. One was Jamil. One was Anwar.
Û Cemîl û Enwer niha li kûderê ne? Ew çi karî dikin?
And where are Jamil and Anwar now? What work do they do?
Cemîl... Efrîn e, Enwer Cindirês e.
Jamil is in Afrin, Anwar is in Jindires.
Ew jî vê karî dikin?
Do they also do this work?
Na.
No.
Berdan, temdîda sehiyê dikin. Enwer.
They quit?
They quit, they do plumbing/sanitary installations. Anwar
does.
Na, em bahsa kurtana bikin. Kurtan ji çi çêdibin?
Now, let's talk about packsaddles. What are packsaddles made
of?
Kurtan çêdibe ji kulêv çêdibe.
Packsaddles are made from... they are made from sackcloth.
Û ji cile çêdibe. Û ji pûş çêdibe. Û ji sextiyan çêdibe.
And made from rugs. And made from straw. And made from
leather.
Çerm. Ji çerm.
Skin. From skin.
Evna çêdibin.
They are made of these.
Na, çend roja berxwe dide heya kurtanekî çêbibe?
Now, how many days does it take until a packsaddle is made?
Welle berê... berê me du roja xelas dikir. Bes em noka...
çiçikê teqawît bûne, heta çar roja em heta xelas dikin.
Well, before... before we finished in two days. But now we
are... a bit retired, so we finish it in up to four days.
Çar roja?
Four days?
Çar roja.
Four days.
Ê na wek berê karê wa heye?
So, is there work like before?
Na, elhemdulila, gemb... şixul heye.
No, praise be to God, there is... there is work.
Heye?
There is?
Heye.
There is.
Na, em ji ber ku ker pir kêm mane.
No, [I ask] because very few donkeys remain.
Eh, nane, elhemdulila heye, ze'f e. Welle pir tên, em... em
difitilînin.
Uh, no, praise be to God there is, it's a lot. By God, many
come, we... we turn them away.
Win nikanin kar bikin?
You cannot do the work?
Erê welle. Em ji ber ranagihînin.
Yes, by God. We can't keep up.
Em dibêjin "kê bisebirin, ehlen we sehlen." Yê niwa sebirin,
xayo em nikanin.
We say "Whoever can wait, welcome." Whoever cannot wait,
brother, we cannot do it.
Halê me... tenik bûye, û em nexweşin çiçikê... ne wekê berê
em bişixulin.
Our condition... has become thin (weak), and we are a bit
ill... we don't work like before.
Zorokî te kes kar nake?
Do none of your children do the work?
Na welle, înkar nakim. Yekî li Tirkiyê bû, kar dikir, ew jî
çû. Berî vê ehdasê...
No, by God, I won't deny it. One was in Turkey, he worked,
he also left. Before these events...
Yanî ew jî kurtan çêdikirin?
So they also made packsaddles?
Yanî... ew dikir, çêdikir.
Meaning... he did it, he made them.
Du sê hebûn, çêdikirin.
There were two or three, they made them.
Ê ew na jî çûn derva.
So they also went abroad.
Ma nikanim... ez tenê mam.
I cannot... I am left alone.
Mamê Mihemed, na hûn kurtan bi çiqasî çêdikin?
Uncle Mohammed, now for how much do you make a packsaddle?
Welle kurtan bi sê... ewa heye, qisma heye.
Well, packsaddles are in three... there are types, there are
sections.
Kurtan heye... noka bi bîst û pênca derdikeve.
There is a packsaddle... now it comes out to twenty-five.
Kurtan heye bi dev û pênca derdikeve. Kurtan heye bi deha
derdikeve.
There is a packsaddle that comes out to fifteen. There is a
packsaddle that comes out to ten.
Ê çi ferq di navbera wan heye?
So what is the difference between them?
Ê... ferqê mabeyna wana... gulavî xwa yê rind e.
Uh... the difference between them... its stitching/batting
is good.
Yê rind be. Sercilê xwa ke dudu bin... bin û ser hebe.
It should be good. Its cover cloth should be double... it
should have a bottom and a top.
Û sextiyanî cildî xwa ke jî... ji ewê eyarî ga be.
And its leather skin should be... from that ox hide.
Ji vê da... çêdimeşin.
From this... it lasts.
Na, vaye sêkinî nû ye?
Now, is this one standing here new?
Na, ev kevin e. Eva bû... nake dora çar sala heye me
çêkiriye.
No, this is old. This was... it has been around four years
since we made it.
Na, tu çêdikî vî?
Now, do you make/repair this one?
Hewa... viderê xwa qetiya... ejêra tînim ser ev diçêkim.
This one... its side is torn... I will fix it up for him.
Başqe kurtana tu çi çêdikî?
Other than packsaddles, what do you make?
E kedena çêdikim. E bélama çêdikim.
I make mule collars (Keden). I make pads (Bêlam).
Ev e kelek da?
Is this a kelek (raft/pad)?
Hewa kedena ye.
This is a collar (Keden).
Ha.
Ah.
Em vî çêdikin... ji ewaliye da em çêdikin û pêra da...
We make this... from the beginning we make it and fit it...
Ev çida dikeve?
What goes into this?
Hewa jî pûş dikeviyê... gulav dikevinê... û xurda
dikevinê... mû dikeviyê.
Straw goes into this too... batting goes into it... and
scraps go into it... hair goes into it.
Em na... û vê cilda lê dikeve.
We put... and this skin is put on it.
Ew çiqasî berxwa de heya çêdibe?
How long does it take until it is made?
Hewa diriya berxwa... Rûdan kî heta diriya berxwa dide.
This takes time... It takes sitting until it finishes.
Mexset, eyarî xwa roke dikeve avê... heta nerm bibe heta bi
mera... baş zabite.
The purpose is, its hide is put in water for a day... until
it gets soft so that for us... it fits well.
Yanî pêşî hûn dikin avê heya nerm dibe?
So first you put it in water until it gets soft?
Lê. Em roke dikin avê heta nerm be.
Yes. We put it in water for a day until it gets soft.
E nerm nebe nemeşe mera.
If it doesn't get soft, it won't work for us.
Gul me nake...
It won't shape for us...
Tu ji karê xwa hez dikî?
Do you love your work?
Karê me... ze'netî zêrî ye. Bes em çiçikê... ew bîne...
nexweş bîne, em zêden pê nakin.
Our work... is a golden craft. But we are a bit... like
that... we have become ill, we don't do it much [anymore].
Xwedê rehetî bide.
May God give you comfort/health.
Xwedê ji te razî be.
May God be pleased with you.
Te deara cûd dikê, derdikê?
Do you plough the field, do you go out?
Na, cûd nakim. Lawik heye cûd dike.
No, I don't plough. There is a son who ploughs.
Me berdayî cûd.
We have quit ploughing.
Pez heye?
Do you have sheep?
Welle sê bizinê me hene.
By God, we have three goats.
Aha. îdare dikin yane em xwa... pê.
Three goats?
Aha. We manage, meaning we... ourselves with them.
De kerem ke kar bike... emê...
Please go ahead and work... we will...
Bê. Ya Bismillah.
Okay. In the name of God.
Ev çi tegiye tîlî xwa?
What is this you put on your finger/hand?
Hewa kefik e. Derê dibên kefik.
This is a Kefik (palm guard). Outside they call it Kefik.
Hewa bi vê... em şûjinê têva didin... ma'ne bi mera yerîmiş
be.
This is so with this... we push the needle through...
meaning so it helps us.
Ê na, ev tune be tu nikanî?
So now, if this didn't exist, could you not [do it]?
Na, ev tune be nemeşe.
No, if this didn't exist, it wouldn't work.
Ev hesin e?
Is this iron?
Heva baqir e.
This is copper (Baqir - specifically the metal plate inside
the leather).
Baqir e heva?
Is this copper?
Na hesin e, baqir e.
It is copper.
Not iron, it is copper.
Ev giş meqes in ev jî?
Are all these scissors too?
Hewa meqesa pê tiştî... weset pê qut biye. Orte.
These scissors are for things... medium things are cut with
it. Orte (Middle).
Ê orte.
Yes, middle.
Heva jî ê qolind pê qut be.
And this one, thick things are cut with it.
Heva jî ê çûçik pê qut bin. Tiştî wekî... yên... wekî
benik... wekî yanê telîz û dera pê qut dibe.
And this one, small things are cut with it. Things like...
ones... like string... like sackcloth and such are cut with
it.
Evna jî kêr in.
These are knives.
Evna jî şûjin in. Her şûjinek... tûnkî te pê dûrîtin.
These are needles. Each needle... a specific part is sewn
with it.
Êê.
I see.
Erê.
Yes.
Hevna... pê... êkê... zivird û ev be heta viderê pê were
dûrîtin... dirêjin evna.
These... with... one... [for] turning and such, until here
can be sewn with it... these are long.
Heva çîçkê çûçik e... em o pê zivirdo heta viderê pê tê
dûrîtin.
This one is a bit small... we sew with it [for] turning
until here.
Destxweş be mamoste. Xwedê kêmûkasiyê tenê de.
Well done, master. May God not give you any
shortage/trouble.
Xwedê ji we razî be, Xwedê pêxember ji we razî be. Xwedê...
May God be pleased with you, may God and the Prophet be
pleased with you. God...
Me xwest hinikî... em bi vê gundî nas bikin. Taybetmendiya
vê gundî nas bikin.
We wanted to... acquaint ourselves a bit with this village.
To know the specialty of this village.
Lê ama zimanekî mel vê gundî dî... me bîst...
But we saw/heard a language in this village... we heard...
Vêra dibên zimanê çivîka... Çûka.
They call it the Bird Language... [Language of] Birds.
Lê ama taybet jin daxifin bi vê zimanî.
But mainly the women speak this language.
Me xwest hinikî em bi jina binin ba hev, nîqaş bikin.
We wanted to bring the women together a bit, to discuss.
Merheba ji we ra.
Hello to you.
Ehlen we sehlen, selamî.
Welcome, greetings.
Sax be dayê.
Be healthy, mother.
Dayê, werin em mîvanê wane.
Mother, come, we are your guests.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Sax be.
Be healthy.
Ê ama gotin zimanekî daxifin, zimanê çûka daxifin.
So, they said you speak a language, you speak the Bird
Language.
Wele em den dikin... ehlen we sehlen... bi hatina we... û bi
xwa welet... û kamerê ronahî... û ehlen we sehlen ji we re.
By God, we make sounds [whistle]... Welcome... to your
arrival... and by God the country... and the light of the
camera... and welcome to you.
Wele vî zimanî... dem... meznê me den dikirin... û me jî
gule dida... me digot em jê ra kin, em behlimin, em çûçik
bûn. Ê me jê rokirin, yanî em elimîn.
By God, this language... time... our elders used to make
sounds [whistle]... and we listened... we said let's imitate
them, let's learn, we were small. So we imitated them,
meaning we learned.
Ê kî destpêkê daxifî?
So who spoke it in the beginning?
Ê welle destpêkê ez nizanim. Yanî... da û bavê me den
dikirin.
Oh, by God, the beginning I don't know. Meaning... our
mother and father used to make sounds.
Em jî... yanî gormî me den dikirin... jinxalîz û xalê me den
dikirin... onan me şuxra gule dida, me jî elimîn, em çûçik
bûn.
We too... meaning our grandmother made sounds... our aunt
and uncle made sounds... so we listened to them intently,
and we also learned, we were small.
Yanî taybet jin daxifin? Yan mêr jî pê daxifin?
So, do specifically women speak it? Or do men also speak
with it?
Wele mêr jî... mêr jî den dikin.
By God, men too... men also make sounds.
Mêr jî den dikin. Bes ziman... zimanê... zanîm çika zimanê
rût e.
Men also make sounds. But the language... the language... I
know it as the Whistling Language (Zimanê Rûto).
Hav e bîdayê zimanê rût e.
This is the beginning of the Whistling Language.
Ê destpêkê gundê we daxifî?
So, originally, did your village speak it?
Erê, destpêkê da gundî me daxiste. Berî vî... mêr jî gundî
me daxistin, yanî pir.
Yes, in the beginning our village spoke it. Before this...
men of our village also spoke it, meaning a lot.
Ev ziman li gundî me ye.
This language belongs to our village.
Merheba ji te re jî.
Hello to you too.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Na em bibêjin... yanî taybet jinên gund giştî daxifin?
Now let's say... meaning, specifically do all the women of
the village speak it?
Yan hinik zanin, hinik nizanin?
Or do some know, and some don't know?
Na, hinik zanin, hinik nizanin.
No, some know, some don't know.
Na kîjan nizane? Ê... ê ji derva hatine? Bûkê vî gundî
nizanin? Yan ama bûkê vî gundî zanin?
Now, which one doesn't know? The... ones who came from
outside? Do the brides [daughters-in-law] of this village
not know? Or do the brides of this village know?
De hinik zanin, nizanin. Bûkê vî gundî zanin, nizanin. Em
ewil xwa zanin.
Well some know, [some] don't know. The brides of this
village [might] know or not know. We, the natives, know.
Bûk gelek hew jî zanibin, nizanibin.
The bride, it is necessary that she also knows, or doesn't
know.
We bavir naxifin?
You don't speak together?
Hih, em bavir we nakin.
Uh-uh, we don't do that together.
Kêm yane.
Rarely, meaning.
Mm, kêm em den dikin.
Mm, rarely we make sounds [whistle].
Bes di dêndirî xwa da... nîvankî me were... em ka şîvk xwa
bikin... em ka nanek xwa bikin... em bavir den dikin.
But in our surroundings... if a guest comes to us... when we
make our dinner... when we make our bread... we make sounds
[whistle] to each other.
Kê dît hun diaxivin? Min dît hun diaxivin.
Who saw you talking? I saw you talking.
Na na, ez dibêjim kaset vêra nistine.
No no, I am saying the tape is running [recording].
Ez wisa nînim.
I am not like that.
Na, na, kaset vêra nistine dê.
No, no, the tape is running right now.
Ez qîza metê me ne.
I am my aunt's daughter.
Ez xulama we me.
I am at your service.
De em carek din... hun bi xêr hatin.
So let us once again... welcome.
Ahlan wa sehlan.
Welcome.
Sax bin.
Stay healthy [Thank you].
De, ma hun çûne dibistanê?
So, did you go to school?
Na. Na, na.
No. No, no.
Na, me nexwendîye.
No, we haven't studied.
Êê, hun çawa bi vê zimanî diaxivin bi hevra?
Uh, how do you speak in this language together?
Ê mesela tiştek şûr e...
Well, for example, it's a secret thing...
Hun tîpa lê zêde dikin?
Do you add a letter to it?
Na. Têm herfê zêde, herfê "Z" têdaye.
No. Letters come extra, the letter "Z" is in it.
Herfê "Z".
The letter "Z".
Erê. Ez û hewza.
Yes. [Speaking in code] "Ez û hewza".
Û te nexwendîye?
And you haven't studied?
Min nexwendî, na.
I haven't studied, no.
Dibistan li gundê heye?
Is there a school in the village?
Ê hebû, li gundê me hebû. Bes em nediçûn, kar pir bûn, em
pir nadişandin mektebê.
Yes there was, there was one in our village. But we didn't
go, there was a lot of work, they didn't send us to school
much.
Dê û bavê cahil bûn noka, em gya diçûn mektebê. Bes berê
gundê me ra ne wisa bî.
The parents were ignorant back then, otherwise we would have
gone to school. But formerly in our village it wasn't like
that.
Lê, kar pir bûn.
It wasn't?
Indeed, there was a lot of work.
Na na, keç û xurtê noka giştî dixwînin.
No no, the girls and boys now all study.
Ê giştî dixwînin, teb'en giştî dixwînin.
Yes they all study, naturally they all study.
Keç û xurtê noka giştî dixwînin.
The girls and boys now all study.
Hun tîpê "Z" lê zêde dikin?
Do you add the letter "Z"?
Ê yanî hesebî şor hanê, nav hanê, şorê xwe zêde ne. Nav
hanê, du şor in. Nav hanê sê şor in.
Yes, meaning depending on the word, or the name, the words
are extra. Some names are two parts. Some names are three
parts.
Hesebe navê, hesebe şorê tu kê bikî.
Depending on the name, depending on the word you use.
Hun tîpa lê zêde dikin?
Do you add the letter to it?
Lê heseb.
Yes, it depends.
Heke hun biaxivin, hunê çawa biaxivin?
If you speak, how will you speak?
Êê... Êzêl hezeq...
Ummm... [Speaking code language with 'Z']
Çi zîze?
What 'zize'?
Tize, tize, dize, bize, çize, hesebe zo, eza leze meze, tizo
tizi, kaza mijo zo zo ni hi, ozo xizo waza le zêd.
[Reciting a long sentence rapidly in the secret 'Z'
language].
Heke bêm 'çizîze', azo bizi nize, ezeh lezen saze leze, saze
seze rizi meze, sazer çaza vezo.
[Responding in the secret 'Z' language] If I say...
Haza vazo, iştaza vazo, kaza mijo zo ve leze... tize kize
heze so, heze reze koze de ze re ze.
[Continuing the conversation in the secret 'Z' language].
Evzi lvizo zame ze, heke size levizo, xoz biziro kizo kere
xo bize şizî nî zim.
[Continuing the conversation in the secret 'Z' language].
Şxozo kizê re ze xozo bizi şizî nî zim.
Êê, waza ye zê. Cazo ke tizi hozo tizi, o zê te waza bizi
kize.
Yes, that is it. [Concluding the code phrase].
Lê heke 'çûzi kizo'?
But if 'çûzi kizo'? [Trying to mimic them].
Me, me vêra go, evê işta mîvanê me ne, hatine, tem mîvanê me
hatine, me re dbiêj çê, go ez bêm ahlan wa sahlan.
We, we said here, these are our guests now, they have come,
our guests have come, saying what to us, I said let me say
welcome.
Ser serî me, ser çavê me.
Upon our head, upon our eyes [You are very welcome].
Me go te kotî çê? Go ez hatime deng kim, ez hatime silavê jê
xudanê xwe ra, meriyê xwe ra bişînim.
We said what did you say? She said I came to make a sound
[speak], I came to send greetings to my owners [family], to
my relatives.
Serçava.
With pleasure.
Ser serçava.
Upon [my] eyes / You're welcome.
Tu jî çûyî dibistanê?
Did you go to school too?
Na.
No.
Te nexwendîye?
You haven't studied?
Na. Min sefê yekê xwendîye.
No. I studied [finished] the first grade.
Ne hema hînî "A, B" bûyî, ne?
So you just learned "A, B", right?
Damjmeriyê xwe elimîm, navê xwe elimîm, bavê xwe, dêyê
xwe... wane dam dikir, ma jê hêlîna.
I learned my arithmetic, learned my name, my father, my
mother... they gave those lessons, we left it.
E dîl kî din jî zanim.
I know another 'heart' [language/skill] too.
Tu çi zanî?
What do you know?
Dîlî hew jî... herfê kê ya, wê din jî herfê watne ratne...
The heart of that too... it's the letter 'K', the other one
is the letter 'watne ratne'... [describing the sounds].
Wêr bin çi?
What are those?
Watne ratne, yanî wara. Watne ratne.
'Watne ratne', meaning 'come here'. 'Watne ratne'.
Ê dîn jî tîpê din lê zêde dikin?
And the other, do they add other letters to it?
Ê da hew jî tiştek herfê... watne ratne. Lê çû me're, çend
herf derketin.
Yes, that one is also something of letters... 'watne ratne'.
But for us, several letters came out.
Ne el... ê ro lê zêde kim. Noka navê te ye, heke çend herf,
herfa deng kim, çend derketin ez deng dikim.
Not 'el'... yes I add to it. Now it's your name, if [it has]
several letters, I pronounce the letters, however many come
out I pronounce.
Heke bêje?
If you say it?
Şekerê ke, rêk vîf.
[Code phrase] "Şekerê ke, rêk vîf".
Şerîf?
Sherif?
Mm.
Mm-hmm.
Şekerê kî, rîkîf.
[Repeating code] "Şekerê kî, rîkîf".
Mm.
Mm-hmm.
Tu dikarî biaxivî bi vê?
Can you speak in this?
Wele noka ab xoz zanim. Ab tenkî hê zanim.
By God, now I know it well. I know it thinly [in detail].
Ez nuzanim.
I don't know [how to explain more].
Kestin ê?
Is it cut/short?
Hê, kestin e ye.
Yes, it is cut/short.
Gelo ko der e? Mala te li kî derê ye?
Where is it? Where is your house?
Dem helînayî qe, ez cam xwa zanim. Ab kesî xwa danokim.
[Speaking in dialect/code] I know my own glass/way. I don't
give it to anyone.
Ab kesî xwa danokim.
I don't give it to anyone.
Ez metê xwa elimîm welle.
I learned from my aunt, by God.
Metê te xweş e?
Is your aunt good/nice?
Xweş e, metê min xweş e.
She is good, my aunt is good.
Gal ko der e?
Where is she?
Mala xwa li jêr e welle.
Her house is down below, by God.
Li gund e, ne?
In the village, right?
Mm, li gund e. Metê min jî li gund e, û malê min jî li gund
e.
Mm, in the village. My aunt is also in the village, and my
house is also in the village.
Ez jam xwa d'elimîm.
I learn for myself.
Dayê...
Mother [addressing older woman]...
Hm.
Tu ka... tu tiştekî ji van tiştan zanî? Ew tiştên naha do...
Do you... do you know anything of these things? The things
they just...
Na, ewê nizanim.
No, I don't know those.
Na. Wey hek ne, ne hek ne ez nizanim.
You don't know?
No. If it's not that, if it's not that, I don't know.
Ê voye... din ez zanim.
But that... other one I know.
Ez a wisa zanim. Çi şorrê me pirs ke iş te ra wazim cewab
kim.
I know one like that. Whatever words you ask me, I want to
answer you.
Gelo zarokên vira fêr dikin?
Do the children here learn it?
Na, na welle.
Do the little ones know?
No, no by God.
Nizanin.
They don't know.
Na, ne hem fêr nakin.
No, we don't teach them either.
Ê îşke ma we pşta ye, ma ez nadim ber bert a be elimînim
noka serî min.
Ah, the work is left behind us, I won't start from the
beginning to teach them now upon my head [it's too much
trouble].
Na, ew jî meraq dikin?
No, do they wonder/are they curious about it too?
Ê ma, meraq çi meraq bî? Noka, b'va înternetê da mijûl in,
b'va telefonan da mijûl in.
Oh well, wonder what wonder? Now, they are busy with this
internet, they are busy with these phones.
Ê ma wî çaxê çayê bî, yekî wa dan dikir, ma digot 'aceb ser
me dan dikin, qala me dikin, li ser şolê hem di'elimîn.
Oh well, back in that time of tea [social gathering], if
someone spoke like that, we would say 'I wonder if they are
speaking about us', talking about us, we would learn it for
the sake of the matter.
Ê noka v'va Facebook'a, v'va înterneta derketi, ne guh şine,
û ne ji va şorran ra guh şine. Û ne ji va dankirina ra guh
şine.
But now with this Facebook, with this internet that has come
out, they don't listen, and they don't listen to these
words. And they don't listen to this way of speaking.
Çimkî bawer dikim zarokên Kurdistanê hez dikin, hemû zarok
biaxivin.
Because I believe the children of Kurdistan love it, for all
children to speak.
Êwa.
Yes.
Zarokên vir hemûyan zanîn?
Did all the children here know it [in the past]?
Ê welle, ê me berê zarok nû... û zarok kûk nizanin. Mezin
gişt nizanin, hî zarok kûk nizanin.
Yes by God, ours before the new children... and the kids
don't know at all. The adults mostly don't know, let alone
the kids don't know at all.
Lê zarok kûk nizanin.
But the kids don't know at all.
Spasîya we dikim, mala we ava be.
I thank you, may your house be prosperous.
E se'eta te jî xweş.
And may your hour be pleasant too.
Sax bin.
Be healthy.
W'emsala biz qîzkê me xwe ra ji dişînin, qîzkê me el dewletê
derbûne, silavê me ji giştya ra hene.
And for example, we send [greetings] to our daughters, our
daughters who have gone abroad/to other states, our
greetings are to all of them.
Û heçî hisê me dibîsê silavê me jê ra hene.
And whoever hears our voice/feeling, our greetings are to
them.
Sax bin.
Be healthy.
Û se'eta we jî xweş, û serkeftin be, û hatina we ahlan wa
sehlan, ser serî min.
And may your hour be pleasant too, and may there be success,
and your coming is welcome, upon my head.
Belê temaşevanên hêja, îro jî me bi hevra gundê Rûtan nas
kir.
Yes, dear viewers, today we got to know the village of Rutan
together.
Hinekî çanda vî gundî, hinekî urf-edetê vî gundî, hinekî
dîroka vî gundî me bi hevra nas kir, me bi hevra şopand.
A little of the culture of this village, a little of the
customs and traditions of this village, a little of the
history of this village we got to know together, we followed
together.
Lê spasîya we dikim, heya niha wî li ber ekranê bûn, we li
me temaşe dikir.
So I thank you, that until now you were in front of the
screen, you were watching us.
Car dî ez dibêjim cejna we, û cejna hemû Mislimana pîroz be.
Once again I say may your feast, and the feast of all
Muslims be blessed.
Heya hefteyekî din, emê dîsa barê we bin, bixatira we.
Until another week, we will be your burden [guest] again,
goodbye.
Da bime dîn, da bime dîn, da bime dîn, da bime dîn...
Leylanê me bime dîn.
Let me go mad, let me go mad, let me go mad, let me go
mad... Let me go mad for our Leyla.
Bîkanê me bime dîn, Leylanê me bime dîn.
Let me go mad for our bride, let me go mad for our Leyla.
Em hatin, em hatin... bîkanê xwe anî dîn... Leylanê xwe anî
dîn.
We came, we came... we brought our bride madly [joyfully]...
brought our Leyla madly.
Heta gustîlkê nekin, em bîkanê xwe nadin.
Until they put on the ring, we won't give our bride.
Gizêrê me hazir in... zêrê me hazir in...
Our carrots [preparations] are ready... our gold is ready...
Ser qencîş bir kirin.
They decided on a good deed.
Heger îna nekin, elçiyê xwe bişînin, saxiyê xwe jê hêlînin.
If they don't do this, send their messenger/matchmaker, let
them leave their health/life.
Bime dîn, em bime dîn... em bime dîn, em bime dîn... Bîkanê
xwe anî dîn, Leylanê xwe anî dîn.
Go mad, let us go mad... let us go mad, let us go mad... We
brought our bride madly, brought our Leyla madly.
Heta em bazin go nekin, em bîkanê xwe nadin.
Until we put on the bracelet, we won't give our bride.
G'da bime dîn, da bime dîn, Leylanê me bime dîn.
So let me go mad, let me go mad, let me go mad for our
Leyla.
Makîne me hazir e, le Efrînê jbir bi yek.
Our car is ready, become one [united] in Afrin.
G'heger îna nekin, elçiyê xwe bişînin, saxiyê xwe jê
hêlînin.
So if they don't do this, send their messenger, let them
leave their health/life.
Bime dîn, em bime dîn... em bime dîn, em bime dîn... Bîkanê
xwe anî dîn, Leylanê xwe anî dîn.
Go mad, let us go mad... let us go mad, let us go mad... We
brought our bride madly, brought our Leyla madly.
Heta em rehalê nekin, em bîkanê xwe nadin.
Until we prepare the saddle/travel gear, we won't give our
bride.
G'da bime dîn, da bime dîn, Leylanê me bime dîn, Bîkanê me
bime dîn.
So let me go mad, let me go mad, let me go mad for our
Leyla, let me go mad for our bride.
Bime dîn, em bime dîn... em bime dîn, em bime dîn... Leylanê
xwe anî dîn, Bîkanê xwe anî dîn.
Go mad, let us go mad... let us go mad, let us go mad...
brought our Leyla madly, brought our bride madly.
Heta em saetê nekin, em bîkanê xwe nadin.
Until we put on the watch, we won't give our bride.
G'saetê me hazir e, saetê me hazir e, di beriyê da jbir
kirin.
So our watch is ready, our watch is ready, they forgot it in
the wilderness.
G'heger îna nekin, elçiyê xwe bişînin, saxiyê xwe jê
hêlînin.
So if they don't do this, send their messenger, let them
leave their health/life.