Belê temaşevanên hêja, demê we xweş be.
Well esteemed viewers, good day to you.
Vê carê jî Axa Welat berê xwe daye herêma Cindirêsê.
This time as well, Axa Welat has headed to the Jindires
region.
Ev riya sereke navbera Efrîn û Cindirêsê da ye.
This is the main road between Afrin and Jindires.
Gundek li vir heye, gundê Kanî Gewrikê ye.
There is a village here, it's the village of Kani Gewrik.
Em ê vê hefteyê, gundê Kanî Gewrikê nas bikin, de kerem kin
em vê hefteyê nas bikin.
We will get to know the village of Kani Gewrik this week, so
please join us as we get to know it this week.
Belê temaşevanên hêja, em naha derbasî gundê Kanî Gewrikê
bûn.
Yes dear viewers, we have now entered the village of Kani
Gewrik.
Em derbasî mala kê bûn, em sipasiya wan dikin û em sipasiya
miletê gund dikin, hemî hatin derdora me, em sipasiya wan
dikin.
Whosever house we entered, we thank them and we thank the
people of the village, they all gathered around us, we thank
them.
Lê hinekî em ê destpêkê, dîroka vî gundî nas bikin.
But first, we will get to know the history of this village a
little bit.
Merheba ji te re.
Hello to you.
Merheba. Ez Azad. Bi navê min û şeş malbatên gundê min...
Hello. I am Azad. In my name and the six families of my
village...
Bi hatina we em bi xêr hatin ser dil û çavan. Ser serê me,
ser çavên me re hûn bi xêr hatin.
You are very welcome here. You are welcome on our heads and
eyes.
Bi navê ekîba Axa Welat jî em sipasiya te û şeş malbatan
dikin.
On behalf of the Axa Welat team, we thank you and the six
families.
Zor spas ji te re, saet xweş be.
Thank you very much, have a good time.
Silav û rêz.
Greetings and respects.
Êrê em mîvanê we ne, em dixwazin hinekî dîroka gundê we,
hinekî taybetmendiyên gundê we, em nas bikin.
Yes, we are your guests, we want to know a bit about the
history of your village, and a bit about the characteristics
of your village.
Em ê destpêkê, em ê navê malbatan bipirsin, gundê Kanî
Gewrikê ji çend malbatan pêk tê?
First, we will ask for the names of the families, how many
families make up the village of Kani Gewrik?
Kanî Gewrik, bi xwedê ji şeş malbatan tê nas kirin... pêk
tê.
Kani Gewrik, by God, is known for six families... is made up
of.
Jê dudu mala Îbiş... mala Seydo ji Çolaqa hatine.
Two of them are from the Ibiş family... the Seydo family
came from Çolaqa.
Mala Midewer ji Qeregulê hatine.
The Midewer family came from Qeregul.
Mala Elîkênê, ji Şêrawa, ji Kîmarê hatine.
The Elîkênê family, from Sherawa, came from Kimar.
Mala Hemko ji Hemqê hatine, deşta Hemqê.
The Hemko family came from Hemqê, the Hemqê plain.
Û mala Hesenê Mamedê, ji Entabê hatine.
And the Hesen Mamed family, they came from Antep.
Yanî di gundê we de niha şeş malbat in.
So there are six families in your village now.
Şeş malbat dijîn.
Six families live here.
Çi qas xanî tê de heye?
How many houses are there?
Nêzîkî heftê xanî heye.
There are about seventy houses.
Heftê xanî niha hazir heye, tê de dijîn.
Seventy houses are currently ready, they live in them.
Gundê we jî di ser riyê ye, zêdetir... riya sereke Efrîn û
Cindirêsê.
Your village is also on the road, mostly... the main road
between Afrin and Jindires.
Efrîn Cindirês... erê.
Afrin, Jindires... yes.
Ê navê gund ji ku hatiye?
And where did the name of the village come from?
Navê gund, li bargo derdora gundê me gelî ye, geliyê Kanî
Gewrikê. Ev gelî jî ji kaniyan pêk tê. Heft kaniyên me
hebûn, hemî di axa gewr da ne.
The name of the village, around our village there is a
valley, the valley of Kani Gewrik. This valley is full of
springs. We had seven springs, they are all in grayish soil.
Ji ber wê nav lê nan, kaniya gewrik... Û ber wê kaniya
gewrik, kaniya gewrik, kaniya gewrik û heta niha Kanî Gewrik
e.
Because of that they named it, the grayish spring... And
since then it was grayish spring, grayish spring, grayish
spring and until now it is Kani Gewrik.
Naha gundê we bi navê kîjanî tê naskirin? Bi navê Şêx
Ebdurehman?
What is your village currently known as? As Şêx Ebdurehman?
Piştî demekê, gundê me navê xwe Kanî Gewrik bû, piştî demekê
rîjîmê hat navê gundan guhertin, dewletê guhertin da, navê
gundê me jî guhertin.
After a while, the name of our village was Kani Gewrik,
after a while the regime came and changed the names of the
villages, the state changed them, and they changed the name
of our village too.
Bi navê zaretê kirin, gundê me, Şêx Ebdurehman e.
They named it after the shrine, our village is Şêx
Ebdurehman.
Zaret jî di nêzîk gund e?
Is the shrine near the village too?
Zaret kîlometreyekê ji gund dûr e, nêzîk e, qeraxê gund e. Û
gund... navê gundê we bi navê zaretê kirin Şêx Ebdurehman.
The shrine is about a kilometer away from the village, it's
close, on the edge of the village. And the village... they
named your village after the shrine, Şêx Ebdurehman.
Lê wek milet, di nav xwe de dibêjin kîjanê, Kanî Gewrikê?
But as people, among yourselves, what do you call it, Kani
Gewrik?
Di nav xwe de tê nas kirin, Kanî Gewrik e, bira.
Among ourselves, it is known as Kani Gewrik, brother.
Û wê dîsa jî naguhere.
And that still hasn't changed.
Em tim dibêjin Kanî Gewrik e û tim naha jî Kanî Gewrik e.
We always call it Kani Gewrik and even now it's always Kani
Gewrik.
Yanî çi qas wan guhertin Kanî Gewrik, me jî neguhert, ji ber
em dibêjin Kanî Gewrik e.
I mean, no matter how much they changed Kani Gewrik, we
didn't change it, because we say it's Kani Gewrik.
Navê di gundê we da xanek hebu, ev çi çîroka xanê heye?
There used to be an inn in your village, what is the story
of this inn?
Ev çîroka xanê, berî vê bêtirî sed û pêncî, dused sal heye,
xan hebû...
The story of this inn is that more than a hundred and fifty,
two hundred years ago, there was an inn...
Li pêşiya gund bû, ev xana di ser riya Kilsê û deşta Hemqê
bû.
It was in front of the village, this inn was on the road to
Kilis and the Hemqê plain.
Di vira de bazirgan diçûn dihatin, di vî xanê de wekî...
ciyê vehesê bû.
Merchants would come and go from here, in this inn it was
like... a resting place.
Ciyê vehesê bû, û li vir derê, xew dikirin, bazirganî
dikirin, bazarê xwe hinekî dikirin li vê derê, û vî derî bû.
It was a resting place, and here, they would sleep, trade,
do a bit of marketing here, and this was the place.
Yanî ev xana kê bû?
So whose inn was this?
Xan ya Xêla Xaşikê bû... Xêla Xaşikê, Seydo Mamo.
The inn belonged to the Xaşikê tribe... The Xaşikê tribe,
Seydo Mamo.
Demekê da leşkerê Fransî li vir hebûn?
At one time, were there French soldiers here?
Leşkerê Fransî, demekê hatin, li xwarê hinekî kuprîyek jî li
pêş gund heye, Fransî çêkiriye ev kupriya.
French soldiers came at one time, there is a small bridge
down in front of the village, the French built this bridge.
Û Fransî jî demekê hebû, erê.
And the French were also here for a while, yes.
Zêdetir ev riya sereke diçe Efrînê û...
Mostly, this main road goes to Afrin and...
Diçe Cindirêsê... navçeya Şiyê. Erê, tabî. Tabî bi Efrînê,
Cindirêsê da, em li ser rê ne.
It goes to Jindires... the district of Shiye. Yes, of
course. Of course to Afrin, Jindires, we are on the road.
Naha di her gundî da kesên navdar hene.
Now, in every village, there are well-known people.
Di her gundî de rûspiyên wan hene, ev kî bûn?
Every village has its elders, who were they?
Rûspiyê me bi xwedê, wekî Hecî Ebdê, û rehma Xwedê lê be...
Eynetaxa, rûspiyê me hebû...
Our elders, by God, like Haci Abdo, and may God have mercy
on him... Aynetaxa, we had an elder...
Evdê Çeqelî hebû, Evdê Îbiş hebû.
Evdo from Çeqelî was there, Evdo from Îbiş was there.
Cemîlê Hacanê hebû. Ev kesên navsal bûn, di gund de mezin
bûn.
Cemil from Hacanê was there. These were elderly people, they
were the elders in the village.
Wan pirsgirêkên gund çareser dikirin?
Did they solve the village's problems?
Wan pirsgirêkên gund çareser dikirin û tiştek... yanî ew
dawe û dogeş di nav me de tunebûn.
They solved the village's problems and something... I mean,
we didn't have those feuds and disputes among us.
Xwedê kêmrasiya wan nede.
May God preserve them.
Sax bî, bi hatina we... Bernameya Axa Welat... ji we re
serkeftin, bijî Kurd û Kurdistan.
Be healthy, with your arrival... The Axa Welat program...
success to you, long live Kurds and Kurdistan.
Sax bî.
Be healthy.
Gundê Kanî Gewrikê yê girêdayî navenda Cindirêsê, kantona
Efrînê, 8 kilometreyan li rojhilatê başûrê bajarê Cindirêsê,
16 kilometreyan li rojavayê başûrê bajarê Efrînê dikeve.
The village of Kani Gewrik, connected to the center of
Jindires, Afrin canton, is located 8 kilometers southeast of
the city of Jindires, and 16 kilometers southwest of the
city of Afrin.
Ji ber ku gelek kaniyên navdar, di axa wê ya gewr de ava
dibin, ev nav lê hatikirin.
Because many famous springs are formed in its grayish soil,
it was given this name.
Mihemed Axa yê Xelîlê Seydê, mîrekî yekemîn kes ku şên
kiriye, ew ji gundê Çolaqan hatiye li nav zeviyên xwe xanî
kir, her wiha malbatên din jî li pey ketin û gund şên kirin.
Mihemed Agha of Xelîlê Seydê, an emir, was the first person
to settle it, he came from the village of Çolaqan and built
a house among his fields, then other families followed and
settled the village.
Nêzî 70 xanî û derdora 500 kes li gund dijîn.
There are about 70 houses and around 500 people living in
the village.
Li bakurê gund ziyaretek heye bi navê Şêx Ebdurehman, her du
gundên Aşka Şerqî û Xerza.
To the north of the village, there is a shrine named Şêx
Ebdurehman, and the two villages of Aşka Şerqî and Xerza.
Li rojhilat serekaniyê gundê Tilifê, li başûr riya Efrîn,
Cindirêsê û gundê Til Hemoyê.
To the east is the spring of the village of Tilif, to the
south is the Afrin-Jindires road and the village of Til
Hemo.
Û li rojava, geliyê Şêx Ebdurehman û her du gundên Qurbê û
Kûjûman e.
And to the west, the valley of Şêx Ebdurehman and the two
villages of Qurbê and Kûjûman.
Dayê merhaba.
Hello, mother.
Em te nas bikin, tu ji ku derê yî?
Welcome.
Can we know you, where are you from?
Walleh em ji Faqîro ne.
Well, we are from Faqiro.
Ji gundê Faqîro yî?
From the village of Faqiro?
Tu hatî ber ziyaretê?
Did you come to the shrine?
Erê qurban, me got em ber ziyareta xwe bikin. Cejna xwe
bikin, herin.
Yes dear, we said let's do our shrine visitation. Celebrate
our Eid, and go.
Miletê me Êzîdî ye.
Our Yazidi people.
Erê, erê.
Yes, yes.
Ser çavê min.
On my eyes (You're welcome).
Çavê te xweş.
May your eyes be happy.
Na cejna we ye, cejna we pîroz be.
Now it's your Eid, happy Eid to you.
Çavê te xweş.
May your eyes be happy.
Xwedê te bihêle, bi xwe tişt nabe.
May God preserve you, nothing bad will happen.
Xwedê te diyar be, selametî bi te be.
May God be manifest to you, peace be with you.
Dayê hûn timî tên ber ziyaretê?
Mother, do you always come to the shrine?
Em sal bi sal têne vira.
We come here year after year.
Navê wê ziyaretê Şêx Ebdurehman e?
Is the name of that shrine Sheikh Abdulrahman?
Erê erê, em têne vê.
Yes yes, we come to it.
Û hûn niha ji kîjan ziyaretê tên?
And which shrine are you coming from now?
Welleh em têne vê ra.
Well we come to this one.
Berê em çûn ziyareta Şêx Berkêt. E niha nekin em naçîn.
Before we used to go to the shrine of Sheikh Barkat. But now
we don't do it, we don't go.
Na çete tê de ne?
Are there gangs in it now?
Erê erê, noqete lê dan e, em naçîn.
Yes yes, they set up a checkpoint, we don't go.
Tu carek ji çûye Helebê?
Have you ever gone to Aleppo?
Na welleh neçûme.
No well I haven't gone.
Tu caran ne çûye?
You've never gone?
Di gundê xwe de yî?
No well.
You're in your village?
Na welleh, xwedê me li vir mezin kiriye.
No well, God raised us here.
Cara naçe Helebê?
You never go to Aleppo?
Cara neçûme, deremê malê nedîtîm.
I never went, I haven't seen outside the house.
Û paşî Şêx Îso Rehmetî bû.
And then Sheikh Iso passed away.
Rehma Xwedê lê be.
May God's mercy be upon him.
Rehma miriyên te be jî.
Mercy on your dead as well.
Na tu hefte hefte tê yan her demêk tê?
Now do you come week by week or any time?
Lê çima cejna we ye ji bo cejna we tu tî?
But why is it your Eid, do you come for your Eid?
Yanî cejna we mehanê da tê, yanî?
Who?
So your Eid comes monthly, right?
Na welleh, sal bi sal e.
No well, it's year by year.
Salê carekî tê?
It comes once a year?
Erê, salê carek em têne, erê welleh.
Yes, we come once a year, yes well.
Salê çûyî me yeke vana erebeyek şarj kir.
Last year we rented one of these vehicles.
Çi we barkiribû?
What did you load?
Ê me mirîşk anîn...
Well, we brought chickens...
Te carek tiştek digot...
You used to say something once...
Te carek qesd dikir...
You used to mean once...
Geh mirîşk, geh berx, geh ker, geh mî... Erê walla.
Sometimes chickens, sometimes lambs, sometimes donkeys,
sometimes sheep... Yes well.
Lêvî qurşîn lêket, malo şewitî.
But it was hit by a bullet, may his house burn.
Hatiye da mafiya Tirkê, derneketin, li Helebê derdiketin.
The Turkish mafia came, they didn't come out, they were
coming out of Aleppo.
Ew çû wan derî derketin, maşallah. Min jî erebeya xwa şarj
kir.
They went and came out those doors, mashallah. I also rented
my car.
Li boyê ziyareta.
For the sake of the shrine.
Te dewar şarj dikir?
You loaded cattle?
Erê walla, me go ya Xwedê ew qurşîn derkeve...
Yes well, we said oh God let that bullet come out...
Qurşîn o çû ber firnê.
The bullet went to the bakery.
Qurşîn lê ket. Masî ez im wisa da qulibî.
The bullet hit. I am the fish, flipping like this.
Li kû derê ye?
Where is it?
Li Heleb.
In Aleppo.
Na tu rehet î?
Are you fine now?
Erê şikir, elhemdulillah. Çi a welle me rehet bûm,
elhemdulillah.
Yes thanks, alhamdulillah. Well, I became fine,
alhamdulillah.
Tu di rehetiyê bigehîyî da.
May you reach comfort.
Xwedê bigehîyê da.
May God let us reach it.
Alo.
Hello.
Cejna we pîroz be, saet xweş.
Happy holiday to you, well done.
Saet we xweş be, we jî pîroz be, afû we hal tel be, xweşî be
rehetî be.
May your time be good, may yours be happy too, may your
state be forgiven, may there be goodness and comfort.
Dîn îman ol cibin. Û xweşî rehetiyê bide we, starê bide we,
xwedê be alîkarê we...
Religion, faith, belief. And may He give you goodness and
comfort, give you protection, may God be your helper...
Rebê alemê.
Lord of the worlds.
Em te nas bikin?
Can we know you?
Cînavê min Xelîl e, ji Şêx Meqsûd...
My name is Khalil, from Sheikh Maqsoud...
Em xizmetkarê Şêx Rabo, em li malê Şêx in, li vir rûdinên.
We are the servants of Sheikh Rabo, we are at the Sheikh's
house, we sit here.
Ez ji mala...
I am from the house...
Şêx Heyder, eslê me Çolaqa ye.
Sheikh Haidar.
Sheikh Haidar, our origin is Cholaqa.
Ser çavê min.
On my eyes (Welcome).
Navê wî te nexebirî.
May your eyes be healthy.
You didn't say his name.
Şêx Mehmûd, birayê Mihemedê Şêx Rabo ye, rehmetî kir...
Sheikh Mahmud, the brother of Mihemed Sheikh Rabo, he passed
away...
Ser çavê min birê Mehmûd.
On my eyes brother Mahmud.
Çavê te sax bin.
May your eyes be healthy.
Em dikarin derbas bin?
Can we go inside?
Fermo kerem kin.
Please, go ahead.
Yalla mesele tew.
Let's go, it's not an issue.
Ser çava.
On my eyes.
Ehlan we sehlan.
Welcome.
Merhaba dayê.
Hello mother.
Ehlan wa sehlan baba, we rûkî baş, şeref anî ye we.
Welcome dear, good faces, you brought honor.
Baş e tu bi xêr hatî te xirûhatin.
Good, welcome, you came well.
Ehlen.
Welcome.
Bi xêr, selamet be, we çawa ye?
Welcome, be safe, how are you?
We nas bikin baba.
Let us know you, dear.
Dayê merhaba, çawa yî te rawa?
Hello mother, how are you, how are you doing?
Ehlen wa sehlan baba. Kerem kin, te xirûhatin baba.
Welcome dear. Go ahead, welcome dear.
Em te nas bikin dayê?
Can we know you mother?
Ez bûka Şêx Rabo me.
I am the bride of Sheikh Rabo.
Em ber ziyareta Ebdurehman in, esasiyê wan Çolaqa ye.
We are at the shrine of Abdulrahman, their origin is
Cholaqa.
Çavê te xweş.
On my eyes.
May your eyes be happy.
Dayê tu ji ku derê yî?
Mother, where are you from?
Ez ji Efrînê me.
I am from Afrin.
Tu ji Efrînê yî?
Are you from Afrin?
Ser çavê min.
Yes.
On my eyes.
Çavê te xweş.
May your eyes be happy.
Tu çend sale te li vira yî?
How many years have you been here?
Bû sî, çel sal. Bû sî û heft sal.
Well I have been for sixty-seven years...
It's been thirty, forty years. It has been thirty-seven
years.
Sih û heft sal, na.
Thirty-seven years, really.
Te hemî ciwaniya xwe di vî gundî derbas kirî ye.
You spent your youth and marriage here.
You have spent all your youth in this village.
Erê wallah, erê.
Yes by God, yes.
Erê, ez di hizmeta şêx Ebdurehman me.
Yes, I am in the service of Sheikh Abdulrahman.
Ser çavê min.
On my eyes.
Erê.
Yes.
Em hinekî, yanî ji çi qas salan de li vir in xizmeta
ziyareta de kirin?
We a little bit, I mean for how many years have they been
serving the shrine here?
Ji bav û kalada, xizmetê dikin.
From fathers and grandfathers, they have been serving.
Mihemedê Şêx Heyder.
Mihemed Sheikh Haidar.
Paşê Şêx Rabo.
Then Sheikh Rabo.
Paşê Şêx Mihemed, lê digotê...
Then Sheikh Mihemed, they used to call him...
Û paşê Şêx Mehmûd.
And then Sheikh Mahmud.
Ser çavê min.
On my eyes.
Yanî nêzîkî sê sed saliye... yanî heye, an zêdetir?
So it's been nearly three hundred years... right, or more?
Teqrîben sed, sed, sed û dehe, sed, sed û dehe...
Approximately a hundred, a hundred, a hundred and ten, a
hundred, a hundred and ten...
...sed û bîst sal e ye.
...it is a hundred and twenty years.
Ser çava, ser çava.
On my eyes, on my eyes.
Na, di derhêqê vê ziyaretê te tişt dizane?
Now, do you know anything regarding this shrine?
Ziyaret, bi Xwedê... kevne, yanî.
The shrine, by God... is old, I mean.
Ji bav û kalan em zanin, û peşiya me da, heval da.
From fathers and grandfathers we know, and before us,
friends gave it.
Yanî ji hezarî jor de ye.
I mean it is from over a thousand years ago.
Bi Xwedê nizanim.
By God I don't know.
Xwe kewne. Ebdurehmanê Bin Ewf.
It is old. Abdulrahman Bin Awf.
Ebdurehman Bin Ewf, bi giştî, li vir e, yanê?
Abdulrahman Bin Awf, generally, is here, I mean?
Erê, giştî li vir e, me'rekê xwe li vir e, bû... pîr-me'reke
kirin...
Yes, it's generally here, his battle was here, he was...
they fought a great battle...
...me'rekê xwe yê mezin li vir bû. Paşê gava ku derbas
çûn...
...his big battle was here. Then when they passed on...
Em nizanin, rebbil alemîn dizane.
We don't know, the Lord of the worlds knows.
Na tirbe heye... goristan heye li vir?
Is there a tomb... is there a cemetery here?
Tirbê xwa...
His tomb...
Defniya xwe...
His burial...
...li Medîna Munewera ye.
...is in Medina Al-Munawwarah.
Li vir me'reke xwe, li vir ew bû, xwîna xwe li vir rijiya.
Yes.
Here his battle, here it was, his blood was spilled here.
Brîndar bû...
He was wounded...
Rojek temam kir çû Ereq.
One day he finished and went to Iraq.
Ji vir çû... derket çû Ereq. Û di Ereqê de şehîd ket, ra
kirin, birin Medîneya Munewer, di beqîyê... Di beqîyê de
defin kirin.
From here he went... left and went to Iraq. And he fell as a
martyr in Iraq, they lifted him, took him to Medina Al-
Munawwarah, in Baqi... He was buried in Baqi.
Defniya xwa ew e ye.
That is his burial place.
Kevne.
It's old.
Yanî li vir tirbe tine ye, tişt tine ye.
So there is no tomb here, there is nothing.
Xwîna xwe rijyaye.
His blood spilled.
Meqamê xwe ye.
It's his station.
Erê.
Yes.
Hey da yî, em, ev, miletê tê vir, wek miletê me yê Êzîdî tê
vir, miletê me misilman tê vira.
Well mother, the people who come here, like our Yazidi
people come here, our Muslim people come here.
Û kurd û ereb, hemî milet tê vira.
And Kurds and Arabs, all people come here.
Yanê ama tîştin wek derbaz dibin... ji bo kesekî, murazê wan
hebin, tên vir, jibo çî...
So things pass by... for anyone, if they have wishes, they
come here, for what...
Her kes mirazê xwa... di dilê xwa de xwazî.
Everyone wishes for their desire... in their hearts.
Her kes mirazê xwe... bi dilê xwe xwazî, xwa da ziyareta
dikey.
Everyone wishes for their desire... with their hearts,
making their visit.
Û xelkê, na xweş, tişt, meselen... tişt dibin.
And the people, sick, things, for example... things happen.
Ê dînokê...
Another religion...
Î da, inekî... misilman, xiristiyan, kilîte da dixin,
dadikên, bawer dikin.
So, some... Muslims, Christians, put locks on, they descend,
they believe.
Yanê hemû dînên wekî kes, wekî çi dînê wî dibe yê, teva
yî... wî e, ev derî ji wî re vekiriye.
So all religions like anyone, whatever religion they are,
all... for them, this door is open to them.
Erê. Erê.
Yes. Yes.
Ji kî derê, wekî te zanibî, ji kî derê têtin ew mirov?
From where, as you might know, from where do those people
come?
Lê ji her derê... Tên. Ji herêmên Sûriyê.
But from everywhere... They come. From the regions of Syria.
Ji pir deran tên.
They come from many places.
Ji Efrîn têne, ji Cindirês têne.
They come from Afrin, they come from Jindires.
Ji gundê dorman. Sê sed, şêst û şeş gund in Xwedê... Ji
gundekiya têne. Elhemdulillah.
From the surrounding villages. There are three hundred and
sixty-six villages by God... They come from a village.
Alhamdulillah.
Û ji derveyî mantaqe jî tên. Basxwa em ewê de nahatin.
And they also come from outside the region. It's just we
weren't coming back then.
Erê behsên wî dikirin, ku berê nexweşî, kor û felc, dihatin
baş dibûn, rast e?
Yes they talked about it, that before sick people, blind and
paralyzed, they came and got better, is it true?
Elhemdullilah. Di dîwarê Xwedê de dibin. Û ev bav û kalên
wan şahid in.
Alhamdulillah. They exist within God's walls. And these
fathers and grandfathers are witnesses.
Em nikarin navê wan aşkere bikin, em kesî nas nakin bi navê.
We can't reveal their names, we don't know anyone by name.
Willeh her kes xelkê pir tê... Xelk bi navên nizanim.
By God everyone, people come a lot... I don't know people by
names.
Xelk pir te.
Many people come.
Ewa wekî vê zahmetiyan diqewmin. Evê hîro îna. Xelk tê.
These are like those difficulties happening. The ones of
today brought. People come.
Û Elhamdulillah ev tişt li xwa de dibînin, diçûn paşê
vegeriyan.
And Alhamdulillah they see these things in themselves, they
went and then returned.
Û paşî... Û wextê ku dan ew ertek nexweşxane an tiştek... e
wa em nizanin ku derê ne, mesela.
And then... And when they gave those to the hospital or
something... those we don't know where they are, for
example.
Lê giştî tiştek di herêmê de, elhemdullilah.
But overall it's a thing in the region, alhamdulillah.
Elhemdullilah. Şukur...
Alhamdulillah. Thanks...
Vê gûnzî ziyaret kirin.
They visited this shrine.
Na... Çend mal li vir hene?
Now... How many houses are there here?
Welleh yanî yek du... çar çar mal in.
Well I mean one two... four four houses.
Çar mal hene. Malbata me... ew malbat e.
There are four houses. Our family... it's a family.
Kî ne ev kes na? Ew ki ne?
Who are these people now? Who are they?
Mala Hec Mihemedê Rîhaniyan e.
It's the house of Hajj Mihemed Rihani.
Mala bavê Hanî nane, ew jî ji malbetek cuda.
It's the house of Hani's father, they are also from a
different family.
Û em malê Şêx Ravo in.
And we are the house of Sheikh Rabo.
Ew ji ku derê hatine?
Where did they come from?
Ew jî aslen xwe, eslê xwe ji Çolaqa ne.
They are also originally from Cholaqa.
Ew çolaqa ne.
They are Cholaqa.
Eh.
Yeah.
Başe... Ger em daxwazekî... tişkî bêjin.
Good... If we have a request... want to say something.
Xwedê ji we razî be, rehme li miriyên we be. Xwedê emala we
be.
May God be pleased with you, may mercy be on your dead. May
God accept your deeds.
Û xwedê vê arê vê reyne, û xwedê wehde ev welatê avabike.
And may God stop this fire, and may God rebuild this
country.
Xwedê rahmê lê miriya giyan bê.
May God have mercy on the souls of the dead.
Saet xweş.
Thank you.
Rehma miriyê te jî, saet xweş.
Thank you, thanks.
Mercy on your dead too, thank you.
Mesela ji... mesela de gundê Franse da... şêxê wan gund bû.
For example from... the story of the village where the
French were in... their sheikh was a village.
Di gundê Franse da, Şêx li vir kom bûne. Mebnî tehta ne.
In the village of the French, the Sheikhs gathered here.
They are based down.
Rabin...
They get up...
Kî kî xwaçeke... kî kî çi xwaçe neke...
Whoever crosses himself... whoever doesn't cross himself...
Ziyareta Henên...
The shrine of Hanen...
Ziyareta Hanên.
The shrine of Hanen.
Rabûn... Wan Şêx Rabo kirin ku xwe çêkin û êlê bidin hev.
They got up... They made Sheikh Rabo prepare themselves and
bring the tribe together.
Ha ji xwe çarê kir, yanê çem.
He found a solution for himself, meaning the river.
Hev mûrîdên Xwedê...
These disciples of God...
Gû çûbûn. Got tu hawta. Ez çimî dî... Ser me bigire.
They said they went. He said you came. I went to see... Take
over us.
Wê tenê ye, bo.
It's just that, yes.
Walleh di malê çûkê ma da em zanim.
Well in the small house of ours we know.
Yani em şêx... ji bav û kalada na, Elhemdulillah.
I mean we are sheikhs... from fathers and grandfathers,
Alhamdulillah.
Pir burhan û pir imtîhan jî ji me xwestin. Em tim, yanî...
They asked us for a lot of proof and a lot of tests. We
always, I mean...
Em cahiz in, ji van burhanara û van imtîhanara.
We are ready, for these proofs and these tests.
Kal, kal-kalên me.
Our grandfathers, grandfathers.
A, e zêrê di destan de, de kî dibû... xwaşe dikirin.
Ah, the gold in their hands, whatever it was... they made it
well.
Û pir imtîhan ji xwestin. Elhemdulillah, yanê wî burhana
belav kirin.
And they asked for a lot of tests. Alhamdulillah, I mean
they spread that proof.
Elhemdulillah, Emed Şêx Heyder bû.
Alhamdulillah, it was Emed Sheikh Haidar.
Te kare tiştekî din ji me re bêje?
Can you tell us something else?
Ehmed Şêx Heyder, imtîhan jê xwestin.
Ehmed Sheikh Haidar, they asked tests from him.
Hespê xwe hebûn û pezê xwa ji... ji...
They had their horse and their sheep from... from...
Şêxler bûn...
They were sheikhs...
Miriya xwe di wî derê rakirî de...
His flock was raised in that place...
Çû heta Cemo Zaretê.
It went up to the Shrine of Cemo.
Di nav eşîreke dîtin ew.
They saw him in a tribe.
Beriya aş dihat...
Before the mill came...
Şebab... pezê xwa di derê re şaş kirin.
The youth... lost their sheep through the door.
Ew pez bi xwe hest... sero binê... pez gişt a... sê ro bi
xwe re girtin heta da talî. Bû fîtile, yanî pez dît,
tiştek... nedan ewan. Subhanallah. Yanê ew bab... bi qeder û
îrade.
The sheep felt it themselves... upside down... all the
sheep... they kept them for three days until the end. It was
a wick, meaning they saw the sheep, nothing... they didn't
give them. Subhanallah. I mean that door... with destiny and
will.
Heta qedereke îlahî ye.
It's up to divine destiny.
Û şêx li vir in.
And the sheikhs are here.
Welleh, Elhemdulillah.
Well, Alhamdulillah.
Mala we ava be. Xwedê we kêm nasike.
May your house be prosperous. May God never lessen you.
Sipas, Xwedê ji we razî be.
Thanks, may God be pleased with you.
[Singing in Arabic]
Gundê Kaniyê li derdora gund hene; Kaniya Mîraza, Kaniya
Biniya Malê, Sêvara, Kaniya Gund.
Around the village of Kaniya, there are springs: Kaniya
Mîraza, Kaniya Biniya Malê, Sêvara, and Kaniya Gund.
Ev kanî weke jêderên çavkaniyên avê ji xelkê gund re bûn.
These springs were the source of water for the village
people.
Ziyaretgeha Şêx Ebdurehman bin Ewf û dengê malbata Şêx Rabo
li vir dimînin ji bo xizmetkirina wî.
The Shrine of Sheikh Abdul Rahman bin Awf, and members of
the Sheikh Rabo family stay here to serve him.
Gel ji deverên derdorê tên qurbanan li ber dikin bi armanca
pêkanîna hêvî û daxwazan.
People from surrounding areas come to offer sacrifices with
the aim of fulfilling their hopes and wishes.
Piraniya kaniyên gundê ji dema Fransiyan de, di bin
serdariya Cindirêsê de hatine avakirin.
Most of the village's springs were built during the French
mandate, under the administration of Jindires.
Merheba jinara.
Hello to the women.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Emê hev nas bikin?
Shall we introduce ourselves?
Mela... ez Mecîde me.
Indeed... I am Mecîde.
Ser çavê min. Sax bî.
On my eyes. Be well.
Dayê em te jî nas bikin?
Mother, may we get to know you too?
Merheba, ji we re.
Hello to you.
Ser çavê min.
On my eyes.
Çavê te sax bin. Navê min Fatme ye.
May your eyes be healthy. My name is Fatme.
Ser çavê min dayê.
On my eyes, mother.
Çavê te sax bin.
May your eyes be healthy.
Sax bî. Gundê we bi navê Kaniyê hatiye naskirin û bi navê
Kaniyê hatiye navkirin jî.
Be well. Your village is known by the name 'Kaniyê' (The
Spring) and it was named 'Kaniyê' too.
Ê me meraq kir em derbas bin, ser kaniyên we bin.
So we were curious and wanted to come over and see your
springs.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Sax bî. Amma nav giştî, çend kanî di gund de hene?
Be well. But in general, how many springs are in the
village?
Çar.
Four.
Çar kanî ne arê.
There are four springs, yes.
Ko giştî hev yek in ha? Ê dî li kû derê ne?
Are they all generally the same? Where are the others?
Ê di gund de li jor in.
Well, they are up in the village.
Li ku derê?
Where exactly?
Yek li Zaretê ye.
One is at Zaretê.
Yek dîsa li Zaretê a jêr da ye.
Another one is at Zaretê, down below.
Yek a ha wa,
One is over there,
Yek jî a binî maliyê bû,
One was below the houses,
Yek jî a cem kopriyê bû.
And one was by the bridge.
Bûn pênc wilokan.
That makes five then.
Bûn pênc. Pênc.
It became five. Five.
Navê vê kaniyê çi ne?
What is the name of this spring?
Welle navê wê vira dibêjin Kaniya Miraza ya hanê.
Wallah, the name of this one here, they call it the Spring
of Wishes over there.
Kîjan ha we?
Which one is there?
Ha wa em dibênê ha wa. Bes pîrek dibêjin a jor e.
That's the one we say is there. But the old women say it's
the upper one.
Dayê hûn dibêjin a jor e?
Mother, do you say it's the upper one?
Ehe. A jor e.
Yes. It's the upper one.
A jor e. Em qîz bûn, jin, xelk pir nediketinê bes gundî ser
wê bûn.
It's the upper one. When we were young girls, women and
people didn't go there much, only the villagers relied on
it.
Yek bi yek diçûn xeratiyê diçûn ava xwe jê tanîn. Digotin
Kaniya Miraza ye. Ha we.
They would go one by one for charity, they would bring their
water from it. They called it the Spring of Wishes. Like
that.
Ê nexwe ji bo çi navê wê lê kirin Mîraza?
So why did they name it Wishes?
Çi zanim de, car hene daxwaz dikirin, car hene mirazê wan
pêk dihatin, hingî girtin çêkirin û wilo digotin.
What do I know, sometimes they made wishes, sometimes their
wishes came true, so they established it and called it that.
Digotin, a miraza ye. Û ha wa... hew. Kaniyê weha wa ye.
They called it, the one of wishes. And like that... that's
it. It's that kind of spring.
Bes a kaniya ev ê binî gundî, gund gişt li ser wê kaniyê ye.
But this spring below the village, the whole village relies
on this spring.
Gundiyê bi me giştkî... ava xwe derê xwe gişt li ser wêrê
bû.
All of our villagers... their water and everything else was
entirely dependent on it.
Kincê xwe diştin, serê xwe diştin, gişt karê xwe li wê derê
dikirin. Wê kaniyê.
They washed their clothes, washed their hair, they did all
their work there. At that spring.
Dayê tu bixwe ji vî gundî yî yan tu bûka vî gundî yî?
Mother, are you from this village yourself, or are you a
bride of this village?
Welle ez ji vî gundî me.
Wallah, I am from this village.
Û tu bûka vî gundî yî jî?
And you are a bride of this village too?
Ez bûka vî gundî me.
I am a bride of this village.
Ser çavê min.
On my eyes.
Çavê te sax bin.
May your eyes be healthy.
Tu jî?
And you?
Ez jî ji vî gundî me.
I am from this village too.
Û bûka vî gundî yî jî?
And are you a bride of this village too?
Bûka vî gundî me.
I am a bride of this village.
Yane we... hûn dema hûn dihatin ser wê kaniyê, hûn dema ku
hûn diçûn...
I mean... when you used to come to that spring, when you
used to go...
Em dihatin... em bîst keçik hev bûn. Divê em deh... deh qor
qîz vêya jî... deh qor qîz vêya jî.
We would come... there were twenty of us girls together. We
had to line up... ten girls in a row on this side... ten
girls in a row on that side.
Û reha deha... ev ji av me dikişandin, xatira ava me da, me
da birin diçûn, rê di nav me da hebû, em av bi ser hev da
dikirin.
And for those tens... we drew water, for the sake of our
water we would take it and go, there was a path between us,
we would splash water on each other.
Yanî qasiyî em dibezîn dar... em qasiyî em şa dibûn... yanî
em bi hêza xwa ne dihesîn.
I mean we would run up to the trees so much... we were so
happy... I mean we didn't even feel our own fatigue.
Qasiyî em pir... dilxweş bûn û keyfxweş bûn.
We were just so... joyful and happy.
Yane hûn keçik bi hev diketin dihatin vir?
So you girls would get together and come here?
Dê... nexwe! Bîst keçik bi hev diketin. Bi kerb û bi
mesxere...
Well... of course! Twenty girls would get together. Joking
and messing around...
We wekî din çi dikir we... hûn dirûniştin dar derdika we çi
digot...
What else did you do... you sat around the trees and what
did you talk about...
Me... esra digotin...
We... sang songs...
Wek noko sariyê dişuştin, kinc li wêrê dişuştin. Vira bar e,
êzing bûn...
Like right now, washing heads, washing clothes there. Here
was a load, there was firewood...
Darik kulê di wê derê da bû...
There was a small branch of flowers there...
Me ji xwa ra lê dikir, kulê bi xwa da..
We picked them for ourselves, put the flowers on
ourselves...
Me ji xwa ra jî dikirin... em dihatin serî xwa dikirin... me
bi seriyê xwe dikirin, iştê tu zanî keçik çawa ye yanî...
We did it for ourselves... we came and decorated our
heads... we put them on our heads, you know how girls are...
Yanî em pir... dilxweş bûn.
I mean we were very... happy.
Yane we demên xwe yê li vir jî derbas dikir, we bes... em
bêjin ne ji bo avê...
So you spent your time here as well, you only... let's say
not just for water...
Na me derbas dikir... me behnik jî ji xwe re ava dikir...
No, we spent our time... we would set up a little something
for ourselves...
Me çaxir jî xwar, me xwe re av dikir, me şîv dikir...
We drank wine, we prepared water, we had dinner...
Yanî dikin bi bêsîk zorê em diçûna malê.
Meaning we would only go home with great difficulty.
Qasî em li vir kêf dikirin.
We had so much fun here.
Dayê çi te bîra te demê we dihatin vir ha?
Mother, what do you remember from the times you came here?
Em dihatin vira vira gişt dirî bûn... gihşt dar û ber bûn
ser...
We used to come here, and everywhere here was thorns... the
trees and branches reached over...
Me kel berkêş dikirin... me kinc diştin, me girîk disixistin
ser êzingan... ser pûş, ser dera...
We would boil and carry pots... we washed clothes, we placed
our cooking pots on the firewood... on the dry grass, on the
branches...
Me serê xwe... ber geliyan diştin...
We washed our hair... down in the valleys...
Me serê aciyan dişt...
We washed the old women's hair...
Me kincê xwe dişuştin, ser serê xwe de qewan dikir...
We washed our clothes, balanced things on our heads...
Me firaqê xwe, firaqê xwarinê dikir serê serê xwe, me kincê
xwe... em dilîstin em diçûna mala xwe.
We put our dishes, our food dishes on our heads, our
clothes... we played and went home.
Û ew wisa...
And it was like that...
Te û jinên gund berê we... ?
Did you and the village women used to... ?
Pir! Pir! Ne tenê sê çar jin, pênc jin dihatin gund, qasi
hef-heşt. Dihatin qor qor asê avê dihatin.
A lot! A lot! Not just three or four women, five women came
to the village, maybe seven or eight. They came in turns to
fetch water.
Em dihatin cem hev, me gişk karê xwe bi hev re dikir.
We would gather together, and we did all our work together.
We wejnen wisa xweş bûn...
Those times were so nice...
Nexweş bûn lê wekî nika wekî na ku bûn.
They were hard, but not like they are now.
Em dihatin me kel paş dikirin, em pir rihet... em tahab
dibûn weleh di vî halî de.
We would come and set up the pots, we were very
comfortable... we would get tired, wallahi, in this state.
Me kel dişuştin, me dar rê dikirin, me firî didan der, me
sariyê xwe dişuştin. Me ji hev re bi hevaltî dişuştin...
We washed the pots, we arranged the wood, we took things
outside, we washed our hair. We washed things for each other
in friendship...
Ica em zarok bûn serî zarokê xwe dişuşt.
And when we had children, we washed our children's hair.
Me her karê xwe dikir.
We did all our chores.
Ê bîrên kaniyê berê hebûn.
The wells of the spring used to be here.
Berê, kaniyê berê her wisa bûn.
In the past, the springs of the past were always like this.
Hindî ne ku gund mal in... wek heman in wek tişt in, ne wek
berê ye...
As long as the village has houses... they are like the same,
like things, it's not like the past...
Ê baş e, serkeftin ji we re.
Alright, success to you.
Sax bî.
Be well.
Spas ji we re, em ê herin ji aliyê zarokan jî wek ku... em
bêjin em bi kaniyê dest bi... sax bî.
Thank you, we will go towards the children as well... let's
say we start by the spring... be well.
Hatin li ber kaniyê û cilên xwe dişo û seriyê xwe dişo...
qewet be jaro!
They came to the spring and she is washing her clothes and
washing her hair... more power to you, girl!
Em nav nasbikin?
Hello, woman.
Shall we know your name?
Fehîme.
Ser çavan.
Are you Lîna?
On my eyes.
Nediya ye.
Nediya.
Navê te çiye te seriyê xwe dişû... bi nav...
What is your name, you are washing your hair... by name...
Dilyar!
Çi? Dilyar?
What? Dilyar?
Dilyar.
Ê çi bo Dilyar avê tar der dike?
Why is Dilyar bringing the water out?
Çi zanim dî, qer e dî...
How would I know, it's just dark...
Dibe bi navê te dibêjin? Bê navê bavê te çi ye?
Maybe they are calling you by your name? What is your
father's name?
Bilo.
Çi?
What?
Bilo.
Qure ye tu dev bi xwarinê dikî?
Are you proud to be munching on food?
Em zarok in... çima dev bi xwarinê lê dikî.
We are children... why do you talk about eating.
Çi bû te tişt... Çi bû te...?
What happened to you, thing... What happened to you...?
Navê min Dilyar e, ez hatime ber kaniyê seriyê xwe bişom.
My name is Dilyar, I came to the spring to wash my hair.
Te digot Dilyar ez hatime ber kaniyê ez seriyê xwe bişom.
You said, 'Dilyar, I came to the spring to wash my hair.'
Hmmm.
Nizanî ev kaniya gundê te di nav de te çi ye?
Do you know what this spring in your village is called?
Ê zaret e... wekî wê ye. Ziyaret e.
It's a shrine... it's like that. It's a shrine.
Kaniyê hemî mezin e. Tu diçî dibistanê?
All the springs are big. Do you go to school?
Erê.
Yes.
Sefa çendî?
Which grade?
Sefa sisiyan im.
I'm in the third grade.
Vellehh? Sefa sisiyan... maşelah...
Really? Third grade... mashallah...
Yane hûn timî wer cilê xwe dişon?
So you always wash your clothes like this?
Erê.
Yes.
Hûn tim tên vê derê li ber kaniyê cilê xwe dişon û hûn
firaqên xwe dişon...
You always come here by the spring to wash your clothes and
wash your dishes...
Û em seriyê xwe jî li vira dişon.
And we wash our hair here too.
Yane we waha adet kiriye ji berê de av tune ye gund, hûn
dihatin?
So you made it a habit, since there was no water in the
village before, you used to come?
Ji berê de adet e. Heq e em nuka... heta nika em tên serê
qeçikê xwe vira dişon, em cilê xwe vira dişon. Em karê xwe
giştî li vira li ber kaniyê dikin.
It's a habit from the past. It's true that now... even now
we come to wash our little ones' hair here, we wash our
clothes here. We do all our chores right here by the spring.
Ev av dikare bê vexwarin, ji bo jiyana we ye.
This water can be drunk, it's for your life.
Haa.
Yes.
Yane av hayate?
So water is life?
Teb'en. Av hev e her rind e.
Of course. Water is everything, it's always good.
Gelekî spas. Çavê te sax bin.
Thank you very much. May your eyes be healthy.
Çavê te sax bin, kerem ke, ehlen wa sehlen.
May your eyes be healthy, you're welcome, welcome.
Dilyar, xatirê te.
Dilyar, goodbye.
Oxir be, bi xatira te, bi xatira...
Farewell, goodbye to you, goodbye...
Bi xatira we teva!
Goodbye to all of you!
Avê te germ e?
Is your water warm?
[Dikene]
[Laughs]
Yallah. Xatirê te. Oxir be.
Yallah. Goodbye. Farewell.
Xelkê gund aboriya jiyana xwe bi çandiniyê dikin, jê çandina
genim, ceh, mîs û xwedîkirina zeviyên zeytûn û hinaran
dikin.
The people of the village sustain their livelihood through
agriculture, including planting wheat, barley, corn, and
cultivating olive and pomegranate orchards.
Hin malbat jî sewalan û pez û bizinan xwedî dikin.
Some families also raise livestock, sheep, and goats.
Nêzî heştê kes li Efrîn û Cindirêsê di kargehan cûrbecûr de
dixebitin.
Nearly eighty people work in various workshops in Afrin and
Jindires.
Û nêzîkî sî kes jî di saziyên û dezgehên rêveberiya xweser
li Efrîn û Cindirêsê dixebitin.
And about thirty people work in the institutions and
agencies of the autonomous administration in Afrin and
Jindires.
Dê dêmê... Dê dêmê dêmê dêmê...
Mom... Mom, mom...
Bêlo bi şev e, tenê şev te gundê Hesendêro berav rûye.
Belo, it is night, the night has spread over the village of
Hasandero.
Bêlo bi şev e tenê şev te gundê Hesendêro berav rûye,
Belo, it is night, the night has spread over the village of
Hasandero,
Bê lê dînê lê dînê lê dînê,
Crazy girl, crazy girl, crazy girl,
Bayê xerbî tê ji par û baranê tîne,
The west wind comes and brings rain,
Bi ser zozanê, digerîna, hurik hurik dibarîne,
Over the plateaus, it wanders, it rains gently,
Hoy hoy hoy... dîsa dêmê, fêro dêmê...
Hoy hoy hoy... again mom, Fero mom...
Dê dêmê, dêmê, dêmê...
Mom, mom, mom...
Çavê te reş e, kil kirî ye dêmê, dêmê, dêmê...
Your eyes are black, they are lined with kohl mom, mom,
mom...
Wa ro Fêro fitilî, go lalo lawo ko berda, berda, berda,
destê mi berde...
Fero turned around, said boy, boy, let go, let go, let go of
my hand...
Lalo lawo ko destê mi berde...
Boy, boy, let go of my hand...
Lalo lawo ko gelîyê Kura nevala teng e...
Boy, boy, the valley of Kura is a narrow ravine...
Gelîyê Kura nevala teng e...
The valley of Kura is a narrow ravine...
Lalo lawo ko tirsa mi ne ji vê tirsê ye,
Boy, boy, my fear is not of this fear,
Lalo lawo ko şivan û gavanê gundê me har in,
Boy, boy, the shepherds and cowherds of our village are
crazy,
Ji bavê kê mi ra xeber dîn,
To whose father they will tell,
Lalo lawo ko ji bavê kê mi ra xeber dîn,
Boy, boy, to whose father they will tell,
Ez bi qurbana xuyayî can û bedena te,
I sacrifice myself for your body and soul,
Lalo lawo ko serê mi qurbano, hêla mi qîz e ko xelkê bigoze,
Boy, boy, I am your sacrifice, I am a girl for people to
marry off,
Talokê xelkê bi ber de,
The divorce of people let it go,
Hoy de berde berde berde,
Hoy let go, let go, let go,
Lawo ko gerdanxanê mi berde...
Boy, let go of my neck...
Qîzika xelkê gola min dî, min dî, min dî...
The girl of the people saw my lake, I saw, I saw...
Mequsira xelkê xayîn kibar nedî,
The flawed one of the people did not see the traitor polite,
Milortê bazarê Helebê û Bêrûdê qeytan soro pêgore dî...
I am the lord of the bazaars of Aleppo and Beirut, with red
shoelaces and socks...
Hoy hoy hoy...
Têlî çayê kurmê rîştî, tenê xeman e...
The tea wires of the poured worm, it is only sorrow...
Hebs û zîndana da...
In prisons and dungeons...
Têlî ser çîmento bûn betona xew dikimo tenê xeman e...
The wires became cement, sleeping on concrete is only
sorrow...
Hoy hoy hoy...
Lê dînê lê dînê, lê dînê lê dînê
Crazy girl, crazy girl, crazy girl, crazy girl
Bayê xerbî tê tegro baranê dibarîne,
The west wind comes and rains hail and rain,
Bi ser zozanê digerîna, hurik hurik dibarîne...
Over the plateaus, it wanders, it rains gently...
Çawa ra?
How are you?
Ehlan wa sehlan.
Welcome.
Laya em dest pê kin, tu xwe nas bikî?
Laya, shall we begin by you introducing yourself?
Navê min Ezîma ye... ji Kengêwkê me.
My name is Azima... I am from Kengewk.
Ser çava min, te ji kî nas bikî?
Upon my eyes, who should we introduce you as?
Navê min Şêx Mihemed e, kurê Şêxî Felekê ye...
My name is Sheikh Muhammed, son of Sheikhi Falake...
Ez jî ji Kengêwkê me.
I am also from Kengewk.
Ser çava. Ji kê va ev navê li te kirin?
Upon my eyes. Who gave you this name?
Wella bi navê dîkê bavê min kirin. Navê dîkê min...
Well, they named me after my grandfather. My grandfather's
name...
Bi îtîbar bavikê min em biçûk bûn,
Since my grandfather, we were small,
Ser dîkê min zewicî,
He married over my grandfather,
Yane berda, yane dayikê min berda.
Meaning he divorced, meaning he divorced my mother.
Dîkê min em mezin kirin,
My grandfather raised us,
Heta... meselen dibên Şêxî Felekê, Batalî Felekê, Xelîlî
Felekê, Welatî Felekê,
Until... for example they say Sheikhi Falake, Batali Falake,
Khalili Falake, Welati Falake,
Em çar bira ne, navê me her çar bira bi navê dîkê bavê me
kirin.
We are four brothers, they named all four of us after our
grandfather.
Dayîka te sax e?
Is your mother alive?
Dayîka min berî vê bi sê sala teqrîben wefat kir.
My mother passed away approximately three years ago.
Rehma Xwedê lê be.
May God have mercy on her.
Cihê wê cinet be.
May her place be paradise.
Xwedê jê razî be, cihê wê cinet be.
May God be pleased with her, may her place be paradise.
Sax bî. Ser çava.
Stay alive. Upon my eyes.
Dayê em werin cem te.
Mother, let's come to you.
Di gund de bi hesab te kirine,
In the village, they have taken you into account,
Ku tu nexweşîyan derman dikî.
That you cure illnesses.
Ka tu bi xwe bibêje.
Tell us yourself.
Welleh nexweşîya me ê qicika ye,
Well, our illness is of children,
Jinik qicikê xwe dibû, rûk dida çûn qicikê xwe...
A woman took her child, the child's intestines...
Ê we niha werin cem min ra dibêjin bixweş ew tînim, ê be ben
herin mal qicik rehet dibe.
They come to me now and say I will cure it, they tie it and
go home, the child gets well.
Ew çi nexweşî ye?
What illness is that?
Xwar ji qefikê ro dibin. Dibe rihanê qicika da.
The jaw drops from the socket. It affects the children's
nerves.
Ha. Tu çawa şêw dikî?
Oh. How do you treat it?
Ez dişewtînim. Rihet dibe.
I burn it. It gets well.
Tu bi çi dişewtînî?
What do you burn it with?
Bi pûç bi destmalek... amlê çil e hatiye min.
With a wick, with a handkerchief... It is a traditional
practice that came to me.
Tu bi kuderê ve dinî?
Where do you apply it?
Ber hanê gwîzê. Navbera gwîzê.
At the root of the navel. Right by the navel.
Wêneyê we?
Its picture?
Gurtane.
The joints.
Te ji kê hîn bûye?
Who did you learn it from?
Dêkê min ez hîn kirim.
My mother taught me.
Ew jî di vî gundî bû an ji derve hatibû?
Was she also in this village or did she come from outside?
Ji derve.
From outside.
Kîjan gundî hatibû?
Which village did she come from?
Gundê... Petetê.
The village of... Petete.
Yanî te di zaroktiyê de fêr bû?
I mean, did you learn it in childhood?
Dihate cem min, ez diçûm cem, tu zanî çûk bûm.
She would come to me, I would go to her, you know I was
young.
Piçûk bûm. Meşxûl diçûm dihatim.
I was little. I was busy coming and going.
Pişt re ez mezin bûm, min zewicandin. Qicikê xwa bûn...
Later I grew up, they married me off. I had my own
children...
Yekê bi nav çend derê sê yekê ben... çi derê min ra dihatin
pêşev dibûn herin mal, me bi tiştê der anî qicika.
One from among them took a child... they would come to me,
they would swell up, they would go home, we extracted things
from the children.
Digot ew nayê rihet bûn.
She said that one won't get better.
Ê ev nexweşî li textoran nakin rihet bikin?
Can't doctors cure this disease?
Na.
No.
Textor dibê herin derman bidin herin filanî bidin ev filanî
bêjin boş e, ta dişewitînin çarçoveya xwe baş e.
Doctors say go give medicine, go give this and that, this
and that is useless, until they burn its frame it's fine.
Dayê te derman çêdikir te derman ji textor re?
Mother, do you make medicine or from the doctor?
Na.
No.
Çê nakî?
You don't make it?
Tiştekî nizanim xeynî vê yekê... pêve nizanim bawo.
I don't know anything else except this one... I don't know
anything else, son.
Zarokên gund hemî têne cem te?
Do all the children of the village come to you?
Erê ê kê bû têne cem min.
Yes, whoever it is comes to me.
Ê gundên din derdora we?
And the other villages around you?
Na.
No.
Bes ê gund. Bes ê gundê xwe.
Only the village. Only my own village.
Ewa kê dinê ketiye ez naşewtînim. Bes ê gundê xwe.
If anyone else falls ill, I don't burn them. Only my own
village.
Dayê tu ji mija xwe bê karî dikî?
Mother, do you do this job for free?
Em bêmiş diki ne.
We do it for free.
Ba dî em bimol bin şûn de em ev kar a kir.
Back then, when we had cattle, we did this job.
Me bi canê xwa nakir.
We didn't do it for ourselves.
Hema me şîret xwa didî, wer kir de derman filan, me carê
çêne kirî.
We just gave our advice, did this for medicine etc., we
didn't always make it.
Wekî din ji tu kes çê ne kir cem min.
No one else came to me for a cure.
Bes qenaata te bi şewate ye?
Are you only convinced by burning?
Bes qenaeta me bi şewatê ye. Wekî din tu tişt nakim.
We are only convinced by burning. I don't do anything else.
Ka ev alî me... kembera te şewitî ne?
Did you burn this side... your waist?
Ez ê dişewitînim! (dikene)
I will burn it! (laughs)
Ka gava zarok tê ka tu çawa dişewitînî?
When a child comes, how do you burn them?
Ev e zarok e dişewtînim.
This is the child, I burn him.
Xwedê kî mebesta te ne dîne... Sihheta te xweş be.
May God grant your purpose... May your health be good.
Gota te jî xweş.
Your words are also good.
Spas.
Thanks.
Tu jî baş bî. Xwedê hevala we be.
You too, be well. May God be with you.
Her wiha du pakrewan, şervanên hêzên me ku di encama qezaya
asmanî de jiyana xwe ji dest dane,
Also two martyrs, fighters of our forces who lost their
lives in the aviation accident,
Şehîd Rojvan Efrîn û Şehîd Serbilind.
Martyr Rojvan Afrin and Martyr Serbilind.
Komîna gund bi navê Şehîd Rojvan Efrîn e û dibistana gund bi
navê Şehîd Navîn e.
The village commune is named after Martyr Rojvan Afrin and
the village school is named after Martyr Navin.
Hefteyek pêş, hefteyek paş, xebat û xizmetên qebîleyan û
rûspî û mezinên gund bûn.
A week before, a week after, there were works and services
of the tribes and the elders and leaders of the village.
Gelek kes û xort ji bo gundê xwe têkoşer bûn,
Many people and youths struggled for their village,
Li gel qehremanên dilpak û xelkê gund bûn.
They were alongside the sincere heroes and the village
people.
Wey bijî stara te, saet te xweş be. Wey bijî stara te, bijî
stara te.
May your star live on, have a good time. May your star live
on, may it live on.
Daxwazên te sax bin.
May your wishes come true.
Sax bî, dilê te sax bî babo, mal û hal amade.
Stay healthy, may your heart be healthy father, may your
home and life be well.
Tu ji vê re çi dibêjî?
What do you call this?
Em berê dibêjin pîk.
We used to call it "pîk" in the past.
Pîk.
Zirna jê heye?
Is there also a zurna?
Zirna jê, em alevî dibêjin zirne. Wek canpîrên me, her dem
me zirne lê dida.
The zurna, we Alevis call it zurna. Just like our old souls,
we always used to play the zurna.
Zirna wek...
A zurna like...
Ev ha pîk e. Zirneyê din wek pîzpîzok... me bi kar nedianî.
This one is a pîk. The other small zurnas called
"pîzpîzok"... we never used those.
Te kengî dest bi lêxistinê kir?
When did you start playing it?
Ez xort bûm fêr bûm, min xwe pê mezin kir.
I learned it when I was a young man, I grew up with it.
Te wî çaxî şivantî dikir?
Were you working as a shepherd back then?
Belê, em hîn jî şivantiyê dikin.
Yes, we still work as shepherds.
Niha pezê te heye?
Do you have sheep now?
Heye. Lê binêre, em pîzpîzok bi kar naynin, min qet ew kar
neşixuland welleh.
I do. But look, we don't use the small zurnas, I never used
them by God.
Te ew çêdikirin an dikirîn?
Did you make them yourself or buy them?
Na xêr, me dikirîn.
No, we used to buy them.
Ev kirî ye?
Is this one bought?
Ev hesin e, me kirî ye.
This is made of iron, we bought it.
Ev jî ji qamîş e.
And this is made of reed.
Qamîş e. Ew a din çi ye?
It's a reed. What is the other one?
Ev pîk e.
This is a pîk.
Ji çi tê çêkirin ev?
What is it made of?
Nizanim ji çi çêdikin, ji leq çêdikin, qaşilê daran, ne dar
bixwe ye.
I don't know what they make it from, they make it from tree
bark, not the wood itself.
Pîk e.
It's a pîk.
Ka ji me re navê xwe bêje da em te nas bikin.
Now tell us your name so we can get to know you.
Navê min Ebdû ye. Ebdûyê Kumo me. Ji gundê Kaniya Gewrik im.
My name is Ebdu. I am Ebdu of Kumo. I am from Kaniya Gewrik
village.
Ser çava.
Very nice to meet you.
Çavên te sax bin.
May your eyes be healthy.
Saet xweş. Kincên te wek yên herêma Şêrawa ne.
Thank you. Your clothes look like the ones from the Sherawa
region.
Em ji Kîmarê ne. Em ji Kîmarê hatin vir.
We are from Kimar. We came here from Kimar.
Kîmar li Şêrawa ye, ne wisa?
Kimar is in Sherawa, isn't it?
Belê li Şêrawa ye.
Yes, it is in Sherawa.
Çend sal in hûn hatine Kaniya Gewrikê?
How many years has it been since you came to Kaniya Gewrik?
Ji mêj ve. Nêzî sed salî ye. Lê me wek gund wisa ava kir.
A long time. It has been about a hundred years. But we built
it up as a village.
Wê demê gundekî mezin bû?
Was it a large village at that time?
Belê, em malbat bûn û me wisa gund ava kir.
Yes, we were a large family and we built the village like
that.
Baş e ev darên hinarê yên we ne?
Alright, are these pomegranate trees yours?
Ev hinar xwedê dane me, xwedê nesîb kiriye welleh.
God gave us these pomegranates, God granted them to us by
God.
Çiqas darên hinarê we hene?
How many pomegranate trees do you have?
Li vir dora çarsed darên cûreya lefan hene. Û şêst an pêncî
dar jî berzera ne.
Around here there are about four hundred trees of the Lefan
variety. And sixty or fifty trees are of the Berzera
variety.
Çarsed dar fransî ne, ew ên sor in. Û dused û pêncî dar jî
dîsa lefan in, li milê şimalê ne.
Four hundred trees are French, the red ones. And two hundred
and fifty trees are again Lefan, on the northern side.
Qewet can be. Te hinarên xwe firotine?
May you have strength. Have you sold your pomegranates?
Welleh bazar çiqas bike em bi wî nirxî didin.
By God, we will sell them for whatever the market brings.
We hê dest bi qetandinê nekiriye ne wisa?
You haven't started picking them yet, right?
Na, em ê van rojan dest pê bikin.
No, we will start these days.
Dibe ku heta payîzê ew dar wiha bimînin, heta wextê zeytûnan
em xelas nakin.
These trees might stay like this until autumn, we won't
finish until the olive season.
Piştî hinarê zeytûn dest pê dikin, zeytûnên we jî hene?
After the pomegranates, the olives begin, do you also have
olives?
Zeytûnên me jî hene, em hinarê xelas dikin paşê dest bi
zeytûnan dikin.
We also have olives, we will finish the pomegranates and
then start with the olives.
Zeytûnên we kîjan wextî têne qetandin?
At what time are your olives picked?
Welleh wek mînak ew ên zû digihêjin, em berhev dikin û dibin
Şamê.
By God, for example, the ones that ripen early, we collect
them and take them to Damascus.
Hûn dibin derveyî Efrînê?
You take them outside of Afrin?
Ew yên Efrînê ne welleh. Zeytûnên mayî jî heta meha yazdehan
em hemûyan xelas dikin.
They are from Afrin by God. As for the remaining olives, we
finish all of them by the eleventh month.
Ji bo avdanê bîrên we hene?
Do you have wells for irrigation?
Ji bo zeytûnan bîr tunene, em zeytûnan av nadin. Lê bîr li
nav zeviyan hene, nêzî heftsed bîr di herêmê de hene.
There are no wells for the olives, we don't water the
olives. But there are wells in the fields, there are nearly
seven hundred wells in the area.
Li vê derê kaniyên avê tunene?
Are there no water springs here?
Ava kaniyê li vir tuneye, me bîr derxistiye û bi matoran avê
dikişînin.
There is no spring water here, we have dug a well and draw
the water with a pump.
Hûn xizmeta hinaran çawa dikin, derman dikin?
How do you take care of the pomegranates, do you use
medicine?
Xizmet giring e, wek cilên li ser te. Em derman dikin û
gubre didinê.
Care is important, just like the clothes on your back. We
apply medicine and give them fertilizer.
Em wan paqij dikin û dîsa derman didin.
We clean them and apply medicine again.
Berê me ewqas derman nedida heta ku dar nexweş neketana,
naha kulîlkan jî derman dikin.
In the past we didn't use medicine until the trees got sick,
now we even apply medicine to the flowers.
Dema kurm dikeve hanarê, daxilî em derman didin heta ku
nemînin.
When worms get inside the pomegranates, we apply medicine
internally until they are gone.
Hinarên herî baş û rind kîjan cure ne?
Which type of pomegranates are the best and most beautiful?
Kîjan hinar baştir e? Yê ku baş were xizmetkirin, rind av û
derman bibîne ewa herî baş e welleh!
Which pomegranate is the best? The one that is well cared
for, watered nicely, and properly medicated is the best by
God!
Dibêjin hinarên Miskê herî baş in, gelo wisa ye?
They say Miske's pomegranates are the best, is that so?
Welleh ez nabêjim wisa ye, hinar hemî yek e, kî kar û xizmet
bike wê berhemek baş bigre.
By God, I wouldn't say that, all pomegranates are the same,
whoever works and cares for them will get a good harvest.
Yanî girêdayî xizmetê ye, kî xizmetê bike berhem ewqas rind
dibe.
So it depends on the care, whoever takes care of it, the
harvest will be that good.
Heta kar berdewam be, tu wê xizmetê bikî dar berhemdar dibe.
As long as the work continues, and you provide the care, the
tree becomes fruitful.
Em vî karî bi berdewamî dikin welleh.
We do this work continuously by God.
Çiqas dem e tu vî karî dikî?
How long have you been doing this work?
Ez nizanim, temenê min bi vî karî çû.
I don't know, my whole life has been spent doing this work.
Kî bi te re kar dikin, jin û zarok hene?
Who works with you, are there women and children?
Jinên ereb û zarok bi me re kar dikin. Li milê rojhilat.
Erebên li Şêrawa rûdinên bi me re dixebitin welleh.
Arab women and children work with us. On the eastern side.
The Arabs living in Sherawa work with us by God.
Ew Ereb şêniyên Şêrawa ne?
Are those Arabs inhabitants of Sherawa?
Erebên aliyê rojhilat in. Jin û keçên ereb em bi wan re vî
karî dikin.
They are the Arabs from the eastern side. We do this work
with Arab women and girls.
Wê demê wekî niha ev deşt wisa şîn nebû, dar pir nebûn.
Back then, this plain wasn't as green as it is now, there
weren't many trees.
Berê pez hebû em şivantî dikirin. Jinan wisa xizmeta daran
nedikir.
In the past there were sheep and we used to shepherd them.
Women didn't care for the trees like this.
Berê dar tunebûn, ew deşt vala bûn me pez lê diçêrand
welleh. Em wisa dijiyan.
There were no trees in the past, those plains were empty and
we grazed our sheep there by God. That's how we lived.
Min hemû tişt dît welleh! Niha min pez firotiye û ev jiyana
nû wisa derbas dibe. Pîrî ye, jiyan qediya.
I have seen everything by God! Now I've sold the sheep and
this new life passes like this. It is old age, life is over.
Mala te ava be. Em ê niha ji te xatir bixwazin û biçin ba
hevalê te yê din.
Bless your home. We will now bid you farewell and go to your
other friend.
Saetên te xweş bin, înşellah her tişt baş bibe û xwedê we
xêrê bide. Em hêvî dikin her roj baştir bibe.
Have a good time, God willing everything will be well and
God will reward you. We hope that every day will be better.
Îşellah mala te ava be welleh, qedrê te heye.
God willing, bless your home by God, you have my respect.
Em ê her dem hevdî bibînin, ser çavan, em ê biçin we
bibînin.
We will always see each other, you are very welcome, we will
go and see you.
Buhar xweş bû ya dil min herimandin
Spring was beautiful, oh heart, they ruined it for me
Gul û çîçek emrê min çilmisandin
The roses and flowers of my life they withered
Hingî derd û kul, êşa li min werandin
They poured so much pain, sorrow, and suffering on me
Ma ne bese tenê mane li yadê
Isn't it enough they only remained in memory
Buhar xweş bû ya dil min herimandin
Spring was beautiful, oh heart, they ruined it for me
Gul û çîçek emrê min çilmisandin
The roses and flowers of my life they withered
Hingî derd û kul, êşa li min werandin
They poured so much pain, sorrow, and suffering on me
Ma ne bese tenê mane li yadê
Isn't it enough they only remained in memory
Mi gelek xwest yara nêzîk bi cana
I wanted a beloved close to my soul so much
Ez bi derdê mezin hatim dewrana
I came to this era with great pain
Nema baweriyê mi bi kesî anan
I no longer put my belief in anyone
Ma ne bese tenê mane li yadê
Isn't it enough they only remained in memory
Mi gelek xwest yarê dil bi cana
I wanted the beloved of my heart with my soul so much
Ez bi derdê mezin hatim dewrana
I came to this era with great pain
Nema baweriya min bi kesî heval na
I no longer have belief in any friend no
Ma ne bese tenê mane li yadê
Isn't it enough they only remained in memory
Dunya ev e parek me re namîne
This is the world, a share doesn't remain for us
Felek pîr bextreş e me re xayîn e
Fate is old and unfortunate, it is a traitor to us
Heta canim diçe kesek nabîne
Until my soul departs no one sees
Ma ne bese tenê mane li yadê
Isn't it enough they only remained in memory
Dunya ev e parek me re namîne
This is the world, a share doesn't remain for us
Felek pîr bextreş e me re xayîn e
Fate is old and unfortunate, it is a traitor to us
Heta canim diçe kesek nabîne
Until my soul departs no one sees
Ma ne bese tenê mane li yadê
Isn't it enough they only remained in memory
[Muzîk]
[Instrumental Music]