[Muzîk]
[Music]
Belê temaşevanên hêja.
Yes, dear viewers.
Îro jî em li Deşta Cûmê ne, li navçeya Cindirêsê.
Today we are in the Jume Plain, in the district of Jindires.
Me go em gundekî din jî nas bikin.
We said let's get to know another village.
Vê carê dibin gundê Qûjûma.
This time it will be the village of Qujuma.
Gelo ev nav ji ku hatiye?
I wonder, where did this name come from?
Hinekî dîroka vî gundî, hinekî taybetmendiya vî gundî, em bi
hev ra nas bikin.
A bit of this village's history, a bit of this village's
characteristics, let's get to know them together.
Ez xerîbê welat im...]
I am a stranger to my country...]
Merheba ji te ra.
Hello to you.
Ehlen we sehlen, ser çava hatî.
Welcome, you are very welcome.
Sax bî apê Xelîl. Îro jî em derbasî gundê we bûn e.
Be healthy, Uncle Xelîl. Today we have entered your village.
Me xwest hinekî dîroka gundê Qûjûma jî em nas bikin.
We wanted to get to know the history of Qujuma village a
little bit.
Hinekî taybetmendiya vî gundî nas bikin. Malbatên têda kî
ne? Ji kîjan eşîrê ne?
To know the characteristics of this village a bit. Who are
the families in it? Which tribe are they from?
Di destpêkê de, emê navê gundê we bipirsin. Navê gundê we ji
ku hatiye?
In the beginning, we will ask about your village's name.
Where did your village's name come from?
Ewil berî her tiştî, ez xêrhatina we dikim, xebatkarên Axû
Welat dikim, bilindtirîn gundê Qûjûma.
First, before anything, I welcome you, the workers of [the
program] "Axû Welat", to the highest village of Qujuma.
Pir kêfxweş im.
I am very happy.
Wek gundiyekî ji gundê Qûjûma, rojava, me jî parekî xwe ji
bo Axû Welat û em dîtin, em kêfxweş bûn.
As a villager from Qujuma, Rojava [West], we also had a
share for "Axû Welat" and we met, we were happy.
Navê gundê me, taybet, vêra dibêjin Qûjûman.
The name of our village, specifically, they call it Qujuman.
Bes, tê naskirin... "Qoca" bi zimanê Tirkî ye.
But, it is known... "Qoca" (Koca) is in the Turkish
language.
Yanî tê maneya "însanê mezin". Yanî mezin.
Meaning it carries the meaning of "big human". Meaning big.
"Man" jî bi xwe, Îngilîzî ye.
"Man" itself is English.
Yanî gotin ku Îngilîzî ye. Em dibên yanî, "însanê mezin".
Meaning, they said it is English. We say it means, "big
human".
Bi Erebî dibêjin "Recul el-Kebîr". Bes bi Kurdî em dibêjin
"Însanê Mezin".
In Arabic, they say "Rajul al-Kabir". But in Kurdish we say
"Big Human".
Ji vêra hatiye nav.
The name came from this.
Yanî di dema Osmaniya de derbasî Rojavayê bûye, yanî derbasî
vira bûye? Di wî demî de navê gundê we lê kirin?
Meaning, during the Ottoman era when they entered Rojava,
meaning entered here? Was your village named at that time?
Ez taybet bi nêrîna min, ez dibêm erê, di wî demî de, ev
nava, dibe cîh hatiye û bûye nav li ser gundê me, li gundê
Qûjûma.
Personally, in my view, I say yes, at that time, this name
probably became established and became the name of our
village, the village of Qujuma.
Berî Osmaniya were, navê gundê we çi bû?
Before the Ottomans came, what was your village's name?
Navê gundê me berî Osmaniya were, em wênî... em nizanin, me
nedît, ne dîtiye.
Our village's name before the Ottomans came, we like that...
we don't know, we didn't see it, haven't seen it.
Vî navî me naskir. Bav û kalê me li vî gundê me yê Xarza
jorî me rûniştibûn.
We knew this name. Our ancestors lived in this village of
ours, Xarza, above us.
Ta katin deştê, vê derê, vêra dibên Cûmê.
Until they fell [descended] to the plain, this place, they
call this Jume.
Em dibên belkî bi Kurdî, yanî manake dide hembûnî ki li ser
Cûmê da, yanî.
We say perhaps in Kurdish, meaning it gives a meaning of
existence upon Jume, that is.
Cûma Cindirêsê Cûmê dibêjin. Yanî eger bi Kurdî hema wargî
were.
The Jume of Jindires, they say Jume. Meaning if it comes
like that in Kurdish.
Yanî em gundê we ji gundê Xarza derbasî vir bûn e?
So we [you] moved to your village here from the village of
Xarza?
Em ji gundê Xarza derbasî vir bûn e.
We moved here from the village of Xarza.
Ji çiqas sal da ye?
How many years ago?
Yanî nêzîkî çar pênc sed sal e.
Meaning, nearly four or five hundred years.
Yanî hûn ji Xarza hatin e?
Meaning you came from Xarza?
Yanî tebhet, deqîq em nizanin dîrokê.
Meaning precisely, accurately we don't know the history.
Bes em, yanî çend bavê me hene, meselen em dibên... yanî ev
hatin, em bi xweş malbata eşîrê helin çi kanin.
But we, meaning we have several fathers [generations], for
example we say... meaning these came, we can mention the
pleasant family of the tribe.
Bavê ji me yek... bavkê kalê me, navê yekî Îbraîm bû, navê
yekî Hesen bû, navê yekî Ebdo bû.
One of our fathers... our grandfather's father, one was
named Ibrahim, one was named Hesen, one was named Abdo.
Û em ji vê derê, wek heyata me yê tebîet, me şikeft peyda
kirin.
And we, from this place, like our natural life, we found
caves.
Em daketin deştê, gorî yanî dewlemendiya me bi pêz û û ga û
naxir e û tebaî çi bû.
We descended to the plain, according to our wealth in sheep
and cattle and herds and whatever beasts there were.
Me xwest deşt bê xizmet ji cêrandina dewarî me.
We wanted the plain to be of service for grazing our
livestock.
Dûra me naskir, me çandinî... bi cîhanî, li vê erdê me dît
munasib e.
Later we realized, we [did] farming... physically, we saw
this land was suitable.
Me têda çandin peyda kir. Genim e, ceh e, garis e.
We established farming in it. Wheat, barley, millet.
Û di demê li pêş, me gewrandin têda çêkir.
And in the time ahead [later], we made improvements in it.
Şûna darê zeytûnê me naskir. Me anî di vê deştê da çêkir.
We discovered the place of the olive tree. We brought it and
planted it in this plain.
Em karin bibên hejmarê darê zeytûnê li Rojavayê, li kantona
Efrînê da, nêzîkî bîst melyonî darê me yê zeytûnê heye.
We can say the number of olive trees in Rojava, in the
canton of Afrin, we have nearly twenty million olive trees.
Hûn bi kîjan eşîrê tên naskirin? Hûn ji kîjan eşîrê ne?
By which tribe are you known? Which tribe are you from?
Em ji eşîra Mellî ne, efendim.
We are from the Milli tribe, sir.
Eşîra Mellî ne. Ew wext nas dikin, Eşîra Mellî li bakurê
Kurdistanê jî, li Cizîrê jî hene, li Kurdistanê.
We are the Milli tribe. They know then, the Milli tribe
exists in Northern Kurdistan, and in Jazira too, in
Kurdistan.
Eşîra Mellî belê ye, li vir hene, li Cizîrê hene, li Bakurê
Kurdistanê hene.
The Milli tribe, yes, they are here, they are in Jazira,
they are in Northern Kurdistan.
Yanî derbasî gelek gundê me yê Efrînê bûne ji eşîra Mellî ne
yanî.
Meaning they have moved to many of our villages in Afrin,
they are from the Milli tribe, that is.
Apê Xelîl, nava gundê we çiqas xanî têda heye?
Uncle Xelîl, inside your village, how many houses are in it?
Gundê me, yanî hejmara xaniyê, yanî derdora sed û bîst mal
heye.
Our village, meaning the number of houses, meaning around
one hundred and twenty houses exist.
Ev malana, li destpêkê, em eslê xwe di şikeftan da, yanî me
jiyan dikir.
These houses, in the beginning, we originally lived in
caves.
Dûra me xanî ax me kir herî, û me zinc peyda kirin, zinc.
Later we made houses of earth/mud, and we found the 'zinc'
(ridge/ledge), 'zinc'.
Yanî li ser gindê em dibêjin zinc, hew... hew qamîş, em vêra
dibên jî, hew li ber avê pir dibû.
Meaning on the hill we call it 'zinc', that... that reed, we
call it that too, that was plentiful by the water.
Yanî bavê me, kalê me, kaniyê fêda jê bigirtonok, berê vê
çend metro dar nasnedikirin, rabe bidinî seqfê xaniyê axê.
Meaning our fathers, our grandfathers, benefited from the
spring... before this, they didn't know trees of several
meters to stand up and put on the roof of the earthen house.
Yanî bi vî awayî didirûtin, yanî gov... gov bi gov, heva
girê didan.
Meaning in this way they would sew/thatch it, meaning layer
by layer, tying them together.
Û refş... wekî hesîrkî, ser av da peyda dikirin, li ser...
li ser vî avahî, vê seqfê jiber vê, ji qamîşê, peyda
dikirin. Têda radibûn û rûniştin.
And... like a mat, they would create it on the water... on
this building, they created this roof from this, from reeds.
They stood and sat [lived] in it.
Neha, apê Xelîl, gundê we giştî malbat yek e, yan gelek
malbat têda hene?
Now, Uncle Xelîl, is your village all one family, or are
there many families in it?
Malbat li cem me, gundê Qûjûma da, malbata Elî Jiko heye,
Sîwaro heye, mala Osê heye, mala Elûş heye, mala Hemê Şêx
heye, avana kesê Êzîdî ne. Û malbata Ogula heye.
Regarding families with us, in the village of Qujuma, there
is the Elî Jiko family, there is Sîwaro, there is the Osê
family, there is the Elûş family, there is the Hemê Şêx
family, those are Yezidi people. And there is the Ogul
family.
Derveyî vî, ev malbatana, ev gundana, bi vê malbatana hene.
Apart from this, these families, these villages [villagers],
consist of these families.
Malbatên Ereb hene?
Are there Arab families?
Malbatên, evê min bahs kir, elbet ê, me berê dînayî Ereb
hene.
The families, the ones I mentioned, certainly, we have Arabs
from before in the world [long time].
Te behsa Cemîl hinekî kir di gundê we de, dengbêj hebûn?
You mentioned Cemîl a little bit in your village, were there
bards/singers?
Hewl... Cemê... berê me... yanî dengbêj li vî gundî da...
Cemê... ev serbest hebû, ê... di Koma Armanc da bû.
That... Cemê... before us... meaning a singer in this
village... Cemê... he was independent/free, uh... he was in
the Armanc Band.
Û pê... tê dawat nas kirin, bi kelamê "Ez xerîbê welat im".
And he... came to be known at weddings, with the song "Ez
xerîbê welat im" (I am a stranger to my country).
Û ro, îro jî, rast, yanî wî kilamî demê li vir... lê, lê
têda kiriye. Û li pêş, nana rast xerîbê welata ye.
And today, truly, meaning that song at that time here... he
performed it. And afterwards, truly now he is a stranger to
the country [in exile].
Û li cem me jî Adnan heye, Adnan Beyan. Di çand û hunerê
da... di çand û hunerê da kar dikir, li kantona me yê Efrînê
da.
And with us there is also Adnan, Adnan Beyan. In culture and
arts... he worked in culture and arts, in our canton of
Afrin.
Neha em gundê we wek dabara jiyana xwe, vîm dabara xwe bi çi
dikin?
Now, your village, regarding its livelihood, what do you
[they] sustain themselves with?
Dabara xwe em bi we dikin... bi tiştî nav deşta me da,
çandiniya... em genim dibê, ceh dibê.
Our livelihood, we do it with... with things inside our
plain, agriculture... whether it's wheat, whether it's
barley.
Ya ji nistina me, bas bipirsinî em ya...
Regarding our residence, if you ask, we are...
Ya dewlemend ser avê, rojane, zor e, zotîn e.
We are rich in water, daily, it is difficult, it is dry.
Em quweta çêtir ê meseleya aborî, em distînin.
We gain better strength regarding the economic issue.
Pêşdaparsitn û avahî jî pêda tê.
Development and construction are coming along with it.
Û gundê me jî pêşva dikeve di vê avahiya aborî.
And our village is progressing in this economic structure.
Em destpêkê di gundê me da mamostek hebû.
In the beginning, we had a teacher in our village.
Tê bîra doxtorê... navê mirî Xelîl Edîb.
I remember the doctor... the name of the deceased was Khalil
Adib.
Ew di bîra doxtorê Hatta Efendî.
That is in the memory of Doctor Hatta Efendi.
Ewa rola wî mezin di birêvebirina gundî da rîş.
His role was great in the management of the village.
Li ser hesabê xwe malek vekir.
He opened a house at his own expense.
Û ji Wezareta Terbiyê qebûl kir.
And he got approval from the Ministry of Education.
Ewa mekteb li gundî Qûjûma danî.
He established that school in the village of Qojuma.
Vî xudanê kir, rê vekir.
He took ownership of it, he paved the way.
Rêvebiriya wî hebûna da wî destpêkê kir.
His management initiated its existence.
Ewa gundê me Qûjûma zengîn e bi mamosta.
That village of ours, Qojuma, is rich in teachers.
Bi mamosta, zengîn e bi mihendisa.
In teachers, it is rich in engineers.
Zengîn e bi doxtora, zengîn e bi sayderiya.
It is rich in doctors, rich in pharmacists.
Mala te ava be.
Thank you (May your house be prosperous).
Mala te jî ava be.
You are welcome (May your house be prosperous too).
Û serkeftin ji we hemûyan re, spasî we dikim, bi xêr hatina
we dikim.
And success to you all, I thank you, I welcome you.
Spas bu te.
Thanks to you.
Gundê Qûjûma li quntara çiyayê Lêlûnê, li Kurdaxê.
The village of Qojuma is at the foothills of Mount Lelun, in
Kurdagh.
Cihê hatiye avakirin, girêdayî navçeya Cindirêsê ya kantona
Efrînê.
The place it is built is connected to the Jinderes district
of the Afrin canton.
17 kîlometreyan li rojhilatê bajarê Cindirêsê.
17 kilometers to the east of the town of Jinderes.
Û 20 kîlometreyan li rojavayê bajarê Efrînê dikeve.
And it is located 20 kilometers to the west of the city of
Afrin.
Navê gund ji begekî Tirkî hatiye.
The name of the village comes from a Turkish Bey.
Gotina wateya tiştê hêja.
The word means "precious thing".
Gund li şûna devereke kevnar hatiye avakirin.
The village was built on the site of an ancient area.
Û pirbûna şikeftan şahida vê rastiyê ye.
And the abundance of caves is a witness to this reality.
Mihemed Hesen yekemîn kes li gund niştecî bû.
Muhammad Hasan was the first person to settle in the
village.
Ew jî ji êşîra Mîlî bû.
He was from the Mili tribe.
Hemû xelkê gund Misilman in, tenê malbateke Êzdî heye.
All the people of the village are Muslims, there is only one
Yezidi family.
Bêhtirî sed xanî û nêzî hezar kes li gund dijîn.
More than a hundred houses and nearly a thousand people live
in the village.
Li bakurê gund, qenala avê, gundê Aşka, Deşta Bêrganiyê.
To the north of the village, the water canal, the village of
Ashka, the Berganiye Plain.
Li rojhilat Geliyê Komroviyê, Ziyaretgeha Ebdirehman.
To the east, the Komroviye Valley, the Shrine of
Abdurrahman.
Û gundê Kani Gewrkê.
And the village of Kani Gewrke.
Li başûr Geliyê Xerîcê, gundê Qurbê û riya giştî ya Efrîn û
Cindirêsê.
To the south, the Xerice Valley, the village of Qurbe, and
the main road of Afrin and Jinderes.
Li rojava Geliyê Tobaqa û gundê Bircikê û Qîlê.
To the west, the Tobaqa Valley and the villages of Bircik
and Qile.
Belê, na jî em derbasî cem dayika bûn, em spasiya dayika jî
dikin.
Yes, now we have moved to the mothers, we also thank the
mothers.
Hatina derdora me, lê wan jî tiştekî xas, tiştekî wan bi
taybet ji me ra pêşkêş kirin.
For coming around us, but they also presented something
special, something of theirs specifically for us.
Em dixwazin li ser wî tiştî jî biaxivin.
We want to talk about that thing as well.
Î şîranî ye, î tiştê qenewîç e, î çîrokê gundan e...
Whether it is sweets, canvas handicrafts, or village
stories...
Em ê bi hev ra wan nas bikin. Merhaba ji we ra.
We will get to know them together. Hello to you.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Destê we sax bin.
Health to your hands.
Gûn jî sax bin. Ehlen we sehlen ji we ra û bernameya Ax û
Welat.
Health to you too. Welcome to you and the program "Ax û
Welat".
Spas. Hineke em bahsa şîraniyê bikin.
Thanks. Let's talk a bit about sweets.
Na ev ê te şîranî aniyê?
Is this the sweet you brought?
Erê.
Yes.
Hinekî ji me ra bahsa şîraniyê bike. Hûn çi şîranî çêdikin
di vî gundî da?
Talk to us a bit about sweets. What sweets do you make in
this village?
Berê tiştê gî tebîayî bûn, yani ji xuzayiyê bûn.
In the past, everything was natural, meaning from nature.
Noka gî tiştê... meselen ê sûkê dera, tiştê berê, wekî
hejîr, hişk dikirin.
Now, everything is... for example, from the market. In the
past, things like figs, they dried them.
Mûj, bastîq, sincix, yanî tişt pir bûn, kesme hebûn, gî tişt
hebûn.
Raisins, fruit leather, walnut sausage, meaning there were
many things, there was dried fruit pulp, there was
everything.
Ê noka ew tiştê yanî, bûye Toros, hewa tiştê acer, pir ew
nakin yanî.
But now those things, meaning, have become "Toros"
(artificial/commercial), new strange things, they don't make
those much anymore.
Tine kêm e, dimsê şêrîn, yanî helwiyata berê hew bûn.
It's scarce, sweet molasses, meaning the sweets of the past
were those.
Dayê, dema berê we çi şîranî çêdikir?
Mother, in the past, what sweets did you make?
Rehma li miriyê te. Ê razîxwahebû dikir, bes ê ma tine bû,
em feqîr bûn.
Mercy on your dead. Those who had means did it, but we
didn't have any, we were poor.
Wile em têr pakî bûn, bazî bûn.
By God, we were very clean, we were playful (happy).
Saetê we xweş, Xwedê ji te û wekî dînî mankê we de.
Good health to you, may God give to you and those like you
in religion.
Wekî ew gotî, Xwedê we bêle, Xwedê we ji me ra mezin bike,
rebbî alemîn.
As he said, may God leave you (preserve you), may God make
you great for us, Lord of the worlds.
Dayê, di gund da berê gelek şîranî çêdibûn. Çi çêdibûn?
Mother, in the village in the past many sweets were made.
What was made?
Ê hewa, bastîq bûn, dims bûn, hejîr bûn, mûj bûn, sincix
bûn, baîf bûn, hew bûn.
Well those, there was fruit leather, molasses, figs,
raisins, walnut sausage, almonds, that was it.
Wekî din tişt tune bû.
There was nothing else other than that.
Bes em razî heye, ê razîxweha gî çêdikirin.
But we are content, those who had means made everything.
Ê ma razî ma tune bû.
We didn't have the means.
Ê hevalê tma, cîranê ma çêdikirin ma li xayo.
Our friends, our neighbors made it for themselves.
Ê ma tişt tune bû. Ne dibêm em tim bazî, em tim felecî bûn.
We had nothing. I'm not saying we were always happy, we were
always paralyzed (struggling?).
Wile em rehet bûn. Saetê te xweş, Xwedê ji te razî be.
By God, we were comfortable. Good health to you, may God be
pleased with you.
Te berê di gund da çi kar dikir?
What work did you do in the village in the past?
Berê da şta... Ez hatim li vî gundî ez felecî bûm, ez seqetî
bûm, ez bê kar bûm.
In the past, well... I came to this village, I became
paralyzed, I became disabled, I became unemployed.
Tu ji kîjan gundî yî?
Which village are you from?
Ez ji Cindirêsê me.
I am from Jinderes.
Tu bûka vî gundî yî?
Are you a bride (daughter-in-law) of this village?
Ez bûka vî gundî me, a.
I am a bride of this village, yes.
Na em bahsa şîraniyê bikin. Noka hinekî bahsa vê şîraniyê
xwe bike, te çi amade kiriye.
Now let's talk about sweets. Now talk a bit about this sweet
of yours, what you have prepared.
Min hejîr limaqînê xistine.
I have soaked the figs.
Hema hejîrê xwe heşk dikin.
We dry our figs just like that.
Û paşê emê li makînê xin, emê gûzê xwe hûr bikin, têkin îçê.
And then we put them in the machine (or process them), we
chop our walnuts, put them inside.
Û emê çêkin hana.
And we make it like this.
Ev çiye?
What is this?
Hawa cûzelhind e (gûzê hindê), hawa pê av dibe, erê.
This is coconut, this is made with it, yes.
Fem, fem, çawa çêdike?
Understand, understand, how do you make it?
Iye.
Yes.
Ev ne tenê hejîrê hişk e?
Is this not just dried figs?
Erê, ha, min hejîrê ev hişk kiriye.
Yes, look, I have dried these figs.
Û min hejîrê ev xistî, noka ezê hana bi av bikim, hana
çêkim.
And I put these figs in, now I will wet them like this, make
them like this.
Paşê emê gûzê xwe têkin îçê.
Then we will put our walnuts inside.
Emê hana bikin.
We will do it like this.
Tiştê din ji vê ra dikevin an tenê gûz dikeve?
Do other things go into it or only walnuts? (Actually the
Host asks this, Woman answers: "Gûz û darçîn" - Walnuts and
cinnamon).
Gûz û darçînê jî, pê tam gûzê dikê...
Walnuts and cinnamon, it gives the walnut flavor...
Jibo tehma wî xweş be.
So that its taste is good.
Erê le, xweş dibe, ew tama xwe gûzê hîn zêdetir xweş dibe.
Yes indeed, it becomes good, that taste of walnuts becomes
even better.
Û emê paşê hanakî bikin.
And then we will do it like this.
Ev cûzelhind e?
Is this coconut?
Hawa jî cûzelhind e, emê hin pê av dibe.
This is also coconut, we will make it with it.
Çêke, çêke, bila temaşevan jî bibînin tu çawa çêdikî.
Make it, make it, let the viewers also see how you make it.
Em yek din jî av bikin.
Let's make another one.
Paşê emê hana qut kin.
Then we will cut it like this.
Bi vî rengî?
In this way/color?
Demê mêvanê ku hatin, ew didine pêşiyê.
When guests come, they serve this.
Erê.
Yes.
Na xlas, tu qedand? Keremke.
Is it finished? You finished? Please.
Yanî bi rastî jî, em a dema ev şîraniya gundan çêdibe, meriv
nokera çarşiyê bixwe ye, ê... ew haze.
Meaning truly, when this village sweet is made, compared to
eating from the market now, well... that is ready-made.
Erê, ê çarşiyê, yanî ne wekî vê, hewa tebîayî ye, pir tesîra
xwe mîrov nabe. Meselen ne xweş, nexweş be der be.
Yes, the market one, meaning not like this, this is natural,
it doesn't affect a person much. For example, if one is
sick, it won't be bad.
Hewa ji xuzayiyê hatiye, bes ê din, Xwedê nekî yek şeker
wera be, şekerê xwe zêda dibe, leno tatlî ye.
This comes from nature, but the other one, God forbid if
someone has diabetes, their sugar will go up, because it is
sweet (processed).
Bes ê hewa, her tiştek tebîayî, nexweşiyê yanî zêdetir nabe,
bilind nabe.
But this one, everything is natural, sickness won't
increase, won't go up.
Dayê em te çi destxweş kiriye?
Mother, have we made your hands happy (offered you
something)?
Hoça, ake ne pitik im, pitika pî fehm im.
Oh dear, I am not a baby, I understand babies. (Context
unclear, maybe joking).
Tu çi dikî?
What are you doing?
Ez qîçka dişewitînim.
I am burning the little ones? (Unclear, maybe referring to
"qaçik" or something related to fire/cooking).
Çawa tu zaroka dişewitînî?
How do you burn the children? (Host is
joking/misunderstanding).
Erê, erê, zaroka de.
Yes, yes, the children.
Ê çawa tu zaroka dişewitînî?
How do you burn the children?
Zarokê kê me dişewitînim?
Whose children am I burning?
Ê ew çi nexweşî ye ne?
What sickness is that?
Nexweşî ye, yanî qîçik diparçifin, hana av dibin.
It's a sickness, meaning the little ones get
bloated/swollen, become like water.
Hana av dibin, didê kinî.
They become like water, they swell up.
Pê va didinî.
You apply it to them.
Pê va didim, diçê çêdibe.
I apply it, it goes away, it heals.
Hawa ave.
Like that.
Hew destê min e.
This is my hand (my skill).
Êwa.
Yes.
Ê ne ev ê destê malbeta te giştî ye?
Is this the skill of your whole family?
Erê, ê malê bavê min e wekî ew gotî.
Yes, the house of my father, as he said.
Ê saetê we xweş, Xwedê ji we razî be.
Good health to you, may God be pleased with you.
Yanî tu tê, ew qî zarokî perçifî be, tu dişewitînî?
Meaning you come, if that child is swollen/bloated, you burn
(cauterize) it?
Piştî wî çêdibe?
Does it heal after that?
Erê.
Yes.
Ha?
Huh?
Ê vî darê jî ware me dîsa cew çêdikim.
Bring this wood too, I will fix the barley again? (Unclear).
Çêdibe ne?
It heals, right?
Çêdibe, a.
It heals, yes.
A dayê tuxtor tina bûn maxe wa.
Oh mother, there were no doctors, that's why.
Ê berê tuxtor tune bûn, berê giştî di gundan de wusa bûn.
In the past there were no doctors, in the past everyone in
the villages was like that.
Du demê da gî tuxtor ji gund derketin.
In two periods, all doctors came out of the village.
Pijîş, term.
Medic, corpse. (Mumbling).
Ê mala te jî ava.
May your house be prosperous too.
Ê bi silamet be.
May it be in safety.
Sax be.
Be healthy.
Dayê sax be. Te jî ama tiştê xwe aniye.
Mother, be healthy. You have also brought your thing.
Hawa qîzê baxe, yanî em bîn, em qîzik...
This is a girl's garden?, meaning we were, we were girls...
(She says "Hawa cêzê baxe" - This is garden dowry? Or "Cêzê
baxê").
Keremke.
Please.
Cêz bûn, şta qenewîç çêdikirin.
It was dowry, well, they made canvas handicrafts.
Û her yanî şixulik ferq serekî erdê da.
And every work was different on the ground.
Em bê nokna heva...
We say now this...
Wele min wextê min çêkir ya elvî qenewîçî alemî.
By God, the time I made this canvas of the world.
Te bi destê xwe çêkiriye?
Did you make it with your own hands?
Min bi destê xwe çêkiriye.
I made it with my own hands.
Te ev çend sal çêkiriye?
How many years ago did you make this?
Hawa destpêkê, xwezla min hebe.
This was at the beginning, if only I had my wish.
Beriya çend salan bû?
How many years ago was it?
Kî zane çend sal...
Who knows how many years...
Ê demê tu keçik bûyî?
When you were a young girl?
Erê, tu keçik bûyî? No keçik bûm.
Yes, were you a girl? No, I was a girl.
Keçik bûm.
I was a young girl.
Rabû bi derê ew, Kişanzê...
Got up at the door, Kişanzê... (Likely a place name).
Gî bive ve arşan. Teterê, ma rabû bi derê li wir qulab.
All became... Teterê (village), we got up at the door
there... (Unclear).
Biderzê xwedê de ronikî tê radikirin.
God's seamstress... (Unclear).
Biderzê min tek ronikî yekî şolî makînê bi destê mi çêkir.
My seamstress... I made the machine work with my own hands.
Tu bi xwe ji kîjan gundî yî?
Which village are you from yourself?
Tu ne ji vî gundî yî?
You are not from this village?
Na.
No.
Ez ji gundê Teterê me.
I am from Teterê village.
Ez bûka vî gundî me.
I am a bride of this village.
Roşîkê em lê bî mêvan jî, li gundê Teterê.
One day we will be guests at Teterê village too.
Erê. Malê pismamê me bû.
Yes. It was our cousins' house.
Lê?
Yes?
Iştê ez bûka vî gundî me.
So I am a bride of this village.
Yanî berê we hemiya bi destan çêdikir?
Meaning in the past you made everything by hand?
Erê, hewa yanî cêzê bûka bû, ê qîza bû, hewa bû.
Yes, this was the bride's dowry, the girl's dowry, it was
this.
Û ê jimar mastê, dê kêl ma fitê me jî çêbînê, xucil bûn,
derbîn çêdikirin.
And... (talking about making clothes/fabrics, rugs).
Kumê qulik bûn, hew zemanê berî jî vîtûnî bû.
There were hats with holes, that past time was all...
Ê nokna, ewe mer... Û nokna cîlî meyî nokna digînî çiye?
But now, that man... And now our clothes now, look what they
are?
Dengî hazir, hûsam hûso av dikin, balgê der, hew.
Ready-made sounds/stuff, they make it like this like that,
pillows... that's it.
Wele soro binav edeta rob... Abow tenê tenê ser bera seke...
Well red one, in the name of the Lord's customs... Oh, just
look at the memory...
No, keçikê no çê nakin... weke zemanê, pênc qîzol bi derê
jêr çikirû dayî.
No, the girls don't do it... like in the old times, five
girls would go down [to work].
Ew yê ser qutîkê desmala ye... ew yê ser terebîza î mezin jê
heye.
That one on the handkerchief box... there is also one on the
big table.
Hewa jî dîsa zanî... pîrik me hebû, xweşî xwe kêm bûn,
jigermîkî bûn, şixulî mûkik, ê tirkî bû çê dikir. Heydya do
bû, mûkik t'ebî wê jî nimeyî danê zêro.
And that one too, you know... we had an old woman, her joy
was little, they were sincere, the work was perfect, it was
Turkish [style] she made. It was a gift, perfect, I wouldn't
give her nature for gold.
Pîrik bû çê dikir anukî... Bi desta şixulî mûkik bû çê
dikir.
An old woman used to make it now... She used to make perfect
work by hand.
Dayê wele cem te jî... em tiştekî jî bipirsin. Tu bi xweş
gundê Xwejima yî yan bêkavê gundî ye?
Mother, with you as well... let us ask one thing. Are you
happy with the village of Xwejima or are you fed up with the
village?
Ez gura bû qîza Xwejima û bêkavê gundî me.
I have become old, a daughter of Xwejima, and I am fed up
with the village.
Ser çava dayê. Dayê nukî behsa gund bike. Berê gund, berê çû
têkilî, jinan bi hevre bûn... berê wa çawa dikir vê gundê?
Dayîkêt we...
You're welcome, mother. Mother, now talk about the village.
The village in the past, how the relationships were, the
women were together... how did they act in this village back
then? Your mothers...
Em çûçik bûn, em bi hevdra em li ber berxa bûn... me ten
tenê çolê çê dikiran.
We were small, we were together tending the lambs... we used
to work alone in the fields.
Bi hevra alîkariya me dikir... me bi hevra dan... danê
dikelan dan... me bi hevra boş dikir... bi hevra
vedixwandan.
We helped each other together... we boiled the wheat
together... we boiled the wheat... we emptied it together...
we invited each other together.
Alîkariya her tiştkî me bi hevdra dikir, em her wextkê li
cem hevdu hazir bûn.
We helped each other with everything, we were present for
each other at all times.
Nokî ew tişto gi tne ye. Ew tişta nokî kîş dinê rabiya.
Now all those things are gone. Those things have now
disappeared from the world.
Em kude bûn em bi hevdra bûn. Qîzka digot, jina digot,
pîrekê gund gi bi hevdra bûn.
Wherever we were, we were together. The girls, the women,
the old women of the village were all together.
Dayê berê di gundada, dema cejnek dihat, yan jî milet di
giştiyê bi hevre xwarin dixwar... Cima gund jî wabe?
Mother, in the villages back then, when a holiday came, or
the people generally ate together... Was the village like
that too?
Wele hebu. Êda... diçûn cem hevdu. Êda xwe bi hevra dikirin.
Yes, it existed. On holidays... they went to each other.
They celebrated their holidays together.
Xwarin bi hevra dixwarin. Em ser bini gund jin û mêr digerin
û... êdê xwe bi hevra dikirin. Noko ew tişto gi tne ye.
They ate food together. We walked up and down the village,
women and men, and... celebrated our holiday together. Now
all those things are gone.
Dayê ev kengî da ev edetana rabûn ê? Yanî berê milet digot
cejn dihat çawa bi hevre xwarin dixwarin naha ev nema ye?
Mother, since when have these customs disappeared? I mean,
people used to say when the holiday came they ate together,
now is this gone?
Û gelek tiştê di gunda, dema hîvoro îna dibû, giya xwarin
dida hevdu. Kê çi çêkiriba dida cîranê xwe. Naha ev edetana
nemane?
And many things in the village, when the moon rose [evening
came], everyone gave food to each other. Whoever made
something gave it to their neighbor. Now have these customs
not remained?
No ew edeta nema ye. Hîvoro îniş dinê rabûye noko. Û ba
tiştê berê gi nema.
No, that custom is gone. The moon rising [evening
gatherings] has disappeared from the world now. And all the
things of the past are gone.
Ji çend sala da nemaye?
Since how many years has it been gone?
Deh panzdeh sala da... nemaye ev şista.
Since ten or fifteen years... this system has not remained.
Û daxwaza vegerîna dîsa ev edeta?
And do you wish for these customs to return?
Em dixwazin vegerin. Heyat wekî berê bibe. Dinya wekî berê
bibe. Selametî çê bibe.
We want them to return. For life to be like before. For the
world to be like before. For safety to be established.
Serokê me ji vana heps û zîndana derkeve. Were bimeyine nav
miletê xwe keve inşallah. Û inşallah... her tiştek bibe.
For our leader to come out of these prisons and jails. To
come and stay among his people, God willing. And God
willing... everything will happen.
Set xweş.
Thank you [Health to your hands].
Thank you.
Xelkê gund debara jiyana xwe bi çandiniyê dikin. Û dever bi
çandiniya navdar e.
The people of the village make their living through
agriculture. And the region is famous for agriculture.
Jiber ku gund li kûrahiya deşta Cûmê hatiye avakirin,
avahiyên xwedî dewlemendiyeke cûdaye. Dexl û zeviyên
zeytûnan li gel ekin.
Because the village is built deep in the Jinderes (Cûmê)
plain, the buildings have a distinct richness. Grain and
olive fields are common.
Hind malbat jî sewalan xwedî dikin. Di gund de kargeheke
sabûnê û kargeheke komirê jî hene. Nêzî bîst kes têde
dixebitin.
Some families also raise livestock. In the village, there is
a soap factory and a coal factory. Nearly twenty people work
there.
Nêzî heşt kes jî li kargehên cûr bi cûr li Cindirêsê kar
dikin. Herwiha derdora pazdeh kes dikanzî û destên erebeşer
li Cindirêsê dixebitin.
Nearly eight people also work in various factories in
Jinderes. Furthermore, around fifteen people work in shops
and repair car parts in Jinderes.
Pakrewanek ji gund heye bi navê Şehîd Biharîn. Dibistana
gund jî bi navê Şehîd Biharîn e û komîna gund jî bi navê
Şehîd Hesen e.
There is a martyr from the village named Martyr Baharin. The
village school is also named Martyr Baharin, and the village
commune is named Martyr Hasan.
Xelîl Edîb ku bi navê Xelîl Efendî dihat naskirin, yekemîn
rewşenbîr di herêma Efrînê de...
Khalil Adib, who was known as Khalil Effendi, the first
intellectual in the Afrin region...
...bawernameya amadeyî di sala hezar û nehsed û sî û heftan
da standiye. Û li gelek cîh li Efrînê karê mamostetiyê
kiriye.
...received his high school diploma in the year one thousand
nine hundred and thirty-seven. And he worked as a teacher in
many places in Afrin.
Destpêkê te nasbikin?
Can we know you first?
Ez Subhî me ji gundê Xwejima.
I am Subhi from the village of Xwejima.
Ser çava, birê Subhî.
You are welcome, brother Subhi.
Ahlen we sehlem.
Welcome.
Hûn li vir fehmo çêdikin?
Do you make charcoal here?
Erê birê, me'melek komirê, komirê Sezer e.
Yes brother, a coal factory, Sezer coal.
Birê Subhî we ji kengî da vê febrîqe vekiriye?
Brother Subhi, since when have you opened this factory?
Xwedê nêzîkî deh pênc salane me li viderê vekiriye. Deh pênc
sal in, em di şixulin di vî karî da, karê komirê, fehmê
Sezer e. Erê.
By God, it's been nearly ten-fifteen years we opened here.
Ten-fifteen years, we are working in this job, the coal job,
Sezer charcoal. Yes.
Wekî din hûn sabûnê jî çêdikin?
Besides that, do you also make soap?
Em sabûnê jî çêdikin, bes sê sol me ne şixulond. Me'melek
sabûnê jî me heye. Em di şixulînin. Sabûnê kêm... sabûnê
Sezer e dîsa bi vî xwo. Erê.
We also make soap, but for three years we haven't worked it.
We have a soap factory too. We work it. Soap is little... it
is Sezer soap again with this same one. Yes.
Yanî ew hilsol kar tê nebû yanî bo çi wane şixulond?
So this year there was no work, or why didn't you work it?
Wele kar tinebû. Karê xwandek bû, me sekinond. Me go hela
salê şûnda, belkî îşela tişkî rind bibe jana rindtir. Erê.
Well, there was no work. The work was slow, we stopped it.
We said leave it for a year later, maybe God willing
something good will happen or better. Yes.
Naha 15 sal e we di gund da vekiriye. Yanî berê şûreşê da we
vekiriye?
Now it's been 15 years you opened in the village. So you
opened before the revolution?
Berê şûreşê da, erê.
Before the revolution, yes.
Naha birê Subhî em behsa komirê bikin. Naha tê bêje te go
behsa komirê ji bo goşt dikî û ji bo argîlê dikî, nêrgilê
dikî.
Now brother Subhi, let's talk about the coal. Now you say
you talk about coal for meat and for argileh (hookah), you
make it for narghile.
Naha ew çawa çêdibe? Çi ferq navbera wî û yê goşt û yê
nêrgilê da heye?
Now how is that made? What is the difference between it and
the one for meat and the one for narghile?
Xwedê... şixul tim yek e. Tim ew komire û ew mawade ye. Bes
divir da em qaliba diguherin.
By God... the work is always one. It is always that coal and
that material. But here we change the molds.
Qalibê şevî... tişkî qalind tê, girantê. Û qalibê mirebe' em
me'neyê pî ê argîlê derdixin. Em bes qaliba diguherin.
The grill mold... comes a bit thick, heavy. And the square
mold, we bring out the meaning for the argileh. We only
change the molds.
Yanî fehm tim ew fehm e, mawad tim ew mawad e. Fehm em li
xerbîlê dixin, ma'ne gemar, kevir jê derê.
Meaning the charcoal is always that charcoal, the material
is always that material. We put the charcoal in the sieve,
meaning the dirt, stones come out.
Bes dendikê zeytûnê şewtandî dimîne. Em daren... li 'acanê
dixin. Bes...
Only the burnt olive pits remain. We bring it... put it in
the kneader. But...
Bi çi tevî dikin?
What do you mix it with?
Nişê. Ma'ne hevdû bigre. Nişê tevî nebe hevdû nagre, sist
dertê.
Starch. Meaning so it holds together. If starch is not
mixed, it doesn't hold together, it comes out loose.
Paşê li makînê dikeve, makînek kebs e, daxte ne. Daxte heşt
ton lê dixe, ka ma'ne fehm mezbût be, bimakne, ka neşke,
dernabe yanî man'e şixulî sax derê. Derdê wergî.
Then it goes into the machine, it's a press machine, it's
pressure. It applies eight tons of pressure, so the charcoal
is solid, firm, so it doesn't break, meaning sound work
comes out. It comes out like that.
Yanî karekî baş e... ji bo... iqtîsadî, aborîna baş e.
So it's a good job... for... economy, it's good
economically.
Erê. Û karekî pir baş e. Û ji xêr û berê Efrînê ye. Yanî em
ne ji derva dikirin gi xêr berê Efrînê ye. Deîma viderê ye.
Yes. And it is a very good job. And it is from the bounty
and produce of Afrin. Meaning we don't buy from outside, it
is all the bounty of Afrin. It is always here.
Berê giştî zeytûna çêdibe?
Is it all made from olive produce?
Gi zeytûna çêdibe. Gi xêr berê zeytûna û ê mentiqa me ye
Efrînê ye.
It is all made from olives. It is all the bounty of olives
and of our region, Afrin.
Naha behsa sabûnê dikin. Naha sabûnê ew jî ji çi çêdikin?
Hûn dibêjin zêt serekê?
Now let's talk about soap. Now soap, what do they make that
from? Do you call it primary oil?
Erê, na.
Yes, no.
Wele çi çêdibe?
Well what is it made of?
Sabûn, ma'melek berînê zêtê ji berînê dertê. Wek...
berînê... jwî cûpî dertê. Dibe zêt.
Soap, a factory of pomace, oil comes from the pomace.
Like... pomace... from that pomace it comes out. It becomes
oil.
Wextê ma'melê sabûnê dikelînin, dar dikin, qetron dikin,
kostîkê tevê dikin.
When they boil the soap factory [mix], they put it in, add
lye, mix in caustic soda.
Û... û dikelînin, yanî mawadên heye tevê dibin, derdibin
û... li erdê radixin. Dora bîst û çar saeta lê disekinin, ka
hişk dibe, paşê qut dikin.
And... and they boil it, meaning the materials are mixed,
taken out and... spread on the ground. They wait around
twenty-four hours for it to dry, then they cut it.
Naha behsa berê şûreşê bikin. Naha sabûn tê bêje sabûnê
xar... giştî ji Efrînê derdikeve. Lê li ser navê bajêrê
Helebê dihat naskirin. Çima?
Now let's talk about before the revolution. Now soap, you
say laurel soap... all comes out of Afrin. But it was known
by the name of the city of Aleppo. Why?
E welle wî çaxî... şûreş tinebû. Nîzamê wergî dixwast.
Nîzamêş me wergî dixwast. Ma dikanî wî çaxî... bes noko em
bi xizmet Efrînê li de dikin.
Eh well at that time... there was no revolution. The regime
wanted it that way. The system wanted it that way from us.
Could we at that time... but now we do it in service of
Afrin.
Me hela berakir, em bes Efrînê li de dikin. Wergî bûye.
Sicilê sîna'î tîcarî, gi binavê Efrînê çêbûne. Xitmê me gi
binavê Efrînê. Sabûn navê Heleb li ser tîne. Bes Efrîn li
ser e.
We left it, we only do it for Afrin. It has become like
that. Industrial and commercial registration, all are made
in the name of Afrin. Our seals are all in the name of
Afrin. Soap brings the name of Aleppo on it. But Afrin is on
it.
Yanî berê moher ê... we Heleb lêdixist?
Meaning before the stamp... you stamped Aleppo?
Naha ê Efrînê dixin?
Yes.
Now you stamp Afrin?
Noko em Efrînê lê dixin.
Now we stamp Afrin.
Birê Subhî wek sabûn û wek komir. Hûn difroşin ku derê?
Derveyî kîjan bajar?
Brother Subhi, like soap and like coal. Where do you sell
it? Outside to which city?
Xwedê, em ê me'melê me em dişînin şimal, li Erbîlê. Erbîlê,
darê Erbîlê.
By God, we, our factory, we send to the north, to Erbil.
Erbil, it goes to Erbil.
Komirê me darê Erbîlê. Û viderê jî, muhafezatêt me ê Sûriyê
da, em didin giya. Wekî deraba lê dikin, gi deraba lê dikin.
Ji Efrînê da, heta Şamê, Latqiyê, Tartûsê, Himsê, Hemê, darê
gi dera.
Our coal goes to Erbil. And here too, in our Syrian
governorates, we give to all. As they open the way, all open
the way. From Afrin, to Damascus, Latakia, Tartus, Homs,
Hama, it goes everywhere.
Naha behsa fehmê argîla... ya jî komir. Du cûrê giştî yên li
Efrîn çêdibe, yê li derve tê... kîjan baştir e?
Now talking about argileh charcoal... or coal. Two general
types are made in Afrin, the one that comes from outside...
which is better?
No, hene, li İdlibê jî hene me'melê tixwa hene. Erê.
No, there are, in Idlib too there are factories like that.
Yes.
Yanî her cîkî zeytûn lê hebe?
Meaning any place where there are olives?
Her cîkî zeytûn lê hebe, li widerê çêdibe. Erê. Bes karî me
kin û sax û... ê pêşketî d'Efrînê da ye.
Any place where there are olives, it is made there. Yes. But
our work is solid and sound and... the advanced one is in
Afrin.
Yanî çi ferq... cudabûn heye? Navbera vir û Îdlibê fe ne?
So what is the difference... distinction? Between here and
Idlib?
Viderê pêşketî... di şûreşê da pir derxara bûn. Pir der...
mişkela der tê hene, nikanin bişixulin der...
Here is advanced... in the revolution many [places] were
destroyed. Many places... problems arise there, they can't
work there...
Dîsa elhemdulillah cema Efrînê tiştek tina elhemdulillah. Em
ser karê xwe, li ser şixuliya xwe. Yanî cema tiştek tina
elhemdulillah, ser vî esasî em pêşketin e.
Again praise be to God, at Afrin's place there is nothing
[trouble], praise be to God. We are on our work, on our job.
Meaning there is nothing here, praise be to God, on this
basis we are advanced.
Wergî. Em bêjin sabûn berê Heleb da meşhûr bû. Li Heleb xera
bû. Ma'mela dergî hatin Efrîn, gi xudan... Efrînê va bûn.
Ser vî esasî, yanî şûreşê da me f... Efrînê pir pêşket.
Like that. We say soap was famous in Aleppo before. It was
destroyed in Aleppo. The factories came out to Afrin, all
owners... became of Afrin. On this basis, meaning in the
revolution we... Afrin developed a lot.
Yanî berê şûreşê dîsa miletê me yê Efrînê bû li Heleb kar
dikirin?
Meaning before the revolution again our people of Afrin were
working in Aleppo?
Bes li Heleb kar dikirin.
They only worked in Aleppo.
Naha di şûreşê dîsa gi bi şûnd vegeriyan?
Now in the revolution they all returned back?
Gi vegeriyan Efrînê, di Efrînê da kar dikin.
They all returned to Afrin, they work in Afrin.
Gelek spas.
Many thanks.
Her du hunermend Serbest û Ednan Biyan gelek stranên
binavûdeng gotine.
Both artists Serbest and Adnan Biyan have sung many famous
songs.
Ji wan strana "Ez xerîbê welata me".
Among those songs is "I am a stranger to my homeland".
Herwiha hunermend Selahedîn Mihemed wekek karmendekî
payabilind di wezareta çandî ya dewleta Sûriyê da bû.
Also, the artist Salah al-Din Muhammad was a high-ranking
official in the Ministry of Culture of the Syrian state.
Ew di heman demê de nîgarkêş û rexnegirekî li ser asta
cîhanê navdar bû.
At the same time, he was a painter and critic famous on a
global level.
Gelek pirtûk derbarê mijarên çandî de nivîsiye.
He has written many books about cultural topics.
Herwiha rêjeya xwendinê di gund de gelekî bilind e.
Furthermore, the literacy rate in the village is very high.
Jê saz, bijîşk û dermansaz û gelek kesên din jî ko
bawernameyên zanîngehê di beşên cûbecûr da standine hene.
From it, there are musicians, doctors, and pharmacists, and
many other people who have received university degrees in
various departments.
Belê temaşevanên hêja, îro jî gera me li gundê Qujûman e.
Yes dear viewers, today our tour is in the village of
Qujuman.
Di welatê Sûriyê da, Kurdê me rolek gelek baş lîstine.
In the country of Syria, our Kurds have played a very good
role.
Di her milî kî da.
In every aspect.
Em bahsa avakirina Sûriyê da bikin, di bahsa milê rewşenbîrî
da bikin, di milê hunerî da bikin,
Whether we talk about the building of Syria, talk about the
intellectual aspect, or the artistic aspect,
cîhê xwe girtine û rolek baş lîstine.
they have taken their place and played a good role.
Lê kesek ji vê gundî yekî rewşenbîr bû, di welatê Sûriyê da
cîhê xwe girtibû di milê rewşenbîrî da
But a person from this village was an intellectual, who had
taken his place in the intellectual aspect in the country of
Syria
û gelek bername jî çêdikirin di milê televizyona da jî.
and also produced many programs in the field of television
as well.
Mixabin, me dixwast bixwe xwaşba, mixabin çû ser dilovaniya
xwe.
Unfortunately, we wanted him to be present himself, but
unfortunately he passed away.
Neha jî em derbasî mala wî bûn e, malbata wî bûn e,
Right now we have entered his home, with his family,
emê pirsa xwe ji wan bipirsin, enekî li ser jiyana mamosta
Selahedîn Mihemed.
we will ask them our questions, a little about the life of
teacher Salah al-Din Muhammad.
Mamosta Qazqlî, merheba ji te ra.
Teacher Qazqli, hello to you.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Sax bî. Me dixwast... bi xwe xwaşba... me neha... ev dîtenek
me bera çêbikira.
Be healthy. We wanted... him to be present himself... we
now... would have done this interview together.
Çû ser dilovaniya xwe, hezar rehme lê gora wî be.
He passed away, a thousand mercies be on his grave.
Hezar rehme lê be.
A thousand mercies be on him.
Mamosta, em hinekî bahsa... ewî bikin... Selahedîn bikin.
Teacher, let's talk a little about... him... about Salah al-
Din.
Enekî em zêdeştan nasbikin, em nasdikin ji dûr va nasdikin,
jiber ku wîn malbata xwe ne.
So that we know more, we know him, we know him from afar,
because you are his family.
Gelek kîtab jî çêkirine.
He also produced many books.
Erê.
Yes.
Enekî em bahsa karê wî bikin. Çi xwandibû, li kuderê bû, li
ser çi dinivîsand?
Let's talk a little about his work. What did he study, where
was he, what was he writing about?
Li zanîngeha Heleb xwend. Şehade hendese mîmarî li zanîngeha
Heleb bir.
He studied at the University of Aleppo. He obtained a degree
in architectural engineering from the University of Aleppo.
Û di wê çax... di wê esnayê da, di ber ra jî resim
çêdikirin. Hîwaya xwe li ser resim hebû.
And at that time... during that period, he was also doing
paintings on the side. He had a hobby for painting.
Resim çêdikirin, li tebên... rûyê sîretî te wekî te
bikşanda.
He was making paintings, of the... your facial features like
yours he would draw.
Paşê mearet... mearedan jî qedimandin. Meared... yên resman.
Then exhibitions... he presented exhibitions too.
Exhibitions... of paintings.
Yani di destpêkê karê wî wênesaz bû?
So in the beginning of his work, he was a painter?
E... Resim bûn. Û di ber ra dixwend jî hendese mîmarî.
Uh... It was painting. And along with it he was studying
architectural engineering.
Mîmarî bi xwe jî resim e. Yani... tesmîmê mîmarî, resim e ew
jî.
Architecture itself is painting. Meaning... architectural
design, that is painting too.
Ji wê, hendese mîmarî alaqa xwe bi resim ra... û ressam
bû...
From that, architectural engineering has a relation to
painting... and he was a painter...
Û paşê bû... yani... resim fenan teşlîlî ye. Paşê bû naqid
teşlîlî.
And then he became... meaning... painting is plastic art.
Then he became a plastic art critic.
Naqid teşlîlî yani serokê fenana. Bû serokê fenana. Yani wî
fenan naqd dikirin.
Plastic art critic means the head of artists. He became the
head of artists. Meaning he was critiquing artists.
Û paşê çû Şamê.
And then he went to Damascus.
Çû Şamê, ortê teqrîben... em bi hevra bûn.
He went to Damascus, in the middle roughly... we were
together.
Le helebê tumba hev bûn?
Were you close to each other in Aleppo?
Yanî... em ji hev dûrketin. Çû Şamê, çû ket Wizaret Îskan
wel Merafiq.
Meaning... we separated from each other. He went to
Damascus, he joined the Ministry of Housing and Utilities.
Wizaret Îskan wel Merafiq da, mudîrê teawinê sekenî bû.
In the Ministry of Housing and Utilities, he was the
director of housing cooperation.
Sekir... dixwast herê... îlam... manê şohra çêbibe, şohre ya
xwe...
Later... he wanted to go... media... meaning to build fame,
his fame...
Ji wizaret îskan çû wizaret îlam.
From the Ministry of Housing he went to the Ministry of
Information.
Wizaret Îlam da... e... mecella televîzyon wekî me noka
gotî, mecella televîzyon qedimand.
In the Ministry of Information... uh... the television
magazine as we just said, he presented the television
magazine.
Qedimand mûsîqa Kurmancî tê da... derxistin. Û Helebce
derxist û tişt derxistin.
He presented, Kurmanji music in it... he brought out. And he
brought out Halabja and brought out things.
Û Rustem... Rustem Elî...
And Rustam... Rustam Ali...
Kîjan bername pêşkêş dikir?
Which program was he presenting?
Mecellet televîzyon.
Television Magazine.
Mecella televîzyon... îzae derdiket. Hawa derdiket. Hawa
diqedimand.
Television Magazine... it was coming out on broadcast. It
was coming out on air. He was presenting it on air.
Fetraka qedimand, sekir dîtin ku hevî... evê Kurmancî...
mûsîqa Kurmancî derawdike, rabû hewa ji dest girtin.
He presented for a period, later they saw that this... this
Kurmanji... he is putting out Kurmanji music, so they took
the air [program] from his hand.
Kirin mudîrê beramic el-seqafiye... ê îzae tevdau. Ê
televîzyonê.
They made him director of cultural programs... of the whole
broadcast. Of the television.
Û bernameyê tarîx û hedarat danê. Tarîx û hedarat ê alemê.
And they gave him the history and civilizations program.
History and civilizations of the world.
Qasî kîtob xwendine, qasî... e... ebter dibêjim, hundur yani
qasî xanîkî mezin dor çwar-pênc hezar kîtob... gi bi xwendin
û nivîsandin.
As much as he read books, as much as... uh... I say mostly,
inside meaning the size of a large room around four-five
thousand books... all by reading and writing.
Navê karê xwe ye?
Is this the name of his work?
Ev karê xwe ye. Xwendin û yezmîşkirin karê xwe ye.
This is his work. Reading and writing is his work.
Mamosta, piranîya kîtabê xwe li ser çine? Li ser çi
nivîsandîye?
Teacher, the majority of his books are on what? On what has
he written?
E... ewê yani ebter bibêm ez zanim, ne bi e'tibar li Şamê
bû...
Uh... those meaning mostly I say I know, not considering he
was in Damascus...
Li Şamê... ez jî pir... e... çaxê çûm cem, vira rûniştim
pişkê...
In Damascus... I also very... uh... when I went to him, here
I sat a bit...
Go ez noka difikirim li ser Kurdiyetê yezmîş bikim.
He said I am now thinking to write on Kurdish identity.
Da ortê... çi yezmîş kir ez nizanim. Yani wa digot.
In the middle... what he wrote I don't know. Meaning he was
saying so.
Bes... ez zanim mişta mitan bi hevra û museqef bû, fehman
bû.
But... I know [he was] full of ??? together and was
intellectual, was understanding.
Yani kêm di Sûriyê da wekî wî museqef hebin yani.
Meaning there are few intellectuals in Syria like him.
Û gune ye jî hewa... min ne... min jî çend cara jêra got.
And it's a pity too him... I not... I also said to him
several times.
Te go çima tu bi Kurdî nanivîsînî?
You said why don't you write in Kurdish?
Erê. Min go te çima... te çima... te çima... berê xwe daye
wan tişta?
Yes. I said why did you... why did you... why did you...
turn your focus to those things?
Go wellehî... go ez li Şamê me. Û ez mecbûr im vî karî
bikim.
He said by God... he said I am in Damascus. And I am forced
to do this work.
Yani... eger ez nekim, ezê bêm avêtin.
Meaning... if I don't do it, I will be thrown out.
Ezê bêm avêtin û ez... yani... debara min namîne.
I will be thrown out and I... meaning... my livelihood won't
remain.
Ji wî alî va, mecbûr ma bi vî awayî meşiya.
From that side, he remained forced to proceed in this way.
Lê... wekî şûur, Kurd bû. Kurd bû. Wekî his, Kurd bû.
But... as consciousness, he was Kurd. He was Kurd. As
feeling, he was Kurd.
Wekî... min go... min go... ez... ez zanim.
As... I said... I said... I... I know.
Kengî çû ser dilovaniya xwe? Kengî rehmetî bûye?
When did he pass away? When did he become deceased?
Rehmetî bûye... hêşta ne bûye... dorê heyşt-neh meha ye.
He became deceased... it hasn't been yet... around eight-
nine months.
Emrê wî çend bû?
How old was he?
Emrê wî şêst û heyşt bû.
He was sixty-eight years old.
Ne saxiyek pêra hebû yan...?
Did he have an illness or...?
Welle, westana dil pêra hebû. Qeyrana dil... lêxist.
Well, he had heart fatigue. Heart crisis... struck him.
Mamosta, ji malbata we... tenê... ji bavê wî... ev huner
jêra mabû yan...?
Teacher, from your family... only... from his father... did
this art remain for him or...?
Bavê wî... bavê wî tiştek nizanîbû.
His father... his father didn't know anything [of this
sort].
Yani ev jêhatîbûn...?
Meaning this talent...?
Ev jêhatîbûn şexsî ye.
This talent is personal.
Û birakî wî jî heye li Amerîka ye. Ew jî doxtor e. Ew jî
jêhatî ye.
And he has a brother too in America. He is also a doctor. He
is also talented.
Karê wî kirîye, ew... li bavê heye... yani wek wênesaz, wek
kîtob, lê ev tenê kîtob li bavê...?
His work that he did, does that... exist in the father...
meaning as a painter, as books, but this only books in the
father...?
Welle, ez... ez ne... ebtar dibêjim hene gelk li Şamê man.
Well, I... I not... mostly say there are, many remained in
Damascus.
Û çû... yek... yek Filistînî bir. Kurmanc nabe jina xwe,
Filistînî ye.
And went... one... he took a Palestinian. Kurmanji [Kurd] is
not his wife, she is Palestinian.
Law qîzek xwe heye. Qîz, dayîk mir, çûye noka yekî toxtor
birî li Amerîka ye.
He has a son and a daughter. Daughter, mother died, she went
now took a doctor is in America.
Law jî li... biderê li hew... diçe zanîngehê li Şamê ne.
The son also in... outside in... goes to university in
Damascus.
Yani malbat... mala wî li Şamê ye noka.
Meaning family... his house is in Damascus now.
Belkî çî yê xwe hene mektebeya ginde da... di evê ginde
da... mektebeya ginde paşê nayê.
Maybe he has his things in the village library... in this
village... the village library is not comparable.
Çi heye li Şamê maye.
Whatever there is remained in Damascus.
Yani karê wî kîrî hemî li Şamê maye?
Meaning his work done all remained in Damascus?
Şamê maye. Tê difikirin ku me'red key, kîtobêt ginde li
Efrîn vekin.
Remained in Damascus. They are thinking to make an
exhibition, open the village books in Afrin.
Tu zanî çiqas kîtob çêkiriye?
Do you know how many books he made?
Welle ez nizanim. Bes kîtob pir çêkirine. Ekîd e.
Well I don't know. But he made many books. It is certain.
Keremke em binêrin li ser kîtabê wî da, enekî... evêyên
pêşiya te.
Please let us look at his books, a little... these in front
of you.
Erê. Eva li ser Mîhrican el-Uxniye el-Sûriye el-Sabî
çêkiriye. Sala du hezarî, li Heleb.
Yes. This one he made on the 7th Syrian Song Festival. Year
2000, in Aleppo.
Ev din? Ev jî, El-Şam el-Cedîde. Li ser Şamê 'acer yezmîş
kiriye.
This other one? This too, The New Damascus. He wrote on
Damascus [acer?].
Te'lîf kiriye vî kîtabî li ser Şamê. Şamê 'acer.
He authored this book on Damascus. Damascus [acer?].
Eva... eva li ser Luay Kayyali. Luay Kayyali bi xwe mirovê
şexsen... ew jî belê em li... li meqel qesr li 'ebbara em bi
hevra rûdiniştin.
This one... this one is on Louay Kayyali. Louay Kayyali
himself a person personally... he too yes we in... in the
Palace cafe in the crossing we were sitting together.
Kî bû ev kesa?
Who was this person?
Em nergiz in, gula Efrîn. Em neronî, em enjîn.
This is an artist too. This Louay Kayyali is an artist. He
wrote on Louay Kayyali too.
Em spasîya te dikin.
We thank you.
Saetê te xweş.
You are welcome.
Xwedê ji te razî be.
God be pleased with you.
Lehengê pêşerojê. Yekîti û...
God make your health pleasant, God grant you success, make
you succeed.
Em nergiz in, gula Efrîn. Em neronî, em enjîn.
We are narcissus, flowers of Afrin. We are ???, we are ???.
Lehengê pêşerojê. Yekîti û...
Heroes of the future. Unity and...
Em ji hevdû hezdikin. Alîkarî hevdikin.
We love each other. We help each other.
Dest bidin... Em bi Kurdî dixwînin.
Give hands... We read in Kurdish.
Çanda xwe pêşda tînin. Em bi Kurdî dixwînin.
We bring our culture forward. We read in Kurdish.
Em di baxçê me da, hêviya dê û bavê... na na na na.
In our garden, the hope of mother and father... na na na na.
Hêviya dê û bavê... na na na na.
The hope of mother and father... na na na na.
Bi rastî em pêtî ne...
Truly we are flames...
Hêviya dê û bavê... na na na na.
The hope of mother and father... na na na na.
Bi rastî em pêtî ne.
Truly we are flames.
Votî(Wlatî) bin zimanê me, bi evdira dengê me.
Let our language be native/national, with this voice of
ours.
Votî(Wlatî) bin zimanê me, bi evdira dengê me.
Let our language be native/national, with this voice of
ours.
A û B û C û Ç, hêvî ji dil tê me.
A and B and C and Ç, hope comes from our hearts.
Banga me li zarûka, li ciwan û keçika.
Our call is to the children, to the youth and the girls.
Teverên di bistanê, va derfet hatî noka.
The hoes in the vineyard, the opportunity has come now.
Va derfet hatî noka... va derfet hatî noka.
The opportunity has come now... the opportunity has come
now.
Belê, îro jî gera me li gundê Xişîma ye.
Yes, today our tour is in the village of Xishima.
Me çîrokeke balkêş di vî gundî da bihîst.
We heard an interesting story in this village.
Kesekî ji vî gundî, piranîya... diçî wir da dixebite,
piranîya demê xwe li wir dibîne.
A person from this village, mostly... goes there and works,
spends most of his time there.
Ee bi hesaba wî kirin, gotin şkeft ilh çêkiriye, serinc ilh
çêkiriye.
Uh, according to his account, they said he built a cave, he
built a water cistern.
Ee piranîya dema xwe di vê şkeftê da derbas dike, di vê çayê
da derbas dike.
Uh, he spends most of his time in this cave, spends it in
this valley.
Em ê derbasî şkeftê bibin, em ê bibînin jiyana wî çawa ye.
We will enter the cave, we will see how his life is.
Belê, em derbasî şkeftê bûn, em hatin cem Apê Xelîl.
Yes, we have entered the cave, we have come to Uncle Khalil.
Sax be Apê Xelîl.
Long live, Uncle Khalil.
Bi rastî jî, ewa jiyanek din e, dema mirov derbasî vê şkeftê
dibe.
Truly, this is another life when one enters this cave.
Jiyana xuzayî tê da heye, Apê Xelîl.
There is a serene/natural life inside, Uncle Khalil.
Buyur.
Please (go ahead).
Sax be Apê Xelîl.
Long live, Uncle Khalil.
Apê Xelîl, tu wextê xwe, demê xwe pirtir li vir derbas dikî?
Uncle Khalil, do you spend most of your time, your moments,
here?
Ele? Ez têm vir ez vedahesim.
Really? I come here and I rest.
Çawa vedahesim? Qisaweta min yek e.
How do I rest? My worry becomes one [single-minded/focused].
Kes bi min ra dengê xwe tune, ez hurr im.
No one raises their voice at me, I am free.
Wek teyrê serê zinêr... û arxayîn... şa dibî bi kêfa xwe.
Like a bird on a rock... and relaxed... you become happy
with your own pleasure.
Kêfa xwe... tu nav gund bî, tu rehet î...
Your own pleasure... If you are in the village, you aren't
comfortable...
Tu wê ra dipeyivî, tu wê dibînî, tu yê êxistî yê... han û
han a, dilê te teng dibe.
You talk to that one, you see that one, you gossip about
that one... this and that, your heart gets tight.
Ê lê vira, guhê di kevirê qofî min. Dilê min çi xwest, awa
dikim.
But here, the ears of the rocks are deaf to me. Whatever my
heart desires, I do that.
Ê dixwazim a va dixwim, dewrî milê xwe min ez şa dibim.
Uh, if I want to eat this, I eat it, I look around me and I
become happy.
Li gûzê dinerim dilê min va dibe, li behîvê dinerim dilê min
va dibe.
I look at the walnut tree and my heart opens, I look at the
almond tree and my heart opens.
Nav rizqê xwe me, hem jî îbadet e. Ez rehet radibim e.
I am amidst my livelihood, and it is also worship. I wake up
in peace.
Ah, ah.
Apê Xelîl, ev şkefta te kengî da çêkirin? Çend sal e te ev
şkeft da çêkirin?
Uncle Khalil, when did you build this cave? How many years
has it been since you built this cave?
Walahî, wekî 20 salî heye, wekî 20 salî heye.
I swear, it's been about 20 years, about 20 years.
Te bi tenê xwe ev şkeft çêkir kola?
Did you dig and build this cave all by yourself?
Min bi tenê xwe kola... kolan qûlî bûn.
I dug it by myself... the digging was deep work.
Bes hezkirin çêtin bû. Rûkê diduyê, qicikê me, min ra
çêkirin...
But the love [for the work] was better. The roots of the
two, our little ones, helped me make it...
Temeha î zemanî berê me... î mûjê me, î jîra me, şîr e,
mekin e.
The taste of our past times... our suckling, our wisdom, it
is milk, it is solid [nourishing].
Haliyo haliyo, çar pênc saet manê, Xwedê we bide.
Like this, like this, four or five hours remaining, may God
grant you.
Gamdarim kara, hew diwestim. Ez na westim.
I am anxious for work, I don't get tired anymore. I don't
get tired.
Ji çi? Hestiyê min bi wan mûj û jîran, mekin in.
From what? My bones, from that suckling and wisdom
[traditional diet], are solid.
Wişte çi ji kurdî mekin e? Ji şîr e.
What makes a Kurd so solid? It is from the milk.
Şîr e. Hem tina cemidî, hem tu germ î, hem tu qewetî lî ye.
It is milk. You withstand the cold, you are warm, and you
have strength.
Tu qewetî lî ye.
You have strength.
Hmm.
Apê Xelîl, erê çima ev şkeft te çêkir? Mala te jî heye li
gund?
Uncle Khalil, yes, but why did you build this cave? Do you
also have a house in the village?
Mal heye.
There is a house.
Erê no, em sê kîlometre em ji gundê we derketin, em hatin
serê vê çayê.
Yes, well, we came out three kilometers from your village,
we came to the top of this valley.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Sax be. Î hedefa te ji çi, armanca te ji çi bû? Yanî çima ev
şkeft te li vir çêkir wani?
Long live. What was your goal, what was your aim? I mean,
why did you build this cave here like this?
Min çêkir... di nav rizqê min da ye.
I built it... it is within my livelihood.
Di nav rizq da ye. Min çêkir, ku mehfeze be.
It is within the livelihood. I built it so it would be a
shelter.
Ku hin werin dora me... hin tiştê me bidizin derbikin...
If some come around us... to steal our things or take them
out...
Ee bela cebel û şkeftê da... qûri dibe.
Uh, let it be in the mountain and cave... it becomes
deep/secure.
Qûri dibe. Paşê jî ez rehet radibim.
It becomes deep/secure. Also, I wake up in peace.
Dewrî milê cem min e. Ez yem dikim, der dikim.
My surroundings are mine. I feed [the animals], I take them
out.
Ekî warê cem min şa, mehebûb kî te. Zivistan e, berf e, dar
e, dilê min gerrê dixwaze.
My place here is happy, beloved to you. It's winter, it's
snow, trees, my heart wants to wander.
Ez ê pêşî teşî... û fir her û fir kî... dibêje zîndar nê.
I will spin the spindle first... and spin everywhere... it
says it's alive.
Ez ê teşî bikim... wî wî wî... ez ê li warê cem te...
I will spin the spindle... wee wee wee... I will be at your
place...
Kehl, mesqere, bxwin, vexwin, mûş û şîr, kuncî...
Laughter, joking, eat, drink, milk and yogurt, sesame...
Wa ez ê berê dewrî binî xirb xirb xudê xuyê... dilê min hana
biya.
And I will look around the bottom, scratching sound... my
heart became like this.
Ez ê bend are... ji xwere vedim... qûçê... çêkim.
I will start a fire... for myself... I will make a
pile/stack.
Em walî xwe qûrî kir.
We made our side deep/secure.
Em qûrî nakin, xelkê me talan ke.
If we don't make it deep/secure, they will loot our people.
Û heta noka. Heta noka dibê kurd tune.
And until now. Until now they say Kurds don't exist.
Kurd, ji kurd wêrekter, ji kurd ewrtir, şicahter kes tune.
Kurds, braver than Kurds, more clouded [mysterious/fearsome]
than Kurds, more courageous, there is no one.
Me tenêyî dikin, gimalî me bibin.
They isolate us, so they can take our livestock/wealth.
Gimalî me bibin. Û heta noka.
So they can take our livestock/wealth. And until now.
Heta noka. E pêsar vî erdî nûyî... berî giya kurd e.
Until now. The front of this new land... before it was all
Kurds.
E me tenêyî dikin.
Uh, they isolate us.
Apê Xelîl, tu çend salî yî?
Uncle Khalil, how old are you?
E min... dilê min 40 salî ye. Wek 20 salî me hene.
Uh, me... my heart is 40 years old. Like I have 20 years [of
energy].
Av qîzika ra qîzik im. Bi lawika ra lawik im. Bi kala ra kal
im.
With the girls, I am a girl. With the boys, I am a boy. With
the old men, I am an old man.
Hînka min hene... e mesqercî me... e nefs bi min ra tune.
I have tricks... I am a joker... I don't have an ego.
Ez bi... yanî... kal bim, yanî kal nekanî, xûca min nekanî,
tişt min nekanî.
I am... I mean... if I am old, meaning the old can't do it,
my teacher can't do it, my thing can't do it.
Îşî bi min ra zehmet... a pê va dihesim.
Work is hard for me... I sense it with it.
A pê va dihesim.
I sense it with it.
Neho tu çend salî yî?
So now, how old are you?
Hêşta û sê, hêşta û çar, hana.
Eighty-three, eighty-four, like that.
Zarûkên te hene?
Do you have children?
Bes, korî min kirî, înan meke.
Enough, I made sons, don't believe [otherwise].
Ne hêşta yekê xwa yekê bike... û ne hîn yekê bibin.
Not just eighty to make one... and not just to take one.
Heq û mulk min çand... û şkeft min bi tenê xwe kolan.
I planted right and property... and I dug the cave by
myself.
Serinc, sê beden min kolan.
The cistern, I dug three bodies [sections] of it.
Û hîne hema, şa baş. E şa me.
And still, just happy good. Uh, I am happy.
E şa me.
Uh, I am happy.
Û destê min jî, ne guviştî ye.
And my hand, it is not tight [stingy].
Ji nav tê der. Wekî heyî. Yanî... malî xwe gî nadir xelkê.
From inside out. Like it is. I mean... one doesn't give all
their wealth to people.
Yanî, ge sêvêk min ra bê... hekon wê sêvê parçe kim, nîvî
bidim jindirêsê dim, nîvî bidim 'erfîn dim.
I mean, if an apple comes to me... if I slice that apple, I
give half to Jindires, I give half to Afrin.
Du kakil jî man, em pê helev dim. Edetê min wergî ye.
If two kernels remain, we survive on that. My custom is like
that.
Apê Xelîl, neho di vê şkeftê da, tu wextê xwe piranî di vir
da derbas dikî ne?
Uncle Khalil, so in this cave, you spend most of your time
here, right?
E lê... bi wextê karî min heye, ez têm li virem.
Uh yes... when I have work time, I come and am here.
Wekî de acizim, ez cem ehbabkî wekî te... yalo... bi kêfa
xwe me, ez hurr im.
Like when I am upset, or I am with a friend like you...
hey... I am at my own pleasure, I am free.
Ez têr im. Ez kîj vî çayî, werim ser vî çayî. Ji vî çayî ji
vî çayî, ji vî çayî ji vî çayî.
I am full [satisfied]. I go from this valley, come to the
top of this valley. From this valley to this valley, from
this valley to this valley.
E emrê min... mitemin im.
Uh my life... I am secure.
E no tu ji gund tê, tu dimeşî tê?
So now you come from the village, you walk here?
E têm, yek meleyî dikê, ge meşê têm, ge em...
Uh I come, one prays, sometimes I come walking, sometimes
we...
Bi xwe rizqê min mi dikşîne.
By itself, my livelihood pulls me.
Dibê were. Qewetê didimê, dibê were. Dibê were, me tê ve
dide.
It says come. I give it strength, it says come. It says
come, don't stay away.
Hmm. Min wa neke, min ko.
Hmm. Don't do that to me, don't to me.
Erê.
Yes.
Xwe lilel viro, kef xew dikim.
I sleep right here, I sleep with pleasure.
Hew jî îbadet e. Ge yek li vî çayî min bikoje, ez jî şehîd
im.
That is also worship. If someone kills me in this valley, I
am also a martyr.
Ez neçûme nav rizqî te. Min tiştî te nediziye. Malî min e
rehet bû ma...
I didn't go into your livelihood. I didn't steal your thing.
My property remained peaceful...
Apê Xelîl, tikanî ji me ra stranekê bêjî? Te digot kîjan
stranê bêjî?
Uncle Khalil, can you sing a song for us? Which song did you
say you would sing?
Em kijanê bivên nizanim. Emê hûr e, gir e, e çû...
Which one you want, I don't know. We are small, big, it's
gone...
Emê Sadê Ehmed ê bibên.
Let's sing "Sadê Ehmed".
Kerem ke.
Please (go ahead).
Sadê Ehmed...
Teltemûrî jî dixwê.
He eats/takes Teltemur too.
Teltemûrî jî dixwê?
He eats/takes Teltemur too?
Guma lêxist ezê bifirrim o.
When the doubt struck, I will fly oh.
Guma hankî kir, xalos. E le'zemênim, e ne le'erdê me
hanokir.
He made a doubt like that, finished. Uh I am great, uh I am
not on the ground, he did like that.
Yanî tişkî dikê biderî min hebo.
I mean he does something, around me there was.
Ji ber ku te, dema te çû destê xwe kirî?
Because you, when you went, did you wave your hand?
Mere pê bihese Teltemûrî jî dixwê yanî.
Let man sense it, he eats/takes Teltemur too, I mean.
Eşta, erê. E hewa çû Teltemûr, gi wekî hev e.
Look, yes. Uh the weather went to Teltemur, it's all the
same.
Kerem ke.
Please (go ahead).
Teltemûrê sê sal zêtî, hew bu heşka.
Teltemur, three years extra, it became dry.
Kerem ke.
Please (go ahead).
Ê çibikim... xwang a heft bira.
What shall I do... sister of seven brothers.
Dûtmama dan de pismam o...
The female cousin given to the male cousin oh...
Ke kebu kaç, e Sîpan û Xelatê, li serê benê bonkir go gulîn
o.
It became a raid, uh Sipan and Xelat, on the top of the roof
she called out, saying "Oh braids/girls".
Sadê Ehmed wî çirmê werbiyaho, hewçû î çimê werbiya, êkê ban
Sadê ke.
Sadê Ehmed, that skin peeled off oh, it's gone, that eye
peeled off, someone call Sadê.
Way gulîno, gulîno, gulîno, gulîn o...
Oh braids, braids, braids, braids oh...
Gulîno, sor û semawîn o. Pir xudê hene, canik û camêrê xelkê
sê behêtirêtin, şer û cengê li ser bîn o.
Oh braids, red and sky-blue. There are many owners,
gentlewomen and gentlemen of people, three times better, war
and battle are upon them.
Berî sîwar e, min î sivik siwarê Sadê Ehmed ê Zilîf e,
dibînyana û çirme werbe...
Before the rider, I am the light rider of Sadê Ehmed of
Zilif, seeing them and the skin peels...
Bi kitêb a bê, ne da dikirîne ji firûtin o. Siwar û mizgîno,
milcanê te bê...
With a book, oh, it was not given for buying or selling oh.
Rider and good news, may your death be...
Noko cûz û gelek erzan bûn o.
Now parts and many have become cheap oh.
Ez bi qurban, çeqel e bere bûn ko...
I am a sacrifice, the jackals have been released oh...
Rûvîyê pesor û berwar o, mizgîno milcanê te bê vî gavê t'haf
o, serê te ra li serê benê erzan...
The foxes of Pesor and Berwar, good news, may your death be
at this strange moment, over your head on the roof cheap...
Arzan, arzan gulê kihêl o, eşîra şikê bazar dikin du sê
qurşa tê didin o...
Cheap, cheap, oh thoroughbred flower, the tribe breaks/makes
a market, they give two or three pennies for it oh...
Hine wekî bilbil û şaîrê kurda, bavê Elîş, milyanê gundê
Hesen Dêro, li serê wî çirmê sê dikil, tembûrê dixin o.
Some like the nightingale and poet of the Kurds, father of
Alish, millions of the village of Hesen Dero, on his head
that skin three times, they play the lute oh.
Hine wekî Xelîlê Cebelî, terkibê dîboz û heft dîtil û
distêrin o...
Some like Khalil of the Mountain, the composition of the
drum and seven sights and they sing oh...
Ez bi qurban distêrin o, hey lo, hey lo, hey lo...
I am a sacrifice, they sing oh, hey lo, hey lo, hey lo...
De wara ez bi qurban...
Come then, I am a sacrifice...
Ha, ha, ha, divir û dera han o, ro ez bi qurban, govende
dîlanê k'fermezin vê girtin o.
Ha, ha, ha, here and there like this oh, day I am a
sacrifice, the dance of the wedding, the K'fermezin have
taken it oh.
Mizgîno milcanê te bê, were şxora temaşe ke, ez bi qurban û
dewat o kihêl o, eşîra şikê...
Good news, may your death be, come and watch for yourself, I
am a sacrifice and the wedding oh thoroughbred, the tribe
breaks...
Ez bi qurbanê Sadê Ehmed ê jê ra dikin...
I am a sacrifice for Sadê Ehmed, they do for him...
Oooo... Ay lo ay lo ay lo ay lo ay lo ay lo... Serê xezebê
qurban ay lo ay lo ay lo...
Oooo... Oh my, oh my... I am a sacrifice to the head of
wrath, oh my...
Way bijî hosta. Lê ha vê stranê te ji kî girt bare?
Wow, long live master. But who did you learn this song from,
brother?
Welle ji xelkê elimîm.
By God, I learned it from the people.
Ji kî? Betalê Şêxê digot Emeroxlim e, deng tê, adî çû
nêzîkî...
From whom? Betalê Şêxê used to say it is Emeroxlim, the
voice comes, then he went near...
Şerxeza bû. Betal bû, Cemîlê Hesenî Kerê li ba bû, aşka
rehma Xudê lê bin.
It was Şerxeza. It was Betal, Cemîlê Hesenî Kerê was with
him, may God's mercy be upon them.
Ew jî ji hemuya jî elimî, meriv meraq lê hebe, aqilê
mêraniya xwe bidê...
And he learned from all of them, if a person has curiosity
about it, puts his manhood's mind to it...
Apê Xelîl, te xwendiye? Tu diçûyî dibistanê?
Uncle Xelîl, have you studied? Did you go to school?
Na, min nexwendiye, ez ne elimî me.
No, I haven't studied, I am not educated.
Te xwendiye?
Have you studied?
Na, hena şîdê xwe ez zanim.
No, well, I know my testimony of faith.
Te li ku derê xwend?
Where did you study?
Cem Henan Xoce Çolaqa. Apê Yaqûb.
With Henan Hodja of Çolaqa. Uncle Yaqûb.
Berî çend sala?
How many years ago?
Berî heftê salî.
Seventy years ago.
Berî heftê salî? Te xwendiye?
Seventy years ago? You studied?
Heftê salî, heftê û pênc salan min xwendiye, ez elimîm, hena
şîdê xwe ez zanim.
Seventy years, seventy-five years ago I studied, I learned,
well I know my testimony of faith.
Te çi... Qur'an dixwend?
What did you... did you read the Quran?
Welle Qur'an bû, û eleq bûm, ez elimîm, tima min...
şixabû... mezin xerîb bûm, kelam û tişt, wî derî ez elimîm.
Well it was the Quran, and I was attached, I learned, my
greed... it was work... I was a big stranger, words and
things, I learned in that place.
Apê Xelîl, ezê xatira xwe ji te bixwazim.
Uncle Xelîl, I will take my leave from you.
Erê, spas dikim. Saeta te xweş.
Yes, thank you. Good health to you.
Spas dikim.
Thank you.
Belê temaşevanên hêja, em hêvî ne we wextekî xweş bi me re
derbas kir.
Yes dear viewers, we hope you spent a good time with us.
Û em spasiya we dikin, wînên ber ekranê bûn, û li me temaşa
dikir.
And we thank you, those who were before the screens, and
were watching us.
Îro jî em li gundê Qujûma bûn, bi vî rengî, emê xatira xwe
ji we bixwazin.
Today we were in the village of Qujûma, in this manner, we
will take our leave from you.
Em gihîştin dawiya bernameya xwe. Heya hefteyekî din, li
gundekî din...
We reached the end of our program. Until another week, in
another village...
Emê dîsa bêne... bi xatira we.
We will come again... goodbye.