Spas bo zêrevanên me yê hêja.
Thank you, our dear viewers.
Welat, belê temaşevanên hêja.
Welat, yes, dear viewers.
Efrîn tênas kirin bi dîroka xwe.
Afrin is known for its history.
Îro jî em derbas nêzîkî Kela Hûrî bûn e.
Today we passed near Cyrrhus Castle.
Gundê Şêxûrzê.
The village of Shekhourze.
Dema tu dibêjî Şêxûrzê sê gund hene.
When you say Shekhourze, there are three villages.
Gelo ev navê Şêxûrzê ji ku hatiye?
I wonder where the name Shekhourze comes from?
Emê hûr û derbasî gundê Şêxûrzê bibin.
We will go into the details and enter the village of
Shekhourze.
Emê bihevre nas bikin, navê Şêxûrzê ji ku hatiye.
We will learn together where the name Shekhourze comes from.
Urf û adetên vê gundê emê nas bikin.
We will learn the customs and traditions of this village.
Emê derbas bibin, emê bihevre nas bikin.
We will enter, we will learn together.
Ehlen wa sehlen, em xêrhatina we dikin.
Welcome, we welcome you.
Sê gund Şêxûrzê tev bi komînek. Sê gundan giyî komînek in.
The three villages of Shekhourze all share one commune. All
three villages form one commune.
Em pêşwaziya kamera Ax û Welat dikin.
We welcome the Ax û Welat camera.
Em ji qenata Ronahî re em spas dikin û ev derfet dan me.
We thank Ronahî TV for giving us this opportunity.
Hûn hatin cem me, ehlen wa sehlen ser çava.
You came to us, welcome, you are upon our eyes.
Spas ji we re jî. Ser xêrê hatin.
Thank you too. Welcome.
Spas wekî dîtir.
Thank you again.
Keremkin.
Come on in.
Belê temaşevanên hêja,
Yes, dear viewers,
Naha jî em derbasî gundê ûrtê bûn e, Şêxûrzê ya ûrtê bûn e.
Now we have entered the middle village, the middle
Shekhourze.
Nexasim li vir jî, emê niha li ser dîroka Şêxûrzê bipirsin.
Especially here too, we will now ask about the history of
Shekhourze.
Apê Mihemed Elî wê xeber bide me û gundiyan,
Uncle Mihemed Elî will tell us and the villagers,
Hevkarên me yên li derdora me em spasiya wan dikin.
Our colleagues around us, we thank them.
Apê Mihemed Elî merhaba çawa ye?
Uncle Mihemed Elî hello, how are you?
Merheba ser çava.
Hello, welcome.
Saxbî şikir ji xwedê re.
Thank you, thank God.
Îro em mêvanê gundê we ne.
Today we are guests in your village.
Ser çavan û ehlen we sehlen ji we re.
Upon our eyes and welcome to you.
Nexasim em niha li ser dîroka Şêxûrzê dixwazin nas bikin.
Especially, we now want to learn about the history of
Shekhourze.
Bi navê gund Sê Gund, Şêxûrzê hatin e, ser seran û ser
çavan.
In the name of the village of the Three Villages,
Shekhourze, welcome upon our heads and upon our eyes.
Ekîba Ronahî TV, bernamê Ax û Welat.
Ronahî TV crew, Ax û Welat program.
Spas ji te re jî.
Thank you too.
Em dixwazin niha di destpêkê de,
We want now at the beginning,
Sê gund in? Her sê jî bi navê Şêxûrzê tê nas kirin.
There are three villages? All three are known by the name
Shekhourze.
Belê.
Yes.
Naha dema tu dibêje Şêxûrzê sê gund in.
Now when you say Shekhourze, there are three villages.
Di nav we de jî, navên cuda hene?
Among yourselves, are there different names?
Tabi hene.
Of course there are.
Hene.
There are.
Kî ji me re bêje?
Who will tell us?
Şêxûrz bi xwe sê perçe ye.
Shekhourze itself is three parts.
Miletê wî gişt yek e.
Its people are all one.
Yanî gişt me rîviya hev din e, raçawî, malbat hene,
I mean, we are all related to each other, relatives, there
are families,
lê gişt me rîviya hev din e û dane hev û standin e.
but we are all related and have intermarried.
Ji tarîxê ya ne dî navê xwe yek ê tim.
Historically, they have always had one name.
Amma di nav derwê de, derveyî gund, dibên Şêxûrz.
But outside, outside the village, they say Shekhourze.
Sê perçeyên Şêxûrzê.
The three parts of Shekhourze.
Amma di nav me de, nav gundan sê nav têne nas kirin.
But among us, within the villages, they are known by three
names.
Şêxûrziya jêrîn we re dibên Şêxûrziya jêrîn.
The lower Shekhourze, they are called lower Shekhourze.
Bi vir we re dibên Şêxûrziya salko we re dibên. Yanî gundê
ûrtê salko.
For this one, they say Shekhourze of Salko. That is, the
middle village, Salko.
Amma Şêxûrziyê jorîn we re dibên gundê korê. Şêxûrza korê.
But for upper Shekhourze, they say the village of Kore.
Shekhourze of Kore.
Ev nav ji ku hatin e?
Where did these names come from?
Ya korê meseleyek berê,
The one of Kore, an old issue,
Qazek li wê derê bûn, bayê bakur pir diçû ser.
There were some geese there, the north wind used to hit them
a lot.
Di kurmancî rastî ji bakur... Yanî bakur wekî eliyek.
In Kurdish actually from the north... I mean north as a
direction.
Nav lêkirin gundê korê.
They named it the village of Kore (blind).
Vir jî, demekê de pez pir bû,
Here too, at one time there were many sheep,
Yanî şîr pir dikişandin, dikirin saleh,
I mean, they churned a lot of milk, they made butter,
Ew e dikirin saleh, saetê nav lêkirin gundê salko.
They were making butter (saleh), then they named it the
village of Salko.
Yanî Xweda wan pez û salek digirtin we rebî pir bû. Bi vî
rengî te.
I mean, they had sheep and would get butter, there was a lot
of it. Like this.
Kîjan gundan destpêkê ava bûn?
Which villages were built first?
Gundê jêr de pêşî ava bû ye.
The lower village was built first.
Gundê jêr, Şêxûrziya jêrîn,
The lower village, lower Shekhourze,
Beriya giya ava bûye.
Was built before all of them.
Piştî wê jî millet derbasî vî gundî jî bû, ew gundî jî bû.
After that, the people passed to this village too, and that
village too.
Herkî millet pir bû.
As the population grew.
Yanî de naha iştê her sê gund bi navê Şêxûrzê têne naskirin
yanî, heya naha. Ev e rengî.
I mean, now all three villages are known by the name
Shekhourze, until now. That's how it is.
Navê Şêxûrzê ji ku hatiye?
Where did the name Shekhourze come from?
Di vir de,
Here,
Yanî dema em wekî ku em ehis kirin ji bav û kalên xwe, tiştê
ku em bihîstin,
I mean, as we felt from our ancestors, the things we heard,
Şêxûrz demê Hûriyîn de, Kela Hûrî.
Shekhourze during the time of the Hurrians, Cyrrhus Castle.
Belê.
Yes.
Nav nex tênas kirinê wê Nebî Hûrî,
It is known by the name Nebi Houri,
bi navê Hûriyîn de hatiye nas kirin.
It became known by the name of the Hurrians.
Ew demê de Kurd li vir derê dijiya, wê mentiqê teva dijiya,
xasten di Şêxûrzê dijiya yanî.
At that time Kurds lived here, they lived in this whole
area, especially they lived in Shekhourze.
Yanî heta hedûdên me, sînorên me, heta bi Kela Hûrî derê.
I mean, up to our borders, our boundaries, up to Cyrrhus
Castle.
Û heta sînorên Tirkiyê derê.
And up to the Turkish borders.
Hemî dibin em heta sînor derkete.
We all go until the border comes out.
Emê alî qebla ve jî wek gotin Dêriqilê û Serîncek,
From the southern side as well, as they say, Deriqile and
Serincek,
û heta digihê Qizilbaşo.
and all the way to Qizilbasho.
Alî rojava da,
On the western side,
Digihê Kotana û Qirta û Qestelê.
It reaches Kotana and Qirta and Qestele.
Yanî rûberek fireh e gelkî.
I mean, it's a very wide area.
Pir fireh e, sînorê Şêxûrzê gelek fireh e, û milletê wê jî
gelek zaf in.
It's very wide, the borders of Shekhourze are very wide, and
its people are also very numerous.
Yanî gelek zaf in.
I mean, very numerous.
Naha me bi hezara basî miletê ye. Miletê me li derwa pir e.
Now we have thousands of people mentioned. We have many
people outside.
Em pir derwa ye em bêjim em di vir dî Şamê jî hene.
We have many outside, I can say we are here and we are in
Damascus too.
E di dema ku Heleb hebû li Heleb pir gelek mal hebûn yanî,
heta elmî min tê de ye pêncsed û çil malî me Helebê bûn.
And when Aleppo was accessible, there were many households
in Aleppo, up to my knowledge, we had five hundred and forty
households in Aleppo.
Bes li Helebê bûn.
Just in Aleppo alone.
Xeyrî Efrînê, û xeyrî Şamê û xeyrî Tebqa û,
Apart from Afrin, and apart from Damascus, and apart from
Tabqa and,
û xeyrî Reqayê û her derî ku hebûn, miletê me pir belav
bibû.
and apart from Raqqa and wherever they were, our people had
spread a lot.
Yanî ji ber meîşet...
I mean because of livelihood...
Demek de hat, yanî herkî milet pir bû meîşet gelek kêm bû,
erdê me jî têr nedikir, ji ber vê yekê milet hicret dikir.
Diçû Helebê, yanî diçû.
A time came, I mean as the population grew, the livelihood
became very scarce, our land wasn't enough, because of this
people migrated. They went to Aleppo, I mean they went.
Helebê, yan Reqê, yan Şamê, diçû ji bo debar axwe.
To Aleppo, or Raqqa, or Damascus, they went to make a
living.
Da debara xwe bike.
To make a living.
Bi vir rengî bî.
It was like this.
Amma em hatin demê Hûriyîn da, wekî ku Şêxûrz tê nas kirin,
But we come to the time of the Hurrians, as Shekhourze is
known,
û heta Ro milletê Kurd li vî derî dijî û heye ev millet o
yanî.
and up to the Romans, the Kurdish people live here and this
people exists.
Têk milletek din di nav tine ye. Heta nav me da, tivik milet
din tunene gî kurd in.
There is no other nation among us. Even among us, there is
no other nation, all are Kurds.
Temamiya wê kurd in temam da.
All of them are Kurds in total.
Rê di dîroka derbaz te bê heta rom hate.
The path in history passes until the Romans came.
Dema Rûm hatin, navê Şêxûrzê, bi navê Sîrûs hate naskirin.
When the Romans came, the name of Shekhourze became known as
Cyrrhus.
Belê.
Yes.
Wê çaxê Sîrûs bû.
At that time it was Cyrrhus.
Belê.
Yes.
Emma Sîrûs jî, dema ku Rûm pir hukim dikiya vê derê, zû de
Romiyan bes li mentîqa me tenê hukum dikir.
But Cyrrhus too, when the Romans ruled this place a lot,
back then the Romans only ruled our area.
Rojhelata Navîn tevda wî hikum dikir.
It ruled the entire Middle East.
Heta bi hedê Hindê çûn.
They even went up to the borders of India.
Ji wê şûndê demek Osmaniyan derdiket, împaratoriya Osmanî wî
jî derbeke hukmê xwe fireh kir di Rojhelata Navîn da.
After that, the Ottomans emerged for a while, the Ottoman
Empire also expanded its rule in the Middle East.
Heta bi Qafqasya o û dera çûyî.
Even to the Caucasus and everywhere they went.
Li vî derê kirin yanî Sîrûs.
In this place, they made it Cyrrhus.
Sîrûs yanî, heta tey bîranîna me na, du pîr yanî, Fransa de
hatibûn derê gesa.
Cyrrhus I mean, even in our memory no, two old... I mean,
from France they had come.
Kele de pirsî, de berî de hat gundê me, de gût Sîrûs.
They asked at the castle, before they came to our village,
they said Cyrrhus.
Vir de pirs dikir derbas de bi.
They asked here and passed by.
Demê em ha Osmaniyan da, wa navê hanê hat guherandin.
When we came to the Ottomans, that name was changed.
Nav lê kirin Şêxûrz.
They named it Shekhourze.
Yanî menê Şêxûrz çite?
I mean what does Shekhourze mean?
Şêxûrz, di raya xwena yek ji terîxoz de bê di vê derê gelek
darê pir bûn.
Shekhourze, from its root, one from history it is said that
there were many trees here.
Emma Osmanî meselek siyasî bî.
But the Ottomans, it was a political issue.
Tim dixast çi bikî, milet ji netewa wî dûr bixîne.
They always wanted to do whatever, distance the people from
their nation.
Jiber ku tiştên olî de, herêm e emez, tiştê ku em nekî... ol
jî em na... em îkaro olî nakin,
Because of religious things, region... things that we don't
do... religion too we don't... we don't deny religion,
xistin çi bikin meselê dinî, yanî milet dinê da bîne kese
netewetiya netewiya xwe tiştî nefikire.
they wanted to do whatever, religious issues, I mean bring
people into religion so no one thinks of their nationality,
their nationality at all.
Yanî gelek navên gundê me hatin e guhartin. Tê de dima
Osmaniyan da piraniya navên gundên me hatine guhertin.
I mean many names of our villages have been changed. In the
Ottoman era, most of the names of our villages were changed.
Piştî wê rêjîma Bees hat, wan jî gihat guhertin.
After that the Ba'ath regime came, they also changed them.
Dema Rêjîma hatiye Rêjîma Bees. Ji vî demî dinavê gundê we
jî guhartinê?
When the regime came, the Ba'ath regime. From this time, did
the name of your village change too?
Na na ne guharin. Çiqas gund guherîn, Şêxûrz ma Şêxûrz, heta
dema hiro.
No, no they didn't change it. No matter how many villages
changed, Shekhourze remained Shekhourze, until today.
Ev ne hate gûhertinên bi ji te re nim.
This didn't get changed I'm telling you.
Emma Şêxûrz jî me got demê, yanî go Hûriyîn şûn de, we
mesele Sîrûs,
But Shekhourze too, as we said at the time, I mean after the
Hurrians, and the issue of Cyrrhus,
Şêrxûz me gût tûxêk gelek dûr e, yanî bi hezar sala yî.
Shekhourze, we said its root is very old, I mean thousands
of years.
Amma tiştê ku bav û kalyên me gotin, ev Şêrxûza hatî ji
jiyankirin, le ev dera jîne,
But what our ancestors said, this Shekhourze that lived,
that lived here,
bi wî we debêl...
with that they say...
Di ber bîrek heye,
Down there is a well,
ev derê tilê bîrek heye, hetan eha qap hane û derhanê milet
vira dijiya.
down there at the hill there's a well, until now there are
doors and places and people lived there.
Piştî vê derbasî nava vî gundî dibin.
After this, they pass into the middle of this village.
Gundê jêr û vir da vir da, le wir jiyan kirin.
The lower village and here and there, they lived there.
Yanî dîrokê vî gundî nas ku em têr bi bim hêsê din ha sed
sal heye.
I mean, the history of this village, if I look back, it goes
back around seven hundred to eight hundred years.
Kevne.
It's old.
Kevne. Pir kevne. Şêrxûz bi xwe pir kevne.
It's old. It's very old. Shekhourze itself is very old.
Bes ev es gunda dûre nehe sed sal e dîrokî Şêrxûze wî derî
nayê heya.
But this village is older, nine hundred years the history of
Shekhourze is known here.
Apê Mihemed Elî tiştek ne dihat pirsim...
Uncle Mihemed Elî I have another question...
Naha wek, berî ez derbasî gundê bibe tiştek bala min hat
kişand,
Now like, before I entered the village something caught my
attention,
min gotin gundê hefter... tu dînî gundê hefter, ew jî giş
cematçunê?
they said the village of Hefter... you know the village of
Hefter, did they all gather?
Belê,
Yes,
No em bi bê, em bi bî, te bîr a min yanî...
No let me say, let me say, to my recollection...
muxtarê gundê, pênç perçe mûxtar gund bûn.
the village headman (mukhtar), five parts had a village
headman.
Yanî gundê hefter aw jî weke Şêxûrz tê nas kirin... ebdiyan
e tev derî.
I mean the village of Hefter, that too is known as
Shekhourze... Abdiyan is all there.
Yanî berî milletekî vî jî hemî li Şêxûrzê bû?
I mean, previously all of its people were in Shekhourze?
Gî Şêxûrzê bû. Paşî ve çûbûn wîr gund xwê çê kirin.
All were in Shekhourze. Then they went there and built their
village.
Gund Hefter teyrebî, gundike.
The village of Hefter, maybe, is a small village.
Û gundê Ebdiyanî jî,
And the village of Abdiyan too,
nîvî gundê zêdetir...
more than half of the village...
Gî ji gundî me ye, Şêxûrzê ne.
Are all from our village, they are Shekhourze.
Gî Şêxûrzê ne. Ew ekî di derdin hatin wir, de re şên kirin.
They are all Shekhourze. Some of them came out and went
there, and populated it.
Ew praniyên gundî, Şêxorze heta dema ku muxtarê me yek bû.
Yanî pênc gundan muxtarek bû.
Most of the villagers, Şêxorze, even when we had one
mukhtar. Meaning one mukhtar for five villages.
Hingê goristana we jî yek e?
Then your graveyard is also one?
Na. Ebidan qismek têne cem me. Qismek na. Yen din dibin
Berhûrî. Kele Hûrî. Lê heft bavên Ebidan têne sê Şêxorzeyan.
Goristana me gî yek e.
No. A part of Ebidan comes to us. A part doesn't. The others
they take to Berhûrî. Kele Hûrî. But the seven ancestors of
Ebidan come to the three Şêxorzes. Our graveyard is all one.
Belê.
Yes.
Niha apê Mihemed, ez tiştekî din ji te bipirsim. Niha te
digot gelek gund û ev hemî girêdayî Şêxorzê ne, ev gundê
Ebidanê, ev gundê ha... dibistana we jî yek bû?
Now Uncle Mihemed, let me ask you something else. Now you
were saying many villages and all of these are connected to
Şêxorze, this village of Ebidan, this village here... was
your school also one?
Dema dibistan di sala 1938'an da hatiye avakirin. Dora deh
gundan dixwend.
When the school was built in the year 1938. About ten
villages studied.
Di cem me dixwendin. Deh - yanzdeh gund dihatin, dûr û şermê
me de dihatin. Ez kanim carek wan giya jî belê bikim yanî.
They studied with us. Ten or eleven villages came, they came
from far and our shame. I can also name them all for you.
Yanî, em bêjin gundê Jorê, gundê Kurdo, Ebidan, Heftêr, sê
Şêxorz, Sariya, Nîca, Durixliya, gundê Omer. Vana giya
dihatin mekteba dibistana Şêxorzê dixwendin. Vî rengî bû.
I mean, let's say the Upper village, the village of Kurdo,
Ebidan, Heftêr, the three Şêxorzes, Sariya, Nîca, Durixliya,
the village of Omer. All of these came to the school of
Şêxorze and studied. It was like this.
Heta çend salan dihatin gundê we?
Until what year did they come to your village?
Welahî heta zemanê ku ez te ra bêjim '64'an da ez sala sêyê
mektebê bûm... dihatin.
By God until the time that I tell you in '64 I was in the
third year of school... they were coming.
Lê di sala '64'an da man heft gund tenê. Heft gund dihatin.
But in the year '64 only seven villages remained. Seven
villages were coming.
Vî rengî bû.
It was like this.
Piştî wê jî te dî mekteb peyda bûn li her gundekî. Dibistan
li her gundekî hatiye avakirin.
After that too you saw schools appeared in every village. A
school was built in every village.
Şêxorzê me tenê man. Êdî xwendina xwe... mekteba xwe dewam
dikirin. Vî rengî ye.
Only our Şêxorze remained. Then their studies... they
continued their school. It is like this.
Û Şêxorzê me go demê dîrokê xwe pir kevnar e.
And our Şêxorze we said its historical time is very ancient.
Yanî tiştê ku bav û kalên ku me çiqas behs kirî, Şêxorzê
berê dibê sê malbat hebûn. Du malbat hebûn. Ketiye, vala,
pir.
I mean the thing that our ancestors that we talked about so
much, in Şêxorze before they say there were three families.
There were two families. It fell, empty, full.
Heta niha kes ji wan nemaye. Yanî meselen çar malbat hene ku
kesê wan li Şêxorzê nemaye. Çûyine Tirkiyê ku kova çûyine
nizanim.
Until now none of them remained. I mean for example there
are four families where none of them remained in Şêxorze.
They went to Turkey, where they went I don't know.
Niha çend malbat in?
Now how many families are there?
Na halê hazir de deh û yek malbat hene.
No currently there are eleven families.
Yanzdeh malbat hene. Ev malbatên han jî, her malbatek bûne
sisê, çar... î heye bûye pênc... nav têne naskirin.
There are eleven families. These families too, every family
became three, four... some became five... names are known.
Lê malbata esasî deh û yek in. Mumkîne ji derveyî gund
hatibin. Lê ev dused salî bêtir hatine naskirin.
But the main family are eleven. It's possible they came from
outside the village. But for these two hundred years they
have been known more.
Şêxorz bi xwe. Û pênç perçe bi eşîrî rûşkî têne naskirin.
Şêxorz itself. And five parts are known as the Rûşkî tribe.
Vî rengî ye.
It is like this.
Apê Mihemed ez tiştekî din ji te bipirsim. Niha dema Fransa
li vê herêma me, derbasî gundê we jî bûbû di wê demê da?
Uncle Mihemed let me ask you something else. Now when France
was in this region of ours, had they passed into your
village too in that time?
Belê. Em kanin wî jî bi kîsî te ra bêjin eşkere bikin.
Yes. We can tell you that entirely and explain it.
Di 1936'an da. De ku Fransa 25'an derbasî Sûriyê bû. Di
36'an da hereketekî netewî li Şêxorzê peyda bû.
In 1936. When France entered Syria in '25. In '36 a national
movement appeared in Şêxorze.
Rabin nav lê kirin Mucahidîn wê zemanî. Rabin şerê Fransa
kirin.
They got up and called them Mujahideen at that time. They
got up and fought France.
Di '39'an da. Çûyîn çiyayê Parsê li hember yanî em bêjin
Ezazê. Kela Ezazê ha ye, Baflûn e, û Qitmê ye. Li wê derê
çiyayê Parsê li wir e.
In '39. Going to Mount Parsê opposite I mean let's say Ezaz.
There's Ezaz Castle, it's Baflûn, and Qitmê. There Mount
Parsê is there.
Li wê derê çûn şerê Fransa kirin, dema Fransa şerê wan kir,
telefona qut kirin, gurve damê der kirin...
They went there and fought France, when France fought them,
they cut the telephones, they took off the socks...
Teyareyên Fransa hatin ser Şêxorzê. Çiqas gotin teslîm bin
wan waraqe çêkirin e nav teslîm in, milet jî teslîm nebû...
French airplanes came over Şêxorze. However much they said
surrender they made a paper saying they surrender, the
people also didn't surrender...
Berxwedan gotin, em jî weke gurve damê... Rabin teyareyên
Fransa hatin li gundê jêr xistin. Çar pênc cîhan xistin.
Resistance they said, we too like taking off socks... They
got up French airplanes came and hit the lower village. They
hit four five places.
Xwezî we zemanî. Heta du sê pêr qezîfe xwe derket. Berî vî
qezîfa ku wira derket.
Fortunately at that time. Even two three days ago its
projectile came out. Before this projectile that came out
there.
Li vir xistin, milet gî revî Tirkiyê. Dema revî Tirkiyê ê
hey sê meh ma, ê hey şeş meh ma, we gişk safî gerîn.
Hatin...
They hit here, all the people fled to Turkey. When they fled
to Turkey some stayed three months, some stayed six months,
then all safely returned. They came...
Bakurê Kurdistanê. Çûn cem meriyên xwe, ew gundên ku dor
hedûd sînor... û vegerîn. Sê meh, şeş meh, î hey salek ma,
gî vegerîn gundê xwe.
To Northern Kurdistan. They went to their relatives, those
villages that are around the border limits... and returned.
Three months, six months, some stayed a year, all returned
to their village.
Ser rawa Şêxorz. Jîyan kirin, û bi vî tunî derbas kirin heta
roja me ya îro.
The Şêxorz way. They lived, and completely passed like this
until our day today.
Amo tiştê we... hereketên netewî çêbûn. Li vir, em bêjin
gundê me da.
But your thing... national movements happened. Here, let's
say in our village.
Çiqas hereketên kurdî hene gî di vira ra derbas bûn. Heta ew
hereketa Azadî... Partiya Karkerên Kurdistanê...
Whatever Kurdish movements there are all passed through
here. Even that Azadi movement... Kurdistan Workers'
Party...
PKK. Di sala '81'ê da derbasî vî gundî bû. Û heta roja îro
em dewam dikin, li ser wê xetê, li ser vî tiştî netewî.
PKK. In the year '81 it entered this village. And until
today we continue, on that line, on this national thing.
Ê di van gundan de jî gelek gerîla û em wek te bêjin şervan
û YPG/YPJ derketin.
And in these villages too many guerrillas and let's say
fighters and YPG/YPJ came out.
Û gelek şehîdên me jî hene. Sê gundan da deh û şeş şehîdên
me hene. Û bi dehan bîstan jî heta niha di nav şoreşa me da
ne.
And we have many martyrs too. In three villages we have
sixteen martyrs. And by tens and twenties too until now they
are in our revolution.
Û li ser wê xetê, li ser asê em dewam dikin. Em j'we ra jî
zor spas dikin.
And on that line, on that stronghold we continue. We thank
you very much too.
Em jî spasya we dikin.
We thank you too.
Em dibên, silavek germ sê gund Şêxorzê ji Serok Apo ra... Û
ji YPG, YPJ ra... Û gerîlayên serê çiyan ra...
We say, a warm greeting from the three villages of Şêxorze
to Leader Apo... And to YPG, YPJ... And the guerrillas on
top of the mountains...
Û ji vana me jî hebs û zîndanan ra. Û bijî Serok Apo.
And to these of ours in the prisons and dungeons. And long
live Leader Apo.
Em jî pir sipas dikin.
We thank you very much too.
Gundê Şêxorzê di her sê beşên xwe grêdayî navçeya Bilbilê ya
kantona Efrînê ye.
The village of Şêxorze in all three of its parts is
connected to the Bilbile district of the Afrin canton.
Nêzî 7 kîlometreyan li başûr û rojavayê bajarokê Bilbilê, û
45 kîlometreyan li bakurê Efrînê dikeve.
It is located near 7 kilometers to the south and west of the
town of Bilbile, and 45 kilometers north of Afrin.
Gund li devera ku dîrokî bi navê Sîros tê naskirin hatiye
avakirin.
The village was built in the area that is historically known
by the name of Sîros.
Û ji şûnwarên wê diyar dibe ku ew cîhê bajarekî kevnar e. Ku
bi keleha Horî ve girêdayî bû.
And from its ruins it is evident that it is the site of an
ancient city. Which was connected to the Horî castle.
Navê gundê Şêxorzê ji navê cureyekî tirî bi navê Xoriz
hatiye. Ku gund pê navdar e.
The name of the village Şêxorze comes from a type of grape
named Xoriz. Which the village is famous for.
Û di serdema Osmaniyan da navê Şêx lê hatiye zêdekirin.
And during the Ottoman era the name Şêx was added to it.
Gundê Şêxorzê ji sê beşan pêk tê. Lê niha gihîştine hevdû û
bûne yek gund.
The village of Şêxorze consists of three parts. But now they
have merged and became one village.
Şêxorza Jêrîn bi navê Şêxorzê tê naskirin.
Lower Şêxorze is known by the name of Şêxorze.
Şêxorza Ortê, bi navê Salka tê naskirin.
Middle Şêxorze, is known by the name of Salka.
Şêxorza Jorîn jî bi navê gundê Kurê tê naskirin.
Upper Şêxorze too is known by the name of Kurê village.
Merheba cîran.
Hello neighbor.
Ehlen, merheba.
Welcome, hello.
Wextê te baş. Saxbî.
Good day to you. Stay healthy.
Merheba cîran.
Hello neighbor.
Ehlen û sehlen, se r çavan.
Welcome, upon my eyes.
Em kanin destpêkê te nas bikin?
Can we get to know you first?
Riyad Henan Weqas.
Ser çavê min birê Riyad.
Upon my eyes brother Riyad.
Ser çavê te sax bin.
May your eyes be healthy.
Saeta we xweş. Niha jî dema çinînê ye.
Have a good time. Now it is also the time of harvest.
Erê. Çinîna rezan e.
Yes. It is the harvest of vineyards.
Î em hema di destpêkê da hinek pirsên te bikin.
And let's ask you some questions right at the beginning.
Ehlen wa sehlen, ser serê min, ser çavê min. Ehlen û sehlen.
Welcome, upon my head, upon my eyes. Welcome.
Em dixwazin zanibin te di kîjan salî da dest bi çandiniyê
kiriye? Birê Riyad? Berî ku em vê yeka bipirsin. Temenê te
çiqas e?
We want to know in which year you started farming? Brother
Riyad? Before we ask this one. How old are you?
Emrê min pêncî ye.
My age is fifty.
Pêncî ye... Yanî qet tu hema kengî li ser çandiniyê zane
bûyî?
Fifty... I mean when did you completely become knowledgeable
about farming?
Lê temam, em çûyine zaroktî em dizanin. Em bixwe diçînin,
kalikê me diçandin, mezinên me diçandin, em jî gundî ne, em
traktorê dajon...
Yes totally, we went to childhood we know. We plant
ourselves, our grandfathers planted, our elders planted, we
are villagers too, we drive tractors...
Zeytûn, rez. Û em gund gişt piranî bi xebatê û bi jiyan û
muaişeta, em gişt li ser çinîna zeytûnê re, zehf zeytûn ango
rezan.
Olives, vineyard. And we the village all mostly with work
and with life and livelihood, we all on harvesting olives,
mostly olives or vineyards.
Piranî tiştek din wekî dî me tuneye yanî. Û em tên çinîna
xwe diçinin roj bi roj.
Mostly we don't have anything else I mean. And we come
harvest our harvest day by day.
Bes ev in wekî em ne malek din em pênc şeş malên malbat in
me digrin yê hevdu ne... hefteyê em rojekê malê yê
istirahetê ye.
But these are like we aren't another house we are five six
houses of family we take each other's... one day a week is a
rest day at home.
Sibe em saet şeşan tên, heta deh yan yanzdeha... Û em
diserifin dikanin mal.
Tomorrow we come at six o'clock, until ten or eleven... And
we spend go back home.
Em malî xwe jî em... kom dikin ji gund yanî, malbat.
Our family too we... gather from the village I mean, family.
Mêr û jin bi hevra tên em kar dikin û em dibin mal. Em dibin
sûkê ji difiroşin.
Men and women come together we work and we take home. We
take to the market too to sell.
Kîlo bi heta pêncsedê didin, heta şeşsedî didin. Hesab çî
ye, rextê.
They give a kilo for up to five hundred, they give up to six
hundred. Account what is it, time.
Kîjan cûreyê tirî ye ev, yê ku evqasî te?
Which type of grape is this, the one that is so much to you?
Ev duqilkên baladî ne, ev e yên e aslî ye. Asasa me ev e.
These are the local duqilks, this is the original one. Our
basis is this.
Qey cûreyên din yên tiriyê jî hene?
Are there other varieties of grapes too?
Lê ne weke vî rindin... ev yê firansî ne... ev yê ser wî
rayî... Ev yê esasî, duqilkên me yên esas ev in.
But they are not as good as this... these are the French
ones... this is on its root... This is the main one, our
main duqilks are these.
Piranî ew e?
Mostly it is that?
Piranî me ew in. Û em rezê xwe jî ekserî av nadin ceme... Em
av jî nadin. Avên ba me tune.
Mostly ours are those. And we mostly don't water our
vineyards with us... We don't water either. Water isn't with
us.
Çawa av nadin? Ceme we kaniyê avê tunene?
How do you not water? Are there no water springs with you?
Na kaniyê ceme me tunene. Rehmet dibare. Bişîne Xwedê bi
xwere dibe. Em bendî baranê ne...
No water springs aren't with us. Mercy falls. Sends God with
himself it grows. We are waiting for the rain...
Rehma Xwedê diweşe... salê me xweş dibe. Reze me, milkê me
xweş dibe. Lênabarî elela. Çiqas kete tiştek di wê nav
rezan... ev eyanî... cureyekî zeytûn ne...
God's mercy falls... our year becomes good. Our vineyard,
our property becomes good. If it doesn't rain, well.
Whatever fell something in that among the vineyards... this
is evident... a variety of olives...
Niha birê Riyad. Baş e piranî rez û zeytûn. Cûreyên zeytûnê
çi cûre hene?
Now brother Riyad. Okay mostly vineyard and olive. Types of
olives what types are there?
Fewekî din jî hene. Di nav reza da mesele wek hejîran e wek
behîvan e û tiştê bejî jî nava milkê me da diçe.
There are other fruits too. In the vineyard for example like
figs like almonds and dry land things also go in our
property.
Sêv dibin nava mil... erda me dibe. Hejîr bi mezinî hene...
tiştî wiha... gundek tewliheviya zeytûn û rezan e.
Apples grow in the prop... our land it grows. Figs by size
are there... things like that... it's a village of a mixture
of olives and vineyards.
Yanî piraniya we bi zeytûn û rezan in.
So the majority of you are with olives and vineyards.
Û rezan erê. Em piştî vê wextî tirî jî dibin mehserê. Em
dibsê xwe çêdikin.
And vineyards yes. After this time we take grapes to the
press too. We make our molasses.
Li kuderê hûn dîbş çêdikin? Li gund hene?
Where do you make molasses? Are there any in the village?
Erê gund hene... deweya hene em li vira çêdikin. Em dibsê
xwe derdixînin dikanin... yê hey dikanin firotin... yê hey
divin bajar difroşin. Hesib... çiqasî tije bû. Te xwe mişe
kir bi xwe kir.
Yes the village has... there are pots we make it here. We
take out our molasses, go back... some go back to sell...
some take to the city to sell. Depending... on how much got
filled. You made it abundant for yourself.
Niha betaybet jin piranî kar dikin? Mêr jî kar dikin lê jin
jî kar dikin?
Now especially women mostly work? Men also work but women
also work?
Mêr kêmin, bes ekserî hevaniya me jin têne... kariya wa jin
heye.
Men are few, but mostly our support women come... there is
work of women.
Te behsa jût kir? Jin jî cût dikin, jûta dewêr, te digot
jûta dewêr. Ew jî berê hebû yan na?
You talked about plowing? Do women plow too, the cattle
plow, you were saying the cattle plow. Was that there before
or no?
Dewêr hebûn berê. Naha nîn in. Naha traktor in. Berê hebûn.
Dewêr hebûn, bergir hebûn... qantir hebûn. Pê ra dajotin.
Kalikê me bavkê me ajotine. Bes niha ne ma tequr.
There were cattle before. Now there are not. Now it's
tractors. Before there were. There were cattle, there were
horses... there were mules. They drove with them. Our
grandfathers our fathers drove. But now there's none left
completely.
Ê cotkariya kêrindî baştîrn cotkar kî bûn? Mesele berya niha
we digotin flan gundê flan cotkar?
And the plowing whose was the best plowmen who were they?
For example before now you used to say so-and-so village's
so-and-so plowman?
Welle yê git gî... piraniya şêxorziyên me de guva me giştiya
ku em di ajotin piraniya cîranên şêxorzî we mamê Mistefa e
di ajot. Gundi Orti...
Well everyone... most of our Şêxorzîs so our whole effort
that we plowed most of the neighbors of Şêxorze your uncle
Mistefa he plowed. Middle Village...
Rehmetî bû, Xwedê rehmê lê ke. Şerab rind dikir... Gundê
Kurê qet kes di derheqê wî xeletiyek ne digot...
He was late, may God have mercy on him. He made the rows
well... Kurê village nobody ever said a mistake about him...
Bavêk min ciwan bî. Ê ev jî di ajot. Heta naha îşev
digotin...
My dad was young. He used to drive too. Until now tonight
they used to say...
Ev jî eynî weke xalê xwe weke wî... ev jî eynî cût e şerabe
wan rind di ajot. Giştiyê Şêxorzeyan ajot.
He too was the same like his uncle like him... he too the
same plow he drove their rows well. He drove for all of
Şêxorze.
Gundê Orti digotin Ebdê Xalê... Seydo Xalê. Rehmet lê be,
herdu rehmetî bûn. Wan jî şerab rind di ajot.
Middle Village they used to say Ebdê Xalê... Seydo Xalê. May
mercy be upon them, both were late. They too drove the rows
well.
Û Gundê Jori hebû, Henî Alî rehmetlî hebû. Yanî gundek
mezinên ku ajotvana de em gişt sifetê wane sifeyên
malbatiyan e... axa... milk da ne di çandi... di nav rêze
darên zeytûnê cût dikirin.
And Upper Village there was, there was the late Henî Alî. I
mean a village of elders who the drivers we all their face
the faces of the families... land... didn't plant in the
property... they plowed among the rows of olive trees.
We ekser tiştî ji nav me pêk dîn.
Most things are done by women at home.
Meniştê me pê dikişin.
We used to rely on it.
Kulkek me... me hema ra wan dikirin.
We had a certain variety... we used to harvest it right
away.
Digotin "du kulkan" biçînin. Pir ekseriya tiştan "du kulkan"
diçandin.
They used to say plant the "Dukulkan" variety. Most people
planted the "Dukulkan" variety.
Va "lemiya" naha derketiye. Berê tenê ev hebû.
The "Lemi" variety has appeared recently. In the past, there
was only this.
Şehî hebû, xumsî hebû, hewîdî hebû, devêra hebû. Ev tiştan
gelek hebûn, li Cema.
There was Şehî, Xumsî, Hewîdî, and Devêra. These existed a
lot in Cema.
Bes va ya "lemiyê", ecêb derketiye.
But this "Lemi" variety, it's weirdly productive.
Cûlê wê jî tiştekî sereke xwedê da derê...
Its crop also grows beautifully by God's will...
Bes tîrê xwe kêm dikire.
But it yields less oil.
Ne wekî vî du kulkanî meya yanî. Ne wek du kulkanê esasî ye.
It's not like our Dukulkan variety. It's not like the
original Dukulkan.
Niha ev şîveke, ev derece yek e.
Now this is a branch, this is first class.
Sorma?
Erê sorma. Sormeyê xwe zer dibe wekî mişmişan.
Yes, Sorma. Its Sorma becomes yellow like apricots.
Î lemiyê... qerq reş dibin. Ne nacih e, ev xweş e.
The Lemi ones... turn black. It's not successful, this one
is good.
Î me ekser tişt jî em mûnê xwe rojanî ji vî tiştî dikirin.
We also used to make our daily provisions mostly from this.
Dikin galonan, ava wê bi xwe eyyar dikin...
They put them in gallons, adjust their water...
Tişt dikin bo tişt dikin sar... U em hiltînin.
They do things to cool them... And we store them.
Sala xwe mûnê xwe dixwin.
They eat their provisions all year.
Em ê derbasî cem jinên din bibin silavên xwe bidin wan jî...
U spasiya te dikin.
We will move to the other women and greet them too... And we
thank you.
Xwedê ji we razî be, ser sera u ser çavan.
God bless you, you are very welcome.
Merheba ji we re dayê.
Hello to you, mother.
Ehlen wa sehlen.
Welcome.
Tê sax bî.
Bless your hands.
Bless you.
Naha hûn ji sibê da hatine?
Have you been here since morning?
Hmmm...
Hmm...
Hûn yê çenda dîn in?
Until what time do you stay?
Heta deh e, deh e nîva, deyek û... heseb..
Until ten, half past ten, eleven... it depends..
Yanî hingî germaye zêde çênabe hûn bimînin ne?
So when it gets too hot, you can't stay, right?
Helbet am derên ne.
Of course, we leave.
Yanî... hinek ma wina... li nav vî dar û bara da ta saet bû
yanzdeh yanî...
Some stayed like this among the trees until it became
eleven...
Hmmm..
Hmm..
Ro... yanî hûn her...
So... I mean, every...
Ehlen wa sehlen dayê... Tu ro çend kîlo berhev dikî rojekê?
Welcome, mother... How many kilos do you gather a day?
Helê yek çend kîlo didin hevdû rojê?
Roughly how many kilos do you gather a day?
Welle, hesib ê şil hete bîne... Hesib destikê te dibîne...
Well, it depends on the tree you get... It depends on your
hand...
Yanî deh û du kîlo a dikim.
I mean I do about twelve kilos.
Tu çenda dikî?
How much do you do?
Deh kîlo.
Ten kilos.
Tu?
You?
Deh û pênc kîlo.
Fifteen kilos.
Helê yek, destê we sax bin... Xwedê quwetê bide we.
Good, bless your hands... May God give you strength.
Helan wa sehlan. Tê sax bî. Spas ji we re jî.
Welcome. Bless you. Thank you.
Xatirê we.
Goodbye.
Oxir be, dest û çavê we sax bin, guler guler...
Have a safe trip, bless your hands and eyes, bye bye...
Mirov dema navê dar û barê Çiyayê Şêxûrzê dibîzin...
When people hear the names of the trees of Mount Şêxûrzê...
Çiyayê Şêxûrzê, hêla merdaniyê ne.
Mount Şêxûrzê is the land of bravery.
Lawma xelkê Şêxûrzê, bi camêrî û wêrekiyê, hate naskirin.
That's why the people of Şêxûrzê are known for their courage
and valor.
Malbata yekemîn di gund de niştecih bûye, malbata Osê ye.
The first family to settle in the village was the Osê
family.
Eşîra Roşkî ye. Ku piraniya vê eşîrê li derdora vê deverê
dijîn.
They belong to the Roşkî tribe. Most of this tribe lives
around this area.
Malbata Osê di serê de niştecihê gund bûne.
The Osê family were the first settlers of the village.
Pêş re malbatên Kelê jî hatin.
Later, the families of Kelê also came.
Niha her sê perçeyên gund de dozdeh malbat hene.
Now, there are twelve families in all three parts of the
village.
Malbata Omerê Zêfê, Memikê, Cebo, Kelê, Hacîlar, Hisê, Reşo,
Şêxlar, Feqe, Xeltêr, Qirê û Malbata Weqas.
The Omerê Zêfê family, Memikê, Cebo, Kelê, Hacîlar, Hisê,
Reşo, Şêxlar, Feqe, Xeltêr, Qirê, and Weqas family.
Hêjayî bibîrxistinê ye ku hinek ji gundên Şêxûrzê ji
avakirina gund de Hevter in. Û li vir dijîn.
It is worth mentioning that some of the villagers of Şêxûrzê
have been Hevter since the village's establishment. And they
live here.
Û ta naha mezela her du gundan yek e.
And until now, the cemetery of both villages is the same.
Bêtirî dused xanî û nêzîkî çar hezar û pêncsed kes, li her
sê perçeyên gund de dijîn.
More than two hundred houses and nearly four thousand five
hundred people live in the three parts of the village.
Li bakurê Şêxûrzê, gundê Carê û Topel.
To the north of Şêxûrzê, the villages of Carê and Topel.
Li rojhilat, Çiyayê Keleşêr û Kelehorî... ku nêzîkî pênc
kîlometre dûrî gundin e.
To the east, Mount Keleşêr and Kelehorî... which are about
five kilometers away from the village.
Li başûr gundê Qizilbaşan û Diraqliya.
To the south, the villages of Qizilbaşa and Diraqliya.
Û li rojava, gundê Qurta û Qestelê ne.
And to the west, the villages of Qurta and Qestelê.
Gelek çiya li derdora gund hene.
There are many mountains around the village.
Çiyayê Reş li rojhilatê gund e. Çiyayê Hesen li başûr, û
çiyayê Zinarê Kelê li rojava dikeve.
Mount Reş is to the east of the village. Mount Hesen is to
the south, and Mount Zinarê Kelê is to the west.
Herweha gelek gelî û newal ji gund derbas dibin.
Also, many valleys and ravines pass through the village.
Geliyê Pîrê li bakur. Geliyê Kaniya Sorkê li rojhilat, û
geliyê Çirîk li başûr.
Geliyê Pîrê in the north. Geliyê Kaniya Sorkê in the east,
and Geliyê Çirîk in the south.
Lê bakurê gund, deşta Maziye, û li rojhilat, deşta Ebîdanê
dikevin.
In the north of the village lies the Mazî plain, and in the
east, the Ebîdanê plain.
Her du deşt bi zeviyên zeytûn û rezan xamilandî ne.
Both plains are adorned with olive groves and vineyards.
Îro em li gundê Şêxûrzê digerin.
Today we are walking around the village of Şêxûrzê.
Geryana me jî îna dawî lê nabînin. Niha jî em derbasî gundê
Jûrîn bûn. Gundê Şêxûrzê.
Our tour doesn't seem to end. Now we have entered the upper
village. The village of Şêxûrzê.
Dayîkek jî li derdora me, em spasiya dayîkê dikin...
A mother is around us, we thank the mother...
Wan jî xwestin tiştî wan bi taybet hene ser ziman bînin û
pêşiya me çêbikin.
They also wanted to talk about their special things and make
them in front of us.
Merheba ji we re dayê.
Hello to you, mother.
Ehlen wa sehlen. Ser serê me û ser çavê me re.
Welcome. You are very welcome.
Sax be dayê.
Bless you, mother.
Xwedê bela xwe nebe, xwedê inşelleh serkeftinê mezin bide...
May God keep evil away, may God hopefully grant a great
victory...
Malla te ava be. Xwedê kêmasiya we nede.
Thank you. May God not make you absent.
Amîn.
Amen.
Dayê ez tişkî ji te bipirsim.
Mother, let me ask you something.
Ehlen wa sehlen.
Welcome.
Em diqesidin... dema tu zarok.. dema dayîka te.. tu zarok,
dema... ne tenê mezin jî bûyî.
We are talking about... when you were a child... your
mother's time... when you were a child, when... not only
that, when you grew up too.
Berê we çi kar dikir li vî gundî de?
What work did you do in this village in the past?
Hinekî jiyana we çawa derbas dibû?
How did your life pass somewhat?
Law ma çi kar ay nay dikir yarim. Rencberî bû. Tam e temam
bû noka heyat a...
Boy, what didn't we do, my dear. It was hard labor. By the
time we grew up, now there's life...
Bêrî bes xwedê dizanibû, zerika zeytûnê... zibil dirjandin
binê wan... Noka zehmet pirr kêm bûye... Berê zehmet pirr
bû.
Only God knew the past, picking olives... pouring fertilizer
under them... Now the hardship has decreased... In the past,
there was a lot of hardship.
Ey we em diçûn ava bîrê bi lastîkan dikişand.
We used to go and draw well water with rubber buckets.
Me diçû perî vê darê... me şax lê dikişand.
We used to go around the tree... and pull its branches.
Gup davêt... gup me çêdikirin...
We would drop them... we would make bunches...
Şelek me hilda diketin, me serqal jê hildikirin...
We took the baskets and went down, we picked the olives...
Şelek me hil dikir... ev li kariyê dikir.
We would carry the basket... we used it for work.
Ay weşta, am diçûn ava bîrê, me diçûn paqla diçûn heta
jorîn. Ev karo gî hebûn, berê...
Oh like this, we used to go for well water, we used to go
for broad beans all the way to the upper part. These jobs
all existed, in the past...
Ê kengî we şîv û xwarin û tişt çêdikirin?
When did you prepare dinner, food, and things?
Şefaqê... Hîn şefaqê... çaxê ku... demê dîk bang dika... em
radibûn diçûn xebatê.
At dawn... Early at dawn... when... when the rooster
crowed... we would get up and go to work.
Me digot hey dew lêda ye û me nan çêdikir. Heta em diçûn
xebatê.
We would say, hey, make the buttermilk, and we would make
bread. Until we went to work.
Le! Dema te digot dewe, dawa tê tijî, dawa ew pirr bû.
Hey! When you said buttermilk, there was plenty of
buttermilk, it was abundant.
Wê çaxê... wisa heywa tişta me dikirin!
At that time... we used to keep animals and such!
Yanî berê pezê we gelek bûn?
So in the past, you had a lot of sheep?
E lê... pez, hevtê, heştê pez me hebû. Noka elhemdulillah me
hewt heyşta me nîne.
Yes... we had seventy, eighty sheep. Now, thank God, we
don't have seventy or eighty.
Bereketa berê baştir bû.
The abundance of the past was better.
Bereket weke tişt dihat... Noka em nizanin, noka ev der ne
ewqas bi bereket e.
Abundance was flowing... Now we don't know, now this place
isn't as abundant.
Dema we elektrîk tunebû, xet tunebû...
When you had no electricity, no phone lines...
Kehrebe şikoti bû... Fîzika gazê em dadikir, em rûdiniştin.
Electricity was destroyed/non-existent... We lit the
kerosene lamp and sat.
Wê qasê îşq nedida... am heta ku em heşta... ber vê we dî...
We re jî dît.
It didn't give much light... until we were eighty... we saw
it before you. We saw it too.
Dayê ez tiştek ji te pirs kim.
Mother, let me ask you something.
Pirs ke.
Ask.
Berê jinan li mal kar dikir. Wan jî diçûn karê çolê jî
dikir, ne?
In the past, women worked at home. They also went and worked
in the fields, right?
Çima... Karê çolê jî dikirin... Û ê mal jî dikirin. Heke
qîçkê xwe jî şadikirin. Û şîvê xwe jî çêdikirin. Parî xwe
jî... Zêtûnê xwe jî. Gîgeh kar gî dikirin.
Why... They did the field work too... And they did the
housework too. They also fed their children. And they made
their dinner. Their share... Their olives too. They did all
the work.
Wî çaxê tu çi çêdikirin... berê?
At that time what did you make... in the past?
Çê weyan... ser çi...
Made what... regarding what...
Tiştên mûnê re?
Things for provisions?
Mûnê... çilweyê xwe digirtin, tirşiyên xwe çêdikirin.
Provisions... they collected their twigs, they made their
pickles.
Bilxurê xwe, mesela... dolemên xwe hişk dikirin... Karên
malê bûn.
Their bulgur, for example... they dried their stuffed
vegetables... They were household chores.
Çîrokên berê dema we ... hîn hişê we da... Li bîra we da..
The old stories when you... are still in your mind... In
your memory...
Erê di bîra me da...
Yes, they are in our memory...
Dayê ez tiştek ji te dî pirs kim.
Mother, let me ask you something else.
Pirs ke.
Ask.
Berê de daweta gunda da...
In the past, in the village weddings...
Milet bi hevdû re xwarinek dixwar? Ev tiştan jî heye?
Did people eat food together? Are there these things too?
Erê welle hebe. Xwarin çêdikirin.. Xwarinek jî wek bi keremî
didan heftan... tiştek dikirin didan heftan, yanî cîranan jî
ranedikirin.
Yes, well, there was. They used to make food... They cooked
food with grace and gave it for a week... they made
something and gave it for a week, meaning they didn't leave
the neighbors out.
Yanî berê pir xweş bû?
So the past was very beautiful?
Wê... ê berê hebû... çêkirin heye... ê nekir nîne...
Yes... what was in the past... is there... what they didn't
make isn't there...
Niha em ser ... xêr û silametî... ser serê me ser çavê me...
Em destpêkirin ser şeîran, da... em destpêkin ser şeîran ...
Now we are on... goodness and peace... you are very
welcome... We started on the noodles, so... let's start on
the noodles...
Ka em li ser şeîriyê.
Tell us about the noodles.
Vê şeîriyê hûn çawa dikin? Bi rastî dema ez biçûk bûm, ez jî
di dîtima dayika min çêdikir.
How do you make these noodles? Honestly, when I was small, I
also used to see my mother make them.
Me zû da nedîtiye. Vêca hûn hez dikin spasiya we dikim...
We haven't seen it for a long time. So if you'd like, I
thank you...
Kînekê ji me ra li ser şeîriyê deng ke. Hûn çawa çêdikin,
hûn çi dikinê?
Talk to us a little about the noodles. How do you make them,
what do you do to them?
Şeîriyê, am ardê xwe didêrinin...
For noodles, we sift our flour...
Em ava dikinê, xwêyê dikinê, ava germ. U em cêçik zêtê xwe
jî dikinê. Em hevîrê xwe distirên.
We add water, add salt, warm water. And we also add a little
of our oil. We knead our dough.
Yanî berê, bi cemaetê... bi şexsekî nedikir... Deh jin
didane hev.
I mean in the past, it was with a group... it wasn't done by
one person... Ten women would gather.
Dihatin gî li ser wê... ev elikna wî... li ser bêjingê... li
ser tepsiyê... tepsiya bîn pê re. Arî ser didan wan... hişk
dikirin.
They would all come to it... this sifting process... on the
sieve... on the tray... they would bring trays for it. They
would sprinkle flour on them... they would dry them.
Hişk dikirin ser şalan radixistin. Hişk dikirin, mûnê xwe
radikirin.
They would dry them, spread them on cloths. They would dry
them, store their provisions.
Yanî, havîn ev sale, gava dîsa ya din zivistanê yan dawetek
dikira, dîsa kezan.. ew amir.
I mean, in the summer this year, when again the next winter
or when a wedding took place, again for food.. that matter.
Diçûn şeîriyê wî malî da... tev dawi dawi dikirin. Mûnê wê
malî heta sibê... bi dehf û bi dawet û bi lîlî û bi reqas
dikirin, wina derbas dikirin, yanî. Ew.
They would go make noodles at that house... they would do it
with a wedding-like atmosphere. The provisions of that house
until morning... they did it with tambourines and weddings
and ululations and dancing, they passed the time like that,
you know. That's it.
Dayê niha ev şeîriya ku... bi destan xweş e, an wexta makînê
tînin?
Mother, now these noodles... are they better by hand, or
when they bring a machine?
I destan xweş in, î makînê ta yê xwar in, wêkî lastîk in.
The handmade ones are good, the machine ones are just for
eating, they are like rubber.
Î destan na xwa şînî wan qet naçîn wî.
The handmade ones, no, you never lose your appetite for
them.
Ji heq derê av wa xweş in me... Her malekê qetek mînak di
Remezanê da çêdikir û radikir...
To be honest, those are very delicious to us... Every
household used to make a batch in Ramadan and store it...
Em diçûn pale, we çaxê ta bi ser heta yekê me xew nedikir.
We used to go to the harvest, at that time we didn't sleep
until one o'clock.
Yekê şûn da. Me xew kir û... çar em radibûn.
After one. We slept and... at four we would get up.
Çara radibûn dîv wî tê kir... şîrê qiloçkan tê kir... wi tê
kir, wî tê kir...
We got up at four and followed that... milked the
livestock... did this, did that...
Diteqiya şeşan, me rê xwe dikir çolê.
When it struck six, we headed to the field.
Ka am li ser karê bera we dî binhêrin.
Let's take a look at your work from the past.
Çawa hûn dikin?
How do you do it?
Nerm bike, nerm bike...
Make it soft, make it soft...
Nerm be ew... nerm be, kulek nerm be...
It should be soft... it should be soft, let a piece be
soft...
Am lî.. am ha wilo çêdikin..
We... we make it like this...
Dayê yanî niha te tişkî dî tu yê çêkî da tu ji wan ra tişkî
neyêjî?
Mother, so now that you are going to make something else,
won't you tell them something?
Noka bûk derketine, min bi xwe tenê çêkiriye, ma bi tenê
şeîriyê çêdikim?
Now the brides have arrived, I made it all by myself, can I
make noodles alone?
Na na ma wan makîneyê tînin, makîneyê çêdikin.
No no, they bring a machine, the machine makes it.
Yanî naha makîne kar diqede...
So now the machine finishes the work...
A berê hebû. Noka... Noka tunne. Noka bi makîneyan çêdikin
yan bi destan çêdikin...
Yes, it was in the past. Now... Now it's not. Now they
either make it with machines or make it by hand...
Navê vê çi ye kirî?
What is the name of this, auntie?
Navê wê re dibêjin çeker anî, ha ev hişk biya.
They call this çeker anî, yes this is dried.
Ka min di destê xwe ra mate bî, ka te ev da bidî min.
Show it in my hand, give it to me.
Ha bigire...
Here take it...
Bi vê rengî ve çêdikî? Ê niha berî ji we çêdikî, lî niha...
You make it in this way? Now, before you made it, and now...
Ê berê, berê, niha ku çê nakin, niha ku kî çêdike?
Yes, before, before, now they don't make it, now who makes
it?
Baş e, ha ev destpêk evana wisa dikirin?
Okay, so at the beginning, they did it like this?
Ha wisa dikirin destê xwe, gîh wisa qut dikirin.
Yes, like this with their hands, they cut it all like this.
Wekî tiştek dikirin ha wisa. Gîha wisa dikirin, wisa
dikirin, hûr dikirin...
They did it like something, like this. They did it all like
this, like this, they chopped it...
Û ê heyî di qewrînê dikir, qey termizê xwe radikir, ê heyî
jî ha wisa radikir.
And some fried it in a pan, put it in their thermos, and
some kept it like this.
Yanî te çawa av dikir anha qey hişk dikirin, wisa dikirin
hûr dikir helînî.
I mean, however you watered it, now they like dried it, they
did it like this, chopped it and left it.
E te qey ji wara bêjim, ti zanî meqerone jî cem Kurda
derketiye ne?
Did I tell you, do you know that macaroni was also invented
by the Kurds, right?
Na wele min wisa derketiye ez nizanim ha.
No, by God, I don't know it came out like that.
E wisa meqerone wisa çênekirin, tu caran na? Bes meqerone tu
zanî...
Yeah, like this macaroni wasn't made like this, never? But
macaroni you know...
Di du dewletan hene, pê nav û deng ne. Yek Çîn e, yek
Îtalyayê.
There are two states, famous for it. One is China, one is
Italy.
Kê derê ev çêdikin meqeronan? Jinên Rojhilatê Kurdistanê.
Where do they make these macaronis? Women in Eastern
Kurdistan.
Li wir çêdikin, meqeronan jî li Rojhilatê Kurdistanê
çêdikin.
They make it there, they also make macaronis in Eastern
Kurdistan.
Deste we sax bin, sihet we xweş be.
Bless your hands, bless your health.
Sax bî, sax bî.
Bless you, bless you.
Bîra Şêxor di zêdeyî sed metroyî li bakurê gund e.
The Şêxor well is more than a hundred meters north of the
village.
Şivan pezê xwe jê av didin û carnan jî gundî di werzê havînê
da, ji bo pêdiviyên malê avê jê dibin.
Shepherds water their sheep from it and sometimes villagers
in the summer season, take water from it for household
needs.
Şêniyên gund debara jiyana xwe bi çandiniyê dikin.
The residents of the village make their living through
farming.
Ji çandin û xizmetkirina zeviyên rez û zeytûnan digel darên
fêkiyên cûrbecûr.
From planting and maintaining the vineyards and olive fields
along with various fruit trees.
Lê ji ber kêmbûna avê li gund, baxçeyên sebzeyan nayên
çandin.
But due to the lack of water in the village, vegetable
gardens are not planted.
Hin malbat jî sewalên xwe xwedî dikin.
Some families also raise their livestock.
Û berhemên wan li gundên derdorê difiroşin.
And they sell their products in the surrounding villages.
Çend malbat jî, ji bo debara jiyana xwe di gel çandiniyê,
mêşên hingiv jî xwedî dikin.
A few families, for their livelihood along with farming,
also raise honeybees.
Apê Hisên, we jî hema we xwest destpêkê da hinekî berê, çawa
dawetê we dibûn?
Uncle Hisên, we also just wanted, at the beginning, a little
bit in the past, how were your weddings?
Va xwest ji mîjarê me ra bêjin. Wa def û zirne haniye û
millet jî kom buye, em spasiya we dikin.
We wanted you to tell our audience. You brought the daf and
zurna and people have also gathered, we thank you.
Hinekî li ser berê çawa, şahî wa dibûn, dawet wa dibûn?
A little bit about how it was in the past, how were your
celebrations, how were your weddings?
Dawet, gund da, berî hemî tiştî nan dikirin.
Weddings, in the village, before everything they made bread.
Hevta ku ê jinik kom bûn nan bikiranan, bi çepkan, bi
kilaman, bi lîlî, bi ser xetiyan.
For a week women gathered and baked bread, with clapping,
with songs, with ululations, above the line.
Ev daweta ew şûn da, xelat dikirin.
After that wedding part, they gave gifts.
Xelat belav dikirin li gund da, li derdora xwe, li cîranên
xwe xelat belav dikirin û dawet da hatin.
They distributed gifts in the village, around them, to their
neighbors, they distributed gifts and came to the wedding.
Cihkî ferhe, yanî def û zirne ê biha.
An open space, I mean the daf and zurna would come.
Def û zirne ê bihatana, milet ê kom biba, ê daweta xwe
bikirina.
The daf and zurna would come, people would gather, they
would do their wedding.
Û wî dawetê da, kilam jî distran. Di reqisîn jî, govend jî
çêdikirin.
And in that wedding, they also sang songs. They danced too,
they formed govends too.
Her tişt, ji tiştê kevin, miletê me kurda dikir, dev jê
bernedidan. Dikirin.
Everything, from old things, our Kurdish nation did, they
didn't give it up. They did it.
Piştî wî ê bûk bi anîna.
After that they would bring the bride.
Hene hebo?
Was there henna?
Ê piştî wî ê hinne bikirana.
Yes, after that they would do henna.
Jinên mezin kom bûna, ê hinne bikirina, hene bo.
The elder women would gather, they would do henna, there was
henna.
Û wekî kutî govend çêdikirin, dilîstin, her tiştek ava
dikirin.
And as they say they formed govends, played, they did
everything like this.
Ji çima, lê ana, berî vê, deh, sê sed sal a, hezar sal a,
Kurdan ev tiştana hatî kirin.
Because, but now, before this, for ten, three hundred years,
a thousand years, Kurds have done these things.
Ê bûk bi anîna. Hesp ê kirinan, hespek nav gundê...
They brought the bride. They got a horse, a horse in the
village...
Ê yekî seriyê hespê bikşanda, xaset yekî ji dûvê hespê di
girt.
One would pull the horse's head, especially one would hold
the horse's tail.
Ê zêdetir mêrê zava.
Mostly the groom's man.
Ê bi anîna, kiçkên çûçik, çend dikirin peş bûkê.
And they brought them, little kids, some went behind the
bride.
Zarok ji çend paşî bûkê?
Kids also went behind the bride?
E, qeçkê çûçik, zarûkê çûçik, çend di kirin pişt bûkê.
Yes, little girls, little kids, some went behind the bride.
Xêr e, digotin, maneyî, Xwedê lavikî pê de.
It's good, they said, meaning, may God give her a boy.
Û hawe bûkê ba hanîna nav gund di gerandin.
And like this they brought the bride and walked her around
the village.
Destpêkê nav gund ro di gerandin.
In the beginning they walked her around the village.
Nav gund ro di gerandin. Wî gundî derdixistin, weraqok, du,
pênç, gor wî demî ya, pere, ji bûkê di xwestin.
They walked her around the village. That village would bring
out, paper, two, five, according to that time's, money, they
wanted from the bride.
Ew jî şabaş bû kî?
That was a tip for who?
Ew jî di dan, didan bûkê.
They also gave that, they gave it to the bride.
Bûkê di xwestin, di gerandin. Ew zava, û du xurt, li ser
banekî disekinînan.
They wanted the bride, they walked her. That groom, and two
young men, they stood on a roof.
Şekir, fistiq, e, be hunen wê şekera û wê fistiqa,
çardikirin nav çavê vî bûkê.
Candies, pistachios, yes, they brought those candies and
those pistachios, and threw them at this bride's face.
Çardikirin na?
They threw them, right?
Na çardikirn nav çavê bûkê.
Yes, they threw them on the bride's face.
Û sîlah hat ew tifingê we demê çi bise, di avêtin.
And guns that time whatever rifles there were, they fired.
Gulek, di dî xwe di avêtin haw we jî, rengî manê ji bo îna
ki zanibin ana ha bûkê hot.
A bullet, two they fired like this too, of a kind meaning so
that they know now the bride has arrived.
Hîngî çi di hebû, yî seriyê hespê girtî, wê ê seriyê hespê
girtî, dirive.
Then whatever there was, the one who caught the horse's
head, that one who caught the horse's head, runs.
Û di avêtinê, bi şimkan, bi daran, av di avêtin, e di revî
de çû.
And they threw at him, with slippers, with sticks, they
threw at him, and he ran away.
E wî demê da zava nediçûyê bûk nedidît?
And at that time the groom didn't go, he didn't see the
bride?
Ne, zava kî, nediçû bûkê, nedi dî.
No, the groom, didn't go to the bride, didn't see her.
Ne wî wekî wa demê nu ka paşiyê.
Not like this time now afterwards.
Ew demê jî gundiyê Şêxurzê hemû cana ya abîdan e, ya gundê
qestel e, ya bilbil e. Di wî demê de zava ji nediçûyî, bûk
nedianî?
In those days too the villagers of Şêxurzê everywhere like
abîdan, or gundê qestel, or bilbil. At that time the groom
didn't go, didn't bring the bride?
E, zava kî, mal ba. Bûk nediçû, ne wekî va demê niha kî pisi
ra bi avoka.
Yes, the groom, stayed at home. The bride didn't go, not
like this time now that behind with...
Miletê gund di çû dianînan de...
A year passed, that time the groom... the groom didn't see
the bride. Until he didn't see the bride, once, either he'd
see her or not.
Miletê gund di çû dianînan de...
The people of the village went and brought her...
De, bavik, hemû diçûn dînîn esey, ew bûkê di xwestin de,
xilas.
Mother, father, they all went to bring her for sure, they
asked for that bride, finished.
Dêk, bavkî aciband, yanî, razî bûn bi şiklekî wê, bi rengê
wê, bi bedena wê, jê ra razî bûn xilas.
Mother, father liked her, meaning, they were satisfied with
her appearance, her color, her body, if they were satisfied
for him, finished.
Apê Hisên te girt şevê şahiyê ne? We dî ne.
Uncle Hisên, did you catch the celebration nights? You saw
them right.
Ne min nedî, lê ez heta çavdikirin paş bûkê kiçkik diman.
No I didn't see them, but until I observed behind the bride
little girls stayed.
Wê demê piştî wî anî û, wê şahiyê çawa çêdikirin? Dawetê we
da çawa bûn?
That time after bringing her, how did they do that
celebration? How were your weddings?
Nav, nav, paşî hinde hatin zava, seriyê zava çê dikirinan.
Then, then, afterwards they brought the groom, they arranged
the groom's head.
Seriyê zava çê dikiran, bi çepko, bi kilamo, bi daro.
They arranged the groom's head, with clapping, with songs,
with sticks.
Haw zava ê bo wata berbere seriyê wî çêdikir, da derxist gor
wa demê, pelek bî, pênç bîn, sê bîn, çi heba dida wî
berberî.
Like this they brought the groom to the barber he arranged
his head, he brought him out according to that time, paper
money five, three, whatever there was he gave to that
barber.
Di da wî berberî.
He gave it to that barber.
Yanî berî wê şahî wek çawa dikir, çawa govendên wa çawa bûn?
Çend sîbet da çê dibûn?
I mean before that how did they do the celebration, how were
their govends? Did they do it until morning?
Ji sibê da, milet du çû karê xwa, piştî wa di hat.
From the morning, people went to their jobs, after that they
came.
Na, na, na. Sibe da, taştê kirîvê he, çawa her malê di
rûdiniştin. Xwande...
No, no, no. In the morning, breakfast of the kirîv, whatever
every house sat down. Invitees...
Xwedanî malê, xwediyê zavê, kirîvê xwe, dibir mala, yekî
yekî.
The owner of the house, the owner of the groom, took his
kirîv to the house, one by one.
Û ew xwendina ji wê malê derxista ba îna ortî diwanê. Wa ji
rûdiniştin.
And he'd bring that invitation out of that house to the
middle of the diwan. They would sit down.
Ê lê, e bo wî nanê ji dihatin di xwarin, ew jî rûdiniştin.
Yes but, they came for that food and ate, they also sat
down.
Û mîvanê ji gunda hatine, kî xwedî dikir?
And the guests who came from the villages, who hosted them?
Xwedanê mihekem, her malekê, gundek di dev, gundek kî kîsa,
dikirin ser wan.
A solid host, every house, a village's edge, whichever
village's side, they put on them.
Digotin haw ewe, xwediyê malê xizmeta wa mîvana dikir.
They said here it is, the owner of the house served those
guests.
Û xwandin di da, ew xwendina dikir. Ne mîvan, xwande, dî
digotin xwande.
And he gave an invitation, he did that invitation. Not
guest, invitee, they also called them invitees.
Apê Hisên tu govendê jî zanî, te dît, gellek govendên efrînî
berê hebûn, anha ew jî nemane?
Uncle Hisên you also know govend, you saw, there were many
Afrin govends before, now they don't remain either?
E, niho, e, niho ku, mu... mode ev nav ko, bi rengê kedî me
va geriya, çend, vir ro cema hebûn.
Yes, now, yes, now that, mu... fashion has come in, it
turned into another color for us, a few, around us here we
had.
Di reqisîn, ava e, di lîstikin, govend di giritin, hebûn.
They danced, like this yes, played, formed govends, they
were.
Heta na, ser govendê min navê wa ji em zanin, xwestin navê
wa jî ez bêjim.
Until now, the head of the govend I know their names too, if
you want I will say their names too.
Yek Cemîlê Qender digotin, yek Mihemedê Îmir digotin, yek
Mihemedê Hifz digotin, yek Kurê Mihemedê Osman digotin.
One they called Cemîlê Qender, one they called Mihemedê
Îmir, one they called Mihemedê Hifz, one they called the Son
of Mihemedê Osman.
Evna sergovendî, reqasî dikirin, kes nedi kir.
These were heads of the govend, they did dancing, nobody
else did.
Û heta di dawetê da jî, bûkek jî çêdibin.
And even in the wedding, they also made a bride.
Bûkek çêdibin, dardanîn serê wê, dar dikirin. Ard, arî, sîng
sîngên derdorê radipêçan û derdiketin.
They made a bride, they placed sticks on her head, they
brought sticks. Flour, ashes, they wrapped ashes around her
chest and went out.
Qaşmer jî hebûn. Qaşmer dînin çêdikirin, qaşmer dînin
çêdikirin.
There were clowns too. Clowns they would bring and make,
clowns they would bring and make.
Arî sîng sîngê govendê... aw... bûkê çêdikirin.
They put ashes on their chests in the govend... yeah... they
made a bride.
Radibûn hev. Ji wa bûkane gundê me xweya bû.
They stood up together. From those brides our village, it
was obvious.
Gundê Şêxurza me bi xwe, hebbûn.
Our village Şêxurza itself, they had them.
Xelîl Qerêsme, gundî me hebu. Şêxê Nebîkê gundî me hebu,
ewna giş rîhmetî bûn, kes nema.
Xelîl Qerêsme, our villager was there. Şêxê Nebîkê our
villager was there, they were all very merciful/deceased,
nobody is left.
E, Hene Elê hebu. Xwedê rehma xwe lê ke. Şêxekî kulik hebu,
dikir.
Yes, Hene Elê was there. May God have mercy on him. There
was a Şêxekî kulik, he did it.
Ew gundê, malên gundê urtê, yanî ev pir bû. Yani gelek ser
govendî hebûn.
Those villages, houses of the middle village, I mean this
was a lot. I mean there were many heads of govend.
Ê bûkekî ji hebû, î bûkek ji hebû.
There was also a bride, there was also a bride.
Heta ew bûkê şêxuzî, gunda re daçûn, da hatin û derketin.
Even that Şêxurzê bride, they went to villages, they came
and went out.
Bivîsa şêxuzî, dawetê bûka, daçûm ro dî ra ji.
Like Şêxurzê, wedding brides, I went and saw it there too.
Yanî govendên berê wiha hebûn.
I mean old govends were like this.
Gund, da em bibêjin dawetek li gund çêdibû yan na?
Village, let's say, was there a wedding in the village or
not?
Bûkê me jê diçûn war, heta êdî reqasê jê diçûn war.
Our brides used to go to the summer pastures, even dancers
used to go.
Sergovendî.
The leader of the dance.
Sergovendî, ewa, sergovendî diçûn war.
The leader of the dance, yes, the leader of the dance used
to go to the summer pastures.
Heta ê wekî ku te gotî stranbêjê me jê diçûn war, êdî wa jê
dihatin cem me.
Even like you said, our singers also used to go, and they
also came to us.
Wê paşê êdî di oxira dawetê da şabaş dikirin.
Then at the wedding they would give tips (şabaş).
Şabaşî, digot şabaş.
Giving tips, they'd say 'şabaş'.
Şabaş gotinek bi Kurdî ye.
'Şabaş' is a Kurdish word.
Şabaş, "Esselamu Eleykum". Şabaş, gotinê bi Kurdî ye.
"Esselamu Eleykum".
'Şabaş', "Peace be upon you". 'Şabaş' is a Kurdish word.
"Peace be upon you".
Dihatin şabaş dikirin her kesî wekî dilê xwe çi ba şabaşî
didan heqê xelatê dixhwandin.
They came and gave tips, everyone gave whatever they wanted,
they called out the tip and the prize.
Ya pismam ew çi hazir kirine?
Cousin, what have they prepared there?
Na em me bûkek hazi kirine. Bûkê me hene, wek zemanê...
No, we have prepared a bride. We have brides, like in the
old days...
Demê ku êdî radibûn herin, amê xurê lê sîr kin.
When it was time to leave, we would send her off.
Û amê şabibin millete tiştî kevnarî, millet ew yê bîrî wî
ye.
And we will be happy. People remember old things.
Pey te bihisin hey.
They'll hear about it from you.
Em miletin ewên me hene, tiştên me çendik me hene em ne
xêrîne xatina meydanê wira.
We are a people, we have these things, however many things
we have, we are not holding back from showing them here.
Temara me kuşt de erdê da hene.
We have roots planted in the ground.
Erê.
Yes.
Ê em sipasiya we dikin, ka em dest pê bikin. Temam.
We thank you, let's start. Okay.
Belê naha jî bûkekê amade kirine, xwe amade kirine naha
çarin û def û zirne jî hazir e.
Yes, now they have prepared a bride, they have prepared
themselves, now there are four of them and the drum and
zurna are also ready.
Û milet jî hazir e, lê pismam...
And the people are ready too, but cousin...
Zilamên bi taybet, cilên bi taybet berê hebûn?
Special men, did they have special clothes in the past?
Berê hebûn erê welleh. Cilên taybet berê hebûn.
Yes, by God, they had them in the past. They had special
clothes in the past.
Naha nemane?
Are they not around now?
Na na, nemane. Naha tu kî yê vebilîzî? Ez ê wî vebilîzim.
No, no, they are not. Now who are you going to play with?
I'll play with him.
Navê te çi bû xêr? Mihemed, navê we jî bi xêr?
What was your name, please? Mihemed. And your name?
Mistefa, Yasîn.
Mistefa, Yasin.
Her carek wun dido dido dileyîzin, dido bûkê vedişêrin ê
dido êdî? Belê.
Every time you play two by two, two hide the bride and the
other two? Yes.
(Music playing, people dancing)
Kargeha ke solan di gund de heye û derfeta kar ji 25 kesan
ra peyda dike.
There is a shoe factory in the village and the factory
provides jobs for 25 people.
Û hîn kes jî li gund qestî wê û li bajerê Efrînê di kargehan
de bazirganî û xizmetkariyê dixebitin.
And there are still people in the village who go to it and
to the city of Afrin to work in the factories in trade and
services.
Her wiha nezikî 20 kesan jî karmendin di sazî û desteyên
Rêveberiya Xweser a Demokratîk de.
Also, nearly 20 people are employees in the institutions and
committees of the Democratic Autonomous Administration.
Hêjayî gotinê ye ku dibistaneke gund gelekî kevnar e, ji
sala 1948an de hatiye avakirin.
It is worth mentioning that the village school is very old,
it was built in 1948.
Ne tenê ji gundê Şêxurizê lê belê ji hemû gundên derdorê tê
de xwendine.
Not only from the village of Şêxurizê, but from all the
surrounding villages people studied there.
Di sala 1939an de berxwedaniyeke mezin ji xelkên gund ve li
hemberî Fransa çêbûye.
In 1939, a great resistance took place by the people of the
village against France.
Û di encamê de balefirên Fransî gund dumanbaran kirin, gund
neçar bûn ku koçber bibin.
And as a result, French planes bombed the village, the
village was forced to emigrate.
Piştre leşkergeheke di gund de ji aliyê dewleta Sûriyê ve
hate avakirin.
Later, a military base was built in the village by the
Syrian state.
16 pakrewan ji gund hene ku di têkoşîna Rizgariya Neteweyî
de şehîd bûne: Şehîd Avdar, Elî, Hawar, Mêrxas, Rojhat,
Avdar, Mihemed, Fîdekar,
There are 16 martyrs from the village who were martyred in
the National Liberation struggle: Martyr Avdar, Elî, Hawar,
Mêrxas, Rojhat, Avdar, Mihemed, Fîdekar,
Peyman, Fîraz, Hawar, Zagros, Berxwedan, Elî, Amanos, Zêneb,
Çawîş, Xelîl, Dîcle, Tolhildan.
Û her waha navê wî jî ku di îşkenceyên rejîma Sûriyê de
şehîd bûne.
And also his name, who was martyred under the torture of the
Syrian regime.
Di gund de nêzîkî hefteyê govaşkên heke kevnar, 5 govaşkên
hekê nûjîn yên zeytûnan
In the village there are about seven old olive presses, five
modern olive presses
Govaşkek a tirî û dibistanek seratayî hene.
A grape press and a primary school.
Gelek rewşenbîr di gund de hene û bêtirî 50 kesî zanîngeh di
beşên curbicur de qedandine.
There are many intellectuals in the village and more than 50
people have graduated from university in various fields.
Di gel hejmareke mezin ji bawernameyên peymangeh û amadeyî
standine.
In addition to a large number of institute and high school
diplomas obtained.
Nivîskarek bi navê Hisên Kalo pirtûkek bi zimanê Erebî li
ser Kurdan çêkiriye. Bi navê "Kurd Paşeroj û Pêşeroja Wan".
A writer named Hisên Kalo has written a book in Arabic about
the Kurds. Entitled "Kurds, Their Past and Their Future".
Merheba ji we re.
Hello to you.
Ehlen. Mîr merheba û ehlen wa sehlen.
Welcome. A thousand welcomes, welcome.
Sax bin.
Be well.
Hûn jî di gundê, di vî gundî de... gundê Şêxûrzê da.
You are also in the village, in this village... in the
village of Şêxûrzê.
Şêxurze da.
In Şêxurze.
Hûn bi navê kîjan malbatê tên naskirin?
By the name of which family are you known?
Em wekî dawîya Şêxan de... Şêxlerî, Şêx Orzî, Şêx Mihemed,
Şêx Reşîd, û Şêx Yaqûb.
We, as the descendants of the Sheikhs... the Sheikhs, Sheikh
Orzi, Sheikh Mihemed, Sheikh Reşîd, and Sheikh Yaqûb.
Bavikê wî, bavikê min, bavikê Ednîn. Gotî Ednîn.
His grandfather, my grandfather, Ednin's grandfather. He
said Ednin.
Bavikê wî jî, pê ra dibêjin kalê wî Şêx Hûrû. Navê gundê Şêx
Hûrû li wiya fatihe gulêbî ye awa.
His grandfather too, they call his grandfather Sheikh Huru.
The name of the village of Sheikh Huru is there, where
Fatiha is read.
Her li wiya fatihe gulêbî. Ji kuderê dihatin, bi kur dihatin
bi çep diçûn nexweşan di birin li kur dihatin bi ling
diçûn...
Everyone reads Fatiha there. From wherever they came,
whether they were deaf and left with their hearing, or took
the sick there, or whether they came crawling and left
walking...
Yanî wan wisa wicax dikirin. Erê wicax, wan digotin yê Rîfaî
ne, yê Şêx Silêman in, yê Ebdulqadir Geylanî.
I mean, they used to have that healing power (wicax). Yes,
healing power. They were called the followers of Rifa'i,
Sheikh Suleyman, Abdul Qadir Gilani.
Ji te weke ev tiştan wicaxan dikirin ê bi emrê xwedê miriyes
didan bi emrê xwedê tiştek çêdibûn.
They would do such things with healing power, and by God's
will, the dead were raised, by God's will, things happened.
Yanî hûn hêvara înê zikr dibin.
I mean, you do dhikr on Friday evenings.
Hêvara îne erê.
On Friday evening, yes.
Naha hûn weke malbata wî çend kes in?
How many of you are there as his family now?
Welle em pir in yanî malbata hemî...
Well, we are many, I mean the whole family...
Yanî hemî ji malbata we ye. Yanî Şêxleran.
I mean all are from your family. I mean the Sheikhs.
Şêxleran heta evdê sed nifş heye. Sed nifş.
Sheikhs, there are even up to a hundred generations. A
hundred generations.
Hemî tên tevlî dibin. Hinek diçin hinek hene?
Do they all come and join? Some go, some are there?
Na kî wê tevlî nabe, naha em çiye em zikr dikin, gava em
tişt bi emrê mezin, de em e..
No, whoever will join, now what do we do, we do dhikr, when
we do something by the order of the elder, then we...
Ji bo pêxember dikin bavê min. Şêxê xwe dikin.
We do it for the Prophet, my father. They do it for their
Sheikh.
We yêk dibêje "Ya Xwedê." yê di jî dû yê dida dibêjin erê.
One says "Oh God," the other one also follows up and they
say yes.
Wê naha dest pê bikin. Belê temaşevanên hêja, li vir jî em
gehiştin dawiya bernameya xwe. Îro me gundê Şêxûrzê we
derbas kir.
They will start now. Yes, dear viewers, here we have also
reached the end of our program. Today we showed you the
village of Şêxûrzê.
Li ser her sê gundan me xatirê xwe ji we dixwezin. Heta
hefteyekê din, em ê dîsa bi hev re bin. Di panamada bin.
Through all three villages, we bid you farewell. Until
another week, we will be together again. Stay under
protection.