Temaşevanên hêja, wek her car, ji navçeyekê em derbasî
navçeyekê.
Dear viewers, as always, we move from one district to
another district.
Ji gundekî em derbasî gundekî.
From one village we move to another village.
Vê carê jî me berê xwe da gundê Alkana.
This time we headed to the village of Alkana.
Ev gundê Alkana girêdayî navçeya Şiyê ye.
This village of Alkana is connected to the Shiye district.
Ev gundê Alkana derdora wî hemû çiya ne.
This village of Alkana, all around it are mountains.
Sê aliyên avî yê vî gundî hene, di navbera du gunda da ye.
This village has three sides facing water [or wet valleys],
it is situated between two villages.
Gundê Xelîl û Gundê Hec Bilêl.
Xelîl village and Hec Bilêl village.
Ka vê heftê em derbasî vî gundî bin.
Let us enter this village this week.
Apê me merheba ji te re.
Uncle, hello to you.
Ahlan merheba, ahlan.
Hello welcome, hello.
Îro em derbasî gundê we bûn, gundê Alkana bûn.
Today we entered your village, we were in Alkana village.
Em dixwazin dîroka Alkana nas bikin. Ev gund ji çiqas sal da
ye?
We want to know the history of Alkana. From how many years
has this village existed?
Teqrîben heştsed sal daye, nehsed sal daye.
Approximately it has been 800 years, it has been 900 years.
Î kesî... yanî zêde jî zane... çiqas sal daye... hewa em
nizanin.
No one... knows exactly... how many years it has been... we
don't know like that.
Bavkalê me da, aşkala me da... hewa... ji me ra, ji mezelê
hana bûn...
From our grandfathers, from our forms/roots... like that...
for us, there were graves like this...
...bi şeş bava da, heft bava da... ayle me li vê derê
rûniştine.
...for six fathers [generations], for seven fathers... our
family has settled here.
De heya yek jî çiqas sal e, emr derbas kirine nekirine.
Until one [person]... how many years, whether they spent a
lifetime or not.
Apê me, naha gundê we Alkana çend mal in?
Uncle, right now how many houses are in your village Alkana?
Teqrîben sed mal heye.
Approximately there are a hundred houses.
Hey sed mal heye.
Yes, there are a hundred houses.
Naha xweşikbûna gundê we jî, tê dîtin gundê we li çiya daye.
Now regarding the beauty of your village, it is seen that
your village is on the mountain.
Û derdora gundê we jî hemî kaş in. Av e, bîr e...
And the surroundings of your village are all slopes. Water,
wells...
Êwa.
Yes.
Av, li vêya jêr heye.
Water, is down here.
Li vêya jêr heye, li jêr heye.
It is down here, it is down.
Û vêya jî... qermîta erdê da, hana... gubura qermîtî...
And this too... in the clay tiles of the ground, like
that... dust of tiles...
...heta bi geliye Gencan, vêra dibêjin av berîbû, rûbar
berîbû... ji wê kaniyê.
...up to the Gencan valley, they say water used to flow
here, a river used to flow... from that spring.
Apê me, hûn ji kîjan eşîrê ne?
Uncle, from which tribe are you?
Am ji eşîra Şêxiya ne.
We are from the Sheikhan tribe.
Û ji berê da, am li vê gundî ne, bi çiqas sal e... bedebet
am nizanin.
And from before, we have been in this village, for how many
years... exactly we don't know.
Şeş bav in, heft bav in, heşt bav in... li vê derê ne.
It is six fathers, seven fathers, eight fathers... [we] are
here.
Dewa herba Şêx Seîd...
During the time of the Sheikh Said war...
...kalikê vê malê, Omerê Hebeş... ku vêra digotin... berê
sipî...
...the grandfather of this house, Omerê Hebeş... whom they
called... white chest...
...li vê pîşê hana mektûb dixwend, am waki vayî bûn, hemî
tina bûn.
...was reading a letter on this slope here, we were like
distinct [or lost], all were gone.
Bi sêr da ester da barandin.
Upon it mules were raining down [rushing down].
Şêx Seîd xeber şand, mektûba dişîne ji Kurmênca ra...
Sheikh Said sent word, sends a letter to the Kurds...
...rêya hesin qut kin, am... bi wan heva... bi me nekin.
...cut the iron road [railway], we... with those friends...
so they don't do [harm] to us.
Ewê gundî... kopriya Heşerge...
Those villagers... the Heşerge bridge...
...kopriya Heşerge rê qut kirin... Osmanla bi me nekanî.
...they cut the road of Heşerge bridge... The Ottomans
couldn't handle us.
Di wê esnayê da.
In that instance.
Tê bîra te ew tişt?
Do you remember that thing?
Tê bîra min, û kalikê me, bavikê me hewal didan, tê bîra me
jî.
I remember, and our grandfather, our father used to tell, we
remember too.
Teqrîben ew wextê kî niha qicik hebûm.
Approximately at that time I was small.
Apê me walî, te got gundê me jî naha sed mal e, derdora we
av e.
Uncle, you said our village is now a hundred houses, around
you is water.
Ê berê vê çana çibû? Tê bîra te dema zeytûn wisa tina bûn?
What was the planting here before? Do you remember when
olives were not like this?
Zeytûn... tebî... berê kok tina bûn, hin qedîm hene.
Olives... naturally... before there were no roots [trees],
there are some ancient ones.
Wanê dipaşê... gih hatine çandin. Çol bû, xalî bû...
hişta...
Those afterwards... all came to be planted. It was
wilderness, it was empty... then...
...rakirin ji xwelî kirin, rast kirin, zeytûn...
...they removed from the soil, leveled it, olives...
...dexel diçandin, pez dihewandin, pê de dijîn.
...they planted grains, kept sheep, lived by it.
Komir dikirin, pê de dijîn.
They made charcoal, lived by it.
Berî zeytûn werê çandin, li vê çanê... li vê çanê çi li
hebû?
Before olives were planted, in this planting... what was in
this planting?
Genim diçandin, nîsk diçandin, ce diçandin, nok diçandin...
They planted wheat, planted lentils, planted barley, planted
chickpeas...
...komir dikirin... etare dikirin, rez hebûn... etaretiya...
...made charcoal... did peddling, there were vineyards...
peddling...
...etare dikirin... û hana dikirin.
...did peddling... and did like that.
Apê me walî, gundê we jî ji bajar va gelek dûr e.
Uncle, your village is also very far from the city.
Bajerê me Qiriqxan bû.
Our city was Kırıkhan.
Am diçûn Qiriqxanê.
We used to go to Kırıkhan.
Wê çaxê hudûdê Tirko tina bû.
At that time the Turkish border did not exist.
Bazarê Qiriqxanê, diçûn bazara Qiriqxanê.
The market of Kırıkhan, we went to the market of Kırıkhan.
Paşê Efrîn çêbû. Ba'dî hudûd hat, têl hatin venandin...
Later Afrin happened. After the border came, wires were
stretched...
...hudûd qut bû, Efrîn çêbû. Diçûn bazara Efrîn.
...the border was cut, Afrin happened. We went to the Afrin
market.
Bi dewêr, bi meşê am diçûn.
With beasts [animals], by walking we went.
Dema tu diçûyî, tu diçûyî Qiriqxanê?
When you went, did you go to Kırıkhan?
Coke he çûm.
A few times I went.
Di wê demê de sînor tune bû?
At that time there was no border?
Na, bavikê xwe ra hana... hebû... bavikê xwe ra çûm bazara
Qiriqxanê.
No, with my father like that... there was... I went with my
father to Kırıkhan market.
Bazara xwe jî roja înê bû. Bazara Qiriqxanê.
Its market was on Friday. The Kırıkhan market.
Ê ne zehmet bû? Yanî dûr e...
Wasn't it difficult? I mean it is far...
Bê zehmet... wê çaxê wa bû, bi dewêr bû.
Without difficulty... that time was like that, it was by
beasts.
Mûde wa bû, diçûn li wê derê xew dikirin, sêşemê diçûn...
The fashion was like that, went there and slept, went on
Tuesday...
...ê law ro... tiştê xwe birin, gihîştin, mûc... firotan
e...
...oh man... took their things, reached, needs... sold...
...sibeda jî tiştê xwe dikirîn... ê paşê bi dewêr dihatin
ne.
...in the morning bought their things... eh then came back
by beasts.
Nanê xwe bi xwe ra dibirin, hawî... nan tunebû...
Took their bread with themselves, summer... there was no
bread...
...dewarê xwe li girê didan... li xanê lê xew dikirin...
...tied their beasts on the hill... slept there at the khan
[inn]...
...sibeda bazara xwe dikirin dihatin.
...morning did their shopping and came.
Û paşê li vira Efrîn jî wa bû.
And later here in Afrin it was like that too.
Sêşem... vira kirin çarşem... a vê çarşemê, mesela sêşemê
diçûn tiştê xwe difirotin...
Tuesday... here they made it Wednesday... ah this Wednesday,
for example Tuesday went sold their things...
...çarşemê jî tiştê xwe dikirîn, dîsa bi dewêr dihatin, şîvê
digihîştin mal.
...Wednesday bought their things, again came by beasts,
reached home at dinner.
Li vê derê sûqî hebû şûna delûvê.
Here there was a market place of the bucket [traditional
press].
Hana sûqî mezin... tişt bûn...
Like a big market... things were...
Te dîtibû ew tişt?
Had you seen that thing?
Te dît, te dît... di wê çaxê delûv, ma'ser li ku bûn?
Saw it, saw it... at that time the bucket, the press where
were they?
Bilor têda dikutan, zeytûn dikutan, bi avê germ
de'asirandin, zeyt dihat der.
They crushed inside with crystal/stone, crushed olives,
pressed with hot water, oil came out.
Yanî berê mekbês tunebûn?
So before there were no presses?
Na tunebûn. Paşê ev ma'ser çêbûn. Vira şûna... ev... ma'ser
e, bi qob e.
No didn't exist. Later these 'ma'ser' were made. Here
place... this... is 'ma'ser', with a dome.
Nav xiyan dike?
Does it make a sound [or leak]?
Lê, erê erê nuka reç e, qob e... qobê wa diroxe...
Yes, yes yes now it is a ruin, it is a dome... its dome
collapses...
...qob e... kevirî lê ke... kevirî reş...
...it is a dome... put stone on it... black stone...
...û vî delûvê ewa bû hewa.
...and this bucket was like that.
Pê zeytûn dikutan, li şêda dixistin, de'asirandin, zêt dihat
der.
With it they crushed olives, put in sacks, pressed, oil came
out.
Paşê kirin du kevir. Yê pîk did pêşiya gerandin, bi
dîrokî...
Then they made two stones. The axle gave rotation, with a
pole...
...hesinî çêkirin ser... kevir kirin du du, wekî vê delûbê.
...made iron on it... made stones two by two, like this
bucket.
Bi du kevra digeriya.
It rotated with two stones.
Ma'sera Alkana law digo bi du kevra digere.
Alkana's press, boy, they said rotates with two stones.
Zeytûn roş... qermîleq de, ji erandê de... zeytûn dihatin vê
derê, de'asirandin.
Olives sun... in the tiles, from the ground... olives came
here, were pressed.
Û paşê makbes çêbûn. Derec makbes çêbûn.
And then presses were made. Gradual presses were made.
Gundê Alkana... Yek ji gundê navçeya Şiyê ya kantona Efrînê
ye.
Alkana Village... Is one of the villages of the Shiye
district of the Afrin canton.
Gund li ser bilindahiya çiyayê Şiyê hatiye avakirin.
The village is built on the heights of the Shiye mountain.
Tê gotin ku wateya Alkana, ji peyva rûxê alê hatiye
dariştin.
It is said that the meaning of Alkana is derived from the
word "side of the flag" [or red side].
Ango, ji du peyvan pêk hatiye: Al û Kana.
Meaning, it is composed of two words: Al and Kana.
Lê bi demê re bûye "Alkana".
But with time it became "Alkana".
Dibên bandora tîpên pişaftina Erebî de, ji ber ku tîpa "G"
di Erebî de nîne.
They say due to the influence of Arabic assimilation
letters, because the letter "G" does not exist in Arabic.
Alkana dikeve bakurê rojavayê navçeya Şiyê.
Alkana falls to the northwest of the Shiye district.
Û li milê rojava dibe cîranê gundê Xelîl.
And on the west side it becomes a neighbor to Xelîl village.
Nêzî 10 kîlometreyî dûrî Şiyê ye.
It is near 10 kilometers far from Shiye.
Û ji nêzî sed malî pêk tê.
And it is composed of near a hundred houses.
Lê ji ber sedemên aborî, gelek malbat koçî hawîrdora xwe
bûne.
But due to economic reasons, many families have migrated to
their surroundings.
Ziyaretake pîroz ya Şehîdtekî li ser tepeyê gund heye.
A holy shrine of a Martyr is on the hill of the village.
Gundî diçine de ji bo ku xwedê zad, xêr û bêr... û hêviyên
wan pêk bîne.
Villagers go there so God fulfills provision, bounty... and
their hopes.
Belê temaşevanên hêja, di gundê Alkana da, hîn em digerin...
Yes dear viewers, in Alkana village, we are still
wandering...
...em derbasî cem dayika jî bûn.
...we passed to the mothers too.
Dayika jî bi cilê xwe yê folklorî, bi cilê xwe yê Efrînî...
The mothers with their folklore clothes, with their Afrin
clothes...
...wan jî xwest xwarinekê çêbikin, taybet xwarina d'Efrînî.
...they also wanted to make a food, specially Afrin food.
Me go emê derbasî cem wan bin, emê navê wan bipirsin, emê
bipirsin xwarina wan çi ye.
We said we will pass to them, ask their names, ask what
their food is.
Merheba ji we ra.
Hello to you.
Ahlan wa sahlan.
Welcome.
Em navê we zanibin, navê we bi xêr?
May we know your name, your name please?
Navê min Fîdan e.
My name is Fidan.
Serçava.
You're welcome.
Navê min Zêneb e... ahlan wa sahlan bi qenata Rûnayî...
My name is Zeyneb... welcome to Runahi channel...
...bexwa welat. Spas.
...by God country. Thanks.
Spas ji te re.
Thanks to you.
Dayê navê we bi xêr?
Mother, your name please?
Zeyneb.
Ahlan wa sahlan.
Welcome.
Hecer.
Almaz.
Oy serçavê min.
Oh upon my eyes.
Dayê, navê xwarina we... na ez dibînim, bes temaşevan
nabînin.
Mother, name of your food... now I see, but viewers don't
see.
Em dixwazin hûn navê xwarina xwe bibêjin.
We want you to say the name of your food.
Xwarina me Kutayî ye.
Our food is Kutayî [Kibbeh].
Û em dikin, em dixwazin em qenata Rûnayî da derkevin...
And we do, we want to appear on Runahi channel...
...û alemek li me sêr ke, em bi eqî xora bin...
...and a world watches us, we be with our right/duty...
Yanî, te dît berê çûme gunda, din, dîsa eynî ev xwarina me
çêkirî...
So, you saw before I went to other villages, again same this
food we made...
We jî xwest em çêkin...
You also wanted us to make...
...We jî xwest bu bername... we jî xwest çêkin...
...You also wanted for program... you also wanted make...
Ê çi navberê xwarina niha û...
Eh what is between food of now and...
Kevn e?
Is it old (traditional)?
Erê, em zîz bûn, nika em nikanin wisa çêkin.
Yes, we were tough back then, now we can't do it like that.
Em diçûn kozan, em xurînê xwe dikirin çêkin.
We used to go to the straw huts, we used to prepare our
food.
Doyê, navê vê xwarinê çiye?
Auntie, what is the name of this food?
Berê jî we wisa bernema ser çêkirine?
Did you have a program (method) for making it like this in
the past too?
Xwarina genim.
It is wheat food.
Nûk...
Chickpeas...
Em didin ser êr dikelînin, paşê me farrûj û pîvaz qewrandin
bi hev da, û zeyt têkirin nav.
We put it on the fire and boil it, then we fried chicken and
onions together, and added oil to it.
Bîbera hûr, xwê, bîbera reş.
Crushed pepper, salt, black pepper.
Zêde nakeve, hav.
Not much else goes in, that's it.
Na na, çi qasî dimîne heya vê xwarinê çêbe?
No no, how long does it stay until this food is ready?
Saet nîvekê, em li ser êr dêlin, dikele heta genim dipije.
Genim pijiya, em goştê xwe diqewrînin, pîvazê, em berdidin
nav.
An hour and a half, we leave it on the fire, it boils until
the wheat cooks. Once the wheat cooks, we fry our meat and
onions, and we dump it in.
Berdidinê nandanê, xwê, bîbera reş, bîbera sor em dikinê.
Zêde tişt nakeve. Bes em zerkek zêde çi berdidin nav.
When putting it in, we add salt, black pepper, and red
pepper. Not much else goes in. We just add a little turmeric
to it.
Wate bibiriqe.
So that it shines.
Doyê, dema dawet û şahiyan, tu vê xwarinê çêdike, an wekî
din tu çêdike?
Auntie, during weddings and celebrations, do you make this
food, or do you make something else?
Ee xwo her mi lawik zewicandin ez wisa dikim.
Well, whenever I got a son married, I do it like this.
Her min minasebetek çêkir, ezê xwo dikim. Ez iştîrakiyê,
tiştê wana dikim, ez cîranê xwo alî me dikin.
Whenever I had an occasion, I do it myself. I do the
communal work, their things, my neighbors help us.
Tu ji kîjan gundî yî doyê?
Which village are you from, auntie?
Ji gundê Mola Xelîl, gundê Mola Reş axa.
From the village of Mola Xelil, the village of Mola Resh
Agha.
Bakurê Kurdistanê? Ew nêzîk e?
North Kurdistan? Is that close?
Erê, ew cîranê me ye.
Yes, that is our neighbor.
Doyê, tû jî sormê çêdikin vê mêlî? Durme ne, sorme ne?
Auntie, do you also make 'sorme' in this area? Is it durme
or sorme?
Dulme jî û sorme jî.
Dulme (stuffed vegetables) and sorme.
Û Cilê Rezayê jî naha te got dema naha Cilê Rezayê jî ê teze
ye?
And 'Cilê Rezayê' (likely a specific herb/crop dish), you
said right now 'Cilê Rezayê' is fresh?
Arê, ê teze ye, ehe. Me jê rez haniye.
Yes, it is fresh, uh-huh. We brought it from the vineyard.
Me jê rez haniye, dulme jî, şitil kûndir û kûsana.
We brought it from the vineyard, the stuffed vegetables too,
seedlings of gourds and zucchinis.
Û şitil bîbaz dikewînin, sîr dikewînin, me tirşê qorix berda
ser.
And planting onion seedlings, planting garlic, we put sour
unripe grapes on it.
Û me keland.
And we boiled it.
Ê doyê ka ji me re bêje, çi ferq navbera xwarina naha û kevn
heye?
So auntie, tell us, what is the difference between the food
now and the old days?
Ê kevn, işta sorme dulme bûn, şorbe bûn, şorbê nîskê bûn,
lapa bûn.
The old ones, well, they were sorme and stuffed vegetables,
soups, lentil soups, rice pudding (lapa).
Noko, ê noko, işta ewê çêdikin, germî rizê çêdikin.
Now, the current ones, well they make that, they make rice
stew.
Patata çêdikin.
They make potatoes.
Ê şe'bî, qîçkê noko, pir xwarina xwo patata dixwin, birinc
dixwin.
The popular ones, the kids nowadays, mostly eat potatoes for
their food, they eat rice.
Bi tiştê waha dixwin, bi farrûj û mirîşka.
They eat things like that, with chicken and poultry.
Ê berê na waha bûn. Kal pîrê me, sibê radibûn.
The old days weren't like that. Our elders used to wake up
in the morning.
Işta digot danî ser êr bikin, şorbê bikin, şorbê nîskê.
Well, they would say put it on the fire, make soup, lentil
soup.
Işta şorbê dewî me çêdikirin, me nan bi sêlê dikir.
Well, we used to make yogurt soup, we made bread on the
griddle (sêl).
Haw îşta, ê berê wana bûn. Noko nawaye.
Yes well, the past was like that. Now it isn't so.
Jiyana berê xweş bû lê naha?
Was life in the past good or now?
Xwarina berê noko xweştr bû.
The food of the past was better than now.
Em rehet dibûn? Em rehet dibûn arê, bes xwarin xweş bû.
Were we comfortable? We were comfortable yes, but the food
was good.
Noko em çiqa rehet nabin, bes ne wekî ya berê xweş e.
Now no matter how uncomfortable we are, it's just not as
good as the past.
Bereketa berê ne têda ye.
The blessing of the past isn't in it.
Doyê tu jî bi xêr hatî.
Auntie, you are welcome as well.
Tu bi xêr hatî.
You are welcome.
Tu çawa yî, baş î?
How are you, are you well?
Ez baş im, ez qurban.
I am well, my dear.
Ka biftin vê mêlî jî. Doyê, ka tu ji me re bêje, dema hûn
zarok bûn, li vê gundî bûn, naha temenê we jî mezin bû.
Let's turn to this side too. Auntie, tell us, when you were
children, you were in this village, now your age has
increased.
Bi çi tebîra we di vê gundî da? Berê we diçû av di vê kaniyê
dianî?
What is your expression/memory of this village? Did you use
to go bring water from this spring?
Gundi we jî hemî derdorê kaniyê ne, bîr e. We av çû dianî?
Your village is all around the spring, it's a well. Did you
go fetch water?
Weleh bi sibê tenekê xwo me li qanterê le dikir ana.
By Allah, in the morning we would hang our tin cans on the
saddle.
Û işta kanî me hebû, em diçûn av tijî dikirin bo nîvroyê
barê malê dianî.
And well, we had a spring, we used to go fill water,
bringing the household load for noon.
Û bi sibê, tijiwar têkera, be hewşa xwo paqij dikir.
And in the morning, putting fodder (for animals), cleaning
our courtyard.
Here palîyê, têke, karê gunda işta berê wa bûn.
Go to the harvest, do (work), village work was like that in
the past.
Em diçûn palîyê, em diçûn çolê.
We used to go to the harvest, we used to go to the fields.
Me bi sibê biçû ava xwo ji kaniyê bo nîvro dianî mal, û emê
biçûna çolê.
In the morning we would go bring our water from the spring
home for noon, and we would go to the fields.
Yanî jin hemî kar gî yê jina bû berê?
So the women, all the work belonged to the women in the
past?
Gî yê jina bû berê.
It all belonged to the women in the past.
Hin nan dikir, hin diçûn av dianî, hin peyarê diçûn karê
çolê jî dikirin, deştê jî dikirin.
Some made bread, some went to fetch water, some went on foot
to do field work, doing the plains too.
Û da xwarina mal dîsa çêdikirin. Gî, gî yê jina bûn.
And they would make the household food again. All, all of it
was the women's.
Bi sibê zû emê rabana, nok nan tune bû, me keşte nan
bistira.
Early in the morning we would get up, if there was no bread,
we would knead dough for bread.
Nan bikira, dianî, paşê lawno qîçik birçî ne.
We would bake bread, bring it, afterwards the kids, the
little ones are hungry.
Me nan bikira ji diyna hindirî, paşê me biçû karê xwo
bikira.
We would bake bread for inside the house, then we would go
do our work.
Heyata berê xweş bû, an a naha? Naha nanê firnê ye.
Was life in the past good, or now? Now it is bakery bread.
Kê nan roke nayê, ew ro we qîçik gî birçî ne.
If the bread doesn't come one day, that day all your kids
are hungry.
Da berê rind bû weleh. Xêra... her wani xwo di nan çuwalê de
genim tijî dikirin.
The past was good, by Allah. The bounty... everyone filled
their sacks with wheat.
Zexîre malê dî di nan. Salêk te qisweta tiştekî nedixwar.
There were supplies in the house. For a year you didn't
worry about anything.
Berê heyata berê ona bû.
The past, life in the past was like that.
U vê te zexîrê xwo dianî, te rûnê xwo hîşta, û paş te
bixwara bes rûnê xwo hîşta.
And you brought your supplies, you kept your oil/ghee, and
then you would eat, just kept your oil.
Çiqasî xweş e nanê tenûrê çêdikirin? Bi rastî pir xweş e nê?
How good was it making tannour bread? Truly it is very good,
isn't it?
Nan li vir bikira ro paşê, yek bibîne wî nanî germ diçû.
Bêhna xweş, bêhna nanî germ dihat.
If you baked bread here, the day after, one would see that
bread went down warm. Good smell, the smell of warm bread
came from it.
Meriv dixwest her bixwe.
One wanted to keep eating it.
Nanê berê xweş bû.
The bread of the past was good.
Da wek nok nebe, roke wî nanî firnê ye, bêle, ro danê xwarin
gî hûr dibe.
It wasn't like now, one day it's bakery bread, yes, but by
the afternoon eating it, it all crumbles.
Î berê, me av raşand da, hûrdan, lagon (legan) tijî bikira
nû, teyro sê çar ro bûya.
The one from the past, we sprinkled water on it, crumbs,
filled a basin anew, even if it was three or four days old.
Meriv hesb nedikir. Mêr berê fehasî bûn weleh.
One didn't mind. Men in the past were understanding, by
Allah.
Kar gî yê jina bû berê.
All work belonged to women in the past.
Noko gî qisweta mêra ye.
And now?
Now it's all the men's worry.
Naha doyê, çiqasî mayî?
Now auntie, how much is left?
Xalas.
Finished.
Em hinekî li ber êr şewitîn.
We got burned a little by the fire.
Ee xalas. Îşê me nema.
Yes, finished. Our work is done.
Naha qedand?
Finished now?
Tekin sehana.
Put it in the plates.
Naha hûnê tekin sehana?
Will you put it in plates now?
Lê, noko tekin sehana bigermî bixwin.
Yes, now put it in plates to eat it warm.
Hevo şîvok e, bi germî were xwarin.
This is a dinner/soup, it should be eaten warm.
Sar bibe naxweş e?
If it gets cold, is it bad?
Na, sar bibe naxweş e.
No (yes), if it gets cold it is bad.
Navê wê çiye, darkî meşkê?
What is the name of this (wood), 'Darkî Meşkê' (Pistacia
wood)?
Darkî meşkê.
'Darkî Meşkê'.
Hûn pê dikelînin?
You boil with it?
Bi vê êw dikelînin, em pê dihewin. Wana bibî, pê dihelê.
We boil with this, we rest with it. When it becomes like
that, it melts with it.
Dayik û jinên gundê Alkana bi cil û bergên xwe yên gelerî,
kelepûra cûmerdî û gernasiya şanî me ekîba xwe welat dan.
The mothers and women of Alkan village, with their
traditional clothes, showed our team the heritage of
generosity and heroism of their homeland.
Û bi dîmenekî hevbeş, bi dilşad, xwarin amade kirin.
And with a shared scene, happily, they prepared food.
Merhaba şerê.
Hello dear.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Hûn hatin wêderê, ser serê me, ser çavê me, serî we sax be.
You came here, upon our heads, upon our eyes (you are
welcome), may your heads be healthy (condolences/greeting).
Tu ji kîderê tê?
Where do you come from?
Wele em ji çolê tên. Işta qişka me nema bûn, me got em
hinekî xwinim werim.
By Allah, we come from the wilderness (fields/displacement).
Well, our kids were gone, we said let's eat a little and
come.
Eferim, Şelek ne?
Bravo, from Shelek (village), right?
Şelek, zema zemanê berê Şelek işta. Qçik tune bûn, ev qçik
tune bûn, mero işta xwo diheyirî.
Shelek, in the times of the past, Shelek, well. There were
no kids, these kids weren't there, one was well,
confused/busy.
Ya noko jî dem yek naqil xwo tînim.
Or now too, I bring myself to the same era/time.
Yanî xwarina we hemî li ser êr hûn çêdikin ne?
So you make all your food on the fire, right?
Lê, li ser êr em çêdikin, hewzir.
Yes, we make it on the fire, ready.
Dem dan tînin, hemûş dûr xwa, dan tînin berav dikim, lê
didim, tînim têm.
When I bring the wheat (dan), all of it around myself, I
bring the wheat, wash it, put it on, and bring it until
done.
Ev ji ber dûyê nabe naxweş nabe?
Doesn't this become bad because of the smoke?
Berê da, de ko ma ona çîçik bim, av qiçko ro jino ro
dişewitîm. Lê dida, işta mtîna tehot.
In the past, when I was small like that, that small... it
burned the women. It struck (the smoke), well, the griddle
was hot.
Ê ne giran e?
Isn't it heavy/hard?
Çima? De zehmet lê de giran e, hindiko lê de ne zêde giran
e.
Why? Well, the hardship in it is heavy, a little bit in it,
not too heavy.
Mêrê te alîkariya te dike?
Does your husband help you?
Wele mirov li gê çovî daye.
By Allah, the man is gone (dead/absent).
Oo dûrî jê. Em te re alîkar bin?
Oh, far be it from him (condolences). Shall we help you?
Saetê ta xweş, ezê bibim bi malgînim, saetê ta xweş. Xudê ji
we razî be.
Your health be good, I will take it and assume housekeeping,
your health be good. May God be pleased with you.
Welatê me ser serê me, saetê ta jî xweş. Xudê ji we razî be.
Our country is upon our heads, your health be good too. May
God be pleased with you.
Heyama ha yê jinên gundê Alkana, derin şelek ji nava zeviyên
zeytûnan kom dikin û tînin ji bo ku agirê şîvê gur bikin.
During this time, the women of Alkan village go and collect
dry branches from among the olive orchards and bring them to
stoke the dinner fire.
Her wek pîraniya gundên kantona Efrînê, gundiyên Alkana jî
debarê jiyana xwe, bi xwedîkirina sewalan, û çinîna xêr û
bêrên fêkî.
Just like the majority of the villages in Afrin canton, the
villagers of Alkan sustain their lives by raising livestock,
and harvesting the bounty of fruits.
Û hilberîna zeytûn, behîv, gûz, tirî û gîrazan dikin.
And they produce olives, almonds, walnuts, grapes, and
cherries.
Merhaba ji we re.
Hello to you.
Ahlen we sehlen. Sax bin.
Welcome. Be healthy.
Merhaba ji we re. Saetê we xweş.
Hello to you. Health to you.
Saetê we xweş. Xwedê we bide.
Health to you. May God grant you.
Bavê tenê te, ser serî û ser her çavî.
You alone father, upon the head and upon every eye
(welcome).
Serî te sax be, çavê te her sax bin.
May your head be healthy, may your eyes always be healthy.
Em wa nas bikin, navê we bi xêr?
Let us know you, your name please?
Navê min Receb e. Ji Alkana.
My name is Receb. From Alkan.
We çi çêkir naha, te di got ev sîtila mezin?
What did you make now, you were saying this big cauldron?
Dema Delîba ye.
It is the time of Delîb (boiling wheat season/process).
Eywa. Dema Delîba ye, danê kutayê û bulxur e. Waxtê bulxura
ye.
Yes. It is the time of Delîb, it is wheat for pounding and
bulgur. It is the time for bulgur.
Çi qas sal di ser va, vê Delîba çêkiriye?
How many years has it been since this Delîb (cauldron) was
made?
Delîb, yanê qenebe, yanê berê da, di gunê berê da, me'ser e
bûn.
The Delîb, meaning if it is, meaning in the past, in the
villages of the past, they were Ma'ser (presses/large
boilers).
Ji me'ser xirab bûn, ê hedîs biderketin. Me kir, yek hewa
kevir ji me kir ji avê.
When the Ma'ser were ruined, the modern ones came out. We
made one, like that stone one we made for water.
Ê, ji ê bulxur, wî danê kutayê.
Yes, for the bulgur, and the wheat for pounding.
Ev sîtil çend salî ye?
How old is this cauldron?
Sîtil, emrê wî heye, sed û pêncî salî heye.
The cauldron, it has an age, it is a hundred and fifty years
old.
Sed û pêncî salî?
A hundred and fifty years old?
Sed û pêncî salî heye. Entîke ye.
It is a hundred and fifty years old. It is an antique.
Entîke ye, welleh entîke ye. Yanî berê, evê zeytûnê bûn?
Eşbironî bûn?
It is an antique, by Allah it is an antique. So in the past,
were these for olives? Were they Eşbironî?
E zeytûna bûn.
Yes, they were for olives.
Û waşmêş da jî girtî ye?
And is it closed in the waşmêş (context unclear, possibly
specific part or location) too?
Me yanê, sed salin ne, sed pêncî sal ne me girtî.
We, meaning, it's been a hundred years, a hundred fifty
years we kept it.
Tê bîra te?
Do you remember?
Ee.
Yes.
Dema genim e, win genim dikutin.
It is wheat time, you are pounding wheat.
Genim dikutin û bulxur vaye. Bulxur me'ne, avê salê.
Pounding wheat and here is bulgur. Bulgur meaning, for the
year's [provisions].
Ji ber de ew gundî we hemî tên vir a?
Because of that, do all your villagers come here?
Ji ber de, em li vê gundî, ew dikin, ji ber de em dikutin.
Tûnê me, yanê adetê me hewaye.
Because of that, we in this village, they do it, because of
that we pound it. Our collection/mortar, meaning our custom
is like that.
Dema hûn tên, bûn çend mal vir, na, hûn çend kes li vir bûn,
hemî tên alîkar dikin nê?
When you come, you become several families here, no, how
many people were you here, everyone comes and helps, right?
Ê danê kutayê alîkar e, em her sê mal dibin yek.
Yes, the pounding wheat is helpful, every three families
become one [group].
Bes bulxur be, bulxur pir e. Em î xwo bitenê dikutin.
But if it is bulgur, bulgur is a lot. We pound our own
alone.
Bes danê kutayê, sê mal dibin yek. Har yek tenekokî tîne.
But the pounding wheat, three families become one. Everyone
brings a tin [canister].
Tîna, bi zarok bî te tê vira?
The heat/effort, when you were a child did you come here?
E, zarok bîm, ez tînim viderê û heta noko.
Yes, I was a child, I bring it here and until now.
Çi tê bîra te dema tu zarok? Bavê te dihat, diya te dihat
vira?
What do you remember when you were a child? Did your father
come, did your mother come here?
Bes diko nebesî ne, çûçik bîm, min nezanî yanê dudo, yarem
bes e.
Just pounding isn't enough, I was small, I didn't know,
meaning two, two and a half is enough.
Me di tarikan da wext dibûya, yanê her sê saetan kaver dibû.
We used to do it in the dark/mornings, meaning every three
hours it would be switched.
Êê, roşê her malek dud saeta dikir?
Uh-huh, so did every house do it for two hours a day?
Na, bi saeta, her kesî kê wextê xwe ew bî, caîz bî dihat ew
dikir.
No, by hours, whoever's time it was, whenever it was ready,
they would come and do it.
Bilxur du saeta, du saet nîva ew dibe, tê kutan.
The bulgur takes two hours, two and a half hours, it gets
pounded.
Paşê jî li ba dikin.
Then they winnow it.
Mam, te neha dest pê kiriye?
Uncle, have you just started now?
Me ne nuka dest pê kiriye, emê qenebe du saeta bikutin.
We haven't just started now, we will pound it for at least
two hours.
Mam, min dît çavê dewarê we jî girtî ye, çima wilo dikin?
Uncle, I saw that you have covered the beast's eyes too, why
do you do that?
Çavê dewarê me girtî ye, lianu aqil diser dare, çav ew bin
nizane.
We covered the beast's eyes, because its mind is on the
path, if the eyes [see], it won't know [what to do/get
dizzy].
Îşle çiqas bigere tişt nabe.
This way, no matter how much it turns, nothing happens [it
doesn't get dizzy].
Yanê serê wî nagêrî?
Meaning it doesn't get dizzy?
İnşallah tişt nabe. Bes rehet dibe em diguherin, qatire me
dijoleke heye, ew mera bedel dike.
God willing nothing will happen. But it gets rested when we
switch, we have another mule, it replaces this one for us.
Kanê kîjan ji mera ser berê jiyana berê bêje. Berê we da çi
dikir livra, we dikuta çawa...
Who will tell us about the past life? What did you do here
in the past, how did you pound it...
Me genim dikuta, î kuto ye, her malekê tenekok.
We pounded wheat, in the mortar, every house [processed] a
tin can [amount].
Ta vav dikirin, dişûştin û dikirinî ding.
They would winnow it, wash it, and put it in the mortar.
Paşê jî diso heşk dikirin, li hewşê dikirin, her kesî xwa
dibir.
Then they would dry it again, put it in the courtyard,
everyone took their own.
Ew demê... mûna mala xwa çê dikir? Dest bi mûnê dikir?
At that time... did they prepare the household provisions?
Did they start on provisions?
Paşê, paşê bilxur dikutin.
Later, later they pounded bulgur.
Bilxur her malek çewalekî xwe, çewal nîvekî dikê dikutin.
For bulgur, every house pounded their own sack, or half a
sack.
We ne wî ştî.
Like that.
Jiber didi te evro?
Do you remember it today?
Erê. Gundê me ye.
Yes. It is our village.
Î nuke ser şêst salî ra heye, li vê gundî me, ev dinê
ketime.
Now it's been over sixty years, in this village of ours,
since I came into this world.
Dolabekê pir kevnar di qada gunda heye.
A very ancient wheel exists in the village square.
Ku bûye alava bîranînê, kevneşopî, gertev û gerdîşên
bapîran.
Which has become a tool of memory, tradition, heritage, and
customs of the ancestors.
Ango urf û edetên bapîran.
Meaning the customs and habits of the ancestors.
Dema hestîr, ango qantir, dolabê digerîne.
When the mule, or horse, turns the wheel.
Bi şêweyekî xozayî dîroka kevnar vedigerîne.
In a natural way, it brings back ancient history.
Û hest û xeyalên hevkar, û hevbeşiya tînê bîra hemwelatiyan.
And it brings the feelings and imaginations of cooperation
and partnership to the citizens' minds.
Mirovahî û mêrxasiyê jî dinimîne.
It also represents humanity and bravery.
Belê temaşevanên hêja, di gund da dema bîr tê kolan, avê se
dikin.
Yes dear viewers, in the village when a well is dug, they
check the water.
Kesên wusa hene digerin li gunda, di gundê xwa da zanin av
li ku heye li ku tune ye.
There are such people who go around the villages, in their
own village they know where water is and where it isn't.
Mam, ez bipirsim çawa zanin av heye. Merheba ji wera.
Uncle, let me ask how they know there is water. Hello to
you.
Ee merheba, tepsê ser çava, tu gundê Alkan a.
Oh hello, upon my eyes [welcome], you are at Alkan village.
Sax be, çavên te sax bin.
Be healthy, may your eyes be healthy.
Çavên te yê sax bin, ser çava.
May your eyes be healthy, upon my eyes.
Mam, em navê te nasbikin, navê te bi xêr?
Uncle, let us know your name, what is your name [with
goodness]?
Reşîd Şêx Mihemed Hemo ye navê min. Reşîdê Şêxoyî Mihmedî
Hemo me ez.
Rashid Sheikh Muhammad Hamo is my name. I am Rashid of
Sheikho Mihmed Hamo.
Ser çava pîr Reşîd.
Upon my eyes [welcome] Pir Rashid.
Pîr Reşîd, hûn çawa zanin av di bin erdê da heye na?
Pir Rashid, how do you know if there is water underground or
not?
No, ezê te temaşe dikim.
No, I will show/observe for you.
Na, te temaşe dikim, te meşî meşî hema te giş vira, şefkê te
çû?
No, I am watching you, you walked and walked and suddenly
right here, your hat went [moved]?
Nuka em bên erd, çiqasî fereh e.
Now, look at the ground, how wide it is.
Yanê selîqî me, wana qot kir, wana qot kir, hebet tunebet,
belî dike bimra.
Meaning my instinct/method, they cut [crossed] it, they cut
it, whether it exists or not, it becomes clear to me.
Heve... ezê vira me tîne.
It exists... I bring it here.
Bes wana selîqî, wekî zaîd, wana qut kim, heye tune ye, belî
dike, tîne ye. Tîne be...
But their instinct/method, like extra, I cut [cross] it, is
it there or not, it makes it clear, it brings it. If it
brings it...
Yanê av li vir derket?
Meaning water came out here?
Ee.
Yes.
Û paşê ne ez, yanê xêrî naqetim, welew zengîn bûye feqîr
bûye, na eyb e, em îkê hûqo pere têke, mesrîf têke.
And then, not me, meaning I don't decide regarding charity
[cost], whether rich or poor, no it's a shame, that we let
someone put so much money, put expenses.
Ne heram e xusiyek lêxim û yanê şefkê û bikole û zirav ker.
Isn't it a sin [haram] to just hit a spot and, meaning the
hat, and dig and waste [money]?
Pîr Reşîd, berî heryek bîrekê bikole, tê derê se dikî?
Pir Rashid, before anyone digs a well, do you check the
place?
Êwa.
Yes.
Tu li hewşê jî se dikî, erdê jî se dikî, av heye tune ye?
You check the courtyard too, check the land too, is there
water or not?
Ê heye tune ye. Li heye, li gelek xist, ezê ro didi dînim,
ez bêjim ava te ayê hova.
Yes, is there or not. If there is, many have dug, I
designate the spot, I say your water is right there.
Yanê te digot çend metro jî? Te got metro...
Meaning you said how many meters too? You said meters...
Lê metro da... yanê... behs dibên metro...
But regarding meters... meaning... they talk about meters...
Ya em şefkê av dikin, her şefkek bi metrekê ye.
When we do the hat [dowsing], every hat [rotation] is one
meter.
Û bi ser sedî ket, her şefkek bi deha metro ye.
And if it goes over a hundred, every hat [rotation] is ten
meters.
Yanê em zanin şê... û... û metreyê jî va dinin, ez şefkê
yano têra dixeşînim, her santîmek bi metrekê ye.
Meaning we know... and... and they put the meter [measure],
I slide the hat along it, every centimeter is a meter.
Daghê de çida sekinî av lê xist... disekine şefk. Daghê te
go metreyê... şefk disekine.
Where it stops, water is hit... the hat stops. When you say
the meter... the hat stops.
Bikun li ser avê ez jê lê dixim ê şefk, ga metro va nanî be,
min şefk danî disekînine.
Since I hit [check] over the water with the hat, if they
haven't put the meter down, if I put the hat down, it stops
them.
Ezê vêra hilkêşînim, hilkêşînim, dikiş... mesela di heftê da
lê xist. Di heftê da lê dixê.
I will pull it up now, pull it up, it pulls... for example
it hit at seventy. It hits at seventy.
Bi ser ket dîsa disekînine.
If it goes over, it stops again.
Mam, emê bibînin tê çawa bikî. Bes ev karê te ji kê girt? Te
çû teferû wî karî bû?
Uncle, we will see how you do it. But whom did you learn
this work from? Did you go learn this work?
Hava, bavkê min, rehmetî xudê mirîyo... rehma xwa li miriyê
we ke.
This, my father, God have mercy on the dead... may He have
mercy on your dead too.
Rehma xudê lê be, li temamiyan be.
God's mercy be upon him, upon everyone.
Heva vî, viro qestel e, baxçokî me lûre, tim dikolan, digo
avek rinda biderxim.
This, here is a spring, our garden is there, he was always
digging, saying let me extract some good water.
Av heyat e, av rind e.
Water is life, water is good.
Bûyî bîstên?
Did it become a vegetable garden?
Lê bûyî bîstên. Û aş ya bû, yanê li ber wê çinare, çinara,
aşê me bû.
Yes it became a vegetable garden. And there was a mill,
meaning by that plane tree, plane trees, it was our mill.
Û baxçê me jî bin... î malê hecî... hecî ewe... Evdizaxo bû,
gundê Hacibilîl.
And our garden too below... the house of Haji... Haji that
one... it was Abdizaxo, village of Hajibilil.
Ê da se dikir tim, yanê texmîn calê dixist, bê deh kûrt
kûlan, bîrê erebî. Te av wa xelba derneket.
So he checked often, meaning he estimated and dug a pit, say
ten short excavations, Arab wells. Until that much water
didn't come out.
Çûş Heleb, muhendisik wekî vê şefkê anî.
He went to Aleppo, brought an engineer [who used something]
like this hat.
Ê da em jî çûçik bûn, yanê emrê min daw deh salî, deh salî
ho na hebû.
So we were small, meaning my age was ten years, ten years or
so.
Înok wek bîsta hebû, daw pênc însana. Î sêr dikin li wî
muhendizî.
Those people were like twenty, fifteen people. They were
watching that engineer.
Wa li şefka xwa î digere, digere, wa li şefkê derkê lê xist,
navê ma ye.
He is turning on his hat, turning, he extracted [info] from
the hat and hit [found], it is our name [property].
Lê xist, rabû, da qûçek dîn no... yanê kevirin dîn nan, ovo
got ayê li vir da.
He hit [found] it, got up, put a pile of stones... meaning
put stones, said the water is right here.
Ê da paşê, vê şefkê ma gyo... min dest xwa kir.
So then later, this hat remained... I put my hand to it.
Tovile wê zave... sa kir, bi min ra lê xist. Bi çoxê da
hapiya alemin.
Immediately that... [I] checked, it hit [worked] with me. In
the knee...
Û kulfeta metê min jî hew jî extiyar bû, emrê xwa yanê pêncî
sal bû, wî çaxê şêst bû, wî jî ra kir, bîra jî lê xist.
And my aunt's family [wife?], she was also old, her age
meaning fifty years, at that time sixty, she also picked it
up, it hit [worked] for her too.
Li berî wa we nezanî?
Before that you didn't know?
No, ma nezanî. Bavkê min vê mentiqê xist li vê ave, vê
şefkê.
No, we didn't know. My father applied this logic to this
water, this hat.
Hani hat, nosî şefkeş Heleb... işta min sa kir bi min ra ji
lê xist.
He came, brought the hat from Aleppo... so I checked and it
hit [worked] with me too.
Paşê te ji xwa ra kir pîşe, te ji xelqê ra digeriya?
Then did you make it a profession for yourself, did you
search for people?
No, ê paşê bavkê min mir, rehmet li dê û bavê te be.
No, then later my father died, mercy on your mother and
father.
Sax bî, serê te sax be.
Be healthy, may your head be healthy [condolences].
Emrê te dirêj be. Em man sêwî.
May your life be long. We were left as orphans.
Me go ka emê sekin, bavkê me digot vira av heye, emê lêxin
ka av heye tune ye.
We said let's check, our father used to say there is water
here, let's hit [dig] to see if there is water or not.
Me lê xist, bi iradê xwedê, şeş înç av derket.
We dug, by the will of God, six inches of water came out.
Şeş înç av?
Six inches of water?
Şeş înç av.
Six inches of water.
Maşallah.
Mashallah.
Di kûr bû, ne kûr bû?
Was it deep, or not deep?
Li heftê metro.
At seventy meters.
Li heftê metro şeş înç av derket.
At seventy meters six inches of water came out.
Heta nuka jî li ser mesîlê diçe, li çem diçe, heta Sûriyê
diçe.
Even now it flows in the stream, flows into the river, goes
as far as Syria.
Te dît ev tiştekî serkeftî ye, te ji xelkê ra kir?
You saw this is a successful thing, did you do it for the
people?
Ee, paşê cîrana gotin ka were ji mera jî seke.
Yes, then the neighbors said come and check for us too.
Me ji wana ra se kir, ya wana jî derket.
We checked for them, theirs came out too.
Bû gundê Sa'nora, yê meşmariya, maro didiyo lê xist,
maşallah av nacih î.
Then the village of Sa'nora, the Mashmariya one, we hit
[dug] the second one, Mashallah the water is successful.
Û jan qelê, ji didiyo ra... vira Çaqalo... û gundî me yanê
avê vir...
And Jan Qale, for the second... here Chaqalo... and our
village meaning the water here...
Ew gundê derdorê we yanê?
Those villages around you, meaning?
Erê erê, avê deştê, av pir e, yanê çar înç av derdikeve,
vira co ye, avê... yanê hindik e, înçek av, ser dînç o nakav
e, du înç.
Yes yes, the water of the plain, water is plentiful, meaning
four inches of water comes out, here is a canal, water...
meaning it's little, one inch of water, it doesn't reach on
top of the other, two inches.
Heve.
That's it.
Mam, tu dikarî ji mera nîşan bidî ka tu çawa avê dibînî?
Uncle, can you show us how you find the water?
Ee ser çava.
Yes, upon my eyes.
Kerem ke.
Please.
Yanê ku... githina bîsa, eke xêrî şefkê xêrî nax lêxim, dilê
min pê dişewite, hoqo mesrîfî kê têke, na eyb e? Mero bi
şefkê xêrî nax lêxe?
Meaning if... [unclear], if I hit [dig] without the hat's
blessing, my heart burns for it, putting so much expense,
isn't it a shame? For one to hit [dig] without the hat's
blessing?
Hono, emê ez doxrim e.
Like that, but I am straight/honest.
Belê.
Yes.
Na, hekî heqê te çiqas e deyn tu tiştî jê nastînî?
No, if your fee is how much, you don't take anything from
it?
No da çi deyn, ez nabêm illa hoqosî. Û emê inşallah bi
ilmiyê miye.
No what fee, I don't say exactly this much. And we are
hopefully with knowledge [science].
Pîr Reşîd, te dî ev şefka li destê te da, ev e?
Pir Rashid, you saw this hat in your hand, is this it?
Ee çiye, ev o.
Yes what is it, this is it.
Ê çiye ev o? Taybetiyek heye?
So what is it? Does it have a special feature?
Taybetî e, heye, taybetî, tişt nabe.
It is special, it exists, special, nothing happens [it
works].
Taybetiya henar û tiyê?
The specialty of pomegranate and mulberry [wood]?
Henar û tiyê.
Pomegranate and mulberry.
Taybetiya henar û tî vra?
The specialty of pomegranate and mulberry is here?
Ee, havno zêde rind lê dixin.
Yes, in summer they hit [work] very well.
Paşê bi desta jî ye, yanê bi desta jî ez yanê...
Then it is also by hands, meaning by hands I also meaning...
Bi desta jî tu kanî?
You can do it with hands too?
Lê bi desta jî he.
Yes, with hands too.
Tê bixwe nikanî?
Can you not [hold] yourself?
Lê?
Huh?
Kesek destê te bigre hîsa têke destê wî?
If someone holds your hand, does the feeling go into his
hand?
Ee.
Yes.
Ka wera helekî bisikine.
Come, stand on one side.
Ka were.
Come.
Belê temaşevanên hêja, noha sê kesa jî bi destê wî girtiye.
Dema digihîje cîyê avê, ê destê bixwe rabe.
Yes dear viewers, now three people have held his hand. When
he reaches the place of water, the hand will rise by itself.
Kaş.
Pull.
E tu çi dibe noha, dema te gihîşt vira te çi hîs kir, te çi
bî?
So what happens now, when you reached here what did you
feel, what became of you?
Çi bî işta îcbarî esebê me, ew zêde dibe, digirê.
What happens, so compulsorily our nerves, it increases, it
seizes.
Yanê ceryan tê de çêdibe?
Meaning electricity is created in it?
Ceryan hîn eseb...
Electricity and nerves...
Lê dixe.
It hits [strikes].
Tê nikanî gavekê jî pêşve biçî?
You cannot go even one step forward?
Tê disikinî?
You stop?
Lê, ser avê teke, dogê lê xist, na levê.
Yes, on the water, if you hit [step] on the spot, it doesn't
move.
Dogê te çû, qut dibe, yanê destê minê bisikine.
When you go past, it cuts off, meaning my hand will stop.
Ji ser berbaqê çû sa.
It went over the lid/cover.
Belê temaşevanên hêja, noha jî em zanibûn çend metro av di
vir da heye.
Yes dear viewers, now we also learned how many meters of
water are here.
Doğre bike doğre.
Straighten it, straighten it.
Metrê berde jê.
Release a meter of it.
De şêstî daye?
Did he give sixty?
Ne şêstî?
Isn't it sixty?
Ah aferim, aha.
Ah well done, there.
Ew baş e bîne.
That is good, bring it.
Na şêst metroyî li vir bikşînin avê derînin.
No, pull the sixty meters here to get the water out.
Hela bîne ha.
Come on, bring it here.
Ew gaz jêre da, jê were bîne ha ha.
He gave it gas (power), come on bring it, ha ha.
Gulê ha lê bigire ha.
Gule, hold it like this.
Şêst metre.
Sixty meters.
Ha şêst metroyî li vir bikşînin avê derînin.
Here, pull the sixty meters here to get the water out.
Av derê ha.
The water is coming out, ha.
Hemwelatiyê bi navê Reşîd Şêx Mihemmed.
The citizen named Rashid Sheikh Mohammed.
Yekûxa bi navê endîzyarê şivika avê dinase.
The one known as the engineer of the water dowsing rod.
Diyar dike ku ew boriya hejandina damarên xwîna wî...
He reveals that that pipe [moves with] the shaking of his
blood veins...
Û hejandina pêlên avê re, tev digere.
And moves together with the shaking of the water waves.
Û wisa dizane ku jêdera avê heye.
And thus he knows that there is a water source.
Belê temaşevanên hêja, em ji gundê Alkana derketin û berê
xwe da geliyê Kaniyê.
Yes dear viewers, we left the village of Alkana and headed
to the Valley of the Spring.
Bi vî geliyî re dibêjin Geliyê Kaniyê, li vir jî av ji sê
ciyan li vir heye.
They call this valley the Valley of the Spring, and here
water exists in three places.
Dibêjin Bîra Alkana, dibêjin Qestel, dibêjin Kene.
They call it the Well of Alkana, they call it Qestel (The
Fountain), they call it Kene.
Dayik jî bi me re hatin vir, em spasiya wan dikin, ew ê ji
me re şîrove bikin, kengî av ji vir dibirin. Merheba ji
were.
Mothers also came here with us, we thank them, they will
explain to us when they used to take water from here. Hello
to you.
Merhebtê.
Hello.
Na em berîya we spas dikin bi me re darbasî vir bûn.
No, first we thank you for coming here with us.
Wîn kengî av ji vir dibir?
When did you used to take water from here?
Heta kîjan salê av ji vê bîrê nadibir?
Until which year was water not taken from this well?
Heta bîst salan hebû me av jê dibir.
Until twenty years ago we used to take water from it.
Paşê xerîbçî filan, av çêkirin... ava hikûmetê hat, berdan.
Then strangers and such, they made water systems... the
government water came, they abandoned it.
Na berê hûn dihatin di vî geliyî re av dibir?
So before, you came through this valley to take water?
Erê harom (her roj) me deh neqlan do diketin û hildikişiyan.
Yes, every day we went down and climbed up ten times.
E ne zahmet bû di vî çiyayî çawa hildikişiyan?
Was it not difficult, how did you climb up this mountain?
E de zahmet, ne zahmet, meriv tîyî nedibû.
Well difficult or not difficult, one could not go thirsty.
Lê.
Indeed.
Hûn şefaqê radibûn dihatin?
Did you get up at dawn to come?
Şefaqê, nîvro, çi wextê îcab dikir em dihatin.
Dawn, noon, whatever time it was necessary, we came.
Her carê hûn yek tenê dihatin lê hûn kom dihatin?
Did you come alone each time or did you come in a group?
Na meee... em yek dihatin, me avê xwe dikir tenekê û me
dibir diçû mal.
No we... we came singly, we filled our tins with water and
took it home.
Me vala dikir, me dihat neqlek din dibir. Heta ava malê
temam dibû.
We emptied it, we came and took another load. Until the
household water was sufficient.
Ka ji vê metê jî bipirsin.
Let's ask this auntie too.
Na berê we dihatin ser vir, we cilê xwe jî dişûştin, kincê
xwe?
So before, you came here, did you also wash your clothes
here?
Me kinc dişûştin...
We washed clothes...
Me taniya avê... li ser sêrî, ser çabat didan...
We brought the water... on the tripod, placed on the wood...
Li balxur dikelandin, pez dihat ser avê vedixwar, ga
dihatin...
We boiled it in the cauldron, sheep came to the water and
drank, oxen came...
Yanî giş av didan, li vî derî.
I mean everyone gave water [to animals], in this place.
Û ew piraniya wextê we li vir derbas dikir?
And did you spend most of your time here?
Li vir, li vir derbas dibû. Roja kinca sibê dihatin heta
êvarê digam (tengava) kinca dişûştin.
Here, it was spent here. On laundry day, we came in the
morning until evening... we washed the clothes.
Kincê xwe... serê xwe dişûştin li vir... de zemanê berê bî
lo.
Their clothes... they washed their heads [bathed] here...
well, it was the old times, dear.
Vê karî dikirin.
They did this work.
Î wekî av nedima, dihatin bi teneko, bi dero, êêê bigşînin
bibin mal.
And when there was no water left, they came with tins, with
vessels, eee... to pull it and take it home.
Ne xilqê... ê de bibin avê, ava xwe temam dikirin.
Not [unclear]... they would take the water, complete their
water supply.
Na te got sê cî av li vir hene?
So you said there are three water places here?
Hmm.
Me got ev vîr dibêjin Bîra Alkana.
We said they call this place the Well of Alkana.
Hmm.
Û ê din jî we got Qestel e?
And the other one you said is Qestel?
Me got Qestel e û Geliyê Bîrkê.
We said Qestel and the Valley of the Little Well (Geliyê
Bîrkê).
We piraniya avê ji ku derê dibir?
From where did you take most of the water?
Piraniya li vî derî bû, paşê diçûn Qestelê.
Most of it was at this place, then we went to Qestel.
Ê li vir nêzîktir bû yanî?
So here was closer, meaning?
Ne gi... gi teng e hevdû ne, bes vî derî, em elimî bûn vî
derî.
Not th... they are all close to each other, but this place,
we were used to this place.
Li vir pir milet dihatin, nan lê rûdiniştin, bendorê çinora,
kêfxweş dibûn, me lê rûdiniştin...
Many people came here, sat for meals, under the plane trees,
they were happy, we sat there...
Nan dixwarin, lê kêf dikirin li vir.
Ate food, had fun here.
Ga, kolê, berê mezin.
Oxen, slaves/servants, big produce.
Yanî bas ne av dibû, ciyê seyranê bû jî?
So it wasn't just water, it was a picnic place too?
Ciyê seyranê bîj, lê kêf dikirin. Aa.
It was a picnic place too, they had fun there. Aa.
Belê temaşevanên hêja, nah jî dayika jî, xwestin rojên berê
bînin bîra xwe.
Yes dear viewers, now the mothers too, wanted to bring the
days of the past to their memory.
Dîsa dewar anîne, tenekê xwe anîne, êkê nah avê bibin.
Again they brought livestock, brought their tins, they are
going to take water now.
Dîkan werin temaşe bikin.
Come, let's watch.
Bîrek, Qestelek û xrafeyek di navbera her sê gundên cîran de
hene.
A well, a Qestel (spring), and a myth exist between the
three neighboring villages.
Ku bûye wekî navgînek ragehandinê ji bo jinên her sê gundan.
Which has become like a means of communication for the women
of the three villages.
Agahiyan didin û distînin, û li ser reuşa xwe diaxivin.
They give and receive news, and talk about their situation.
Gul û derdê xwe ji dil derdixînin.
They let out their complaints and pains from the heart.
Û gilî û gazinên xwe radigihînin.
And convey their grievances and complaints.
Û li dawiya hevdîtina xwe, bi hêviya tînin ziman...
And at the end of their meeting, they express with hope...
Û niyazan ji bo yazdanê gewre dişînin, ji bo siberojeke
baştir.
And send prayers to the Great God, for a better tomorrow.
Çûm ser kaniya Alkana, dotmam lê.
I went to the spring of Alkana, oh cousin.
Têda marê tofan e, dotmam lê.
In it is the snake of the storm, oh cousin.
Têda marê tofan e, xezalê.
In it is the snake of the storm, oh gazelle.
Têda marê tofan e, dotmam lê.
In it is the snake of the storm, oh cousin.
Te kes nedî bi mindana, dotmam lê.
You haven't seen anyone [like us] in childhood/birth, oh
cousin.
Te kes nedî bi mindana, xezalê.
You haven't seen anyone [like us] in childhood/birth, oh
gazelle.
Te kes nedî bi mindana, dotmam lê.
You haven't seen anyone [like us] in childhood/birth, oh
cousin.
Te kes nedî bi mindana, dotmam lê.
You haven't seen anyone [like us] in childhood/birth, oh
cousin.
Hatin qîzêd Alkana, dotmam lê.
The girls of Alkana came, oh cousin.
Destê da benîkê mercana, dotmam lê.
In their hands are strings of coral, oh cousin.
Destê da benîkê mercana, xezalê.
In their hands are strings of coral, oh gazelle.
Destê da benîkê mercana, dotmam lê.
In their hands are strings of coral, oh cousin.
Qulbê kumbê qestel e, dotmam lê.
The handle of the jar is the spring, oh cousin.
Tê min mêlo tê mera, dotmam lê.
She swims towards me, she comes to us, oh cousin.
Sîngê min kalî gewre, pismam lo.
My chest is pale and white, oh cousin (male).
Alkana di kortê da, dotmam lê.
Alkana is in the hollow, oh cousin.
Alkana di kortê da, xezalê.
Alkana is in the hollow, oh gazelle.
Alkana di kortê da, dotmam lê.
Alkana is in the hollow, oh cousin.
Sê yalê avê hilda, dotmam lê.
She lifted water from three sides, oh cousin.
Bi mêrozê me herda, dotmam lê.
With our legacy/courage on the ground, oh cousin.
Bi mêrozê me herda, xezalê.
With our legacy/courage on the ground, oh gazelle.
Bi mêrozê me herda, dotmam lê.
With our legacy/courage on the ground, oh cousin.
De bimeş bimeş, bimeş, bimeş, lê lê Edla min.
Come on walk, walk, walk, walk, oh my Adla.
Ez xulamê çavê reş im, lê lê Edla min.
I am the servant of the black eyes, oh my Adla.
Meşa Edlê meşa mor e, lê lê Edla min.
Adla's walk is the walk of a snake/bead, oh my Adla.
Biskê Edlê biskê yor e, lê lê Edla min.
Adla's locks are locks of..., oh my Adla.
Tiba herim dest bê kar e, lê lê Edla min.
I will go, my hand is idle, oh my Adla.
Lawkî fîtê tê dikirê, lê lê Edla min.
The boy was whistling at her, oh my Adla.
Strana 'Adlê' gotin. Gundî xwestin govendê jî mera
bigerînin.
They sang the song 'Adlê'. The villagers wanted to perform
the dance for us as well.
De bi xatira we, haya bernameyekî din, li gundekî din, emê
dîsa berabin.
So goodbye for now, until another program, in another
village, we will meet again.
Oqil ji sêrê da firî, lê lê Adlomê.
Reason flew from the head, oh oh Adlomê.
Weca xweş!
That was good!