Music
Belê temaşevanên hêja, vê hefteyê jî me berê xwe da navçeya
Şera.
Yes dear viewers, this week we turned our direction to the
district of Shera.
Îro em derbasî gundê Alkê bûn.
Today, we entered the village of Alke.
Di şoreşa Rojavayê Kurdistanê da, sê pakrewanên vî gundî bi
hevre şehîd ketin.
In the revolution of Rojava Kurdistan, three martyrs of this
village fell together.
Navê gund hat guhertin. Nav lê kirin Sebra.
The name of the village was changed. They named it Sebra.
Dê ka vê hefteyê jî em derbasî gundê Sebra bin.
So, this week, let us enter the village of Sebra.
Me xwest îro em dîroka gundê Alkê jî nas bikin. Em ê ji Apê
Henîf bipirsin.
We wanted to get to know the history of Alke village today.
We will ask Uncle Henif.
Merheba Apê Henîf.
Hello Uncle Henif.
Merheba, ser seran û ser çavan. Tu jî û grûpa bi te re
hatinî.
Hello, you are most welcome. You and the group that came
with you.
Bi xêr hatina we ye, em pir pîroz bûn, em kêfxweş bûn, û
cimeat jî kom bûye.
You are welcome, we are very honored, we are happy, and the
community has gathered too.
Spas dikim Apê Henîf. Apê Henîf, navê gundê Alkê ji ku
hatiye? Navê gundê Alkê?
Thank you, Uncle Henif. Uncle Henif, where does the name
Alke village come from? The name Alke village?
Wele navê gundê Alkê, gora em dibihîstin, me dibihîst, ji
kalkê me de, jibavkê me de, kalkê me de...
Well, the name Alke village, according to what we heard, we
heard it from our grandfathers, from our fathers, our
grandfathers...
Digotin nav lê kirine gundê Alkê.
They said they named it Alke village.
Navê mirovekî bû?
Was it a person's name?
Navê kesekî... navkî pir kevin e.
A person's name... it is a very old name.
Me got gundê Alkê çû yanê "gund", "nav e", "kevir e", "çiya
ye"?
We asked, does Alke village mean "village", "name", "stone",
"mountain"?
Got na, ji aşîrê ye. Got, mêrik hebû, kalkê wan a...
He said no, it is from the tribe. He said, there was a man,
their grandfather...
Digotin navê xwa Elî bû, nav lê kirin "Elik". Gund bû "Gundê
Alkê".
They said his name was Eli, they nicknamed him "Elik". The
village became "Village of Alke".
Ê temam, badî gundê Alkê, di gûna nîzam de hat...
So okay, after Alke village, it came to the era of the
regime...
Di sala çel, heftê, çel, heştê de bi nîzam, badî gund giş
navên Erebî lêkirin.
In the years forty, seventy, forty, eighty, under the
regime, after they gave all the villages Arabic names.
Kirin "Hilûbiyê Sexîr".
They made it "Hilubiye Saghir" (Little Hilubiye).
Na "Hilûbiyê" gundek li hember we heye? Navê wî jî Hilûbiyê
ye?
Does "Hilubiye" exist as a village opposite you? Is its name
Hilubiye too?
Temam, ew Hilûbiyê Kebîr e.
Exactly, that is "Hilubiye Kabir" (Big Hilubiye).
Bi îtîbara ew axler têda hene... Heke ew kirin Kebîr, ev
kirin Sexîr.
Considering there are Aghas (lords) in that one... So they
made that one Big, and this one Small.
Kurmancî jî "Hilûbiyê Çûk", "Hilûbiyê Mezin".
And in Kurmanji, "Small Hilubiye", "Big Hilubiye".
Piştî wê tiştî, di vê şoreşa me, di şoreşê de...
After that thing, in this revolution of ours, in the
revolution...
Sê pakrewan me şehîd ketin, hersê bi hev ra di rokê da.
Three of our martyrs fell, all three together in one day.
Nav lê kirin Gundê Sebra.
They named it the Village of Sebra (Patience).
Li kuderê şehîd ketin?
Where were they martyred?
Li Qestel Cindo.
In Qastal Jindo.
E berî vî bi du salan bûn?
Was it two years ago?
Berî vî bi du salan. Bû du sal û panzdeh rojan.
Two years before this. It has been two years and fifteen
days.
Navê gundê we kirin ha "Sebra".
They made your village name "Sebra".
Sebra.
Niha gundê we, gundê Sebra... çend malbat têdan e?
Now your village, Sebra village... how many families are in
it?
Malbat bi xwa... pênc malbat in.
As for the families themselves... there are five families.
Malbat... paşê malbata Tewr Siftah li vir... malê Hesbeşka.
The family... then the family of Tewr Siftah here... the
Hesbeşka house.
Didûra Hemkelekê hatin viderê. Li vir bav û bira ciwan
kirin.
Secondly, the Hemkeleks came here. Here they settled fathers
and brothers.
Didûra malbatek pir biçûk hebû, malê Reşê Cimo digotin.
Secondly, there was a very small family, they called them
the house of Reşê Cimo.
Didûra malê Cebûla hatin.
Secondly, the house of Cebûla came.
Didûra malê Hûrê hatin.
Secondly, the house of Hûrê came.
Pênc malbat?
Five families?
Pênc malbat.
Five families.
Niha gundê we çend mal in?
How many households is your village now?
Wele nîzka heftê, heştê mal e.
Well, nearly seventy, eighty households.
Bes malên hedîs jî hene, pirik derketin derva.
But there are modern houses too, many went outside (abroad).
Ê vê tiştê derxistina derva jî, pir zirar bû.
And this thing of going outside (emigration) was very
damaging.
Ez bi xwe deh, duwanzdeh yeka ez çûm Almanya.
I myself, for ten, twelve [years] went to Germany.
Yanê sebra min wek rûkê li viderê nehat.
Meaning, I didn't find patience [peace] like a root here.
Ma va xelkê li viderê bi min ra deyn dikirî, me digot "Ma
çima sebra we tê?"
These people here were mocking me, we said, "Why do you have
patience to stay?"
Wîn axê xwa, û welatê xwa, û erdê xwa, û efrînê... bê bayê
xweş û hinek wîn dênin, çima sebra we li vir da tê?
Your soil, and your country, and your land, and Afrin's...
without the good air and you leave some of it, why do you
have patience [to stay] here?
Sebra min li wir nehat, ez vegeriyam hatim welatê xwe.
My patience didn't last there, I returned and came to my own
country.
Hûrg û hewalên me, ya paşê, ya pêşê... Hwdû dor me
diparêzin, em bi kêf ra dikevin.
Our comrades and friends, the latter, the former... Etc.,
surround and protect us, we live together in joy.
Em hew dikin, gerek e em jî de'mî wan bikin.
We hope, it is necessary that we also support them.
Gerek e em qewetkê ji par û buwan din.
It is necessary that we give them some strength from our
share.
Her dengî min derê, belkî Ewropa jî, û Tirkî jî, her însanek
li gund...
Wherever my voice reaches, maybe Europe too, and Turkey too,
every person from the village...
Gul vê dengî min ê, gerek e bîra xwe bigre û vegere welatê
xwe.
Who hears this voice of mine, needs to make up their mind
and return to their country.
Welat şîrîn e.
The homeland is sweet.
Welat pir şîrîn e û pir xweş e.
The homeland is very sweet and very good.
Her tiştek têda heye. Vê welata... zêr têda heye, hesin têda
heye, petrol têda heye, zeytûn têda heye.
Everything is in it. This country... there is gold in it,
there is iron in it, there is petrol in it, there are olives
in it.
Genim, ceh, nîsk... giş têda, va tişta têda diçînin,
derdixin, pê dijîn.
Wheat, barley, lentils... all are in it, they plant these
things in it, extract them, and live by them.
Niha jê dema zeytûna ye, dema zeytûna jî milet bawer dikim
piraniya şûna karê xwe jî hene.
Now it is olive season, and during olive season I believe
most of the people are at their workplaces.
Ê temam, noka di vê... bîst û pêncê mehê û berjor da.
Yes exactly, now in this... from the twenty-fifth of the
month and onwards.
Qararek derket xelkê zeytûnê xwe biçinin, milet giş li
zeytûnê xwe ye.
A decision came out for people to harvest their olives, the
whole nation is at their olives.
Îşte karê xwe, mewsimê xwe, heke tup hev ke, were rûnê, rûnê
şivistanê rûnin.
So their work, their season, if they gather it all, come and
sit, they sit for the winter.
Apê Henîf, niha di gundê we de Komîn ava bûye?
Uncle Henif, has a Commune been established in your village
now?
Temam, ava bûye.
Exactly, it has been established.
Komîn bi navê Şehîd Ebdo ye.
The commune is named Martyr Abdo.
Di viderê da em çel û heft, çel û heşt endam in.
In here, we are forty-seven, forty-eight members.
Komîn bi hevdora alîkar dibe.
The commune helps each other.
Wek zamanê berê.
Like the old times.
Di gunda da, her gundkî da, komîn çêbû...
In the villages, in every village, a commune was formed...
Alîkarîk dibe, îşek dibe, tiştek çêdibe, sulhetek dibe,
de'wek dibe.
Help happens, work happens, something happens, a
reconciliation happens, a lawsuit happens.
Wek berê, rûsipî hebûn, di gunda da hal dikirin. Noka jî
komîn jî nefs wî dewrî dileyîze.
Like before, there were elders, they solved things in the
villages. Now the commune plays that exact same role.
Tiştê pêkane hal dike. Tiştê pê nekane jî, bi sebrê ê hal
bibe.
It solves what is possible. What it cannot solve, with
patience it will be solved.
Va tişta, komîna pir esasek pir kîbar derket û rind derket.
These things, the commune turned out to be a very fine
foundation and turned out well.
Yekbûna gund yanê, yekbûna milet yanê.
The unity of the village, meaning the unity of the nation.
Yekbûna gund çêbû û her tiştek jî dimeşe.
The unity of the village happened and everything is moving
forward.
Giş alîkariya hev dibin. Mişkîlek çêdibe, ê were ban komînê
ke, "were vê mişkîlê me hal ke".
All help each other. If a problem arises, they will call the
commune, "Come solve this problem of ours."
Mişkîlek bûra çêbû, ê hal ke. Yanê em dervayî gund, derva
nakevin.
If a problem happened there, it will solve it. Meaning we
don't go outside the village, we don't go out.
Va tişta jî pir fikrek baş û rind bû.
This thing was also a very good and fine idea.
Rast e, em dizanin di kurdewarîya me de, ew bingeh heye. Tê
bîra te, berê bê pere...
It is true, we know in our Kurdish culture, that foundation
exists. You remember, in the past without money...
Berê gunda, wû de hebûn, rûsipîyê gunda hebû.
Before in the villages, there were those [leaders], there
were village elders.
Berê bê pere, milet bi hevra dibû alîkar. Niha ev komîna
dîsa bî bingehê wê tiştê yanê. Tişkî pir baş e yanê.
In the past without money, the people would help each other.
Now these communes are again the foundation of that thing.
It is a very good thing.
Temam rast e, berê wû de hebûn, mesela muxtar hebû, mûra xwa
hebû.
Exactly true, before there were those [leaders], for example
there was a Mukhtar, he had his seal.
Ge tiştek çêdibû, ê ka alîkar ba, yek cemea hebû digotin
Reşê Cimo.
If something happened, or help was needed, there was a man
[group/family?] they called Reşê Cimo.
Dişand, wek begcî gund bû.
He would send [someone], he was like the village
watchman/gardener.
Digere, "xebara filanî de, xebara filanî de, hûruşta em kan
alîkariya filan malê bikin".
He walks around, "tell so-and-so, tell so-and-so, that today
we will do help for such-and-such family".
"Alîkariya filan malê bikin". Tûp hevdidibûn, diçûn.
"Do help for such-and-such family". They would gather
together and go.
Em pê dimeşin vê tiştê.
We are walking with this thing [tradition].
Em spasiya we dikin. Mala we ava be.
We thank you. May your house be prosperous (Thank you).
Saxbe, ehlen wa sehlen, bi xêr hatina we, ser seran û ser
çavan.
Be healthy, welcome, you are welcome, on heads and on eyes.
Spas dikim.
Thank you.
Navê gundê Alkê ji navê kesekî li gund niştecî bûye hatiye.
The name of Alke village comes from the name of a person who
resided in the village.
Ew jî bi navê Elîyê Memê bû.
And he was named Elîyê Memê.
Gundê Alkê girêdayî navçeya Şera, û li bakurê rojavayê
Efrînê, li sergirekî bîdar û berhatîye ava kirin.
Alke village is connected to the Shara district, and is
built in the northwest of Afrin, on a high and exposed hill.
Gundê Alkê neha bi navê Gundê Sebra tê naskirin.
Alke village is now known by the name Sebra Village.
Jiber ku sê şehîd, du xort û keçek, di heman demê de, di
şerê Qestelê de, di dişi çeteyên DAIŞê de, di bîst û duwê
duha, sala du hezar û sêzdehan da, piştî qehremanîyek mezin
tevlî karwanên şehîdan bûn.
Because three martyrs, two young men and a girl, at the same
time, in the battle of Qastal, against the ISIS gangs, on
the twenty-second of the second [month], year two thousand
and thirteen, joined the caravan of martyrs after great
heroism.
Navê wan şehîdan evin: Ebdo, Welat, û Hîra.
The names of those martyrs are these: Ebdo, Welat, and Hîra.
Bi giştî çar pakrewan ji gund hene.
In total, there are four martyrs from the village.
Û yek jî bi navê Zînda, ku di berxwedana Kobanê de şehîd
bûye.
And one named Zînda, who was martyred in the resistance of
Kobani.
Derdora sed û deh xanî li gund hene. Û nêzî pênc sed kes lê
jiyan dikin.
There are around one hundred and ten houses in the village.
And nearly five hundred people live there.
Goristana Şehîdan ya bi navê Şehîd Refîq, li rojavayê gund
dikeve.
The Martyrs' Cemetery named Martyr Refîq is located to the
west of the village.
Û li bakurê gund, Geliya Zûwl, li rojhilatê gund Kefer Rûmê,
û li bakurê gund...
And to the north of the village is Geliya Zûwl, to the east
of the village is Kefer Rûmê, and to the north of the
village...
Belê temaşevanên hêja, em ji gundê Sêbradê ketin mebera xwe
da Qerecurnê.
Yes dear viewers, we set off from the village of Sêbradê
towards Qerecurnê.
Li vira ziyaretek heye, bes bi navê Qerecurnê tê naskirin.
There is a shrine here, but it is known by the name
Qerecurnê.
Me xwest em dîroka Qerecurnê jî nas bikin.
We wanted to learn the history of Qerecurnê as well.
Em bipirsin, dîroka Qerecurnê, em bibînin milet jî hinekî li
vir heye, em ê nava wan derbas bin, em ê bipirsin.
Let's ask about the history of Qerecurnê, let's see, there
are some people here too, we will go among them, we will
ask.
Merheba jara.
Hello guys.
Haba... Merheba, ehlen we sehlen hevalê Şerîf.
Hello... Hello, welcome friend Sherif.
Em destpêkê we nas bikin?
Shall we get to know you first?
Ebdulqadir.
Abdulqadir.
Ser çava.
You are welcome.
Seîd Elo.
Said Alo.
Mihemed.
Muhammad.
Mezlûm.
Mazlum.
Ser çava.
You are welcome.
Birê Ebdulqadir, ji zû da me meraq dikir ku rojekê em
derbas... li vir bibin, ve ziyaretê jî em derbas bibin, ji
ber ku em li vir in.
Brother Abdulqadir, for a long time we were curious that one
day we would pass... be here, visit this shrine too, since
we are here.
Me xwest dîroka vê ziyaretê em nas bikin. Kengî da... ev
ziyaret çi bûye?
We wanted to know the history of this shrine. Since when...
what was this shrine?
Tiştê bûyî... waqiê rast... hatiya dîtin û kitab ser hatiye
xwendin, me bihîstiye...
The thing that happened... the true event... it has been
seen and a book has been read about it, we have heard...
Ev... çû... em bêjin Hogir hebû... Şehîd Hogir.
This... went... let's say there was Hogir... Martyr Hogir.
Heke bi xwe bi navê Şehîd Hogir e.
This place itself is named Martyr Hogir.
Yanî esas û yê rast, hewa Şehîd Hogir.
So the basis and the truth is this, Martyr Hogir.
Bi xwe yekî Yêzdî ye, ji gundê Endarê, eslê xwe.
He himself is a Yazidi, from the village of Endarê,
originally.
Li vê derê da... hewa teb lixelîfê Imededdîn Zengî dibe.
In this place... he joins the army of Caliph Imad al-Din
Zengi.
Di wî demê da, darê şer dike, leşker bû.
At that time, he fights there, he was a soldier.
Di kîjan salê da ye?
In which year is it?
Sal bitemamî ez nizanibim çikîyan salê da ye, lê ez zanim
leşker bû di... wî xelîfê da.
I wouldn't know exactly which year it is, but I know he was
a soldier in... that Caliph's [army].
Xelîfet Imededdînê Zengî.
Caliph Imad al-Din Zengi.
Di Rihayê da. Wê derê da ser dikevin... vedixwin, vedigerin
li vegerê...
In Riha (Urfa). There they win... they drink
[celebrate/rest], they return, on the return...
Tên li vê derê, istirahet didê xwe, vê şevê... kî li vir xew
ki, yanî li vî mewqiî.
They come here, rest themselves, this night... who sleeps
here, meaning in this location.
Di wî demê da jî tên... belkî me eskerê tewê tên deverê da,
ê Yunan.
At that time they come too... maybe the army of the others
come to the area, the Greeks.
Di vê gelî ra tên, di ginde dibînin, serî ginde qut dikin.
They come through this valley, they see them sleeping, they
cut off their heads while sleeping.
Li vir da jî... şte hev wî demê da... aweyê şehîd li vir da
çêbû, Hogir.
And here... well at that time... that is how the martyrdom
happened here, Hogir.
Sed sal e kevin e ev?
Is this hundreds of years old?
Pir kevin e.
Very old.
Merheba ji were jî.
Hello to you too.
Ehlen we sehlen hevalê Şerîf.
Welcome friend Sherif.
Tê dîtin... pir caran nav hatin guherîn jî yanî. Neha me
pirsî got Şehîdê Hogir.
It is seen... many times names have been changed as well.
Just now we asked, he said Martyr Hogir.
Hewa... hevalê Şerîf vê derê, ji kevin da, ji kevin da, navê
vê ziyaretê hatibû naskirin, vira dibên Qerecurnê.
This... friend Sherif, this place, from old times, from old
times, the name of this shrine was known, they call here
Qerecurnê.
Bi xwe curnekî reş li vir hebû.
Actually there was a black trough here.
Curnekî reş hebû li vê derê, û li vê derê xelk roja Çarşemê,
sibe zû dihatin li vir mirîşka xwe serjê dikirin.
There was a black trough in this place, and people would
come here on Wednesday, early in the morning, and slaughter
their chickens here.
Û xwîna xwe... xwîn, e wî mirîşkê didan... berî gi ro
derkeve.
And their blood... blood, of that chicken they would give...
before the sun rises.
Heva me'nê bê.
That was the meaning.
Û xwarina xwe li vir çêdikirin, û diçû... hew gi zora bû, ew
gi pîrek bû, rehet dibû.
And they would make their food here, and go... the one who
was troubled/sick, or the [sick] woman, would get relief.
E nexweşî li vir hebû... rojekê Çarşemê hesren, û berî gi ro
derkeve mirîşka xwe serjê dikirin.
The sickness was here... strictly on a Wednesday, and before
the sun rose they would slaughter their chicken.
Erê wekî din nav çi... çi nav lê kirine?
Yes, otherwise what name... what name did they give it?
Heva di dû ra... berî vê bi demekê yanî berî vê... nav hatin
lêkirin.
That came afterwards... a while before this, meaning before
this... names were given.
Berî vê yek hat, yekî... egîştime hat, navê vê ziyaretê got
Şêx Mihemed Rihawî.
Before this someone came, someone... I heard he came, he
called the name of this shrine Sheikh Muhammad Rihawi.
Mi şerê xwe tê da. Mi go ji çar bava da ez zanim navê xwe
Qerecurnê ye. Te xêr te ev navî lê dike?
I argued with him. I said for four generations I know its
name is Qerecurnê. Why on earth are you giving it this name?
Got wela tê ji min xwestin.
He said, well, it is asked of me.
Min nas nekir, yekî Ereb bû, ji Babê bû.
I didn't know him, he was an Arab, he was from al-Bab.
Di dewletê da kar dikir yanî.
He was working for the state/government, I mean.
E di dewletê da kar dikir.
Ah, he was working for the state.
Û hewa ji bavkalan da, ji çar bavada, pênc bavada em zanin,
vê derê dibên Qerecurnê ye.
And this, from ancestors, from four generations, five
generations we know, they call this place Qerecurnê.
Li vir av jî derdikeve?
Does water come out here too?
Vira av derdikeve, kanîk li vê derê hebûn, xelkê dihat av jê
vedixwar, sîtêra avê li vira dadigirtin.
Water comes out here, there were springs here, people came
and drank water from it, they filled water cisterns here.
Gundê Elikê, Keferrûmê, Xirabî Şerpa... Gobeleka, gya av ji
vê derê bi sîtêra dibirin, li vê derê hebû.
The village of Elikê, Keferrûmê, Xirabî Şerpa... Gobeleka,
they all took water from here with cisterns, it was here.
Herqê avê ji vê derê ra diçû.
A stream of water flowed from here.
Li vira bend çêkiribûn.
They had built a dam here.
Em av aş kû tê?
Where does this water come from?
Hev ava ji kanîna li vê derê... kanîk dihatin... ji binî
şarê da kanî derdibûn û pêra dihat.
This water from the springs here... springs were coming...
from under the rock/city springs were emerging and flowing
through.
Heva em gihîştinê.
That is what we witnessed.
Spas ji te dikim.
Thank you.
Ehlen we sehlen hevalê Şerîf.
Welcome friend Sherif.
Di gund de govaşta gelek zeytûnan heye ku berî 40 salî li
ser kar bû, lê niha nayê bikar anîn.
In the village there is an olive press that was operational
40 years ago, but is not used now.
Darek palûtê bi navê Dara Bêxweş tê binavkirin û bêna xweş
li hewîrdorê belav dike.
An oak tree is known as the Tree of Bêxweş and it spreads a
pleasant scent in the surroundings.
Û xelkên derdorê de ziyantê de girê didin, bi hêviya ku
xwedê daxwaz û miradê wan bicîh bîne.
And the people of the surroundings tie [rags] to it in the
shrine, with the hope that God fulfills their requests and
wishes.
Bîrek bi navê Curnê Otmên li başûrê gund dikeve, û şînahiya
gund ava vexwarinê jê peyda dikirin.
A well named Ottoman Trough is located in the south of the
village, and the inhabitants of the village obtained
drinking water from it.
Lê niha di her malekê de bîrek avê heye ji bo pêdiviyên
jiyana rojane.
But now in every house there is a water well for daily life
necessities.
Merheba jara.
Hello guys.
Merheba, ehlen we sehlen.
Hello, welcome.
Ser çava.
You are welcome.
Bi xêr hatin, ser û çavan.
Welcome, upon [my] head and eyes.
Merheba jara.
Hello guys.
Xwedê we biparêze, spas dikim.
May God protect you, thank you.
Çi paşnavê te roji?
What is your surname uncle?
Me xwest hinekî li ser vê avê... kû kîj merbax ve... tey
baxçe ye, ev baxçe ye?
We wanted [to ask] a bit about this water... which... is
this your garden, is this a garden?
Ferq nake.
It doesn't matter.
Ev ava... kanî ne. Kanîkî jî qerbetan li vir digotin, kanîk
mezin bû, av baban da çêdikir.
This water... is springs. A spring that the gypsies called
here, it was a big spring, the water surged.
Ev ava tê ji vira derê. Û kanî li vira derê na jî hebûn.
This water comes from here. And there were springs around
here too.
Ev ava diherike ku derê?
Where does this water flow to?
Ev ava... ta li ava Efrîn dibe.
This water... goes until the water of Afrin.
Cem Seddê, dere tev li ava Efrîn dibe.
Near the Dam, it goes and mixes with the water of Afrin.
Wexta ne, naver... herq li we ji vê derê diçû hilûbiyê.
When it wasn't [dry]... the stream from here went to
Hilûbiyê.
Ambarqo diçû hilûbiyê, pê baxçe û avdan dikirin.
The reservoir went to Hilûbiyê, they irrigated gardens and
watered with it.
Û ev darana jî ji kevin da li vir in.
And these trees have been here since old times.
Dor... ji kevin da li vir in. Ev darana jî nabe kes jêke.
Trees... have been here since old times. And no one can cut
these trees.
E jêke naxoş dibe.
If one cuts, they become sick.
Darê çi ne?
What trees are they?
Darê çinarê ne.
They are Plane trees.
Darê çinarê?
Plane trees?
Hemî darê çinarê ne.
All are Plane trees.
Na, evê polît e?
No, this one is oak?
Evê polît e, yek a tû jê like.
This is oak, the one you are [pointing at] is...
Ev na jî çinarê ne.
These are also Plane trees.
Jê zûr da heta nêzî... nabe kes jêke.
From up there until near... no one can cut them.
Çima?
Why?
Ê zîyaret e ne.
They are a shrine.
Zîyaret dixwaze.
The shrine demands [respect].
Ava dixwaze... ê berê gi naxoş dibû, serê niba digeron danîn
çê dikir vê derê, xelqê ro îniyê dihat.
It demands this... those who were sick before,
[heads/people] would turn and make [offerings] here, people
came on Fridays.
Çarşemê... îniyê... tê.
Wednesdays... Fridays... come.
Berê çarşemê dihatin. Na, bahsê bû roja çarşemê.
Before they came on Wednesday. No, the topic was Wednesday.
Çarşemê, ma'ne zîyaretê têtin ê naxoş.
Wednesday, meaning the sick come to the shrine.
Bes roha din, xelkê ji te re ji xwe re digere.
But other days, people just walk around for themselves.
Tên digerin, tên seyranê wî vê derê.
They come to walk, come for a picnic here.
Û...
And...
Ev ava... ji berê ku dere... te go curn... ava jê veda xwen?
This water... from before where... you said trough... did
they drink water from it?
Ava jê veda xwen... jê veda xwen, avê me nako jê vana xwen,
nako gemar e.
They drank water from it... drank from it, now we don't
drink from it, now it's dirty.
Heke av hatê, em vê avê jê vedixwin û av sar, meherrandî.
If water came, we would drink this water and [it was] cold,
pure.
Gelekî?
A lot?
Gelek.
A lot.
Ev pirya kê girt?
Who built this bridge?
Almanya girt. Ji mêj da girtine.
Germany built it. They built it long ago.
Demê rêkê hesin çêkirin, ev rêkê trênê çêkirin?
When they built the railway, built this train track?
Çêkirin, ev jî çêkirin.
They built [it], they built this too.
Di wî demê da ye.
It is from that time.
Di wî demê da çêkirin.
They built it at that time.
Berî... hesin...
Before... iron [railway]...
Çêkirin, hatin, ev rêka jî... kevir danîn... kî bi çakûç
dikotan... kevir... qelabe, melabe tinebûn.
They built, came, this road too... laid stones... who hit
with hammers... stones... there were no dump trucks or
machines.
Gi bi desta çêkirin. Bi çêkûç şikandin kevir.
All made by hands. Broke stones with hammers.
Em spasîya we dikin.
We thank you.
Em jî spasîya we dikin saeta we xweş.
We thank you too, have a good time.
Li binê gund kaniyek bi navê Qerecurnê heye.
At the bottom of the village there is a spring named
Qerecurnê.
Ku di dema bûrî de xelkê gund av ji wir dibirin, pez û
dewarên xwe jê av didan.
That in the past times, people of the village took water
from there, and watered their sheep and livestock from it.
Di heman demê de, ev dever wekî ziyaretekê tê naskirin.
At the same time, this area is known as a shrine.
Li gorî gundiyan tê gotin.
According to the villagers it is said.
Ku di vê ziyaretê de kesekî bi navê Hogir heye.
That in this shrine there is a person named Hogir.
Û ew mîna fermandarekî Zerdeştî ji gundê Endarê bû.
And he was like a Zoroastrian commander from the village of
Endarê.
Di dema serweriya Zengiyan da hate kuştin û li vir bin ax
bû.
During the rule of the Zengids he was killed and buried
here.
Lê Osmaniyan navkir Qerecurnê.
But the Ottomans named it Qerecurnê.
Ango Curnê Reş ji bo ku navê şehîd wenda bike.
Meaning Black Trough in order to lose [erase] the name of
the martyr.
Her wiha rêjîma Baasê jî navê Şêx Mihemed Rihawî li ziyaretê
kir.
Likewise, the Ba'ath regime gave the name Sheikh Muhammad
Rihawi to the shrine.
Lê xelkê gund nerazîbûna xwe diyar kirin.
But the people of the village expressed their
dissatisfaction.
Û her wiha li wir rêjîmê xwaringehek jî ava kir.
And also there the regime built a restaurant.
Ku wateya vê deverê bê nirx bike.
To make the meaning of this area worthless.
Hêjayî gotinê ye ku xelk di sibehen Çarşeman da mirîşkeke
reş serjê dikin.
It is worth mentioning that people slaughter a black chicken
on Wednesday mornings.
Û li xizanan belav dikin.
And distribute it to the poor.
Bê ku tiştekî jê bixwin, ev ji bo kesên nexweş dihatin
kirin.
Without eating anything from it, this was done for sick
people.
Bi hêviya ku xweda li wan were rehmê û derdê wan derman
bike.
With the hope that God has mercy on them and cures their
pain.
Bavê hêja... Em dixwazin hinek li ser bavê hêja bin, na emê
bi hev re nas bikin.
Bavê Hêja... We want to dwell a bit on Bavê Hêja, no, let us
get to know him together.
Merheba ciwanê.
Hello young lady.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Bavê min nivîskar e, helbestvan e, nîgarkêş e.
My father is a writer, a poet, a painter.
Ee.. ji fen pir hez dike, ji wî tiştî. Ee û kitêbên xwe
te'lîf kiriye.
Uh.. he loves art very much, that sort of thing. Uh and he
has authored his own books.
Ji kî fêr bû? Di malbata we de kes hebû?
Who did he learn from? Was there anyone in your family?
Na, ji Cegerxwîn fêr bû. Ew dema eskeriya xwe de, leşkeriya
xwe de bû, çû cem ê, nas kir.
No, he learned from Cegerxwîn. During his military service
time, he was in the military, he went to him, met him.
Li ku derê?
Where?
Li Şamê. Fêr bû jê.
In Damascus. He learned from him.
Li wî demî Cegerxwîn jî li wir bû?
At that time Cegerxwîn was there too?
Aha, Cegerxwîn jî hebû. Ee.. têkiliya xwe bi hev re hebûn.
Uh-huh, Cegerxwîn was there too. Uh.. they had a
relationship/connection with each other.
Dostaniya xwe, çûn û hatina xwe, bi wî karî radibûn. Jê
elimî.
Their friendship, their visiting back and forth, they were
busy with that work. He learned from him.
Û ser wê esasî... yanî ew jî nexwendiye, xeyrî sefa şeşê,
heta şeşê tenê xwendiye bavê min.
And on that basis... meaning he actually hadn't studied,
except for the sixth grade, my father only studied up to the
sixth grade.
Li ku derê xwendiye?
Where did he study?
Li Efrînê xwendiye. Mewalîdê wî jî çel û heşt in.
He studied in Afrin. His birth year is forty-eight.
Çel û heşt in?
Forty-eight?
Çel û heşt in.
Forty-eight.
Afû, heya sefa şeşê xwendiye?
Excuse me, he studied until the sixth grade?
Û zimanê... belkî pêşiya me kurdî ye, bi erebî ye?
And the language... perhaps before us is Kurdish, [or] in
Arabic?
Zimanê kurdî heye, bi erebî jî heye. Guherandina,
wergerandina kurdî.
There is the Kurdish language, there is also Arabic. The
conversion, the translation to Kurdish.
Ka tu dikarî tiştekî ji me re ji tiştê bavê xwe bixwînî?
Can you read something for us from your father's things?
Em helbestekê jê re bixwînin? "Nêrîna Bavê Hêja".
Shall we read a poem for him? "The View of Bavê Hêja".
"Belengaz diçe û her tişt lê dij e."
"The poor man goes and everything is against him."
"Dadvan ber mafê wî ker û gêj e."
"The judge is deaf and dazed regarding his rights."
"Nasîna dijminatiya dem dirêj e."
"Recognizing the enmity is a long time coming."
"Bextê hebûna gemar û qirêj e."
"The luck of existence is filthy and dirty."
"Bi rastî Bavê Hêja wê çi bêje?"
"Truly, what will Bavê Hêja say?"
Ev helbest e?
Is this the poem?
Ew helbestek gundî ye.
That is a village poem [folksy poem].
Kîjan salê danivîsandiye?
Which year did he write it?
Di sala nod û didiya da.
In the year ninety-two.
Nod û didiya da?
In ninety-two?
Nod û didiya da.
In ninety-two.
E kengî dest bi karî... helbestê kiriye?
So when did he start working... on poetry?
Ewa biçûkiya xwe de. Be'dê elimî zimanê kurdî...
That was in his childhood. After he learned the Kurdish
language...
Dema ew leşker... dema ew cigerxwîn dît?
When he was a soldier... when he saw Cegerxwîn?
Ee leşker bû. Ji Cegerxwîn elimî, jê wê de bi xwe helbestvan
kar kir.
Yes, he was a soldier. He learned from Cegerxwîn, from then
on he worked as a poet himself.
Ev çi ye?
What is this?
Ev jî alfabeya kurdî ye.
This is the Kurdish alphabet.
Di sala nod û çaran de çêkiriye. Diyariyê pir hevalên xwe
kiribûn. Di wê demê de. Eve.
He created it in the year ninety-four. He had gifted it to
many of his friends. At that time. Here it is.
Ser çi daxivî?
What does it speak about?
Ser qewaîdê daxivî, ser alfabeyê, tîpên kurdî, ê girs, ê
hûr.
It speaks about grammar, about the alphabet, Kurdish
letters, the capital, the small.
Di wê demê de jî pir zehmet bû, yek bi kurdî bixwîne...
At that time it was very difficult for one to read in
Kurdish...
Ekîd pir zehmet bû, pir zordî, hatta zor ji hukmetê didîtin.
Yanî ji nîzam didîtin û vê tiştana.
Certainly it was very difficult, lots of oppression, they
even faced pressure from the government. Meaning from the
regime and such things.
Wî çaxî hûn li gund bûn?
Were you in the village at that time?
Na, em li Helebê bûn. Em li Helebê bûn. Berê bavê min li
sala heştê û darna çûbû Helebê.
No, we were in Aleppo. We were in Aleppo. Before that my
father had gone to Aleppo in the year eighty... and so on.
Li Elmanya jî maye?
Did he stay in Germany too?
Li Elmanya jî ma, li Bonn, li wê derê bû.
He stayed in Germany too, in Bonn, he was there.
Çend salan ma li wirê?
How many years did he stay there?
Wele deh-duwanzdeh sala teqrîben li wir ma.
Well, he stayed there for approximately ten-twelve years.
Dozdeh salan?
Twelve years?
Teqrîben, yazdeh sal. E ez li wir bûm.
Approximately, eleven years. Uh, I was there.
Sala heştê û didiya ez li wir bûm. Piştî wê, çend mehêkî
bûn, em tavilê hatin welat. Em hatin viderê.
In the year eighty-two I was there [or he went there]. After
that, it was a few months, we immediately came to the
homeland. We came here.
Ee û şûnda dest pê kir zimanê kurdî û darê...
Uh and after that he started with the Kurdish language
and...
Ka ji me re bêje.
Tell us about this.
Ev jî "Kutab ser diranê kurmî".
This is "The Book about the Worm's Tooth" [Metaphorical
title].
Çi ziyanê digihîne bejnê û laşê mirov. Ev ser vê tiştî
çêkiriye.
What harm comes to the stature and body of a person. He
created this about that subject.
Di sala... hewa ji avê hatiye... ji zimanê erebî hatiye,
hatiye wergerandin. "Cinûna Sêf".
In the year... this came from that... it came from the
Arabic language, it was translated. "Junun al-Sayf" [Madness
of the Sword].
Kîjan salê?
Which year?
Sala nod û pênca da çêkiriye.
He created it in the year ninety-five.
Ev jî "Bihişta Azadî". Cennet ul-Hurriye.
This is "Paradise of Freedom". Jannat al-Hurriya.
Ee... Mihemed Tuma nivîsiriye. Ebû Ilyas pê re dibêjin. Û
bavê min jî wergerand kurdî giştik.
Uh... Muhammad Tuma wrote it. They call him Abu Ilyas. And
my father translated the whole thing into Kurdish.
Ew ser çi daxivî?
What does that speak about?
Eva ser Şerq el-Ewset daxivî. Yanî selamet çêbibe, hurriyet
be, destê xwe yek bin. Ev bû.
This speaks about the Middle East. Meaning may there be
peace, may there be freedom, may their hands be united. That
was it.
Ev çi ye?
What is this?
Berwazê sûret e. Sala nod û heftê da çêkiriye heva.
It's a framed portrait. He made this in the year ninety-
seven.
Nod û heftê?
Ninety-seven?
Nod û heftê.
Ninety-seven.
Hezar û neh sed şêst û heşta.
Nineteen sixty-eight [Referring to something else or
correcting date].
Pirtûkên kurdî ser nivîsandin dibin, ser cilê kurda. Ev tê
de dîd, rabû bi xwe dirûn kir, çêkir heva. Û bi xwe jî heva
ji avê yûnaniya ji me bir.
There are Kurdish books about writing, about Kurdish
clothes. He saw this in there, stood up and sewed it
himself, made this. And this itself, he took this from the
Greek [style] for us.
Yûnaniya ji me standin heva. Kirin cilê xwe, ji xwe re.
The Greeks took this from us. They made it their clothes,
for themselves.
Ew li zanîngeha, universitî Elmanya jî. Ew diçû wi derê.
Pirtûkên ser kurda nivîsî bûn.
That was at the university, the German university too. He
used to go there. There were books written about Kurds.
Ka ji me re behsa vê wêneyê bike.
Tell us about this picture.
Ev wêne jî împerator Diyako ye.
This picture is Emperor Deioces [Diyako].
Ev împerator Diyako kurd e. Berî vê bi hefsed sal, qebl el-
mesîh.
This Emperor Deioces is a Kurd. Seven hundred years before
this, B.C.
Şerê aşûriyan dikir. Ji bo kurda.
He fought the Assyrians. For the Kurds.
Wî... aw kir... hatin girtin, aşûriya ew girt, kirin zîndanê
li Hemê.
He... did that... he was captured, the Assyrians captured
him, put him in prison in Hama.
Du wero jî... berê ginde... hat azadî kir ginde ji zîndanê.
Û wi derê jî azadî kir, ew jî... Û hev bû.
Two days too... before the village... he was freed from the
prison. And he liberated that place too, that too... And
that was it.
Û vê gotin no... heva gotin no bi kurdî ye?
And this saying no... is this saying no in Kurdish?
Tu nivîsandî?
Did you write it?
Nivîsandiye bi navê ginde... Diyako.
It is written in the name of... Deioces.
Diyako.
Deioces.
Diyako. Ev jî taca gindî ye. Ewa êzîdiya li ser e, îşareta
êzîdiya, şems el-mucenneha.
Deioces. This is the noble crown. That of the Ezidis is on
it, the symbol of the Ezidis, the Winged Sun.
Ev jî genim e, remza nan e.
This is wheat, the symbol of bread.
Selametî ye?
Is it peace/safety?
Selametî ye. Ev jî şûr e. Adeten şûr yê li çepê ye, bes îvî
rahistiye yê li rastê. Ji bo selametiye, ne însanekî
xwînxwar e. Eve.
It is peace. This is a sword. Usually, the sword is on the
left, but he held this one on the right. For the sake of
peace, he is not a bloodthirsty person. That's it.
Bavê te kengî çêkirî?
When did your father make it?
Heva berî vê teqrîben dav-panz sal hene.
This was approximately ten-fifteen years ago.
Panzdeh salan? Ne zêde ye?
Fifteen years? Isn't it more?
Panzdeh sal.
Fifteen years.
Ka ew şêr e?
Is that a lion?
Ev jî... heva jî... Şems el-mucenneha ê êzîdiya ye.
This too... this too... is the Winged Sun of the Ezidis.
Ê êzîdiya ye heva?
Is this the one of the Ezidis?
Şems el-mucenneh.
The Winged Sun.
Ev jî şêrê parastinê, yê parastgeh e.
This is the lion of protection, of the temple/sanctuary.
Ew jî wi derê şêrek heye li cem me. Bi kevirê reş çêkiriye,
bes temam nekir, nexweş ket. Ewa.
That one too, there is a lion over there at our place. He
made it with black stone, but didn't finish it, he fell ill.
That's it.
Û li cem me jî derhana li dîwar da... awik çêkiriye. Ser
jiyana xwe. Emkanin wê jî sekin.
And at our place too, outside on the wall... he made a thing
[fountain/mural]. About his life. We can look at that too.
Ev kengî çêkiriye şêr?
When did he make this lion?
Ew jî di dema wê da ye. Dema berî vê bi dav-pênc sal. Di
dema wek wê da. Yanî nexweş bû, nikanî temam bikira. Ev bû.
That was also in that time. About ten-five [fifteen] years
ago. In a time like that. Meaning he was sick, couldn't
finish it. That was it.
Nêrîna Bavê Hêja. Belengaz diçe û her tişt lê dij e.
The View of Bavê Hêja. The poor man goes and everything is
against him.
Dadvan jiber mafê wî ker û gêj e.
The judge is deaf and dazed regarding his rights.
Nasîna dijminatiya dem dirêj e.
Recognizing the enmity is a long time coming.
Bextê hebûna gemar û qirêj e. Bi rastî Bavê Hêja wê çi bêje.
The luck of existence is filthy and dirty. Truly, what will
Bavê Hêja say.
Wiha dibêje Bavê Hêja, ku gelek axîn û nalîn û hesret di
dilê wî de heye.
Thus speaks Bavê Hêja, who has many sighs, laments, and
longings in his heart.
Ev jî xûya dibe di payker, wêne, nivîs û helbestên wî de.
This is also visible in his statues, paintings, writings,
and poems.
Dilê wî tijî hezkirina Kurd û Kurdistanê bû.
His heart was full of love for Kurds and Kurdistan.
Lê çerxa felekê xayîn e, ku derbe ya xedar li Bavê Hêja da.
But the wheel of fate is treacherous, as it dealt a cruel
blow to Bavê Hêja.
Lê wî bi berxwedana xwe li hember qederê kir.
But he resisted against destiny with his resilience.
Û ma mîna dareke merxê li hember bahozê.
And he remained like a juniper tree against the storm.
Ma, lê bi baskê şikestî û dilekî germ, ku xwîn mîna
volkanekê tê de hildide.
He remained, but with a broken wing and a warm heart, in
which blood erupts like a volcano.
Gelek ked û xebat di warê kurdewariyê de kiriye.
He put much effort and work into the field of Kurdishness.
Di demên borî de bi zimanê kurdî nivîsandiye.
In past times, he wrote in the Kurdish language.
Û hevaltiya kesayetên rewşenbîr kiriye. Mîna helbestvanê
binavûdeng Cegerxwîn û herwiha Osman Sebrî û Seydayê Tîrêj.
And he befriended intellectual figures. Like the famous poet
Cegerxwîn, as well as Osman Sebrî and Seydayê Tîrêj.
Pirtûkek bi navê Bihişta Azadî ji Erebî wergerandiye Kurdî.
Lê nehatiye çapkirin.
He translated a book named "Paradise of Freedom" from Arabic
to Kurdish. But it was not published.
Û pirtûkek ji bo fêrbûna zimanê kurdî bi navê Alfabeya
Kurdî, ku bi destê xwe nivîsandiye û gelek wêne çêkiriye.
And a book for learning the Kurdish language named "Kurdish
Alphabet", which he wrote by hand and created many
illustrations for.
Belê temaşevanên hêja, di gundê Sêbirê da jî em derbasî cem
dayîka bûn.
Yes dear viewers, in the village of Sêbir we also stopped by
a mother [auntie].
Dayîka jî zeytûn amade kirine. Ev miha bi taybet miha
zeytûna ye.
The mother has prepared olives. This month specifically is
the month of olives.
Zeytûn... dayik... dahn zeytûna berhev dikin, tînin.
Olives... mothers... they gather the olive harvest, bring
it.
Li vir jî zeytûn amade kirine. Na emê bi hev ra temaşe
bikin, emê agahiya nas bikin. Çawa dayîka zeytûn amade
kirine.
Here too they have prepared olives. No, let's watch
together, let's learn the information. How the mother has
prepared the olives.
Merheba jwara.
Hello to you.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Dayê, destpêkê em te nas bikin?
Mother, first shall we get to know you?
Navê min Nazlî ye.
My name is Nazlî.
Ser çavên min dayê.
You are welcome, mother [lit: upon my eyes].
Sax bî.
Be healthy.
We tiştên pir xweş çêkirine, destê we sax bin.
You have made very nice things, bless your hands.
Sax bin.
Be healthy.
Dayê ka ji me re behsa zeytûna bikin. Çawa amade dikin, çawa
amade dikin?
Mother, talk to us about the olives. How do you prepare
them, how do you get them ready?
Wele zeytûna berê bes dişkandin. We'etûne çêdikirin ê binî
darê.
Well, the olives of the past, they just cracked them. They
made [preserved] the ones from under the tree.
Ên erebê, bes noka reng pir bûne, em çêdikin işte, cwat û
nono, ba nono.
The Arab ones, but now the types have become many, we make
them like this, [unintelligible types/styles], etc.
Bi rastî jî tiştekî pir baş e, ez dibînim.
Truly it is a very good thing, I see.
Heva noka işte me qul kirî. Ana şirîn dikin, emê hûr kin,
heva...
This one here, look, we pierced/pitted it. Now they sweeten
it, we will chop it, this...
Na, zeytûna berê xweş e.
No, the olive of the past is good.
Ma wî veke, biçê ke.
Just open it, taste it.
Ez vekim?
Should I open it?
Erê.
Yes.
Paşê emê dawê kin, şêrîn bikin.
Then we will put it in [water], sweeten it.
Ewa... kîjan daxistine?
That... which one did they take down?
Haa.
Yeah.
Çava çêdikin?
How do you make it?
Tê namûdandin?
Is it showing?
Ortê çêkî, yêkî deyne.
Fix the middle, put one down.
Eva ku şêrîn bibe paşê...
This one, when it gets sweet later...
Ev hewa meqdûs çêdikin?
Is this how they make Makdous?
Erê.
Yes.
Ev sê kîtîş kinî çêbûye ev?
Are these three kinds made here?
Cara yekemîn ez dibînim.
It's the first time I'm seeing this.
Erê. Hevo şkestî ye, me qul kirî ye, şêrîn kirî ye.
Yes. This is cracked, we pitted it, sweetened it.
Eva me hûr kiriye, têke misanê, yanî belê bike.
This we chopped, put in plates, yes do it like that.
Eva zeytûn e, zehter e?
This is olive, thyme?
Gezer e.
Carrot.
Gezer.
Lêmûn.
Lemon.
Û zêt.
And oil.
Û zeytûn şêrîn kirine?
And the olives are sweetened?
Em şêrîn kirine ha.
We sweetened them, yes.
Çend roj ew wisa dimînin, di avê da?
How many days do they stay like that, in water?
Welle heftokê di avê da diguherînim heta şêrîn dibe.
By God, for a week I change the water until it gets sweet.
Piştî hûn dikine di avê de...
After you put them in water...
Berî heşwê têkine, hûn dikin avê, yan piştî wê?
Before you put the stuffing, do you put in water, or after?
Na berî em dikin avê şêrîn dikin, paşê em derdixin.
No, first we put in water and sweeten, then we take out.
Heşwê dikin, dikine zêtê.
We stuff them, put them in oil.
Na, hewa...
No, this...
Heva jê ve.
This is aside.
U berê vî.
And look at this.
Ev jî...
This too...
Ev jî vana qulkirî ye, me şêrîn kirî ye.
This is the pitted one, we sweetened it.
Heva bes gezer û îsot tê de hatiye.
This one only carrots and pepper came in it.
Û bi lêmûnê û avê xwê ye ev.
And this is with lemon and salt water.
Ka bêjî tehm bike.
Here, taste it.
Tamam, ka em yekê...
Okay, let's [try] one...
Zaten ev...
Actually this...
Ewa heşwe gûz e.
That stuffing is walnuts.
Îsot e, gezer e, lêmûn e.
Pepper, carrot, lemon.
Ev jî heşwe ye.
This is also stuffing.
Û ev jî zeytûnê serdar a reş in?
And are these black tree olives?
Ê reş.
Black ones.
Ev ne helek rengê reş didê?
Doesn't this give a bit of black color?
Ev na, hemû yê ser darê ne, lê bindar hene.
No, all are from the tree, but there are fallen ones.
Yê bindara min ne kirine.
I didn't do the fallen ones.
Heva yê ser darê ye, me şêrîn kirî û mana çêkirî.
This is from the tree, we sweetened and prepared it.
Ev jî bi hetûna, a bi lêmûna û bi zehterê û bi îsotê.
This is with... with lemon and with thyme and with pepper.
Ev... vala ne, ne?
This... is empty, right?
Na, içê tijiye, dendik têde ye.
No, inside is full, the pit is in it.
Dendik têde ye?
The pit is in it?
Erê.
Yes.
Ev jî zehter e, lêmûn dîsa û zêt e?
This is also thyme, lemon again and oil?
Erê. Ev jî wina ye.
Yes. This is like that too.
Çend rojan maye dîsa mîkeles?
How many days did it stay again [mixed]?
Welle heftokê... bi selefetînê em derman dikinê.
By God, a week... we treat it with lye.
Bi çi dermanî dikinê?
With what medicine do you do it?
Dermanê xwe çiye navê wî gundî de...
Its medicine, what is its name in the village...
Keles?
Lime?
Eq... Em dikine 24 saetan.
Eq... We do it for 24 hours.
Wê avê dirêjînim.
I pour that water out.
Paşê heftokê tim avê pak em sero diguherin.
Then for a week we constantly change clean water over it.
Carê derman dikinê û cara din...
Once you treat it and the other time...
Na bes carekê.
No, just once.
Bes carekê derman?
Just once medicine?
Erê.
Yes.
Avê diguherim heta avê xwe pak bû û ew derman jê çû.
I change the water until the water is clean and that
medicine is gone from it.
Xwê û avê û xweşê dikim û datînim.
I add salt and water and flavor it and store it.
Zeytûnê şkandî tîne?
Are there cracked olives?
Zeytûnê şkandî hebûne.
There were cracked olives.
Me ne aniye.
We didn't bring them.
De zeytûnê şkandî...
Well, cracked olives...
Bigerînim?
Should I look for them?
Na, na, helal be, here mala xwe çêke.
No, no, bless you, go make them at home.
E naha dema... ka emê vê biniş bipirsin, dayê.
Now when... let's ask this underneath, mother.
Naha dema mûsim haye.
Now the season is here.
Win dema zexîre ye.
It is the time for winter supplies.
Zaten em ketine nava payîzê jî.
Actually we have entered autumn too.
Hûn çi hazirtiyê dikin ji bo zexîrê?
What preparations do you make for supplies?
Welle em jî zeytûna, attûna, mukelet...
By God, we [prepare] olives, black olives, pickles...
Em vî tiştî ji nuh hazir dikin.
We are just now preparing this stuff.
Spêkê zeytûna wekî heva lê gotî.
First, olives like she said.
Me dişkandin.
We used to crack them.
Hîn jî em dişkênin, em zeytûnê şkandî ser sifre tînebin, em
wê sifre neyinin xwarê.
We still crack them, if we don't bring cracked olives to the
table, we won't bring that table down.
Em wekî berûxwarî, yek dikir, yek saet...
We like breakfast, one did, one hour...
Me dişkan û me dişûşt dikir qetremîza û her rojekê me avêk
ser diguherî, heta şêrîn dibû.
We cracked and washed and put in jars and every day changed
water until it got sweet.
Şêrîn dibû, me didina hewa.
It got sweet, we gave it [seasoning] like this.
Ê din jî hene ji mûsimê gîra.
There are others from the late season.
Em dikin dîsa dikin galon û qetremîza datînin.
We do it again, put in gallons and jars and store.
Em heryê nû fê xelas bû, em nû fê...
When every new one finished, we [open] a new one...
Vedikin.
Open.
Em yê kevin vedikin, em dikine şêrîn dikin.
We open the old one, we sweeten it.
Em didin in û em vê zeytûnê heta salê gi hazir dikin.
We serve it and we prepare this olive for the whole year.
Heya salê dî zeytûnê we çêdibe?
Until the next year, your olives are good?
Erê, welle.
Yes, by God.
Meqdûs nê, zeytûn e, mastê kemandî ye...
Makdous, olives, strained yogurt...
Meqdûs, penêr e, mastê kemandî ye, leçer e, lebne ye.
Makdous, cheese, strained yogurt, jam, Labneh.
Ev hemû hazirtî ye?
All this is preparation?
Gotina bi Kurmancî... em bi Erebî ye Lebne.
The saying in Kurmanji... in Arabic it's Lebneh.
Bi Kurmancî süzme.
In Kurmanji, Süzme.
Belkî Tirkî be jî ev gotina.
Maybe that word is Turkish too.
Nizanim, bes me dikir... yanî tûrik a.
I don't know, but we used to do... meaning in bags.
Av jê diçû.
Water went from it.
Me dikir qetremîza, me dida nav...
We put in jars, put in inside...
Ya me gulol dikirin, me dikir qetremîza.
Or we made balls, put in jars.
Û me zêt dikir ser.
And we put oil on it.
Hûn heya ceme, em vî tiştî jî ev...
You until Friday, we this thing also...
We hazir nekiriye, vira bes zeytûn we hazir kirine?
You didn't prepare it, here you only prepared olives?
Vira ey va derê ye, vî malê ye, zeytûn hazir kirine.
Here is this place, this house, olives are prepared.
Û hev jî mala apê min e.
And this is my uncle's house.
Ez spasîya we dikim.
I thank you.
Ez jî ji malbata me, yanî ne ji...
I am also from our family, meaning not from...
Spasîya we dikim, ji begû... we bar hazir bune.
I thank you, from... you were present.
Em jî spasîya te dikin.
We also thank you.
Û zor spas.
And many thanks.
Spas ji we ra û ji qenelê Ronahî va.
Thanks to you and to Ronahi channel.
Spas ji we ra jî.
Thanks to you too.
Spas ji we ra.
Thanks to you.
Xelkê gund debar a xwe bi çandinî û çinîna zeytûnan dikin.
The people of the village make their living by planting and
harvesting olives.
Û her wiha darê fêkîyan jî lê hene.
And also there are fruit trees there.
Mîna hinar, rez, xox û mişmiş.
Like pomegranates, vineyards, peaches and apricots.
Di demsala zeytûnan da jina gund, gelek cure ji zeytûnan
çêdikin.
In the olive season, the women of the village make many
types of olives.
Ji bo mûneya zivistanê.
For winter supplies.
Û ev bûye wek kevinşopiyekî li ba xelkê.
And this has become like a tradition among the people.
Her sal di vê demê de, jinên gund û zeytûn wekî xwarina
bingehîn di taştêya her malekî de heye.
Every year at this time, the village women [prepare] olives
as a staple food in every home's breakfast.
Belê temaşevanên hêja, em berê êvarê derin.
Yes dear viewers, we go towards the evening.
Me xatirê xwe ji gundê Sêbira xwest.
We said goodbye to Sebira village.
Emê xatirê xwe ji we jî bixwazin.
We will say goodbye to you too.
Li vir jî em gihîştin dawîya bernameya xwe.
Here we have reached the end of our program.
Dê ka hayê heftokê din, di benda me bin.
So until next week, wait for us.
Ax lê dayê, ax lê dayê, ax lê dayê, lê lê dayê.
Oh mother, oh mother, oh mother, oh mother.
Di bextê te me lê dayê, helal bike şîrê xol min.
I beg you mother, forgive your milk for me.
Di bextê te me lê dayê, ka bidin min çekên min.
I beg you mother, give me my weapons.
Bila bimîne qesta lê di Kurtiyê da, wey hevalno, wey
hevalno.
Let the story remain in Kurtiyê, oh friends, oh friends.
Şerê me û van neyara, di qesta lê da, wey hevalno, wey
hevalno.
The war between us and these enemies, in the story, oh
friends, oh friends.
Kemîn girtin li dora me da, êrîş kirin bi ser me da, wey
hevalno.
They set an ambush around us, attacked us, oh friends.
Çember girtin li dora me da, êrîş kirin bi ser me da, wey
hevalno.
They encircled us, attacked us, oh friends.
Wax lê dayê, wax lê dayê, wax lê dayê, lê lê dayê.
Oh mother, oh mother, oh mother, oh mother.
Di bextê te me lê dayê, helal bike şîrê xol min.
I beg you mother, forgive your milk for me.
Di bextê te me lê dayê, ka bidin min çekên min.
I beg you mother, give me my weapons.