Temaşevanên hêja, bernameya Ax û Welat îro em li navçeya
Mabeta ne.
Dear viewers, today on the Ax û Welat program, we are in the
Mabeta district.
Em hatine gundekî, gundê jê re dibêjin Gundê Bazarê yan jî
gundê Mîrkan.
We have come to a village, a village they call Gundê Bazar
or Gundê Mîrkan.
Gundek bi sê navan e.
It is a village with three names.
Navê yekemîn Mîrka. Navê duyemîn Hemtato.
The first name is Mîrka. The second name is Hemtato.
Lê di dawiyê de nav lê kirin, navê sêyemîn Gundê Hisên.
But in the end, they named it, the third name is Gundê
Hisên.
Di Kantona Efrînê de bêtir tê naskirin bi navê Hisê.
In the Afrin Canton, it is better known by the name Hisê.
Lê her wiha sêşemê bazar jî li vî gundî heye.
But also, there is a market in this village on Tuesdays.
Piştî Xweseriya Demokrat hat avakirin, bazar jî li vî gundî
avakirin.
After the Democratic Autonomy was established, they
established a market in this village as well.
Ji ber ku ev gunda dûrî mekeziya Efrînê ye, lewma bazar jî
avakirin.
Because this village is far from the center of Afrin, that
is why they established a market.
Dê ka em bi hev re derbasî vî gundî bibin.
So let us enter this village together.
Temaşevanên hêja, me di destpêka bernameya xwe de got her
wiha sêşemê li vî gundî yanî Bazar jî heye.
Dear viewers, we said at the beginning of our program that
there is also a market, meaning a Bazaar, in this village on
Tuesdays.
Lê Meclîsa Gund li vî cîyî gotin em ê bazarêkê li vir çêkin
ji ber ku me got...
But the Village Council at this place said we will build a
market here because we said...
...ev gunda ji navçeyê ve dûr e, û ji Efrînê ve dûr e, got
em ê bazara xwe di vir de ava bikin.
...this village is far from the district, and far from
Afrin, so they said we will establish our market right here.
Lê birêz Hecî li kêleka min e, di rêveberiya bazarê de kar
dike...
But Mr. Hecî is beside me, he works in the administration of
the market...
...rêveberiya bazarê de kar dike û di meclîsê de ye. Em ê
nav û jê bipirsin. Merhaba ji te re.
...he works in the market administration and is on the
council. We will ask his name. Hello to you.
Merhaba ser çavên min bi xêr hatine.
Hello, upon my eyes, you are welcome.
Bi rastî ji di serî de ez hatina we, Ax û Welat, bi rastî ji
dil û can û her du çavan pîroz dikim.
Truly, first of all, I congratulate your arrival, Ax û
Welat, truly with heart and soul and upon both eyes.
Ez kanim yek gotin bibêjim. Bi rastî ji di dinyayê de di
hembêza gelan de...
I can say one word. Truly in the world, in the embrace of
peoples...
...mirov tucarî bê ax û bê welat nikane jiyan bike.
...a person can never live without land and without a
country.
Ez jî ser vê esasê dibêjim, ez bi xêrhatina we dikim...
I also say on this basis, I welcome you...
...kameraya Rûdaw, Ax û Welat, ser ser û çavan ez pîroz
dikim û ser çavan.
...the camera of Rûdaw, Ax û Welat, upon head and eyes I
congratulate you, upon eyes.
Ser çavê te sax bin. Me got bazar, ev bazar ji kengî de
çêbûye?
May your eyes be healthy [Thank you]. We mentioned the
market, since when has this market been established?
Bi rastî jî ev bazara yanî em kanin bibêjin teqîben salekê
çêbûye.
Truly, this market, meaning we can say it has been
established for roughly a year.
Di meha heftan... heftê heftan da me dest pê kir.
In the seventh month... on the seventh of the seventh we
started.
Çimkî rewşa Sûriyê berçav e, me dîtî ye.
Because the situation in Syria is obvious, we have seen it.
Gelê me jî bi rastî jî pir feqîr e, xizan e.
Our people are also truly very poor, destitute.
Yanî me dît em meclîs, piştî me meclîs me ava kir...
Meaning we saw, we the council, after we established the
council...
...em hewl û em civîn...
...we tried and we met...
Me got em ka kanibin tiştekî ji vî gelî re bikin ji bo
jiyaneke rojane.
We said let's see if we can do something for these people
for daily life.
Yanî pêdiviyên xwe peyda bikin, ji aliyê xwarinê de em
bibêjin...
Meaning to procure their necessities, let's say regarding
food...
Me jî qerar girt wek bazarê.
We also decided on a market.
Ê karê me di hindirê bazarê de bi rastî jî em ser diskinin.
And our work inside the market, truly we supervise it.
Yanî em bibînin em erdê wê, ji aliyê pira de...
Meaning let us look at its ground, from the bridge side...
Em ser weznan diskinin.
We check the weights [scales].
Em baliyê xwe didin ser di hindir gund de. Tabi hevalekî min
ê din jî heye...
We pay attention inside the village. Of course, I have
another friend too...
...hevalê Adil, ew jî ne amade ye, ew jî karê xwe dike.
...friend Adil, he is not present, he is also doing his
work.
Çi?
What?
Ê me pêwîst dît.
So we saw it necessary.
Me got em tistekî ji gelê xwe re bikin çimkî çima?
We said let us do something for our people, because why?
Ev merkez e. Nuqteyek pir stratejîk e ji bo hemû gundên
derdora me.
This is a center. A very strategic point for all the
villages around us.
No çend gund tên bazarê?
So how many villages come to the market?
Weleh ez kanim bibêjim... tên. Yanî destpêkê bazarê me em
kanin bibêjin...
Well, I can say... they come. Meaning at the beginning of
our market we can say...
...ez aşiq bibim yanî ji vî xurtir bû.
...if I may be frank, meaning it was stronger than this.
Ew jî roj hat guherandin.
That too, the days changed.
Lê em hewl didin bibêjin 15 gund, 20 gund girêdayî vir in.
Yanî tên.
But we estimate to say 15 villages, 20 villages are
connected here. Meaning they come.
Pir hindik tên yanî.
Quite a few come, meaning.
Ev gundên derdora me ne. Em kanin bibêjin hînkî cîranên ji
Selo ya tên.
These are the villages around us. We can say some neighbors
from Selo also come.
Ji gundê Selo ew jî nîzîkê navçeyê ne, ew jî tên. Ji Xozana
tên.
From Selo village, they are also near the district, they
also come. They come from Xozana.
Yanî pîranî wan jî tên.
Meaning the majority of them also come.
Ê me jî pêwîst dît den... gelê me, me got...
And we saw it necessary... our people, we said...
Rewşeke aborî pir zehmet derbas dibe.
A very difficult economic situation is passing.
Çimkî gel di nav danûstandinê wan, kolîdê wan, zehmet e me
dît.
Because the people in their transactions, their transport,
it is difficult we saw.
Welû me jî me bazar me ava kir û bilkim jî yanî imkan jî vê
tiştî naha dişopînin û indibînin.
Thus we established the market and perhaps, meaning the
resources also now follow this thing and see it.
Bazar baş dimeşe? Karê wê baş dimeşe?
Does the market run well? Does its work run well?
Belê, bazar baş dimeşe. Lê hînkî ne wek bazara di destpêkê
bûn.
Yes, the market runs well. But slightly not like the market
was at the beginning.
Çimkî çima? Me pêwîst dît ew bazar...
Because why? We saw it necessary that market...
...yanî wek gundê Hisên berê pir tenê bûn.
...meaning like Gundê Hisên used to be very lonely.
Bazara Recû hebû asasî. A em bibêjin a Cindirêsê hebû.
Efrînê hebû.
There was the Rajo market fundamentally. Or let's say
Jinderes had one. Afrin had one.
Piştî me dît ev rewşa Sûriyê tevlîhev bû û der çêbûn...
After we saw this situation in Syria became confused and
things happened...
Me çêkir, ê, a Mabetê hebû. Paşê gundên din çêkirin...
We made it, uh, Mabeta had one. Later other villages made
one...
Bi rastî jî yanî te... bandora xwe li bazara me kir.
Truly meaning... it had its effect on our market.
Ne em bibêjin di Kantona Efrînê de heft bazar hene.
So let us say in the Afrin Canton there are seven markets.
A heştê hat gund da çêkirin. Bazarên din hemû di navçeyan da
ne.
The eighth was made in the village. The other markets are
all in the districts.
Û di navenda Efrînê da ne.
And in the center of Afrin.
We jî li vir ava kir. Di gundên din jî ava kirine bazar?
You also established here. Have they established markets in
other villages too?
Belê gundên din ava kirine.
Yes other villages have established them.
Yanî em bibêjin wek, naha mesela tabîe navçeya Bedîna...
Meaning let's say like, now for example following the
district of Bedîna...
Belkî hînkî Kurka jî, wan jî ava kiriye.
Maybe some Kurka too, they also established one.
Mesela gundên derdora dêmadin hene, wan jî, lê bes em û
Bedîna tenê ne.
For example there are villages around us too, them too, but
only us and Bedîna are [primary].
Xêra me kesî ava nekiriye.
Besides us, no one has established one.
Çimkî çima? Me got vir nuqteyeke pir stratejîk e girîng e.
Because why? We said here is a very strategic, important
point.
Gel nikane derbasî Efrînê bibe. Di meseleya aborî de
zehmetiyê pir dikişîne, tinebûn e.
The people cannot pass to Afrin. In the economic matter they
suffer much difficulty, it is poverty.
Rewşeke, yanî rewşa gel berçav e bi rastî jî.
A situation, meaning the situation of the people is obvious
truly.
Me xwest, lê em vê kariyê pêk bînin.
We wanted, so we accomplish this work.
Û em hîn... em hêviya me jî em tiştin pir mezin ji gelê xwe
re bixwazin bînin.
And we still... our hope is also we want to bring very big
things for our people.
Lê îna... û gel, gel pir esas e ji me re.
But the [building/effort]... and the people, the people are
very fundamental for us.
Te spas dikim, serkeftin ji we re.
I thank you, success to you.
Ez jî dawiya spasiya xwe ji we re dikim.
I also offer my final thanks to you.
Temaşevanên hêja, li vir jî bastoqek heye. Eva ji bo zexîrê.
Dear viewers, here there is also a pantry/storage. This is
for provisions.
Sal bi sal ev zexîra radikin ji xwe re.
Year by year they store these provisions for themselves.
Dê naha em ê bipirsin. Merhaba ştera.
So now we will ask. Hello to you.
Temaşevanên hêja, li vir jî bastecîkî heye, Apê Henan e.
Dear viewers, here is also a paste seller, Uncle Henan.
Apê Henan jî, dibêje ez ji mêj ve vî karî dikim, vê zûda vî
karî dike. Merheba ji te ra.
Uncle Henan also says, "I have been doing this work for a
long time," he has been doing this work for a while. Hello
to you.
Merheba, holê merheba.
Hello, hello there.
Apê Henan, ka ji min ra bêje, te çend sal e li vî karî dikî?
Uncle Henan, tell me, how many years have you been doing
this work?
Bîst sal e ez vî karî dikim.
I have been doing this work for twenty years.
Bîst sal e tu bastecî yî?
You have been a paste seller for twenty years?
Bastecî me.
I am a paste seller.
Tu ji kû derê yî?
Where are you from?
Ez Hec Qasima me.
I am from Hec Qasima [village].
Ev gundal li kû derê dikeve?
Where is this village located?
Ev gundal... gundê Hec Qasima, xerbi gundê Hisê ye ev o.
This village... the village of Hec Qasima is west of Gundê
Hisê [Hisê village].
Nêzîkî vir e yanî?
So it is near here?
Erê nêzîk e.
Yes, it is near.
Çend kîlometre ye?
How many kilometers is it?
Ha, deh kîlometre tenê ye.
Ah, it is only ten kilometers.
Deh kîlometre tewra... û tu deryê ne kîjan bazarê?
Ten kilometers roughly... and which markets do you go to?
Deryêm bazarê Efrîn, deryêm bazarê Cindirêsê, û têm ê Gundê
Hisê.
I go to the Afrin market, I go to the Jinderes market, and I
come to the one in Gundê Hisê.
Bazarê herî te dacebîne kîjan bazar e?
Which market do you like the most?
Ee Efrîn, û ee Cindirêsê, û wî Reco, hew jî... de hew jî
nefse... baş e rehal e.
Uh Afrin, and uh Jinderes, and that Rajo one, this one
too... well this one is also the same... it is good,
acceptable.
Yanî karê wan ji vir baştir e?
Meaning their business is better than here?
Erê, karê bazarêt Efrîn e...
Yes, the business of the Afrin markets...
Tu çi difiroşî Apê Hecî?
What do you sell, Uncle Hajj?
Ez bilgur difiroşim, e nîskê hûr difiroşim. E bilgur
difiroşim. Dibsê banadûra difiroşim. Dibsê bîbera difiroşim.
Dibsê henara difiroşim.
I sell bulgur, I sell small lentils. I sell bulgur. I sell
tomato paste. I sell pepper paste. I sell pomegranate
molasses.
Ev hemû karê Efrînê ye?
Are all these products from Afrin?
Erê, karê bazarêt Efrîn, î... mûne ye.
Yes, products of the Afrin markets, it's... pantry supplies
(mouneh).
Temaşevanên hêja, li vir jî Apê Welîd, hêriyê diqut sîne.
Her sal di meha Gulanê da, dibêjin wextê hêriyê. Merheba ji
te ra.
Dear viewers, here is Uncle Welîd, he is shearing wool.
Every year in the month of May, they say it is the time of
wool. Hello to you.
Way merheba te, ehlen we sehlen.
Oh hello to you, welcome.
Saxbiyeta te xweş.
May you be in good health.
O te xweştir be.
And may yours be even better.
Dagê hêriyê we miq qut san din?
When did you shear the wool/sheep?
Me kavir jî berî vê qut san din hîn. Me di azara deh û pêncî
azarê, me kavir qut san din.
We sheared the lambs before this already. In March, on the
fifteenth of March, we sheared the lambs.
Û didû ra me mih jî di Nîsanê qut san din, û neha em berxana
diqut sînin.
And after that, we sheared the ewes in April, and now we are
shearing the young lambs.
Di Nîsan... Ayarê jî em berxa diqut sînin?
In April... In May we also shear the lambs?
Di meha Gulanê da dest pê kirî. Nexwe em di meha Gulanê da
diqut sînin.
It started in the month of May. So, we shear them in the
month of May.
Apê Welîd, tu çend sal e şivan e?
Uncle Welîd, how many years have you been a shepherd?
Ebû şêst sal ni şivan im.
It has been sixty years that I am a shepherd.
Ne zû da ye yanî?
Not just recently, then?
Na, şêst sal ne ez şivan im. Belkî min ne ez çêrînim, ew
dikim.
No, sixty years looking, I am a shepherd. Maybe I don't
graze them [personally anymore], but I do that [manage
them].
E berê te çi kar dikir?
And before, what work did you do?
Berê min cût dajot, min dar qut dikirin, di milkî xwe da
dişuxlim.
Before, I used to plough, I used to cut trees, I worked on
my own property.
Temam, neha, Apê Welîd te çend dewar ba te hene?
Okay, now, Uncle Welîd, how many animals do you have with
you?
Çêl dewar e.
Forty animals.
Neha îptara, divê alîkarê kê ye?
Now regarding this, who is the helper?
Zavê me ye, navê xwe Xelîl e.
He is our son-in-law, his name is Khalil.
Neha vê hêriyê winê bibin bişûn?
Now, will you take this wool and wash it?
Em ê bibin herin bişûn, em ê bi orgwan kin, em ê bi lêf kin,
em ê bi doşek kin.
We will take it and go wash it, we will make quilts, we will
make duvets, we will make mattresses.
Yanî win difiroşin jî, yan mawa çê dikin?
Meaning, do you sell it too, or do you make it for
yourselves [household]?
Na, em ji malê xwe re çê dikin.
No, we make it for our own home.
Win nafiroşin?
You don't sell it?
Na, qîzik hene, em ji qîzikara organa, dera gired didin.
Îşta em dizewicînin.
No, there are daughters, we give quilts and household items
to the daughters. Now we are marrying them off.
Adet teqalîdê me berê ne.
These are our old customs and traditions.
Îşta em sê dest pirtin e, wela çar dest pirtin e, em didin
lawkê xwe. Her yekî em dizewicînin, em didinê. Qîzikê em
derdixin, em pirtiya didinê.
Now we have three sets of bedding, or four sets of bedding,
we give them to our son. Each one we marry off, we give to
them. The girls we send out [marry off], we give them
bedding.
Yanî hewa, adet teqalîdê me berê ne.
So, like that, these are our old customs and traditions.
Ez te spas dikim.
I thank you.
Saxbiyeta te xweş.
May you be in good health.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
O te xweştir be, ehlen we sehlen. Spas.
And may yours be even better, welcome. Thanks.
Temaşevanên hêja, em derbasî Gundê Hisê bûn. Lê me got, ev
gunda bi sê nava ye. Lê niha em ê bipirsin ji Apê Mihemed.
Şi çima ev gunda bi sê nava ye? Merheba ji te ra.
Dear viewers, we passed into Gundê Hisê. But we said, this
village has three names. So now we will ask Uncle Mihemed.
Why does this village have three names? Hello to you.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Neha ev gundê we, ji kîngê da ava bûye, û çima sê navê xwe
hene?
Now, regarding your village, since when was it built, and
why does it have three names?
Ji sê sed û pêncî salî ve vir da ava bûye. Hemtat ji Sîncarê
hat.
It was built three hundred and fifty years ago. Hemtat came
from Sinjar.
Yanî ê ava kirî, vê gunda dest pê kirî, navê xwe Hemtat bû?
Meaning the one who built it, started this village, his name
was Hemtat?
Hemtat bû ji Sîncarê.
It was Hemtat from Sinjar.
Li kû derê dikeve ev Sîncar?
Where is this Sinjar located?
Sîncar li, ewê dikeve Başûrê Kurdistanê.
Sinjar is in, that one is located in Southern Kurdistan
[Iraqi Kurdistan].
Na.
Yes.
E çima sê navê xwe hene?
And why does it have three names?
Vêra dibên Hemtat. Tat li va derê, ew bû.
They call it Hemtat. "Tat" was here, that was it.
Yerli bû. Yekani sekini li ba derê.
He was a local. Meaning he settled here.
Lê nav li... nav li nav bû Gundê Hemtatê. Paşê nav lê nan
Gundê Hisê. Bi navî Lêw... His...
But the name... the name amongst [people] was Gundê Hemtatê.
Later they named it Gundê Hisê. By the name of Lelew...
His...
Lawê Hemtatê bû. Bi navî Lêw, kirin Gundê Hisê.
He was the son of Hemtat. By the name of Lelew, they made it
Gundê Hisê.
Ji eşîra Mîrkan bû?
Was he from the Mîrkan tribe?
Mîrko, e. Mîrko. Destpêkê, ew pişta ye, nav lê kirin Gundê
Hisê.
Mîrko, yes. Mîrko. In the beginning, that lineage, they
named it Gundê Hisê.
Yanî, xwa ji eşîra Mîrko bû?
Meaning, was he himself from the Mîrkan tribe?
Ew ji Mîrko bû.
He was from [the lineage of] Mîrko.
Navê wî jî M... Hemtat bû.
His name was also M... Hemtat.
E çima Hemtat? Ev nava ji kû hatiye?
And why Hemtat? Where did this name come from?
Havo ji Mîrko hatiye.
That came from Mîrko.
Navê Hemtat... Tat...
The name Hemtat... Tat...
Navê Hemtat... Tat, wextî ku li va derê hat, yerli bû.
The name Hemtat... "Tat", when he came here, he was
settled/local.
Kurmanc e.
He is Kurmanc [Kurdish].
Li va derê, hatin li, dûre kom bûn. Vêra dan kirin, ş... ew
kirin.
Here, they came to, then they gathered. Here they settled,
they made it... that.
Neha çend malbet gundî va dan e?
Now how many families founded this village?
Malbat, Malê Cepiro.
Families: The Cepiro Family.
Malê Sînê.
The Sînê Family.
Malê Hemalîkê.
The Hemalîkê Family.
Malê Hemtatê.
The Hemtatê Family.
Malê Guro... Malê Gênco.
The Guro Family... The Gênco Family.
Bûn şeş.
That makes six.
Şeş malbet li vê gundî, bi hevra jiyan dikin?
Six families in this village live together?
Û gund jî, wekî wî hejmarê li ba min e, 350 mal e? Kesî
din... ev destpêka gund, me got Hemtat bû, piştî wî jî ev
malbetê din, derbasî vir bûn.
And the village too, like that number I have, is it 350
households? Anyone else... this beginning of the village, we
said was Hemtat, and after him these other families passed
through here [settled].
Erê, derbasî va derê bûn. Hatin, levde kom bûn, û bi hevdura
hare kirin, bi hevdura alekore kirin.
Yes, they passed through here. They came, gathered together,
and they moved together, they worked together.
Temaşevanên hêja, li naha serûkê meclîsa el-kêlek min e. Em
ê jî bipirsin, ev gunda bêtir debara xwe bi çi dike. Merheba
ji te ra.
Dear viewers, next to me is the head of the council now. We
will also ask, what does this village mostly do for a
living. Hello to you.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Naha em karin bêjin, li ser gundê we, jiber ku hejmara gund
jî 350 mal e, wîn debara xwe bi çi dikin?
Now we can say, regarding your village, since the number of
the village is 350 households, what do you do for a living?
Berî giştî merheba ji we ra hatine, we li ser serê me û ser
çavê me.
First of all, hello and welcome to you, you are upon our
heads and upon our eyes [you are very welcome].
Aa didiyê, gundê me bi her tiştikî xwe me'rûf û meşhûr e. Ji
hêla zîraetê da, ji hêla tîcaretê da, û hêla sînaetê da.
Uh secondly, our village is known and famous for everything
it has. In terms of agriculture, in terms of trade, and in
terms of industry.
Berî giştî mesele zîraetê, em ê dest pê bikin. Yanî belkî di
le teş di dinyayê çi dixwaze, tê li gundî me bibîne.
First of all, the issue of agriculture, we will start.
Meaning perhaps whatever you want in the world, you will
find it in our village.
Lê nîsbeta pir hindik tê dîtin. Yanî berî giştî gundî me bi
zeytûna meşhûr e.
But it is found in very small proportions. Meaning, first of
all, our village is famous for olives.
Belkîm li vê talyê zeytûn jî sê çar nûh zeytûn bidar kevin.
Perhaps in this area, three or four types of olives grow.
Nûhekî, belkim pironiyê xwe li Efrînê nayê naskirin, li cem
me li gund peyda bûye. Vêra dibêjin Zeytûnê Malê Kêlo.
One type, perhaps the majority of it is not known in Afrin,
it was found [originated] with us in the village. They call
it "Kêlo Family Olives".
Hawa, dendikê xwe mezin e, e dendikê xwe mezin e, eyrûyê xwe
jî çûçik e.
That one, its pit is large, uh its pit is large, its flesh
is small.
Dûre naha li vê talyê dibêjin, ee Xelûb derketine, ee
Xelxalî me çandine.
Then now in this area they say, uh Khalub has come out, uh
we have planted Khalkhali.
Û lê, ee pê tê naskirin û me'rûf, Zeytûnê Zêtî. Zeytûnê Zêtî
hew jî temamî ne me'nayekî zêtê.
And but, uh the one that is known and famous, is the Oil
Olive. The Oil Olive, that one is also totally meant for
oil.
Yanî hemû kanim bêjim di gundî me da zeytûn tenê bi çar
nûha, pênc nûha, tê dîtin.
Meaning, I can say in our village olives are found in only
four types, five types.
Aa didiyê, naha li vê fetrê talyê peyda dibe, mesele rez e.
Çilo, bi peradike.
Uh secondly, now in this recent period it is appearing, the
issue is vineyards. Trellis, cultivated on wires.
Û belkim hemû gundê me jî, di vê fetrê da naha, rûbirû daren
çilo.
And perhaps our whole village too, in this period now, is
facing towards [planting] trellis vines.
Razê pironiyê xwe jî heye. Rez, ne çilo, tenê em fêdê jê
digrin, em qûrux...
There are also old vineyards. Vineyards, not trellis, we
just take benefit from them, we dry/protect...
Ê fêkî yê li cem me dest pê dike... wek kerez, wek sêv, wek
armûd em vêra dibêjin...
The fruits here with us start... like cherries, like apples,
like pears as we call them...
Ebdereşî jê feda dikin, û Ebdereşî jê feda dikin, û li
dawiye jî wek tîrî molo jî, em dikin demes.
They benefit from Ebdereşî [pear variety], and benefit from
Ebdereşî, and finally like grapes too, we make molasses.
Ê didu, di nav vê feteha dawiyê, fewakeh li cem me dest pê
dike.
Secondly, in this recent period, fruits are starting here
with us.
Wek kerez, wek sêv, wek armûd em vêra dibêjin...
Like cherries, like apples, like pears as we call them...
Hemû yanê tişt, yên gûz nî... mişmiş, ê... hilîk, xox... xox
bi dinav sê nû'a li cem me têne dîtin.
All kinds of things, walnuts too... apricots, uh... plums,
peaches... specifically three types of peaches are found
here with us.
Û yanê nacek, ziraetekî naceh e, bi vê jî tê naskirin.
And I mean successful, it is a successful agriculture, it is
known for this as well.
Ê din, gundê me bi gûza jî tê naskirin. Yanî tebîeta gundê
me fe'len cenetek ji cenetên li ser vê erdê ye.
Furthermore, our village is also known for walnuts. Truly
the nature of our village is actually a paradise among
paradises on this earth.
Ê din mesele dexl û dexlê... belkî merxemê hesala kêmaniya
baranê... belkî nîsk jî me çandin.
Furthermore regarding grains... perhaps the yield this year
due to lack of rain... maybe we planted lentils too.
Ceh jî me çandin, û genim jî me çandin.
We planted barley too, and we planted wheat too.
Lê ama têbê wek erdê dûre, avî, întaca xwe bide, ne bi tûne
ye.
But as for dry land farming, compared to irrigated, giving
its yield, it's not substantial.
Kêmtirî wê, le debara milet pê tê kirin. Mesele nîskê xwe
dikişîne, nîskê xwe yê salê radike û zêde dibe.
Less than that, but the people's livelihood depends on it.
For example, they harvest their lentils, store their yearly
lentils, and there is surplus.
Ê ma jî ka, ew jî tê firotin, dibe pere.
Well, that is sold too, it becomes money.
A din, di hêla tîcaretiyê de, gundê me nas e bi tîcaretiyê.
Furthermore, regarding trade, our village is known for
trade.
Ziraeta tişkî din jî me jibîr kir, ew jî li vê feteha dawiyê
ye, belkî ji gundê yekemîn di mantiqa Efrînê de...
We forgot another agricultural product, which is in this
recent period, perhaps the first village in the Afrin
region...
Bi vê tiştî meşhûr e, bi tîcaretiya simaqê ye.
It is famous for this thing, for the trade of sumac.
Him gundekî simaqa xwe pir e, û him jî ticarî xoy simaqê jî
pir e.
It is both a village with a lot of sumac, and there are many
sumac traders.
Belkî berî vê, çar-pênc ticarên me hebûn, alaqatên xwe
raste-rast bi Dera hebûn...
Perhaps before this, we had four or five traders, they had
direct relations with Daraa...
Bi Urdunê ra hebûn, bi Libnanê ra hebûn, bi Tirkiyê ra
hebûn.
They had relations with Jordan, with Lebanon, with Turkey.
Lê ama sal û şûn, belkî rojane rewş xirab bû, hîsar bû, der
bû, li wê alaqatê na... nikarin fere bikin.
But years later, perhaps daily the situation got worse,
there was a siege, borders, those relations... they can't
expand.
Yanî em karin bibên, tirşê (zeytûn) li mantiqa... teqrîben
tê teqdîr kirin 350 hezar ton tirş li mantiqa Efrînê yê
hewayî heye.
I mean we can say, the olives in the region... roughly it is
estimated that there are 350,000 tons of surface olives in
the Afrin region.
Ê tê li gundê Hesekê kêm dibe, li ser 250 tonî ra ye.
And what comes to the village [region] of Hasakah is less,
around 250 tons.
Yanî teqrîben du-s sêlê tirşê mantiqa Efrîn gi, li cem me
kêm dibin.
I mean roughly two-thirds of the olives of the whole Afrin
region, come to us [are processed here].
A dudyê, ticarî gundê me yê zeytê jî pir e.
Secondly, the oil trade of our village is also significant.
Yanî meselen tîcaretî xab xab hew di ra dikin. Ticarek didu
li ser miseweyê belkî mantiqê hebûn.
I mean, for example, they do trade intermittently with each
other. There were one or two traders perhaps at the regional
level.
Niha jî ticarên me yên mehellî, ê di hindir gunda jî pir in.
Now, our local traders, those inside the villages, are also
many.
Bidanin, yanî ê ku pereyê xwe heye, yek muhtac e yekê
bifroşe zeytê, ew dikire, ew jî xwe ra kar lê mîş dike.
Let's assume, I mean the one who has money, someone is in
need and sells oil, he buys it, and he also makes a profit
for himself.
Destxweş dikim, sax bimî.
Thank you, stay healthy.
Zor spas ji we ra, û serkeftin ji we ra.
Many thanks to you, and success to you.
Hûn bi xêr hatin, û bi xêr herin, ser serê me û ser çavê me.
Welcome, and farewell, upon our heads and upon our eyes [you
are welcome].
Temaşevanên hêja, di vê bircê em derbasî malekê bûn, cem
meta Henîfa Silêman.
Dear viewers, in this segment we entered a home, with Aunt
Hanifa Suleiman.
Mamosteya dêrîn di kantona Efrînê da bû. Merhaba ji te ra.
She was a veteran teacher in the Afrin canton. Hello to you.
Ya ehlen we sehlen, ehlîn we sehlîn.
Oh welcome, welcome.
Meta, em karin bêjin, te kengî dest bi mamostatiyê kir?
Auntie, can we say, when did you start teaching?
Ez çûçik bûm mamoste. Sala 58an... pêncî û heyştan, ez bûm
mamoste. Min Dar el-Mu'alîmat xelas kir.
I was young when I became a teacher. The year 58... fifty-
eight, I became a teacher. I finished the Teachers' School.
Te li ku derê bû mamoste? Te li ku derê da...
Where were you a teacher? Where did you...
Dapêşî gava min şehade bir, îcbarî du salan îlla emkê biçûna
Cizîrê, derê dûr.
First when I got the certificate, compulsorily for two years
we absolutely had to go to Jazira, a far place.
Yanî berî tu bê Cizîrê?
Meaning before you came to Jazira?
Em neçûbûn, berê me nezanî.
We hadn't gone, we didn't know the way.
Wextê ebdar ketim... tayîn Cizîrê kirim. Salekê li Amûdê
bûm, sala din ez çûm Qamişliyê.
When I was appointed... I was appointed to Jazira. I was in
Amuda for one year, the next year I went to Qamishli.
Paşê jî, du sal min xelas kir, ez hatim Efrînê.
Then, I finished two years, I came to Afrin.
Te, a yekemîn kî bû? A berî te kî bû mamoste di herêma
Efrînê de?
You, who was the first? Who was the teacher before you in
the Afrin region?
Necah Silêman. Necah Mihemed Axa, ew jî xoka min bû.
Najah Suleiman. Najah Muhammad Agha, she was my aunt.
Xuşka bavê min e. Jime mestir bû, berî min bi sê salan wê
şehade bir. Paşê jî ez hatim.
My father's sister. She was older than me, three years
before me she got the certificate. Then I came.
Berî xwendewan bomet tune bûn? Berî we kes tune bû?
Before that were there no students? Before you was there no
one?
Xwendewan tune bûn, mekteb tune bûn, tiştek tune bû.
There were no students, there were no schools, there was
nothing.
Esas bi dizi em çûn ketin mektebê.
Basically, we went to school secretly.
Bav digot eyb e, şerm e, çu qîz giharin mektebê bixwînin. Ez
jî çûm mektebê, min jî xwend, min mekteba xwe xelas kir.
Father used to say it's shameful, it's a disgrace, why
should girls go to school to study. I went to school too, I
studied, I finished my school.
Ew kîjan salê da te dibêje?
Which year are you talking about?
Sala... ê min sala... 46... 46, 47 bû.
The year... mine was the year... 46... 46, 47.
46... 46 bû. 1946.
46... it was 46. 1946.
Û di 58an da ez bûm mamoste.
And in 58 I became a teacher.
Di 58an da tu bû mamoste.
In 58 you became a teacher.
58an jî ez bûm mamoste. El-Amûdê tayîn kirim, paşê ez çûm
Qamişliyê, û dudo... rojek ez hatim Efrînê.
In 58 I became a teacher. I was appointed to Amuda, then I
went to Qamishli, and two... one day I came to Afrin.
Te li Efrînê ma heta dawiyê?
Did you stay in Afrin until the end?
Li Efrînê min heta dawiyê...
In Afrin I... until the end...
Te kingê ji kar ket?
When did you retire?
Ji Efrînê?
From Afrin?
Ji xwendinê.
From teaching.
Ji xwendinê, sala 1984an ez derketim.
From teaching, in the year 1984 I left.
Na ez zanim te karê te, te di wênesaziyê jî kar dikî.
No, I know your work, you also work in painting [art].
Te ew kingê dest pê kir?
When did you start that?
Ez çûçik bûm, hew rexbetên li cem me hebûn, hew îmkaniyata.
I was young, those interests were with us, those
possibilities.
Ez çûçik bûm, berxikî mi jî hebû. Ez diçûm ber...
I was young, I even had a lamb. I used to go before...
Ji wê da gava dihatim, bav derdiket wekî noka ba hebû. Toz
radibû, rêk dûz dibûn.
From there when I came, father would come out like... there
was wind. Dust would rise, the roads would become smooth.
Min dinêrî kîjan ciyan, hana dûz e, min e çûk bidestê xwe
dikir û resim li ser çêdikirin. Ezê bisekinîma, çi qorind
bûn e.
I would look at which places, here is smooth, I would take a
stick in my hand and make drawings on it. I would stand [and
look], how beautiful they were.
Te çi resim dianî? Berxik dianî?
What drawings did you make? Did you draw the lamb?
Na, ne berxik. Pêmpelûk min çêdikirin, çûk min çêdikirin,
gul min çêdikir.
No, not the lamb. I made butterflies, I made birds, I made
flowers.
Bê lêdixist, ba'dê saetêkê gi diçû.
Wind would strike, after an hour it would all go away.
Piştî wê te kingê dest pê kir?
After that when did you start?
Wexta ez ketime Dar el-Mu'alîmat. Dar el-Mu'alîmat, li wî
derê î'tîna dikirin pir bi fen.
When I entered the Teachers' School. Teachers' School, there
they paid a lot of attention to art.
Û ez jî çûm yanî ketim wê a...
And I went, I mean I entered that...
Û sehkirin, ezê resmê min pir rind bûn. Heta bi me'cûn,
eşxas, mi serî çêdikirin.
And they noticed, my drawings were very good. Even with
putty [clay], figures, I made heads.
Ê li ser belûrê, resim telwîn zêtî min çêdikir.
And on glass, I made oil painting drawings.
Li ser quntiblax min çêdikirin. Me'red hebû me sal bi sal...
Salê me'redek li poşê salê me çêdikir.
I made them on plywood. We had an exhibition year by year...
Each year at the end of the year we made an exhibition.
We li ku derê çêdikir?
Where did you make it?
Li nefs Dar el-Mu'alîmat.
In the Teachers' School itself.
Li Helebê. Ê alem gi dihatin, Dar el-Mu'alîmîn hebûn, gi
dihatin, şîniyê Heleb pirrk hebûn, hette Fatih Muderis hebû,
dihat.
In Aleppo?
Li Helebê. Ê alem gi dihatin, Dar el-Mu'alîmîn hebûn, gi
dihatin, şîniyê Heleb pirrk hebûn, hette Fatih Muderis hebû,
dihat.
In Aleppo. And everyone came, there were Male Teachers'
Schools, they all came, many people of Aleppo were there,
even Fatih Muderis was there, he came.
Te li Efrînê tu caran çênekir?
Did you never do it in Afrin?
Li Efrînê.
What?
In Afrin.
Li Efrînê min çêkir wextê ez bûme mualîme li Efrînê.
In Afrin I did it when I became a teacher in Afrin.
Li wir jî naqilkeyê min çêkir. Mudîrê Merkezê Seqafî yekî ji
Qerdaha bû, Ehmed el-Xeyîr, ji malê Xeyîr.
There too I made a transfer [exhibition]. The director of
the Cultural Center was someone from Qardaha, Ahmed al-
Khayir, from the Khayir family.
Ê xêra wî yanî wî pêşniyar kir ko me'redekî xwe çêke.
And thanks to him, meaning he suggested that I make an
exhibition.
Lê na ev tiştê li pêş me, ev xebata te ye?
But now these things in front of us, is this your work?
E, ev hemû işê karê min e, min hewa çêkiriye. Li Heleb hewa
min çêkir.
Yes, all this is my work, I made this. In Aleppo I made
this.
Hewa li Efrînê min çêkir. Ev li Efrînê min çêkir.
This I made in Afrin. This I made in Afrin.
Hewa, Melekê Zenûbya ye?
This one, is it Queen Zenobia?
Kengî te Nûredîn Dêrsim naskir?
When did you know Nureddin Dersim [Zaza]?
Meseleya Nûredîn Dêrsim, û jina xwe Ferîde Xanim... Ferîde
Riza.
The story of Nureddin Dersim, and his wife Farida Khanum...
Farida Riza.
Qîçikê min çûçik bûm. Min li erebanê dikirin û ezê darim
digerînim.
My daughters were small. I put them in the stroller and I
was taking them around.
Li ku derê?
Where?
Li Meştel, li Helebê.
At Mashtal [Park], in Aleppo.
Ew jî li Helebê bû?
He was in Aleppo too?
Li Helebê, erê.
In Aleppo, yes.
Ezê dimeşim, bas hênoka rexbetek mekin li cem me heye, em
kurmanc in, em nikarin bi kurmancî deng kin. Memnû'.
I was walking, but there was a strong desire within us, we
are Kurds, we cannot speak in Kurmanji. Forbidden.
Memnû' bû.
It was forbidden.
Yanî zimanê kurdî qedexe bû li wê derê?
Meaning the Kurdish language was banned there?
Qedexe bû, nabe kes bi kurmancî deng ke.
It was banned, no one could speak Kurmanji.
Ê, wî derî hiriya heye. Qîçkê xora min dan dikir.
So, there is freedom there. I was speaking to my daughters.
Min sehkir kal û yanî du, jinik û mêrik li ser kursiyê
rûniştine. Qîçikî çûçik, ew jî hildipeke, dibeze.
I saw an old man and... meaning two, a woman and a man
sitting on a chair. A small child, he was jumping and
running.
Bi kurmancî ban lawê xwe dikirin: "Kuro were, were!"
They were calling their son in Kurmanji: "Boy come, come!"
Min got: "Hih! Evno kurmanc in!"
I said: "Huh! These are Kurds!"
Wele, min silav dayê û tearûf çêbû di mabeyna me da.
By God, I greeted them and an acquaintance formed between
us.
Hat cem me mal, ez çûm malê.
He came to our home, I went to [their] home.
Yanî kolekekî rind bû, jineke jî rind bû.
Meaning he was a good colleague, his wife was also good.
Min tiştin çêdikir heta... yanî ji min birin.
I made things until... meaning they took [some] from me.
Got: "Hediyayê te kî bime de." Mûsîqana mezin min çêkir...
He said: "Give us a gift of yours." I made a large
musician...
Û gi bi ber pûlik...
And all with sequins...
Ka em li vê jî binêrin, ev çiye metê?
Let's look at this one too, what is this, aunt?
Vêra dibên Berr, ev Berr e.
They call this a Berr (rug), this is a Berr.
Ev Berr e? Cudahiya vê û yê din çiye?
This is a Berr? What is the difference between this and the
other one?
Ewa din Xalîçe ye, ev Berr e.
That other one is a Carpet, this is a Berr.
Berr tenik e, Xalîçe stûr e.
The Berr is thin, the Carpet is thick.
Yanî ev mîna cûrekî kilîma ye?
Meaning, is this a type of Kilim?
Belê, ev wek kilîma ye. Mirov dikare deyne erdê, mirov
dikare bike perdê.
Yes, this is like a Kilim. One can put it on the floor, one
can use it as a curtain.
Rengê vê gelek xweş e. Ev rengê xwezayî ne?
Its color is very beautiful. Are these natural colors?
Hemû xwezayî ne. Me bi giha û pelan reng dikir.
They are all natural. We used to dye them with grasses and
leaves.
Ka ji me ra behsa van nexşan bike. Ev nexşana çi ne?
Tell us about these patterns. What are these patterns?
Vêra dibên "Şeh". Binêre, mîna şehekî ye.
They call this "Şeh" (Comb). Look, it is like a comb.
Rast e, mîna şehê porê ye.
That's right, it's like a hair comb.
Û ev jî... ev jî "Çavê Gakûvi" ye.
And this... this is "The Eye of the Wild Ox".
Çavê Gakûvi?
The Eye of the Wild Ox?
Erê. Zemanê berê nexşên wiha datînan.
Yes. In the old days, they used to put patterns like this.
Ev çend salî ye?
How old is this?
Ev? Ev belkî şêst salî heye.
This? This is probably sixty years old.
Şêst sal! Maşallah.
Sixty years! Mashallah.
Di ceyizê min da bû. Min ji xwe ra hilanî.
It was in my dowry. I kept it for myself.
Te qet nefirot?
You never sold it?
Na, na. Mirov tiştê bîranînê nafiroşe.
No, no. One does not sell memorial items.
Ka em vêya hildin, binê ewê binî çiye.
Let's lift this one, let's see what that one underneath is.
Ha, ev. Ev taybet e.
Ha, this one. This is special.
Vêra dibên "Bercade".
They call this a "Bercade" (Prayer rug).
Bercade ji bo nimêjê ye?
Is the Bercade for prayer?
Belê, ji bo nimêj kirinê ye. Li ser vê nimêj dikin.
Yes, it is for performing prayer. They pray upon this.
Ev ji herya paqij e?
Is this from pure wool?
Sedî sed herî ye. Tiştekî naylonî têda tunne.
It is one hundred percent wool. There is nothing nylon
(synthetic) in it.
Destê te sax bin metê. Hunerê destê we pir mezin e.
Health to your hands, aunt. Your handcraft is very great.
Sax bî kurê min. Lê îro kes qîmetê nadê.
Be healthy my son. But today no one gives it value.
Çima waha dibêjî?
Why do you say that?
E keçên niha hîn nabin. Dibên zehmet e.
Well, the girls of today don't learn. They say it is
difficult.
Rast e, karekî bi sebir divê.
It's true, it requires a work of patience.
Ka em hinekî behsa çêkirina vê bikin. Hûn çawa destpê dikin?
Let's talk a little about the making of this. How do you
start?
Pêşî em heriyê dişon. Em dibin ser çêm, baş dişon.
First we wash the wool. We take it to the river, wash it
well.
Paşê em radixin ber tavê heta zuha dibe.
Then we spread it in the sun until it dries.
Piştî zuha bû?
After it has dried?
Em hûris dikin. Em bi şehan hûris dikin.
We card it. We card it with combs.
Û paşê hûn dikin rîs?
And then you turn it into yarn?
Belê, em bi teşiyê dirêsin.
Yes, we spin it with the spindle.
Teşî? Teşiya we heye niha li vir?
Spindle? Do you have a spindle here right now?
Heye, li hundur e. Eger tu bixwazî ez bînim.
It exists, it is inside. If you want I can bring it.
Na, na, ne lazim e. Em tenê behs bikin.
No, no, not necessary. Let's just talk about it.
Piştî me rîst, em dikin baq.
After we spun it, we make it into bunches (skeins).
Û dûv re em davêjin qazanê ji bo boyaxê.
And afterwards we throw it into the cauldron for dyeing.
Hûn kîjan rengan bikar tînin?
Which colors do you use?
Sor, kesk, zer, şîn... Hemû reng.
Red, green, yellow, blue... All colors.
Ji bo sor, em koka rûyê bikar tînin.
For red, we use the madder root.
Koka rûyê?
Madder root?
Belê, gihayek e, koka wê sor e.
Yes, it is a plant, its root is red.
Pir balkêş e. Yanî her tişt ji xwezayê ye.
Very interesting. Meaning everything is from nature.
Ev çiye li kêlekê? Ev tiştê biçûk?
What is this on the side? This small thing?
Ha, ev Tûr e. Tûrê nan e.
Ha, this is a Bag. A bread bag.
Tûrê nan? Hûn nan têda datînin?
Bread bag? You put bread in it?
Zemanê berê, dema mêr diçûn şivanîyê, me nan dikir vî tûrî.
In the old days, when men went shepherding, we put bread in
this bag.
Nan têda zuha nedibû, nerm dima.
The bread wouldn't dry out in it, it stayed soft.
Ev jî nexşandî ye.
This is also patterned.
Belê, me dixwest her tiştê me bedew be.
Yes, we wanted everything of ours to be beautiful.
Ev gulikên li ser çi ne?
What are these tassels on it?
Ev tenê ji bo xemlê ne. Ji bo ku xweşik xuya bike.
These are just for decoration. So that it looks beautiful.
Metê, tu dikarî ji me ra behsa zehmetiya vî karî bikî?
Aunt, can you tell us about the difficulty of this work?
Zehmetiya wê pir e, kurê min.
Its difficulty is great, my son.
Mirov bi mehan li ser rûdinê. Pişta mirov diêşe, çavê mirov
diêşe.
One sits on it for months. One's back hurts, one's eyes
hurt.
Rojê çend saetan hûn dixebitîn?
How many hours a day did you work?
Ji sibê heta êvarê. Tenê ji bo nan xwarinê em radibûn.
From morning until evening. We only got up to eat bread
(lunch).
Welleh karekî giran e.
By God, it is heavy work.
Giran e, lê xweş e. Dema mirov xelas dike, mirov kêf dike.
It is heavy, but it is nice. When one finishes, one feels
joy.
Hûn van tiştan didin keçên xwe jî?
Do you give these things to your daughters too?
Helbet. Her keçekê parek didiyê.
Of course. We give a share to every girl.
Dema dizewicin, em dixin sandoqa wan.
When they get married, we put it in their chest.
Gelo niha li gund kes heye ku vê dike?
Is there anyone in the village now who does this?
Tunnene. Pîrên wek me mane, ew jî êdî nikarin.
There aren't. Old women like us are left, and they can no
longer do it.
Çavê me nabîne, hêza me nemaye.
Our eyes don't see, our strength is gone.
Heyf e, hûnerekî wanda dibe.
It's a pity, an art is getting lost.
Erê, wanda dibe. Kesî ku bidomîne tunne.
Yes, it is getting lost. There is no one to continue it.
Ev alavên hanê, kerkît û teşî, hûn hêj hiltînin?
These tools here, the beater and spindle, do you still keep
them?
Em hiltînin. Car caran em derdixin û li wan dinêrin.
We keep them. Sometimes we take them out and look at them.
Bîranînên we tîne bîra we.
It brings back your memories.
Belê, em ciwaniya xwe têda dibînin.
Yes, we see our youth in them.
Ka em li wî aliyê din jî binêrin. Tiştekî din jî heye wir.
Let's look at that other side too. There is something else
there.
Ev spî ye. Ev çiye?
This is white. What is this?
Ev "Melez" e.
This is "Melez".
Melez? Yanî têkel e?
Melez? Meaning it is mixed?
Belê, hinekî pembû ye, hinekî herî ye.
Yes, it is a little cotton, a little wool.
Ji bo çi tê bikaranîn?
What is it used for?
Ev ji bo nivînan e. Em dikin çarşef.
This is for bedding. We make it into sheets.
Zivistanê germ digire, havînê hênik digire.
In winter it keeps warm, in summer it keeps cool.
Teknolojîya berê çiqas aqilmend bûye.
How intelligent the technology of the past was.
Aqilmend bû, lê zehmet bû.
It was intelligent, but it was hard.
Metê, em gelekî spas dikin ku te ev tişt nîşanî me dan.
Aunt, we thank you very much that you showed us these
things.
Ser çava, kurê min. Hûn bixêr hatin.
You're welcome (Upon my eyes), my son. You are welcome.
Emê vê çandê bigihînin temaşevanan.
We will convey this culture to the viewers.
Xwedê ji we razî be.
May God be pleased with you.
Berî em xelas bikin, tiştekî te heye ku tu dixwazî bibêjî?
Before we finish, do you have anything you want to say?
Ez dixwazim ku ciwanên me li çanda xwe xwedî derkevin.
I want our youth to protect/own their culture.
Bila van tiştan ji bîr nekin.
Let them not forget these things.
Gotinek pir wate ye. Bi rastî divê em xwedî derkevin.
A very meaningful statement. Truly we must protect it.
Gelek spas. Emê derbasî beşa din bibin.
Many thanks. We will move on to the next part.
De fermo, kerem bikin.
Come on then, please.
Em li vir in...
We are here...
Rêça azadî, rêça tolhildan.
The path of freedom, the path of vengeance.
Şêrîn vî gelî, ji me ra bûn nîşan.
The beloved of this people became a symbol for us.
Rêça azadî, rêça tolhildan.
The path of freedom, the path of vengeance.
Şêrîn vî gelî, ji me ra bûn nîşan.
The beloved of this people became a symbol for us.
Piling û Cemşîd û Hemze, Welat û Sîpan.
Piling, Cemşîd, Hemze, Welat, and Sîpan.
Delîl û Faîq, Çîlo, Zinar û Serxwebûn.
Delîl, Faîq, Çîlo, Zinar, and Serxwebûn.
Şehîd namirin, ji dil ranabin.
Martyrs do not die, they do not leave the heart.
Dengê dilê wan ketye dîrokan.
The voice of their hearts has entered history.
Bi xwînê avdan çîrok û jiyan.
They watered stories and life with blood.
Dengê dilê wan ketye dîrokan.
The voice of their hearts has entered history.
Bi xwînê avdan çîrok û jiyan.
They watered stories and life with blood.
Cenga, Warê, Kurdistan, Sîwar û Aydan.
Cenga, Warê, Kurdistan, Sîwar, and Aydan.
Hekî, Dêrsim û Hewar, Silava û Seyran.
Hekî, Dêrsim, Hewar, Silava, and Seyran.
Şehîd namirin, ji dil ranabin.
Martyrs do not die, they do not leave the heart.
Birîna xemgîn, qîrîna duxan.
The sad wound, the scream of smoke.
Bûn ala rengîn, bîna şehîdan.
They became a colorful flag, the scent of martyrs.
Birîna xemgîn, qîrîna duxan.
The sad wound, the scream of smoke.
Bûn ala rengîn, bîna şehîdan.
They became a colorful flag, the scent of martyrs.
Şervan û Demhat û Fener, Çiya û Bêrîvan.
Şervan, Demhat, Fener, Çiya, and Bêrîvan.
Berçem û Rifat û Seîd û Zekiye û Rûken.
Berçem, Rifat, Seîd, Zekiye, and Rûken.
Şehîd namirin, ji dil ranabin.
Martyrs do not die, they do not leave the heart.