Belê temaşevanên hêja, vê heftiyê berê xwe da navçeya Raco.
11 kîlometre em ji navçeya Raco derketin, em gihîştin çata
gundê Qerebaba.
Yes dear viewers, this week we headed towards the Rajo
district. We went 11 kilometers out of the Rajo district,
and we reached the junction of Qerebaba village.
Lê berî gund peyda bibe, ziyaretek heye, vê re dibêjin
Ziyareta Qerebaba. Gund bi navê ziyaretê hatiye naskirin.
But before the village appears, there is a shrine, they call
this the Shrine of Qerebaba. The village has become known by
the name of the shrine.
Ev gunda jî li binxetê ye. Ev gunda li ser sînor e. Ev gundê
Qerebaba û ev gundê li ser sînor va, hemû mirovê hev in.
This village is also below the line [Syrian side of the
border]. This village is on the border. This village of
Qerebaba and the village on the border [Turkish side], are
all relatives of each other.
Avek vira derbas dibe, vê re dibêjin Ava Reş. De ka vê
heftiyê em darbasî vî gundî bibin.
A water flows through here, they call this the Black Water.
Come, let us enter this village this week.
Gundê Qerebaba yek ji gundên navçeya Raco ya Efrînê ye. 11
kîlometreyî bakurê navçeya Raco dikeve.
The village of Qerebaba is one of the villages of the Rajo
district of Afrin. It is located 11 kilometers north of the
Rajo district.
Gundê ku dikeve ser sînorê di navbera Bakur û Rojavayê
Kurdistanê da, bedahan malbat têda jiyan dikin.
In the village that falls on the border between North and
West Kurdistan, dozens of families live there.
Dagirkerên Kurdistanê di sala 1920an de, sînor danîn ser
xeta sînor ya di navbera Rojava û Bakurê Kurdistanê de,
hêlên desthilatdariyê danîn.
The occupiers of Kurdistan in the year 1920 placed borders
on the border line between West and North Kurdistan, setting
up lines of authority.
Di encama vê yekê da, gundê Qerebaba ji gundê Çeqela ya
Bakurê Kurdistanê qut dibe û gundiyên ku dihan malbatan da,
ji hevdu qut dikin.
As a result of this, the village of Qerebaba is cut off from
the village of Cheqela of North Kurdistan, and the villagers
who are within dozens of families are cut off from each
other.
Lê tevî vê yekê jî, gundiyên her du aliyan têkiliyên xwe ji
hev qut nekirine û ji hev bi temamî qut nebûne.
But despite this, the villagers of both sides have not cut
off their relations with each other and have not become
completely separated from one another.
Gundê Qerebaba beriya sedan salan wekî mezre li ser kaniyekê
ji aliyê kesekî ne diyar ve hatiye avakirin.
The village of Qerebaba was built hundreds of years ago as a
hamlet on a spring by an unknown person.
Jiber ku şikbûna ava kaniyê, gund mezin dibe û bedahan
malbat xwe li derdora kaniyê bicîh dikin.
Because of the abundance of the spring water, the village
grows and dozens of families settle themselves around the
spring.
Li aliyê din jî, li rojhilatê gund, rûbareke bi navê Avreş
lê têkirin derbas dibe.
On the other side, to the east of the village, a river
called Avresh [Black Water] flows through.
Bi vê avê, gundî darên payîn zeytûnan û baxçeyên pa av
didin.
With this water, the villagers water the lower olive trees
and the gardens.
Nêzî gund ji aliyê rojhilat başûr ve, pirek heşarge ku di
dema Fransiyan de hatiye avakirin heye.
Near the village from the southeast side, there is a masonry
bridge that was built during the time of the French.
Belê temaşevanên hêja, em derbasî gund bûn, em derbasî
mizgeftekê bûn. Navê vir mizgeft e, ev jî tirba Qerebaba ye.
Yes dear viewers, we entered the village, we entered a
mosque. The name of this place is a mosque, and this is the
tomb of Qerebaba.
Ev gotinek Tirkî ye, jiber ku Osmanî demekê dirêj li vir
bûn. Nihajî em derbasî vir bûn, Apê Mehmûd jî bi me ra
derbas bû.
This is a Turkish word, because the Ottomans were here for a
long time. Now that we have entered here, Uncle Mehmûd also
entered with us.
Û bi me ra bû alîkar, em jî sipasiya wî dikin. Merhaba
ştara.
And he helped us, and we thank him. Hello to you.
Merhaba hevalê Şêrîn.
Hello dear friend.
Çawa ye, tu baş e?
How is it, are you well?
Xwedê ji te razî be, em baş in elhemdu lîllah.
May God be pleased with you, we are well, praise be to God.
Wam berî giya, qanala Ronahî û cemaeta tî da dixebitin, zor
sipas li we ra.
First of all, the Ronahî channel and the group working in
it, many thanks to you.
Sipas ji te re jî. Apê Mehmûd, me got em derbas bûn, berî
gund ava bibe, li vir tirbek heye.
Thanks to you too. Uncle Mehmûd, we said we entered, before
the village was built, there is a tomb here.
Temam. Belê bi navê vê tirbê ye. Heft tirb a... em... berê
da kal-pîrên me got, li vir rûniştibûn.
Okay. Yes, it is by the name of this tomb. Seven tombs...
we... previously our ancestors said, they had settled here.
Navê vê gotin Qerebaba ye. Qerebaba jî navekî, Osmanî,
Tirkiye teban, ekîd yanî Osmanî hatin û ev tişt li çêkir li
ser van a.
They called this name Qerebaba. Qerebaba is a name, Ottoman,
Turkish of course, surely the Ottomans came and built these
things over these.
Qerebaba navekî Tirkiye. Ereba hat, Îngilîz hat, Fransiz
hat... mesela giya, am li vir Kurmanc in, giya hatin em
îstîmar kirin.
Qerebaba is a Turkish name. The Arabs came, the English
came, the French came... for example, we are Kurds here,
they all came and colonized us.
Erê demê ku ev Kurdistan e, her demê kî li hinek hatine.
Yes, since this is Kurdistan, at every time some people
came.
Her demê kî hatin hinek a, am li vir îstîmar kirin. Her kesî
navê xwe lê mere. Noka Ereba jî navê Qerebaba kirî 'Soda'.
At every time some came, they colonized us here. Everyone
imposed their name. Now the Arabs also made the name
Qerebaba "Soda" [Black].
Na navê gundê we... te dît demê ke da, ev sîstema Be's nav
guhertin.
No, the name of your village... you saw in a time, this
Baathist system changed the names.
Demê kî dirêj kirin Qerebaba. Noka Qerebaba bi Tirkî bu,
haya Osman hat vira li ser me hukim kir, û heta noka jî navî
menda nefîsiyê da Qerebaba ye.
For a long time they made it Qerebaba. Now Qerebaba was in
Turkish, since Othman [Ottomans] came here and ruled over
us, and even until now the name remained in the civil
registry as Qerebaba.
Bas noka, bîst sal hene ne? Belkî bîst sal hene nav
guherîne.
But now, is it twenty years? Maybe it's been twenty years
since they changed the names.
Bîst sal hene, navê Qerebaba, hikumeta Sûriyê, Ereba, kirin
El-Soda. El-Soda.
It's been twenty years, the name Qerebaba, the Syrian
government, the Arabs, made it Al-Soda. Al-Soda.
E pêşiyê me da, belkî çiqas sal heye, em li vir em zanin, ev
miletê li vir da, bi Kurdî danûstandin dikir.
And before us, maybe however many years, we here know, these
people here, interacted in Kurdish.
Ne bi Erebî danûstandin dikir, ne bi Tirkî danûstandin
dikir. Gi Kurd bûn.
They didn't interact in Arabic, they didn't interact in
Turkish. They were all Kurds.
Tamam. Nana, Apê Mehmûd, Qerebaba kî bû? Ev şehîda kî ye?
Okay. No, Uncle Mehmûd, who was Qerebaba? Who is this
martyr?
Ee welle ev şehîda, em zanin em nizanin. Pîşiyê me jî
nizanin.
Eh, well this martyr, we know [of him] but we don't know
[who he is]. Our ancestors didn't know either.
Kes zûreka şer xeber neda, nego kî ye?
Didn't anyone speak a bit about the war, didn't say who he
is?
No welle, ew kal-pîrê me jî wekî noka, weyî têne bûn, der
têne bûn, qehwetî şol roknê qal kesî kesî ra ne dikir, ew ne
dikir.
No, well, those ancestors of ours were also like now,
awareness was scarce, opportunity was scarce, coffee [shop]
work... nobody talked about the cornerstone to anyone, they
didn't do that.
Bes gundê, li vir ev şehîda, dihatin li vir, gaboranok
nebaran, dihatin dewarên berê çê dikirin, şerjê dikirin.
But the villagers, [regarding] this martyr here, they used
to come here, [if] it rained or didn't rain, they used to
come and make sacrifices of old times, they used to
slaughter.
Ma'nî baran bibare, hewnok gi tirbê dumanin, dor gundê...
daf da tirbê da, yanî gund in a.
Meaning for rain to fall... all the tombs remained, around
the village... around the tomb, meaning they are villages.
Ev tirbena e vî gundî ne. E kekê min da, heta noka jî em
zanin navê xwe Qerebaba ye, pîşiyê me jî gotin Qerebaba ye.
These tombs belong to this village. My brother, until now we
know its name is Qerebaba, our ancestors also said it is
Qerebaba.
Bes hîn hawnovaye, heta noka nav nehatiye guherînî Qerebaba.
But there are still nicknames, until now the name Qerebaba
hasn't been changed.
Ev mizgefta we kingê girt?
When did you build this mosque?
Ev mizgefta berê, dore hewş bû. Hewşê dîwarê kevirî.
This mosque previously, around it was a courtyard. A
courtyard with stone walls.
Derî çî de hebûn, dorê mezin, kûkê de gundê wek wa dorê wa
teswîr kirin, gi noka wek viran ev dewrenê wa zîret kişandin
e sa.
There were doors in it, big surroundings, trees/shrubs in
the village just like you filmed the surroundings, just like
now here these surroundings you filmed the shrine.
Kûkan di vir da hebin, dorê di vir da hebin, û hineg sidqan
bûn. Sidqan, eyn wekî vana mezin bibûn.
There were trees/shrubs in here, surroundings were here, and
some lote trees. Lote trees, exactly like these had grown
big.
Hewşek kevirî çêkiribûn, dorê me haş dikir. Wele bîst sal
hene, yanî bîst, bîst û sê sal heye, me ser kir camî.
They had made a stone courtyard, we used to encircle it.
Well, it's been twenty years, meaning twenty, twenty-three
years, we turned it into a mosque.
Malxirab kir camî, yoncik dikirin camî, yoncik jî mezerê...
ê ziyaretê ye.
The owner [benefactor] made it a mosque, either they made it
a mosque, or a shrine... of the Ziyaret.
Û wa naye, heta noka jî...
And it is like that, even until now...
Ev çend sal e ev mizgeft çêkiriye?
How many years has it been since this mosque was built?
Hev camê me sî sal e çêkirî. Sî sal. Camê.
We built this mosque thirty years ago. Thirty years. The
mosque.
Bes berê, dore wî çiq bû, ser wî çiq bû, durê hewşî kevirî
bû, serjê avkirî bûn.
But before, its surroundings were mud/dirt, its top was
mud/dirt, around it was a stone courtyard, they had built on
top of it.
Tirba jî hebi, tirbek di kêlekê, hîn tirbe li vê pêşiyê jî
hene, xêrî vê, bes tirbê mezin, û kêlê bêle, ser gundê hon
wek...
There was also a tomb, a tomb on the side, there are still
tombs in this front area too, other than this, but the big
tombs, and the distinct gravestones, above the village
like...
Bo etlezî... wek vê çadwê çidikirin ser. Wek vê çadwê
çidikirin ser, ew kevirî gende, ser tirbê gende diso...
etlezî kesk çadikirin ser.
For satin... like this fabric they used to put on top. Like
this fabric they used to put on top, that rotten/old stone,
on top of the rotten/old tomb again... they used to put
green satin on top.
Yanî bêle bî heft tirba, me'rûf bû. Heft tirba, xêrê wanî,
du tirbe di kêlekê gundê, me'naxwe, yanî hevo gi şehîd e,
heft şehîd e.
Meaning it was distinct that there were seven tombs, it was
famous. Seven tombs, apart from those, two tombs on the side
of the village, meaning, that is to say all are martyrs,
seven martyrs.
Ew tirbê di kêlekê jî da, hevalê xwene, gi çîkê xwene,
mera... ew nateoxlî me yekî, la bavkê me nateoxlî gendo.
Those tombs on the side too, are their friends, all are
their small ones, man... that one is not our generation, our
fathers didn't catch that generation.
Lê dika em danin heft tışta. Na, meselen, em bibên wele
îşqîb sed sale ye, ib ib geştî, emrê bavkê min heştî çar
salî mir.
But well, we place seven things. No, for example, if we say
well [it is] from a hundred years ago, from from past, the
age of my father, he died at eighty-four years old.
Hozanê, heta nû we çaxê, heta îşê emrê xwe, heta we çaxê,
zanê heft şehîdo li vir meselan dihotin ber û dewar dikirin.
He knew, until now that time, until the work of his age,
until that time, he knew that seven martyrs were here, for
example, they used to come before [them] and sacrifice
animals.
De berî wî jî çiqas sal e sa, li kam do ye.
Then how many years before him it is, it is in the unknown.
Kîjan demê da wîntên? Kîjan wextê da wîntên derbasî vê
ziyaretê dibin?
In which time do you come? In which time do you come and
enter this shrine?
E emrê min da, ez zanim em ditên.
In my life/age, I know we used to come.
Belê, na, ne rojan. Hene, Çarşemê da, Înê da?
Yes, no, the days. Are there, on Wednesday, on Friday?
No, awa tehdîd nebû ye.
No, that wasn't specific/limited.
Tehdîd nekirine. Çarşemê, wela Pênşemê. No?
They didn't specify. Wednesday, or Thursday. No?
No tehdîd nekirî. Ê me tironî xû rûyî yo Pênşemê yo Înê, ga
qurbanekê bikin.
No, they didn't specify. For us, mostly our visits are
Thursday or Friday, if they make a sacrifice.
Qurbanekê, meselen, yekê bikin, li bu... teban li buyî xû
dî, û li ber vê ziyaretê dikin. Xudê jî me da at rehme,
ma'nî baranê, ma'nî naxoşiyê.
A sacrifice, for example, if one makes it, for... of course
for his own sake, and they do it in front of this shrine.
And God gave us mercy, meaning for rain, meaning for
sickness.
Yanî yek bot û dihot di vir da hildikhat, qurbanek xwe jî
şerjê dikir. El-exle, yanî pir ruyî Înê dihotin li ber vê
ziyaretê dibûn.
Meaning one would pledge and come here and ascend, and
slaughter his sacrifice. Mostly, meaning mostly on Friday
they used to come and be in front of this shrine.
Te sipas dikim.
I thank you.
Ez jî te sora sipas dikim, û qanalê Rûnahî suru sipas dikin,
û serkeftin ji we re bê.
I also thank you very much, and we thank the Ronahî channel
very much, and may success be yours.
Apê Elî, ev gundê we yê Qerebaba çiqas sal da çêbûye?
Uncle Ali, this village of yours, Qerebaba, in how many
years was it built?
Walla gund kevn e. Pir kevn e.
Well, the village is old. Very old.
Yanî çiqas sal da?
Meaning in how many years?
Yanî pênc sed sal û zêdetir e, ne kêmtir e.
Meaning it is five hundred years and more, not less.
Ev gundê we jî bi ziyaretê hatiye naskirin, Ziyareta
Qerebaba.
This village of yours has also become known by the shrine,
the Shrine of Qerebaba.
Erê.
Yes.
Tu tiştî li ser vê ziyaretê zanî?
Do you know anything about this shrine?
Walla ziyaret e, pêşiyê me digotin şehîd eke. Di vê derê da,
bi qa Qerebaba ziyaret e, û no gund jî bi navê ziyaretê ye.
Qerebaba.
Well, it is a shrine, our ancestors used to say it is a
martyr. In this place, as Qerebaba it is a shrine, and the
name of the village is also by the name of the shrine.
Qerebaba.
Bûn çend malbat di vê gundî da ne?
How many families have come to be in this village?
Walla du malbat esasî kevn in e. Malbatek, vêra dibêjin mala
Elî Guleme? Heva esasê gund, ê gund bi navê gendê tesîs
bûye, û pî vêra dibîjin mala Elî... Elî Hemed e.
Well, two families are basically the old ones. One family,
they call them the House of Ali Guleme? These are the
foundation of the village, the village was established by
the name of the [people], and then they call them the House
of Ali... it is Ali Hemed.
Ma la maxtê didin?
Do they give it to the Maxtê?
Vêra dibêjin Maxtê.
They call this place Maxtê.
Xwedê te bihêle.
May God spare you.
May God spare you too.
Gundo çend mal bûn?
How many households were in the village?
Noke welle pir mal ba çêbûn, pênc-şeş mal ba zêdetir hene.
Well now, many households have formed, there are five or six
more households.
Hewna jî hatin li vî gundî... gundekî şoxul heye, ziraat
heye.
Those also came to this village... it is a village with
work, there is agriculture.
Li pez ra jî mentîqa stratejîk e. Pez jî tê xwedîkirin.
It is also a strategic area for sheep. Sheep are also
raised.
Milet hat, nerrîn xweş e. Dîsa man welle pênc-şeş malbad din
hene.
The people came, the grazing is good. Again, well, there are
five or six other families.
Navê wan çine?
What are their names?
Welle malê Piling in, malê Cîsim in, malê Evdikin, malê Elî
Şeref in.
Well, there is the Piling family, the Cîsim family, the
Evdikin family, the Elî Şeref family.
We... malê Memîtkin e, qîçikê malê Memîtkin e. Hene.
And... the Memîtkin family, the children of the Memîtkin
family. They are here.
Ev gundê we nêzîkî sînor e. Ev çi çêkir di gundê we da,
erbazbûn e?
Your village is close to the border. What did this cause in
your village, the crossing?
Ê de welle sînor... sînor ne li mêj e.
Oh well, the border... the border is not ancient.
Em bêjin hudûdê... sed salî da, heftê-heştê salî da, nod sal
waha hudûdê xwe ye.
Let's say the border... is within a hundred years, seventy-
eighty years, ninety years, that's its limit.
Ê de jerki hudûd danî ji, em nikarin derbas bin.
And since the border was established, we cannot cross.
Wêga çêbibin. Di mabeyna me da têl heye, esker heye.
It happens like that. Between us there is wire, there are
soldiers.
Em derbas nabin. Derbas bibin ji qaçax.
We don't cross. If we cross, it's by smuggling.
Na ev gundê we... wey gundê serxetê va, mirov hene?
Now, your village... with the village on the other side of
the line, do you have relatives?
Wellehî... noke mirovên me kêm in, tinen e. Em...
By God... now our relatives are few, there are none. We...
Belê gotin... gundî bi xwe gotin, gundê we gotin merivê me
ne, ev gundê Çeqel a heye, nizanim çi gund heye.
Yes, they said... the villagers themselves said, they said
your village is our relatives, there is this Çeqel village,
I don't know what village.
E welle heyek... mêj da ne. Yanî bi hudûdê... jerki hudûd
danî em kêm darin tên yanî.
Well, there is... from a long time ago. Meaning with the
border... since the border was placed, we rarely go and
come.
Yanî malbatî yek, mirov yek... mirovê hev ne, bes ev sînor
kete navbera we.
Meaning it's one family, one people... relatives of each
other, but this border fell between you.
Eyu, em li hev qut kirine. Wêga çêbû mana... wiletî me heye,
yanî meyrê me ji der hene, bes hîn me hudûd qut bû em li hev
qetiyan e.
Yes, we are cut off from each other. It happened like
that... we have a country, meaning we have our dead out
there, but since the border cut us, we are separated.
Apê Elî, berê we dabara xwe bi çi dikir?
Uncle Ali, how did you make a living in the past?
Dê na can we jî teqîlî reştî nas kirin. Berê we çi dikir,
nah we çi dikir?
So that your souls also knew the hardships of life. What did
you do before, what do you do now?
Welle... berê pez hebû.
Well... before, there were sheep.
Her malekê sed-dused dewar... yê kêmî heta pêncsed dewarê
xwe hebûn.
Every house had one hundred to two hundred head of
livestock... the least had up to five hundred head.
Pî debarê xwe dikirin yanî gundo. Bi vî...
They made their living with that, the village. With this...
Û erd jî hene, ziraetê... genim diçandin, ceh diçandin, em
bibên yanî... nûk diçandin.
And there is land too, agriculture... they planted wheat,
they planted barley, let's say... they planted chickpeas.
Her tişt diçandin, erê?
They planted everything, right?
Na, dewat tunebû.
No, there was no irrigation.
Neha jî piraniya we zeytûn e, ne? Û rez e?
And now the majority of yours is olives, isn't it? And
vineyards?
Erê, wekî heftê-şêst, heftê salî heye zeytûn e. Giştek
erd... îga kanî gişt kirin zeytûn û rez. Rez jî hebin, rezê
xûris.
Yes, for about seventy-sixty, seventy years there have been
olives. All the land... look, they made it all olives and
vineyards. There are vineyards too, Xûris vineyards.
Rezê tiriyê reş?
Black grape vineyards?
Me digo rezê xûris.
We called them Xûris vineyards.
Neha ev ava reş jî di ber we ra tê. Evî av ji ku va tê?
Now this Black Water [river] also comes by you. Where does
this water come from?
Welle ev av a li mêj heye, dîtê... li ber ve avê ra jî zebeş
diçî, berê diçandin.
Well, this water has been here for a long time, look... by
this water watermelons grow, they used to plant them.
Û qawîn diçandin, berberûk diçandin. Çeltîk hebû. Berê
sed... tinen bû, waha barajî jûr tinen bû, çeltîk jî
diçandin vê derê.
And they planted melons, they planted sunflowers. There was
rice. Before the dam... didn't exist, the dam up there
didn't exist, they also planted rice here.
Te spas dikim.
I thank you.
Spas jaro spas. Serkeftin li we re, ronahî re, ser û kapor
re.
Thanks dear, thanks. Success to you, to the light, to the
head and cover [idiom for overall well-being].
Kaniya gund bi hostatiyek baş hatiye amade kirin.
The village spring has been prepared with great
craftsmanship.
Li ser we qube hatiye avakirin.
A dome has been built over it.
Jêdera tekane ya ava vexwarinê ya hemû gundiyan e.
It is the sole source of drinking water for all the
villagers.
Gundî ji wir avê dibin.
Villagers take water from there.
Û kanî heta beriya çend salan cihê kombûna jinên gund bû.
And until a few years ago, the spring was the gathering
place for the women of the village.
Li derdora kaniyê sohbet dihatin kirin.
Conversations were held around the spring.
Û jinan pirskirêkên xwe bi hev re nîqaş dikirin.
And women discussed their issues with each other.
Di heman demê de gundiyan depûyên avê, sahrinc ji xwere
amade kirine, û ava baranê têde depû dikin.
At the same time, the villagers have prepared water depots,
cisterns for themselves, and they store rainwater in them.
Belê em derbasî ser kaniyê jî bûn. Ev gund a... bi vê kaniyê
jî tê naskirin.
Yes, we have also moved on to the spring. This village... is
also known by this spring.
Ev gunda hemî têne avê ji vir dibin. Ji berê da û jinha da
jî...
All this village comes and takes water from here. From the
past and even now...
Berê milet li ku bû, cihê av lê hebû milet li wir bû.
In the past, where were the people? Where there was water,
the people were there.
Neha jî ez dengê avê seh dikim, em li ber... li ber ve dengê
vê kaniyê xweş, em çika suhbet bikin, em dîroka vê kaniyê
nas bikin.
Even now I hear the sound of the water, we are in front
of... in front of the pleasant sound of this spring, let's
have a little chat, let's get to know the history of this
spring.
Merheba şêro.
Hello uncle.
Merheba, ehlen we sehlen.
Hello, welcome.
Apê Hisên.
Uncle Hussein.
Ê.
Yes.
Emrê te çend sal e?
How old are you?
Welle emrê min şêst û neh sal in.
Well, I am sixty-nine years old.
Şêst û neh sal in.
Sixty-nine years old.
Na.
Yes.
Xwedê emrekî xweş bide te.
May God give you a good life.
Xwedê emrekî dirêj bide te.
May God give you a long life.
Ka ji me ra tiştekî li ser vê kaniyê bêje. Dîroka vê kaniyê
bêje.
Please tell us something about this spring. Tell us the
history of this spring.
Ev kaniya... mêj da hebû.
This spring... has existed for a long time.
Wextê yanî... ew bîna esas belkim ji ma'nê vê kaniyê yanî ev
gunda li vê derê ava bûye.
At the time when... that building, fundamentally, maybe
because of this spring, this village was built here.
Û... berê, darê çinarê dû çinar mezin li vê derê li paş
kaniyê hebû.
And... in the past, plane trees, two big plane trees were
here behind the spring.
Ê milet... li rûdiniştin, çêmliq bû, çayir bû, der bû.
And the people... sat there, it was a meadow, it was
pasture, it was a place.
Û... li vê derê jî hemam, kêlekê kaniyê hemam çêkiribû.
And... here too a bathhouse, next to the spring a bathhouse
was built.
Hewz hebû li vê derê, li kaniyê wî da. E... av têda kom dibû
derdiket.
There was a pool here, in its spring. Uh... water gathered
in it and flowed out.
Ê kevirê nimyê hebû. Yanî milet havînê, ekserî li vir bû.
And there was the "nimyê" stone. Meaning the people in
summer, mostly were here.
De... avê vê jî, ma'nê vexwarinê ra ne zêde ye, kilsî ye,
yanî krêc tê heye.
So... its water, it's not much for drinking, it's
calcareous, meaning there is lime in it.
Bes ma'nê dêwêr, darê, yanî şuştinê, ma'nê darê... yanî ew
dikirin, ma'nê şuştinê, ma'nê darê.
But for the livestock, the trees, meaning for washing, for
the trees... meaning they did that, for washing, for trees.
Avê vexwarinê ji kû dianîn?
Where did they bring drinking water from?
Pir sarinc hene. Sarinc... gund... binê gund yek heye,
sarincê jêr.
There are many cisterns. Cisterns... village... below the
village there is one, the lower cistern.
Û li mala jî hewşê jî hene sarinc hene, ava sarincê
vedixwarin. Sarinc ji berê da hene.
And in the houses too, in the courtyards there are cisterns,
they drank cistern water. Cisterns have existed since the
past.
Ê... be'z jî ew dibû, diçûn ava Reş dianîn ma'nê vexwarinê.
Ava Reş jî ava wê xweş bû. Ê li wir dianîn.
Uh... sometimes it happened, they went to the Black Water
[River] and brought it for drinking. The Black Water's water
was good too. They brought it from there.
Paşê vo gundo, yanî, her yê ji gund av li gêliya ra hebûn,
yanî av berê pir bûn.
Then this village, meaning, everyone from the village had
water in the valleys, meaning water was abundant before.
Çend kanî li gund hene?
How many springs are there in the village?
Kanî... li wir ji hato dîtin, kaniya Hecî Xelîl hebû, li
jêrî gund, binê gund yê ji wî da.
Spring... as was seen there, there was Haji Khalil's spring,
below the village, at the bottom of the village on that
side.
Xerabê kurte, gele hebû, ji wira diçû bo... ve yê ji şerqî
jî av hebû.
The short ruin, there was a valley, from there it went to...
on the east side too there was water.
Li deştê av pir e. Yanî kuderê dikolan av... zû zû dihat
der.
In the plain, water is abundant. Meaning wherever they
dug... water came out very quickly.
Û heta ew kûla bûn li jêr, deştê, av, yekî bîst înç o, bîst-
pênc înç, ser ra çêdikir û diçû. Yanî av pir bû li deştê.
And until those holes were down in the plain, water, about
twenty inches, twenty-five inches, it would form on top and
flow. Meaning water was abundant in the plain.
Wextê ew kanî balkêş bû min jî dît yareka gotin... yanî çawa
wey... dema dahat û kolan, û avê bi jor da çêkir.
When that spring was interesting, I also saw it, they
said... meaning how... when it came and was dug, and the
water formed upwards.
Bilind bû ji... bilindbûna wa baş hebû yanî. Ew kanîk balkêş
bû yanî. Heta neha ew kanî heye?
It was high from... its height was good, meaning. That was
an interesting spring. Does that spring still exist?
Hîn heye, erê hîn heye. Hîn heye, işte neku na... qismekî wê
avê didin rec û nahiyê.
It still exists, yes it still exists. It still exists, well
not that... they give a part of that water to Rajo and the
district.
Rec û didin gund... yanî teb'en bi motore, ya bi kehrebê, bi
şuxilînin, çêdike bo gundê giyo.
Rajo and they give to the village... meaning of course with
a motor, or with electricity, they operate it, it produces
for the village of Giyo.
Da ew sê gund, li rec û nahiyê rec û, gund bi wî, wî re
didin.
So those three villages, in Rajo and the Rajo district, and
the village with it, they give to it.
Ê jê re dibin.
And they take from it.
Hene wek berê bilind a, anku çêdike?
Is it still high like before, does it produce?
Welle, çîçik sarî çûnî baran kêm bû, çîçik... xefîf lemişî
bû, yanî kêm bû. Bes haliyen dîsa çêdike.
Well, a little since last year rain was scarce, a little...
it slightly diminished, meaning it decreased. But currently,
it still produces.
Yekî çar-pênc înç o çêdike hîn. Berê hîn zêde çêdikir.
It still produces about four-five inches. Before it produced
even more.
Sarî çûnî baran pir kêm bû, ê zor ew dikir. Mimkin e...
qismekî lê hedimiye, derbiy be jî, wê ma'nê jî mimkin e
yanî. Em wekda av hîn haliyen çêdike.
Since last year rain was very scarce, so it forced it. It's
possible... a part of it collapsed, if there was a blow, in
that sense it's possible too. But as it is, the water
currently still produces.
Apê Hisên em vegerin ser vê kaniyê. Ev kaniya jiber da ne
dîwar dihat girtin, lê we girt?
Uncle Hussein, let's return to this spring. This spring,
wasn't a wall built in front of it, didn't you close it?
No. Ava dibînin heyderê... bêkir girt, heyderê mixtîd, yanî
piçkê mixtîd wî. Paşê roxî, av berê kêm hebû.
No. The water you see there... Bekir closed it, Heyder the
Mukhtar, meaning the Mukhtar's sons. Then it collapsed,
water was scarce before.
Erê, bes ev dîwara... wagirt. Gende wî girt, û kêlekê jî
hemam girt.
Yes, but this wall... held it. Its channel held it, and the
bathhouse on the side held it.
Hemam, yanî merî... weçwane xerîb dihat, derdihate xwe
dişûşt, îbare bû ew... du-sê biştu, hewz hebû li vî derê.
The bathhouse, meaning people... when a stranger came, they
came out and washed themselves, it consisted of... two or
three sections, there was a pool here.
Vê jêrî kaniyê jî gi bexçe bûn. Biro... ê molî Şêxû, Birokê
Heyder bû.
Below this spring, everything was gardens. Biro... of the
Sheikhu family, Biro of Heyder was there.
Va jî ê molî... Heyderî Bêkir bû. Va jî ê molî Elî Gulemê, ê
Qere... yanî Bekrîmicûbiro dibên, ê wî bû.
This one was of the family... Heyder of Bekir. This one was
of the family of Eli Gulem, of Qere... meaning they call him
Bekrimicubiro, it was his.
Hêvna berê, qewax jî hebûn, darê hinarê hebûn, darê mişmişê
derya... yanî diçandin derdiketin.
Those before, there were poplars too, there were pomegranate
trees, apricot trees... meaning they planted and they grew.
Ê neha neman ew darno?
And now those trees are gone?
Welle neman, neku na... gi mal ketinî... yanî wez'ê kaniyê
tev da tunakî dibû.
Well they are gone, well no... all the houses fell...
meaning the situation of the spring was completely
destroyed.
Ê berê ev baxçan e, ceva no baxçe jî neman a?
And before these gardens, so now the gardens are gone too?
Bexçe neman welle. Neku na, baxçe îşta têkê ha ortaq... ya
herê li deştê dera, tişt miştî xwe biçîne derdikeve.
The gardens remain not, well. Well no, the gardens are now
all common... or go to the plain there, plant your things
and they come up.
Berê... dûr gund bû, bo da, bo av nabû. Bo sê parçana gi
bexçe bûn. Gund dar, gi ser va avda bûn. Gi tiştê xwe
diçandin li vî derê.
Before... it was far from the village, for that, there was
no water. Those three pieces were all gardens. The village
trees, all were on this water. They planted all their things
here.
Noha Apê Hisên, ev ava ji kuderê tê wa?
Now Uncle Hussein, where does this water come from?
Welle... kanî bi xwe... ji binê... binê zinarî tê.
Well... the spring itself... comes from under... under the
rock.
Kaniya li ku derê?
Where is the spring?
Kanî bi xwe... li wira hafî... kaniyê zinarek heye, ji bin
wî zinarî tê.
The spring itself... over there just... the spring has a
rock, it comes from under that rock.
Şkest e yanî?
It's a fracture, you mean?
Şkest e, he.
It's a fracture, yes.
Em kanin derbas bin herin bibînin?
Can we cross and go see it?
Welle em kanin herin, xêyl em dikinin, em herin.
Well we can go, we can do it quickly, let's go.
De ka em bawer derbas bin. Em ê... em ê no ve kaniyê
bibînin.
Come on let's cross then. We will... we will now see this
spring.
Em li kîjan şkeftê ne?
Which cave are we at?
Navê şkeftê kaniya...
The name of the cave is the spring of...
Navê şkeftê kaniya... şkeft, bo çi bi kar dianîn?
The name of the cave is the spring of... what did you use
the cave for?
Şkeft, me dê... wextê ku pêz duhat, berê...
The cave, we would... when the sheep came, in the past...
Bi kevir û dar û pîçê girtîbû, ê dê av dikirin.
It was closed off with stones, wood, and brush, and they
would water [the animals].
Û paşê ra, yanî ta gemar dernekeve, rabûn dîwar girtin û...
And afterwards, so that mange [scabies] wouldn't break out,
they built walls to close it and...
Bo, hewa dina ser, yanî tiştê... gemar dernekeve dê.
So that, the air on top, meaning the thing... so mange
wouldn't break out.
Navê şkeftê vir de, ev mal e jî li hafê, hatî girtin?
The name of the cave here... this is a home/shelter too on
the side, was it closed off?
Erê, berê te nebî mal, paşê ê çêkirin.
Yes, before it wasn't a shelter, later they built it.
We ev derî jî çêkir ji bo ku gemar nekeve?
Did you build this door so that mange wouldn't affect them?
Yanî gemar nekeve.
That is, so mange wouldn't affect them.
Ne em derbaz bin, em kanin derbaz bin di şkeftê da?
Shall we pass through? Can we pass through the cave?
Em kanin derbaz bin, erê.
We can pass through, yes.
Belê temaşevanên hêja, naha em dê dikevin şkeftê.
Yes, dear viewers, now we are entering the cave.
Ka wîjî derbaz bin.
Let's pass through that as well.
Belê, naha em derbazî şkeftê bûn, Apê Hisên va?
Yes, now we have passed through the cave, Uncle Hussein, is
it?
Apê Hisên av ji vir derdikeve?
Uncle Hussein, does water come out of here?
Erê, binêre, sekî avê va li vira derê.
Yes, look, the water level is coming out right here.
Av li vira derdikeve. Berê...
Water comes out here. In the past...
Wextê ku dihatin, pez ku dihatinî, paş kaînê... me paqij
dikir.
When they came, when the sheep came, behind the spring... we
would clean it.
Yanî ava xwe paqij be, der be.
Meaning, so its water would be clean, flowing out.
Belkî gemar der, derdixist, tamar mamarî çi, wena yanî.
Perhaps mange would break out, veins [roots] or whatever,
things like that.
Berê, çimkî doriye çinarê hafî kaniyê bûn, ge tamar digirt,
yanî naxetimî.
Before, because the plane trees were around the side of the
spring, roots would block it, meaning it wouldn't get sealed
up.
Ê wextê salî baran kêm bûn o...
And when the years had little rain...
Li vî derî, kevirek hebu, ewa jî li mali gulumê, yekêk îlle
li wî malê be.
In this place, there was a stone, that too like a pool
[gulum], one definitely had to be at that spot.
Du hat ew kevro... dikir avê.
They would come and put that stone... into the water.
Çima îlle ewê malê yanî?
Why specifically at that spot?
Êişte wena, joke ew bû.
Well just like that, that was the place.
Jikî wî malê, bes... sek, rûyî du rû... ew derbaz dibû,
baran dibarî, der dibû.
From that spot, just... look, a day or two days... it would
pass, rain would fall, it would come out.
Dihatin yanî baranê jî, serfê kaniyê yanî... ew dikirin.
They would come, meaning the rain too, for the sake of the
spring... they would do that.
We kevir dikir û bang Xwedê dikir?
You would put the stone and call upon God?
Kevir dikirê, bang Xwedê dikirin. De mirîşk bî, dewar bî,
xêr jî dikirin û gund, gi... ew dibû.
They put the stone in, called upon God. Whether it was a
chicken or cattle, they would make offerings [charity], and
the village, all... it would happen.
Ma kûderê zerze dikir?
Where did they make the sacrifice?
Li ber ziyaretê.
In front of the shrine.
Jora, ev kaniya meçiqî ye, tu car na meçiqî ye?
So, is this spring dry, does it ever dry up?
Jora na meçiqî.
It doesn't dry up now.
Kûk?
Completely?
Jora hişk nebûye. Kêm bûye.
It hasn't gone dry yet. It has decreased.
Ava xwe?
Its water?
Ava xwe, na.
Its water, no.
Nîna, hisal... hisal yanî salî çûyî baran kêm bî...
Look, this year... this year, meaning last year the rain was
scarce...
Her sal li gerek, yekî sê înc, çar înc av çêdikir, orta
ber... şorqê nediket, li kêlekê ra çêdikir.
Every year roughly, it would make about three or four inches
of water, in the middle... it wouldn't gush, it would flow
from the side.
Ava xwe pir e.
It has a lot of water.
Baş e, tiştekî baş e.
Good, that is a good thing.
Naha, dibêjin taybetmendiya kaniya we...
Now, they say a characteristic of your spring...
Dibêjin yê ava vê vexe... ji vî gundî naçe.
They say whoever drinks this water... will not leave this
village.
Welle, ew şûra heye. Falan... yanî ew şûra çêkirî bûn.
Well, that rumor exists. So-and-so... meaning those rumors
were made up.
Yanî yê hat vî ciyî, avê vî derê vexwar... narê. Li vir
dimîne, êişte ew dibê.
Meaning whoever came to this place, drank the water of this
place... won't go. He stays here, well that's what happens.
Naha em jî hatin, em avê vexwin, em ji vir naçin?
Now we came too, if we drink the water, will we not leave
here?
Welle... bi ceribînin. [Dikene]
Well... try it. [Laughs]
Ê carê, yanî kes hatiye, av li vir... li vir maye?
So really, meaning has anyone come, water here... stayed
here?
Welle, êd hatinê... pirr... êd wane diz, çend mal wani...
çêrî bûn.
Well, those who came... many... those thieves, a few
families like that... were grazing [or wandering].
Evana hatin û ciyek din jî neçûn êişte.
They came and didn't go to another place, that's it.
Esas gund, yanî du mal hatibûn wena bî...
Originally the village, meaning two families had come like
that...
Û wena zêde bî. Yê hat...
And it increased like that. Whoever came...
Mesela kal û îşê xwe, heta milkê xwe jî tinebûn, neçû.
For example, his elders and work, even if they didn't have
property, he didn't leave.
Yanî dema kû...
Meaning when...
Hine ev çîroka ji vir hatiye?
So this story came from here?
Welle, li vir hatiye, belê.
Well, it came from here, yes.
Te spas dikim.
I thank you.
Saxbî, saet xweş.
Be healthy, have a good time.
Gundêkû li ser çiyan hatiye avakirin, bi xwaza û xaka
berdeş, dar û berên xwe bala her kesî dikşîne.
A village built upon the mountains, with its nature and
rocky soil, its trees and fruits attract everyone's
attention.
Xemla xwe ya xwazayî, dibin tîrêjên rojê de, semfonyayek
efsanayî dirêse û xemla Efrînê daha xweşiktir dike.
Its natural beauty, under the rays of the sun, weaves a
legendary symphony and makes the beauty of Afrin even more
lovely.
Darên ku bi dema zivistanê de, cilên xwe vedane, sirûda
azadiyê li derdora belav dikin.
The trees that have shed their clothes in the winter time,
spread the anthem of freedom all around.
Omor û heyecanê didin hemû gundiyan.
They give hope and excitement to all the villagers.
Gundekû hêza xwe ji dar, ber û hemû xwazayê digrin,
civakbûyîna xwe heta roja îro parastine û li ser wî esasî
jiyana xwe didomînin.
A village that draws its strength from trees, fruits, and
all of nature, has preserved its social cohesion until today
and continues its life on that basis.
Belê, naha jî em li vursa gund rûniştine, gundê Qarebaba.
Yes, and now we are sitting in the middle of the village,
the village of Qarebaba.
Li bin darekî rûniştine. Ev dara jî pir kevin e.
We are sitting under a tree. This tree is also very old.
Li vir jî hatiye girtin, çêkirin e, gundîyê li vir çêkirine.
Here too it has been enclosed, built up, the villagers have
built it here.
Ji berê da, miletê vî gundî dihat li vir rûdinişt.
From long ago, the people of this village would come and sit
here.
Şevbêrkê xwe li vir derbaz dikirin.
They would pass their evening gatherings here.
Çi piskirêk wan hebû, dihatin li vir çareser dikirin.
Whatever problem they had, they would come and solve it
here.
Wek naha çawa gundî rûniştine, ji berê da huner rûdiniştin.
Merheba.
Just as the villagers are sitting now, they used to sit like
this in the past. Hello.
Ehlen wa sehlen.
Welcome.
Ehlen ser bî, xatirê wa ro.
Welcome to you, for your sake.
Saxbî.
Be healthy.
Tu saxbî.
May you be healthy.
Ehmed.
What is your name, please?
Ahmed.
Ser çava.
You are welcome [On my eyes].
Serê te xweş bî.
May your head be well [Thank you].
Ji çiqas sal da hûn li vir rûdinin?
For how many years have you been sitting here?
Welle, berê rûniştinê vir, li mêj da, pir li mêj da em li
vir rûdinin.
Well, sitting here previously, since long ago, we have been
sitting here for a very long time.
Dihatin viro, di bin vê darê rûdinin, dara Ke'nê.
They used to come here, sitting under this tree, the
Terebinth tree.
Eslem xwe berdin bin darê Ke'nê.
Originally, letting themselves rest under the Terebinth
tree.
Bixwe dara çiye, evî polît e?
What kind of tree is it exactly, is it an oak?
Dara polît e, yo bas, wrte da jî heye, vê re dibêjin dara
tabiqê.
It's an oak tree, well basically, inside there is also...
they call this a Hackberry tree [Celtis].
Li wekî semqê derva çê dikirin.
Like gum, they would make it out.
Ev dara tebeqê li kû derê ye? Min nediye.
Where is this Hackberry tree? I haven't seen it.
O ho waye. Di çi bedewiyê de derketiye.
Oh, there it is. Look at what beauty it has come out in.
Bi emrê Xwedê, di nava darê wan derketiye.
By the command of God, it has grown inside their tree.
Tu çu warda?
Is it going that way?
Wa na waşla ye, waşla nekiriye.
That is not grafted, it wasn't grafted.
Na waşla ye.
It is not a graft.
Bi xwe derketiye, Xwedê...
It came out by itself, God...
Wê, mudê derketiye.
Yes, it came out a while ago.
Û berê dîtin, em nî, em qicik bûn, milet dihat vê derê,
mezinên me dihatin vê derê, kal dihatin vir, xort hasela
dibûn.
And before, look, we look, we were small, the people came
here, our elders came here, old men came here, young men
gathered.
Îşê xwe te bi hevdû ra hal dikirin, dar dikirin, û bra jî kî
wekî çê ma bî.
They solved their business with each other, handled things,
and brothers too, like it was a home for us.
Yanî, xweş bî, em dihatin rûniştin heta îvarê.
Meaning, it was nice, we would come and sit until evening.
Em î kînder, ruyê havînê dihatin, li buharê em dihatin
rûdiniştin.
We, where [whenever], in the summer days we came, in the
spring we came and sat.
Û milet av li vê derê vedixwar, û milet av dibir.
And the people drank water here, and the people took water.
Û işî xwe derbaz dikirin rû bi rû.
And they passed their affairs face to face.
Naha ji ê berê...
Now, regarding the past...
Welle li vir çîrok digotin?
Well, did they tell stories here?
E, berî kareba?
Uh, before electricity?
Kareba salî...
Electricity was in the year...
Heştî û çara bî?
Was it eighty-four?
Ya heştî, heştî, heştî û çara bî.
Or eighty, eighty, eighty-four.
Heştî û pênc, heştî û çar we derame xerebe hat.
Eighty-five, eighty-four, around then electricity came to
us.
Berê kareba tinebû, hemû... me bi satilê av dikişan.
Before, there was no electricity, all... we pulled water
with buckets.
We niha te dî ji nuh, pîreqa av dibir.
Like just now you saw recently, the old woman carrying
water.
Bi satilê, têl ji jûr dihatin, dibirin.
With buckets, wire from above came, they carried it.
Û sî têl jî tinebûn wekî naha.
And there weren't three wires like now.
Bi qedîm, sadî, di dîwan ser, serê xanî û dibirin.
In the old days, simply, in the guest room above, on the
roof, they carried on.
Ê ka jimar ra bêje.
So tell us.
Hingî, heyat saxtir bû yan li vir diman?
Back then, was life healthier or did they stay here?
Em dihatin, nîr û doxî dirêj germ dibû.
We came, the yoke and rope [farming tools] got long and hot
[work was hard].
Dor, rûbê nan, rintir bî. Sersî xwe pir bî.
Around, the face of the bread, was better. Its head was
full.
Av jî hebû?
Was there water too?
Av jî hebî, û milet xora tesela dibî.
There was water too, and the people comforted themselves.
Ku me, em qicik bûn, kal, em dihatin cem kalê xora, me sele
xeber didan, çêrûkî xeber didan.
When we, we were small, the old men, we came to our old men,
we exchanged words, they told stories.
Em cem hevda rûdiniştin.
We sat together.
Kî li gund çêrok digotin?
Who in the village told stories?
Welle, pir, yek hebî Xwedê rehma xwe lê ke, digotin Elî
Şêref Rehmetî, Hanê Dalgirî, Hanê Cumi, Hanê Dalgirî.
Well, many, there was one, may God have mercy on him, they
called him Ali Sheref the Late, Hane Dalgiri, Hane Jumi,
Hane Dalgiri.
Wî pir zêde xeber didan. Elî Şêref Rehmetî.
He talked a lot. Ali Sheref the Late.
Çêrûk pir xeber didan.
He told many stories.
Yek jî hebî Xwedê rehma xwe lê ke, ew jî mir, Hanê Gulkû.
There was another one too, may God have mercy on him, he
also died, Hane Gulku.
Hemûyî... mirin.
All of them... died.
E, gimirin welle.
Eh, they died, honestly.
Xwedê rehma xwe lê kin.
May God have mercy on them.
Naha êdî kes çêrok û na bêje.
Now, nobody tells stories anymore.
Welle, êdî kes nabîne, ha. Gi ketine bîrkirinê, ha kes
nabîne.
Well, nobody sees anymore, ha. It's all fallen into
forgetfulness, ha, nobody sees.
Ê dema berê, elektirîk tinebû, kareba tinebû?
So in the past time, there was no electricity, no power?
Çêrok dihat digotin. Hem xora tesela dibin.
Stories were told. They also comforted themselves.
Ê noka, gi televizyon osîr dikin.
But now, everyone is watching television.
Televizyon hat, mala giya da heye.
Television came, it exists in everyone's home.
Mala giya da heye.
It exists in everyone's home.
Gi lê sîr dikin, û xora dibînin, û dîsa tên vira.
Everyone watches it, and they see for themselves, and they
come here again.
Yanî naha dîsa tên vira, avîne.
Meaning now they come here again, it's watery [refreshing].
Zira na televizyon heye, ne tê, na, dê tên.
Not because there is television, they don't come, no, they
will come.
Belê, çi qasî xweş e wextê gund... civak... lev dicivin.
Yes, how nice it is when the village... society... gathers
together.
Te dît gundî lev dicivin.
You saw the villagers gathering together.
Çawa şahiya xwe ba hev derbaz dikin.
How they pass their joy with each other.
Piskirêkê wan çi hebin, ba hev derbaz dikin.
Whatever problems they have, they solve them together.
Yanî, xweşbînek li vir da heye.
Meaning, there is a happiness/optimism here.
Pir xweş e welle.
It is very nice, honestly.
Te spas dikim.
I thank you.
Ez jî spas dikim, saet we xweş.
I thank you too, have a good time.
Belê, spas, ser çava.
Yes, thanks, you are welcome.
Ehlen wa sehlen.
Welcome.
Miletê me yê hêja, em derbasî cem du ya.. du jinên kedkar
bûn.
Our dear people, we have moved on to two... two hardworking
women.
Dayîk jî li vir in, hatine derdora.. e.. Cilên didirûn.
Mothers are here too, they came around... uh... they are
sewing clothes.
Ew kuncî xoyî în ji bo Newrozê.
Those are specific Kuncî clothes for Newroz.
Bi eşqekî hatine cem du ya.. du jinên kedkar.. ji bo cilên
xwe amade bikin
With a passion they came to two... two hardworking women...
to prepare their clothes.
Me jî meraq kir em derbasî cem wan bin. Merheba.
We were also curious so we went to them. Hello.
Ehlen we sehlem. Em bi xêrhatina axê welet dikin, hûn ser
serê me, ser çavê me hatin.
Welcome. We welcome the guests of the country, you are most
welcome [on our heads and eyes].
Em dirûnê dikin. Fîstanê Kurmanckî didirûn. Efrînî bi
fîstanê Kurmanckî tê naskirin.
We are sewing. We sew Kurmanji dresses. Afrin is known by
the Kurmanji dress.
Heyştê Adarê tê. Em amadekariyê dikin ji bo heyştê Adarê,
cejna Newrozê.
The 8th of March is coming. We are preparing for the 8th of
March, the Newroz feast.
Her jinek Efrînî em bi xemla xwe, bi fîstanê Kurmanckî em
çêdikin û em derdikevin şahiyan, dawetan...
Every Afrini woman, with our adornment, with Kurmanji
dresses we make, and we go out to parties, weddings...
...û meş û serhildan û bi taybetî heyştê Adarê û cejna
Newrozê.
...and marches and uprisings, and especially the 8th of
March and Newroz feast.
Em dixwazin bi fîstanê xwe yê Kurmanckî, bi xemla Efrînî em
derkevin.
We want to go out in our Kurmanji dresses, with Afrini
adornment.
U em bi hêvî ne her jinek li xwe bike. Ewa ku kî jî li xwe
bike, ewa ku ne kî jî li xwe bike.
And we hope every woman wears it. Those who do wear it, and
even those who don't [usually] wear it.
Em li wajo ne jî bi hêvî ne li xwe bikin.
We hope even those over there wear it.
U em çêdikin û her jinek me her dayîkek jî dixwaze wê li xwe
ke...
And we make them and every one of our women, every mother
wants to wear it...
...u wê cilî, bi wê xemlê Kurdî û em derkevin serhildana xwe
û şahiya xwe.
...and with those clothes, with that Kurdish adornment, we
go out to our uprising and our party.
Na, te got her milletek bi cilê xwe tê naskirin.
Now, you said every nation is known by its clothes.
Erê. Em jî Efrînî, jina Efrînî bi fîstanê Kurmancî tê
naskirin.
Yes. We too, Afrini, the Afrini woman is known by the
Kurmanji dress.
Em bi çi devera cîhanê de herin, ma li xwe kiribe dibên ev
jinên ne, jinên Efrînî ne.
Whatever part of the world we go to, if we are wearing it,
they say these women are Afrini women.
Yanî hin caran çûne derve, bajarên din, wek te gotime?
Meaning sometimes you went outside, other cities, like you
told me?
Erê. Em çûne Amedê Diyarbekirê me ra gotine, em çûne Helebê
me ra gotine. Em diçin kuderê...
Yes. We went to Amed Diyarbakir they told us, we went to
Aleppo they told us. Wherever we go...
...em çûne Serêkaniyê, em derbasî Qamişlo bûn... em her
derekê de diçin bi fîstanê xwe yê Kurmancî.
...we went to Sere Kaniye, we passed to Qamishlo...
everywhere we go is with our Kurmanji dress.
Kî her insanekî jî li me temaşe dikir û li me didît digot ev
jinên Efrînî ne. Em bi fîstanê xwe yê Kurmanckî tê naskirin.
Every person who watched us and saw us said these are Afrini
women. We are known by our Kurmanji dress.
Tu çend sal in vê karî dikî?
How many years have you been doing this work?
Bîst sal nêzîk im. Mibara nizanî.
Close to twenty years. Before I didn't know.
Tu ji kê fêr bû?
Who did you learn from?
El amûjna xwe fêr bûm. Amûjna min didirût û çavê wê jî emrê
wê temenê wê bilind bûyî...
I learned from my aunt. My aunt used to sew and her eyes,
her age, her age got high...
...çavê wê nedidî, wê ez fêr kirim. Min xwest ev kultûra, ev
çanda hinda nebe.
...her eyes couldn't see, she taught me. I wanted this
culture, this tradition not to be lost.
Her jinek li xwe bike û heta em hene û em jî îp jilî pêşî
xwe fêr bikin.
Every woman should wear it and as long as we exist, we will
teach the generation after us.
Ez dixwazim her keçikek, her gencek jî dixwaze vê zewqê..
zenatî fêr bibe bila were fêr bibe u ev...
I want every girl, every young person who wants this
taste... to learn the craft, let them come and learn and
this...
...urf û adetê Efrînê hinda nebe. Em bi remzê xwe xwe
dibînin.
...custom and tradition of Afrin not to be lost. We see
ourselves in our symbol.
Her jineke Efrînê em bi fîstanê xwe yê Kurmanckî. U ev jî
hazir têt heyştê Adarê û cejna Newrozê tê kirin.
Every woman of Afrin, we [are] with our Kurmanji dress. And
this is being prepared for the 8th of March and Newroz
feast.
Na te got tu her çend rojan yekî xelas dikî? Çend roj..
wextê te digre?
Now you said how many days to finish one? How many days...
does it take your time?
E welle hînî em gundî ne. Rojekê yanî yakav bike du roja
bidûre. Sê cîf çê dike.
Well, we are villagers. One day, meaning if one focuses, it
takes two days. Making three pieces.
Yanî hin didirûn jî, hin karê xwe yê malê jî ser dikin.
Meaning some sew, some also do their housework.
Erê. Ez pênc pazî xwe dan dikim. Di mal da.
Yes. I take care of my five children. In the house.
U ez karê malê jî dikim û tu zanî işte em gundî ne.
And I do housework too and you know, we are villagers.
Çor sal ni jî hesarek ser me ye, em karê gunda jî dikin, em
xornê jî ser îr çêdikin, em nan jî dikin...
For four years there has been a siege on us, we do village
work, we make food on fire, we make bread...
U em di bera jî dirûna xwe dikin.
And in between we do our sewing.
Destê te sax be Şestarô.
Health to your hands, Shestaro.
Na te got mamosta te jî ya vê ye. Merhaba Şestarô.
Now you said your teacher is this one. Hello Shestaro.
Ehlen we sehlem.
Welcome.
Ka dayê virda, bişke virda were.
Mom come here, come a bit this way.
Dayê tu çend sal e tu vê karî dikî?
Mom, how many years have you been doing this work?
Welle heyşdeh sala me kir, çavê me jî çûn, me zarok pir
anîn, me xwedî kirin.
Well, I did it for eighteen years, our eyes went [bad], we
brought many children, we raised them.
Xwedê Şestarô bêle.
May God keep Shestaro.
Xwedê we jî bêle.
May God keep you too.
İşte cefayê gunda pir e, nizanin tebî xwa pir e.
You know, the suffering of villages is much, they don't know
their nature is hard.
Me kar pir kir. Me cefa dît.
We worked a lot. We saw suffering.
Tu ji kê fêr bû? Kê te elimand?
Who did you learn from? Who taught you?
Ee.. dêka min jî dikir zenat. Xwedê rehma xwe lê ke, wê jî
dikir.
Uh... my mother also did the craft. God have mercy on her,
she also did it.
Belê naha jî em derbasî cem sînor bûn e.
Yes, now we have moved to the border.
Naha dawiya gundê... piş me jî bakurê Kurdistanê, ev jî
navendek leşkerî ya leşkerê Tirk e li piş me ye.
Now the end of the village... behind us is Northern
Kurdistan, and this is a Turkish military center behind us.
Naha ez wa Apê Fêzî va hatine ber sînor. Merhaba.
Now I have come to the border with Uncle Feyzi. Hello.
Merhaba, ehlen we sehlem. Ser çava, ser seraa.
Hello, welcome. You are most welcome.
Sax be. Apê Fêzî...
Thanks. Uncle Feyzi...
Dema ev sînora daketî, ev têla daketî çi tê bîra te? Tê bîra
te ev têla daket?
When this border went down, this wire went down, what comes
to your memory? Do you remember [when] this wire went down?
Tê bîra min, hewa bi bîst.. bîst û şeşan da. Qerar dîna
Fransa, sî û neha da, hudûd qut kirin.
I remember, back in '20... '26. France made the decision, in
'39, they cut the border.
Ma bîra min, ew gundê qut kirin.
In my memory, they cut that village.
Na na, ev têla daket di sî û neha da daket?
No no, this wire went down, it went down in '39?
Ee, sî û neh şûnda daket.
Yes, it went down after '39.
Tê bîra te?
Do you remember?
Welle tê bîra min.. yanî me pir.. ne.. çûk bî sabet.
Well I remember... meaning we were very... no... [I was]
small/child certainly.
Wekî gotina bîrva diçî yanî, sî û neha da daket.
Like the saying, it escapes memory, meaning it went down in
'39.
Têlê xwa çûçik kinek ve ne bûn berê.
Their wires were small/short, they weren't like this before.
Ne wa hona dirêj û pir û bilind, na.
Not like this long and much and high, no.
Kinek hena têl bûn, hesin wuna ve ne bûn, bes wuna bî.
They were short wires, the iron wasn't like this, it was
just like that.
Wayî millet dîsa diçû dihat. Erdê me derê wa, girê wî geçê
ma naha.
So the people still went and came. Our land is over there,
the hill of that pass of ours now.
Na ev zeviyên piş me ewa ne?
Now these fields behind us are those?
Erê, erê, yê me ne.
Yes, yes, they are ours.
Yê naha hun çawa dikin no?
So now how do you manage?
Sînor ra giha het me ne.
The border reached up to us.
Yê naha hun çawa dikin? Zeviyên wa li wî milî man û hûn jî
li vê milî ne.
So how do you do now? Your fields remained on that side and
you are on this side.
Em çi bikin? Qut kirin em.. em ji xwa qut kirin.
What can we do? They cut... they cut us from ourselves.
Gotin.. gotin rabûyî çawa na. Hinke herin cem hev, hinke
livir bin..
They said... said it happened like no/how. Some go to each
other, some be here...
Wextê ma huna qebûl nekiribûn, gotin em gundê vir, em
derbasî Turkiyê nabin.
At that time we didn't accept, we said we are a village
here, we won't pass to Turkey.
Hûn derbasî wî milî nebûn.
You didn't pass to that side.
Ee.
Yes.
Na ev milkê wa kî li wiro.. destê kê da ye?
Now this property of yours over there... whose hand is it
in?
Dest.. na kesî ye. Hikumet zeft kiriye.
Hand... no one's. The government seized it.
Erd miharrem kirine, erd miharrem e.
They made the land prohibited, the land is prohibited.
Erê.
Yes.
Nêlin em herin nav. Berê paşawan çêkiribûn wekî nivîsê,
diçûn dihatin, dajotin, wê şûnda ew jî qut kirin.
They don't let us go in. Before they made passes like
written documents, we went and came, we farmed, after that
they cut that too.
Ba'dê sînor danîn şûnda.
After they put the border later.
Na ev gundê piş me, xuyaye ev gundê Çeqela ye?
Now this village behind us, it appears this is the village
of Cheqela?
Ewa dibî Çeqela, Tirka dibên "Söğüt" yek.
That is Cheqela, Turks call it "Söğüt" or something.
Çeqela ye esas.
It is essentially Cheqela.
Ser wê da.. qereqola me ye.. serî Leçê wî da, Qerefaxla,
gundê gindor e yanî.
On that... is our outpost... on the top of that Lech,
Qerefaxla, the village of Gindor basically.
Pezê me dê diçûn wê derê, serî Leçê ho. Diçûn û dihatin
berê.
Our sheep used to go there, on top of the Lech there. They
used to go and come before.
Na ev gundê dençê ne, ve navê gundê den?
Now these villages across, the name of the village across?
Gundê Qerefaxla dibên, Tirki ya wa..
They call it Qerefaxla village, their Turkish...
Yek Ademojê, Hafizê Urfa, Ademojê.
One Ademoj, Hafiz of Urfa, Ademoj.
Na Adem li vî milî jî heye.
Now there is Adem on this side too.
Li vî milî jî heye, Ademê li vî milî jî heye.
There is on this side too, Adem on this side too.
Ser va hewî den xase wera dibîn.
On this... across... become special like that.
Ewa mantiqa ye.
That is the area.
Bajar e ev wa?
Is this a city?
Bajar e, hema bajar e.
It's a city, just a city.
Yek cûcûk yanî bajarok waki Reco saxi.
A small one, meaning a town like Rajo.
Nav çiye?
What is the name?
Ee..
Uh..
Êwên berê diçûn û dihatin?
Those who used to go and come before?
Berê diçûn û dihatin, esa nehiyê me Axdepê bî.
Before they went and came, basically our district was
Axdepe.
Lewa berê diçûn noha Axdepê dihatin.
So before they went to Axdepe and came.
Spas.
Thanks.
Ser çava, spas.
You're welcome, thanks.
Belê, niha jî em derbasî vir jî bûn.
Yes, now we have passed here too.
Ev jî xaniyek e, eh, bingeh e, eh, esasî di gund da hatine
girtin.
This is a building, uh, a foundation, uh, fundamental in the
village they built.
Eh ev ne.. Mala Bekir Axa.
Uh these are... Bekir Agha's house.
Merhaba Mamosta.
Hello Teacher/Sir.
Ehlen we sehlem.
Welcome.
Navê te bi xêr?
What is your name?
Nûrî.
Nuri.
Ser çava.
You're welcome.
Naha ba hesab vî xanî kir.
Now regarding this Khan.
Weku dema cejnan de em derbas virdibûn?
Like when in feast times we passed here?
Tamam.
Okay.
Ka ji me ra şirove bike, kîngê dihatin?
Explain to us, when did they come?
Hava xan e.. xanê nîvana bûn.
This is a Khan... it was the Khan of the guests.
Heva minasibek dibû li eîda.
There was an occasion during the Eid.
Her her kesek ji malekê, minasibê sêbê eîdê, eh batê vê
malê, eh vê odê rûniştê.
Every person from a house, on the occasion of the morning of
Eid, uh came to this house, uh sat in this room.
Dihatin bi xwarina xwe.
They came with their food.
Ew xwar.. her kesekî xwarina xwe jî bi şûnda...
That food.. every person sent their food with them...
Haw xwarina her kesî anî, eh dîn in, hew milletê giya kom
bî, ji her malekê serîkî kom bî.
That food everyone brought, uh [they] are religious, that
whole nation gathered, from every house a head gathered.
Ji wa xwarina giya teva hevdixwin, ji giya dixwin, ne ji
malekê dixwin.
From that food everyone eats together, from all of it they
eat, not eating from one house.
Xêr û me'niyê hew hezkirina çêbibe.
Goodness and meaning, so that love is created.
Yanî ji ber ku herkes xwarina hevdû bixwin.
Meaning so that everyone eats each other's food.
Te spas dikim. Saet xweş.
I thank you. Have a good time.
Te jî spas dikim, saeta we xweş, û kanala Rûnahî...
I thank you too, have a good time, and Ronahi channel...
...û ser serê me, ser çavê me hatinê we.
...and you are welcome on our heads, on our eyes.
Serkeftin saxbê.
Success, thanks.
U bijî be, bijî be serok.
And long live, long live the leader.
Spas saxbê.
Thanks, be safe.
Belê temaşevanên hêja, em di nava zeviyan da rastî şivanekî
pêz jî hatin, me got emê silav bikin, emê lê bipirsin.
Merhaba ji were.
Yes dear viewers, in the middle of the fields we also came
across a shepherd with sheep, we said let's greet him, let's
ask him. Hello to you.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Ekrem.
What is your name?
Ê te?
And yours?
Elî.
Ali.
Ê te?
And yours?
Mihemed.
Mohammed.
Wey ser çavê min.
You are welcome (upon my eyes).
Ser çavê te sax bin.
You are welcome, may you be healthy.
Win her sê bira ne?
Are all three of you brothers?
Wele ne her sê bira ne, lê bes em tev pismamê hev in,
nêzîkarê hev in.
Well, we aren't all three brothers, but we are all cousins
of each other, relatives.
Te nexweş kîjan gundî ye?
Then which village are you from?
Gawenda... Meydana.
Jê vê derê ne dûr e?
Is it not far from here?
Dûr e.
It is far.
Tu her roj tê vî gundî, pêzê xwe tînî vir?
Do you come to this village every day, do you bring your
sheep here?
Mm.
Tu... Tu ji vî gundî te got?
You... You are from this village, you said?
Qerebaba me. Mala Şêref.
I am from Qerebaba. The Sheref family.
Mala Şêref e?
It is the Sheref family?
Mala Şêref e.
It is the Sheref family.
Tu çend sale şivantiyê dikî?
How many years have you been shepherding?
Wele... teqîba bîst salan dikim.
Well... I have been doing it for approximately twenty years.
Bîst sal?
Twenty years?
Mm.
Ê emrê te çiqas e?
And how old are you?
Bîst û heft im.
I am twenty-seven.
Heft salî bû te dest pê kir?
You were seven years old when you started?
Bû heft salî êdî min berda hetanî nika.
Since seven years old I have driven (the flock) until now.
Ê bavê te jî şivan bû?
And was your father also a shepherd?
Bavê min jî şivan bû.
My father was also a shepherd.
Hîşta bavê min jî... wilo em pê ra mezin bûn. Em pêz xwedî
dikin, em şivantiyê dikin li gel bavê, pêzê xwe.
Even my father... that is how we grew up. We raise sheep, we
do shepherding with the father (of the house), our sheep.
Jiyana şivantiyê xweş e?
Is the shepherd life good?
Wele şivantiya me xweş e lê hîşta... qem û kederê wê heye.
Xwe dida berînan. Û şivantiya me giran tê lê... nanê me ye.
Well our shepherding is good but still... it has its grief
and sorrow. We gave ourselves to the wilderness. And our
shepherding is heavy but... it is our bread.
Îşta... çi hebe tune be nanê me di tûrikê da ye, em dixwin.
So... whatever there is or isn't, our bread is in the sack,
we eat.
Hine li bilûrê dixî?
Do you play the flute a little?
Pîçekî lê dixim.
I play a little.
E ka ji me re lêxe.
Well, play for us.
E ka ji me re lêxim. Kîjan istayî lêxim?
Well, I will play for you. Which style should I play?
Tu kîjan daxwaz dikî?
Which one do you request?
Tu daxwaza çi dikî?
What do you request?
Tiştê di dilê te da be.
Whatever is in your heart.
Temam.
Okay.
Buhar xweş rengîn e, gul û sîsin vebûne, jurda tê avk zelal,
yarê ava Efrîn e.
Spring is beautifully colorful, roses and lilies have
bloomed, from above comes clear water, beloved is the water
of Afrin.
Jurda tê avk zelal, yarê ava Efrîn e.
From above comes clear water, beloved is the water of Afrin.
Qerebaba şêrin e, dûr e, bi rez û zeytûn e, gundê me çi
şêrin e, dûr e, bi rez û zeytûn e.
Qerebaba is sweet, it is far, with vineyards and olives, our
village is so sweet, it is far, with vineyards and olives.
Yarê destê xwe bide min da, were li vî warî bibîne.
Beloved give me your hand, come and see this land.
Gundê me çi şêrin e, dûr e bi merg û kanî ne.
Our village is so sweet, it is far with meadows and springs.
Belê temaşevanên hêja, li vir jî em gihîştin dawiya
bernameya Ax û Welat.
Yes dear viewers, here too we have reached the end of the
program Soil and Homeland.
Emê xatirê xwe ji were bixwazin ji gundê Qerebaba.
We will say goodbye to you from the village of Qerebaba.
Me pişta xwe jî daye Pira Heşarkê.
We have also put our backs to the Hesharke Bridge.
Ka heya xelekeka din, dîsa li benda me bin, emê ba we bin.
Until another episode, wait for us again, we will be with
you.