Temaşevanên hêja, dema we xweş be. Bernameya Ax û Welat îro
em barane li Çiyayê Kurmênc.
Dear viewers, good day to you. The Ax û Welat program today
is at Mount Kurmenc.
Em hatine gundê Diriqliya.
We have come to the village of Diriqliya.
Me dît li vira aşek heye. Aşekî nû vebûye.
We saw that there is a mill here. A new mill has opened.
Dê bi hev re temaşe bikin çawa ev aş karê xwe berdewam dike.
Let’s watch together how this mill continues its work.
Merheba ji te re.
Hello to you.
Ser çava, ehlen we sehlen.
You are welcome, welcome.
Saetên te xweş.
Good times to you.
Sax be, Xwedê te razî be.
Thank you, may God be pleased with you.
Em dixwazin hû hûrgulî em bûn mêvanê we. Em hatine gundê
Diriqliya me got aşek ecêb nû vebûye li vira.
We want some details, we became your guests. We came to the
village of Diriqliya, we heard a wonderful new mill has
opened here.
De em dixwazin berî em te nas bikin, paşê aş nas bikin. Em
dixwazin tiştekî li ser karê we nas bikin.
Before we get to know you, then get to know the mill, we
want to know something about your work.
Navê min Şaban e. Ehlen we sehlen ji hatina we ra.
My name is Shaban. Welcome to your arrival.
Ev aşa li Diriqliyê çêbûye.
This mill was built in Diriqliya.
Ev şeş meh hene ketiye şixul. Lê nû mehek e ketiye întacê.
It has been under construction for six months. But it has
entered production just one month ago.
Aş, va mihek e dixebite.
The mill has been working for a month.
Întaca vî rind e, baş e.
Its production is good, it is fine.
Heta niha 40 tonî lê derdixin.
Currently, we are producing up to 40 tons.
Şixulê me 24 saet e.
Our work is 24 hours.
Me kiriye du beş. 12 saet bi rojê, 12 saet bi şevê.
We have split it into two shifts. 12 hours by day, 12 hours
by night.
Heta cûqê da... nêzîkî 15 karker di şixulin.
Up to the chute [filling station]... close to 15 workers are
working.
Nav vana da jî amil fennî hene. Arîkarê wî jî heye.
Among them there are technical operators. He also has
assistants.
Ee niha mehek e em ketine hereketê.
Uh, now we have been in motion for a month.
Ji sê rojên vir da jî em niha êrd belav dikin.
Since three days ago, we are now distributing flour.
Belkî firnê firnê mantiqê rûyê barê xwe bidin.
Perhaps the region's bakeries will turn their load [orders]
towards us.
Heta cûqê, heta 12 saetan nêzîkî 15 karker gerêkî me ne. 15
karker di şixulin.
Up to the chute, for 12 hours, we need about 15 workers. 15
workers work.
12 saetan di şixulin. Nav vana jî du kes, evêra dibêjin amil
fennî.
They work 12 hours. Among them are two people, they call
them technical operators here.
Yanî haş aletan hene, haş herekê hene, haş întacê hene.
Meaning they understand the machines, the movement, the
production.
Nisbeta êrd û nisbeta kepekê, yanî hinek xibreta xwe hene.
The ratio of flour and the ratio of bran, meaning they have
some expertise.
Ez jî nav vana me. Ez jî rojê teqrîben 14 saetan heta 15
saetan ez jî nav vana me.
I am among them too. Roughly 14 to 15 hours a day, I am
among them.
Yanî raya çawa sa? Cimaetê tê der, êrd?
Meaning, how is the opinion? Does the community come here
for flour?
Cî, me heya 40 tonî niha derdixist. Li hîn em merheleyê
tecrûbeyê da ne.
Place... we were producing up to 40 tons now. We are still
in the trial phase.
Yanî hîn dema bêj evê bête derê.
Meaning, as time goes on, this will come out [improve].
Belkî baştir bibe.
Maybe it will get better.
Vê baştir bibe. Lê têra nake. Înşallah pişta mehekê, heya du
meha, em lê zêde dikin.
It will get better. But it's not enough. God willing, after
a month, up to two months, we will increase it.
Yanî teqrîben heya 15 tonan em lê zêde dikin.
Meaning we will increase it by approximately 15 tons.
Em fereh dikin, vira dibêjin milheqê wî, ya jî em dibên ji
bo mantiqê têra bike.
We are expanding, they call it the annex here, so we say it
will be enough for the region.
Xwedê ji te razî be.
May God be pleased with you.
Sax be. Niha alet çi xusûs alet tê da ne?
Thank you. Now, what kind of machines specifically are
inside?
Alet pir in. Aletê kişandinê heye, ê şuştinê heye.
There are many machines. There is a pulling [intake]
machine, a washing one.
Ê bêjing heye, dûra ê zîwanê heye.
There is a sieve, then there is a weed seed remover.
Dûra elekê hûr heye, ê êrd heye, ê hêrandinê heye.
Then there is a fine sieve, a flour one, a grinder.
Nêzîkî 20 alet in. Giş sînaî ye.
It's close to 20 machines. It is all industrial.
Yanî aşê yekemîn li mantiqê hef e. Yanî ne ê fennî ye. Aşekî
fennî ye. Întaca xwe jî rind e. Ardê xwe jî pir rind e.
Meaning, it's the first mill in the region... that is
technical. It is a technical mill. Its production is good.
Its flour is very good.
Pir jî razî ne.
They are very satisfied.
Li Rojavayê ti deran heye yan bes li ba te heye?
Are there any elsewhere in Rojava, or is it only at your
place?
Heta niha çênebûye. Heta vê tarîxê hîn çênebûye.
Until now, it hasn't been built. Up to this date, none have
been built yet.
Lê înşallah em kê vê lê zêde bikin. Gerek em 15 tonan lê
zêde bikin.
But God willing, we will add to this. We need to add 15 tons
to it.
Ev jî nêzîk da ye. Pişta rojek da, heya mehek, du meh din,
înşallah lê zêde dibe.
This is also coming soon. After a day, or a month, two more
months, God willing it will be increased.
Tamam. Niha emê derbaz bin heye çi?
Okay. Now where will we move on to?
Ez sipas dikim ji we ra. Bû hatina we ra.
I thank you. For your arrival.
Ekîbê Rûnahî, û grûpê we ra, û va bernamê taybet...
The Ronahi crew, and your group, and this special program...
Ez we ra sipas dikim û serkeftinê dixwazim. Navê bernamê we
jî Ax û Welat.
I thank you and wish you success. The name of your program
is Ax û Welat.
Baş e, sipas, serçava.
Good, thanks, you're welcome.
Sax be, Xwedê ji te razî be.
Thank you, may God be pleased with you.
Nobeta we bi xêr.
Good shift to you.
Mistefa.
Mustafa.
Birêz Mistefa, ew kîderê karê xwe dest pê dike?
Mr. Mustafa, where does the work start?
Welle karê me, ji vî derê dest pê dibe. Navê vê "ramba" ye.
Well, our work starts from here. This is called the "ramp"
[dump pit].
Ava wextê genim cûwala da nayê. Ev ti dökme tê qelabe.
At this time wheat doesn't come in sacks. This comes in bulk
via tipper trucks.
Tînê qelabe li vir datîne, ser vira diskinê. Îseh vala dike.
The tipper truck brings it here, parks over here. The owner
empties it.
Vala kir vira, li vî derê sehhab e ye.
Once emptied here, right here is the auger [intake].
Pûş kir vira, li vî derê sehhab e ye. Amelîye otomatîk.
Pushed here, right here is the auger. The operation is
automatic.
Ee satil hene. Derê xirbêla yekê.
Uh, there are buckets. It goes to the first sieve.
Derê wi derê û amelîye din dest pê dike.
It goes over there and the other operation begins.
Yanî daqê çendê?
Meaning, which floor?
Daqê sê.
The third floor.
Niha ji vir em kan daqê sê.
Now from here we will go to the third floor.
Ee niha em herin daqê sê.
Yes, now let's go to the third floor.
Tamam, de kerem ke.
Okay, please go ahead.
Ha de kerem ke.
Yes, please go ahead.
Temaşevanên hêja, niha em gihîştin daqê sîyê. Em dixwazin
nas bikin niha navê vê çi ye?
Dear viewers, now we have reached the third floor. We want
to know now, what is the name of this?
Ewa min got merheleya yekê genim jê derdikeve.
As I said, this is the first stage the wheat comes out of.
Ee, ew min got merheleya yekemîn ji ardê derdikeve ji ramba.
A elewator ra derdikeve.
Uh, I said the first stage comes out from the ground, from
the ramp. It comes out via the elevator.
Tê xirbêla yekê. Vêra dibên xirbêl, ewil. Tê xirbêla yekê.
It comes to the first sieve. They call this the sieve, the
first one. Comes to the first sieve.
Ev amelîye ferz dike.
This operation sorts it.
Ax hebe, kevir hebe... meselem genimê hûr hebe, der hebe, ev
giyî difirizîne.
If there is dirt, if there are stones... for example if
there is fine wheat, tares, it sorts all of this.
Başqe başqe dike, li jêrê wî xezan hene.
It separates them, beneath it there are storage silos.
Genimê hûr dide alîkî, oxê dide alîkî.
It puts the fine wheat to one side, the dirt to one side.
Û genimê pak, safî, ew jî derê xezanêkî din.
And the clean, pure wheat, that goes to another silo.
Ee bi vê ameliyê, niha da dikeve daqê duduyan.
Uh, with this operation, now it goes down to the second
floor.
Niha ji vir jî da dikeve daqê duduyan?
Now from here it goes down to the second floor?
Ee, da dikeve daqê duduyan.
Yes, it goes down to the second floor.
Xazî em herin daqê duduyan, em da kevin.
Let's go to the second floor, let's go down.
Niha ev li vir çi dike?
Now what does this do here?
Ev min got xirbêla yekê ye.
This, I said, is the first sieve.
Genim jê derket, didê vê xirbêlê.
Wheat came out of it, it gives it to this sieve.
Em difiroşin... li tenurê din jî...
We sell... in the other oven/container too...
Yani ev genimê paqij ji mera derdixe.
Meaning this brings out the clean wheat for us.
Ev genimê paqij alîkî da derê.
This clean wheat goes to one side.
Û ev jî genimê hûr û şikî ye. Ev jî bi alîkî din da derê.
And this is the fine and broken wheat. This goes to another
side.
Ev paşê çi dikin, davêjin çi dikin?
What do they do with this later, do they throw it away or
what?
Na, ev tê firotan.
No, this is sold.
E, tê firotan, ev genimê şikî ye, ne çêkirin.
Yes, it is sold, this is broken wheat, not processed.
Ev tê firotan, xudanê pez-mez dikirrin, ew naskir e, ew
dikin.
This is sold, livestock owners buy it, it is known, they do
that.
Ee... ev jî... li ser vê da elewator dîsa dikişîne
"dispirator".
Uh... and this... on top of this the elevator pulls again to
the "aspirator".
Dispirator hindirê wî da heye.
There is an aspirator inside of it.
Ee, ev dispiratorî din... ba didê... ew toza hindirê wî
dikişîne.
Uh, this other aspirator... blows air... it sucks the dust
inside of it.
Ee, çawa bêjim amelîyet ba ye.
Uh, how should I say, it is a wind operation.
Paqijkirina wî tozê, gemarê, meselem qirêş nav da hebe,
genimê şikî be, çi be... hewa giyî dispirator vê gemarê
dikişîne.
Cleaning that dust, dirt, for example if there is filth
inside, or broken wheat, whatever it is... the aspirator
sucks all that dirt via air.
Ee, û merhela...
Uh, and the stage...
Navê vê hesin çi ye? Navê vê hesin çi ye?
What is the name of this iron [machine]? What is the name of
this iron?
Ewa makîna keviran e.
This is the stone machine [de-stoner].
Genimê ba'dî jê derdikeve, derê daqê yekan.
The wheat comes out of it afterwards, goes to the first
floor.
Ji daqê yekê hildikişe... boşî vê dibe.
From the first floor it ascends... it becomes poured into
this.
Makîna kevira ji nav va diqetîne, paqij dike.
The stone machine separates from within it, cleans it.
Kevir li kîderê davêje?
Where does it throw the stones?
Kevir li vir e.
The stones are here.
Ee, ev min got ev jî makîna keviran e.
Uh, I said this is also the stone machine.
Ba'dî ji vê makînê da dikeve daqê yekan.
Afterwards, from this machine it goes down to the first
floor.
Dîsa ji daqê yekê hildikişe daqê sîyan.
Again from the first floor it ascends to the third floor.
Ewa çi hesin di nav da hebe, perçê hesin...
Whatever iron is inside it, pieces of iron...
Kevir be, dar be, ji nav tê avêtin. Yanî wek me...
Whether it's stones or sticks, they are thrown out of it. I
mean, as we...
Navê vê?
What is its name?
Nav... nav... navê vê kevirnaha mi?
The name... the name... is the name of this the stone-
remover?
Erê... ev makîne îşta nav da heye... erê.
Yes... this machine, well, it has a name... yes.
Ev perçê hesin, nav da derdixê kevir.
This iron part removes stones from inside it.
Tamam şuna me hêja nihêrî, vira ji kevir hene, ne?
Okay, our dear viewer looked, there are stones here too,
right?
Ne ewa, tije dikim ê din jî heye.
Not that one, I am filling it, there is another one too.
Erê, ê... wextê ku patoz diçine, wextê ew dibe, îlle hûrikê
kevirê nav, yan perçê hesin hene, yan ji...
Yes, uh... when the thresher goes, when that happens, surely
there are small stones inside, or pieces of iron, or...
...ji romorkê dikeve nav ku insan pê bihese, di vir de ev
makîna ji hev cûda dike.
...fall in from the trailer without anyone noticing, here
this machine separates them from each other.
Çi kevir be, yê giran, erê, ji xwes kevir derdikeve.
Whatever stone it is, the heavy ones, yes, the stone comes
out by itself.
Ev makîna, namîne têda kevir navê ard.
This machine, no stone remains in it to go into the flour.
Erê ev makîna, xasî bo kevir û perçê hesin.
Yes, this machine is specifically for stones and iron
pieces.
Di vir de mexnatîs heye, polat.
There is a magnet here, steel.
Ha.
Erê wextê di kehrebê de dişixule, ew polatê çi hesin hebe
digire.
Yes, when it works on electricity, that steel catches
whatever iron is there.
Ji bona nekeve nav aletan da.
So that it doesn't fall into the tools (machinery).
Û... toz dikeve jêr dîsa.
And... dust falls down again.
Ê... nan na, navê vê çiye?
Uh... no no, what is the name of this?
Bêje ber me?
Say that to us?
Eva... elevetor...
This is... an elevator...
Na, karê vê çiye?
No, what is its function?
Karê vê, eva... çi kepek, çi toz, çi...
Its function, this... whether bran, dust, or...
...çi qirş û qalê, mesele genimî hûrikî hebe...
...or chaff and straw, for example if there is small
wheat...
...eva, bi zorê ba, derdixê.
...this, with the force of wind, takes it out.
Pak dike, yanî genim pak dike.
It cleans, meaning it cleans the wheat.
Yanî genim nakeve jêr? Ew toz û kevirê hûr û çi gemar hebe
jî, bi bayê re diçine jorê.
Meaning the wheat doesn't fall down? That dust and small
stones and whatever dirt there is, go up with the wind.
Erê, bi bayê re pak dikin. Dikşînin... yanî ji bona genimî
pak derkeve.
Yes, they clean with the wind. They pull... meaning so that
the wheat comes out clean.
Erê, ev me got, em jê jor da ketin taqê duyê.
Yes, as we said, we came down from above to the second
floor.
Erê ji taqê duyê, ev makîne ew genim, jor da dikeve vê
makînê.
Yes, from the second floor, this machine, that wheat falls
from above into this machine.
Ev makîne xebatê... ev makîne jî, genim diqeşirîne.
This machine's work... this machine also peels the wheat.
Kepekê jê derdixê. Vêra dibên kepek.
It takes the bran out of it. They call this bran.
Erê, kepekê jê derdixîne.
Yes, it takes the bran out of it.
Û ji vî derê, da xê silindirê. Taqê yekê.
And from here, it gives it down to the cylinder. To the
first floor.
Da dikeve jêr ji? Taqê yekê ji?
Does it fall down too? To the first floor too?
Erê da dikeve taqê yekê.
Yes, it falls down to the first floor.
Taqê yekê jî silindir hene.
There are cylinders on the first floor too.
Erê, li silindira belav dibe.
Yes, it spreads to the cylinders.
Piştî wî, yanî çar qazanê me ji li vê derê hene...
After that, meaning we have four boilers here too...
Her... Yallah, eva jî, xirbêl e, êlek, vêra dibên.
Every... Come on, this is also a sieve, a screen, they call
it.
Ji alîkî da, kepekê derdixê.
From one side, it takes out bran.
Ji alîkî da ard derdixê.
From one side, it takes out flour.
Ji alîkî da simîd heye, vêra dibên simîd.
From one side there is semolina, they call this semolina.
Erê, simîd derdixê.
Yes, it takes out semolina.
Çar çavîk in.
They are four outlets.
Çar çavîyê wî hene.
It has four outlets.
Her... her çavîkek tiştekî derdixê.
Every... every outlet takes out something.
Erê, ê kepekê başqe ye, ê simîd başqe ye, ê ard... bi du
cîya ard tê der. Ardê zîro û numre yek.
Yes, the bran one is separate, the semolina one is separate,
the flour... flour comes out in two places. Zero flour and
number one.
Erê, halî yan... hazir em...
Yes, currently... we are ready...
Me got hew... makîna kepekê wî qişrî jê derdixê...
We said that... the bran machine takes that peel off it...
Ha.
Erê, ew despiratorê mezin... Ê tewrî mezin di hindir aş da
hew despirator e.
Yes, that large aspirator... The largest one inside the mill
is that aspirator.
Hawa... teqrîben mezinbûna wî, qasî nîvî aş bi şuxilandinê
dide.
That... its size approximately accounts for half the mill's
operation.
Nîvî aş giyê ser vî despiratorî ye.
Half the mill depends on this aspirator.
Yanî hewa, kepekê ayîrî dikşîne.
Meaning like that, it pulls the bran separately.
Û simîd ayîrî dikşîne.
And it pulls the semolina separately.
Û... ard ayîrî dikşîne, ardê zîro.
And... it pulls the flour separately, the zero flour.
Ardê dûjî ayîrî dikşîne, û numre yek jî ayîrî dikşîne.
It pulls the secondary flour separately, and pulls the
number one separately too.
Hew despirator, vê ardî gi hemû ayîrî ayîrî dikî.
That aspirator separates all this flour completely.
Erê, û ba'dî wî da dikeve taqê yekê.
Yes, and after that it falls to the first floor.
Tamam, cemê taqê yekê jî heye?
Okay, is it collected on the first floor too?
Erê taqê yekê jî heye.
Yes, it is on the first floor too.
Ligor bidawî dibe?
Does it end accordingly?
Erê, ligor bidawî dibe.
Yes, it ends accordingly.
Temaşvanê me yê hêja, noha em gihiştin taqê yekê.
Our dear viewer, now we have reached the first floor.
Lê emê bipirsin ji birê Mistefa, noha bira...
But we will ask brother Mustafa, now brother...
Bira şûştî ye? Paqijî têda tê kirin ji bo genim?
Brother, is it washed? Is cleaning done in it for the wheat?
Yan tenê wekî tozê jê diçe, tê dequtin... weke berê ne?
Or does just the dust go away, is it pounded... like in the
past?
Na...
No...
Tikanê berê tiştekî şurbe peyda dikin e...
The old shops used to find something like soup...
Na, me got... ba'dî me kişand jor, me şûşt, me xilas kir...
No, we said... after we pulled it up, we washed it, we
finished...
Eva silindir e. Eva dêr e.
This is the cylinder. This is the roller.
Ha.
Erê... ê... silindirê yekê.
Yes... uh... the first cylinder.
Ê yekê... hewa bes genim dike du parçe.
The first one... it just breaks the wheat into two pieces.
Û dide yê diduyan.
And gives it to the second one.
Erê, hewa nokê ard... hewa dêr e, û derdixîne...
Yes, that is the type of flour... that is the roller, and it
brings out...
Dide... ya'nî pênc qonax in.
It gives... meaning there are five stages.
Yek dide destê yekê.
One gives to the hand of another.
Yek didê, yê diduya, yê sisiya, yê çara, yê pênca.
One gives to the second, the third, the fourth, the fifth.
Ê diduya... hewa... û ê sisiya... ewî din e.
The second... that... and the third... is the other one.
Hawa kepek derdixê.
Like that, it takes out bran.
Tamam, hemû li dû hev in êdî?
Okay, they are all after one another then?
Erê.
Yes.
Merheba.
Hello.
Ahlan wa sahlan.
Welcome.
Navê te çiye?
What is your name?
Mihemed.
Muhammad.
Birê Mihemed, tu çend saeta kar dikî li vir?
Brother Muhammad, how many hours do you work here?
Welle, heftê sibê heta heftê êvarê.
Well, from seven in the morning until seven in the evening.
Yanî heftê sibê heya heftê êvarê tû li vir kar dikî?
Meaning from seven in the morning until seven in the evening
you work here?
Aaa.
Yeah.
Karê te zêde...?
Is your work very...?
Baş e, elhemdillah şukr.
Good, praise be to God, thanks.
Merheba ji te re.
Hello to you.
Merheba li ser seran.
Hello, you are welcome.
Navê te çi ye?
What is your name?
Mehmûd e.
It is Mahmoud.
Mehmûd?
Mahmoud?
Erê.
Yes.
Tu ji gundê Qerqîna yî?
Are you from the village of Qerqina?
Kêfa te baş e?
I am from Qerqina.
How are you doing?
Walah elhemdillah, şukr ji xwedê re.
By God, praise be to God, thanks to God.
Te ji heftan heya heftan nobedarî berê?
Did you take the shift from seven until seven?
Hefta heta hefta ye.
It is seven to seven.
Baş e karê te.
Good luck with your work.
Baş e elhemdillah şukr ji xwedê re.
It is good, praise be to God, thanks to God.
Saf xweş, ser çava xweş.
Good health, you are very welcome.
Merheba ji te re.
Hello to you.
Ahlan wa sahlan.
Welcome.
Navê te, bi xêr?
Your name, please?
Nûrî.
Nuri.
Birêz Nûrî, li vir dawî ye, yanî karê te çi ye?
Mr. Nuri, here is the end [of the line], meaning what is
your job?
Li vê derê dawî ye, qeban e, em dipîvin.
Here is the end, it is the scale, we weigh [the sacks].
Tûrê 50 kîlo ye.
The sack is 50 kilos.
Em dipîvin, tûrê 50 kîlo em dikinî, û em devê wî didirûn.
We weigh it, we fill the sack to 50 kilos, and we sew its
mouth.
Û em radikin ta sefî ne.
And we lift it to the stack.
Yanî heye pêncî ye? Na? Yan kêm e?
Meaning is it exactly fifty? No? Or is it less?
Ewa pêncî ye, ma pîvana me caîz e.
It is fifty, our measurement is permissible [accurate].
Ana pêncî ye temam.
It is exactly fifty now.
Ana devê tûrê wer dirûtin.
Now the mouth of the sack is being sewn like this.
We caîz bibe eva.
So this becomes ready.
Em bêjin li vir dawî ye.
Let us say this is the end here.
Dawî ye hewa, erê.
This is the end, yes.
Manşela, de kerem ke karê xwe berdewam bike.
Mashallah, please continue with your work.
Spas, spas.
Thanks, thanks.
Temaşevanên hêja, li naha pişî, eee, af genimê bû ard.
Dear viewers, now after, uh, this wheat became flour.
Naha vira jî, em dibînin bar dikin.
Now here too, we see them loading.
Emê ji vê bipirsin, gelo ev kî ne, kû derê.
We will ask this person, who are they, from where.
Merheba ji te re.
Hello to you.
Merheba.
Hello.
Tu ji kû derê tê?
Where do you come from?
Ez dibim firna Gundê Hisê.
I am taking this to the bakery of Huse Village.
Tu bi xwe firnacî ye?
Are you a baker yourself?
Ez bi xwe firnacî me.
I am a baker myself.
Û tu bi xwe xwediyê makînê ye jî?
And are you the owner of the vehicle too?
Bi xwe jî xwediyê makînê me.
I am the owner of the vehicle myself.
E çawa, karê we çawa ye, baş e?
And how is it, how is your work, is it good?
Walah anha, derba yekê em dibin.
By God, right now, this is the first time we are taking
[from here].
Noka karê me gerek bi vê ardê ra pir baş be.
Now our work needs to be very good with this flour.
E berê, ardê berê çawa bû?
And before, how was the previous flour?
Ardê berê ne durist bû.
The previous flour was not proper.
Ne durist bû, yanî.
It was not proper, honestly.
Çima yanî ne durist bû?
Why was it not proper?
Eee...
Ummm...
Ev ji xwediyê aş a, hinekî fewda çêdibê, hinekî genim ne
paqij dikirin...
This is from the mill owners, some chaos happens, sometimes
they didn't clean the wheat...
Em nikanin zêde te'lîq bikin li ser vê tiştî.
We can't comment too much on this thing.
Yanî tê bêje ev aşa pir baş e, ji marîfa bû Efrînê?
So you say this mill is very good, built in Afrin?
Gelekî baş e ev aş.
This mill is very good.
Yanî baş e.
It implies it is good.
Baş e.
Good.
Gundê Hisê ji vir va dûr e?
Is Huse Village far from here?
Teqrîben şuxlê sî pênc kîlometre.
Approximately a matter of thirty-five kilometers.
Roja çend ton dibe?
How many tons [do you take] a day?
Ez rojane çar tona dibim.
I take four tons daily.
Milet pir e? Gund çiqas mal e?
Are there many people? How many houses is the village?
Cemê min gund pir in. Gîş cemê dibin.
In my area, the villages are many. They all gather/come to
us.
Ji ber vê tiştî, yanî alem daxwaza nanê baş dike...
Because of this thing, meaning people demand good bread...
...parîk nan bixwe, yekî baş be.
...to eat a piece of bread, let it be a good one.
Ji ber, yanî, înno nan baş derdikeve, dibezin cem me...
Because, you know, the bread comes out good, they run to
us...
Em jî vê nanî, vê firnê bixwin. Firna Gundê Hisê em pê
bixwin.
So let us eat [from] this bread, this bakery. Let us eat via
the Huse Village bakery.
Me jî spas, hatxweş.
We thank you too, farewell.
Spas ji ştêra jî, ez gelekî we spas dikim.
Thanks to you too, I thank you very much.
Temaşevanên hêja, em li vir jî gihiştin dawiya xeleka xwe...
Dear viewers, here we have reached the end of our episode...
...wek me dît, û we bi hev re temaşe kir, çawa ev aşa vê
karê dibî...
...as we saw, and watched together with you, how this mill
does this work...
...li dawiyê da jî, naha straneke Efrînî bêjin, ji karkerê
vê aşê ra, em gihiştin dawiya bernameya xwe.
...and at the end, now they will sing an Afrin song, for the
workers of this mill, we reached the end of our program.
Xurtim Efrînî me.
I am a lad from Afrin.
Cotkarim gundî me.
I am a farmer, a villager.
Xurtim Efrînî me.
I am a lad from Afrin.
Cotkarim gundî me.
I am a farmer, a villager.
Sazbend û tembûrvanim.
I am a musician and a lute player.
Sergovend û hozanim.
I am the leader of the dance and a poet.
Sazbend û tembûrvanim.
I am a musician and a lute player.
Sergovend û hozanim.
I am the leader of the dance and a poet.
Mal û xwedanim.
I have a home and a family [I am an owner].
Ez ne sêwî me.
I am not an orphan.
Mal û xwedanim.
I have a home and a family.
Ez ne sêwî me.
I am not an orphan.
Li ber dengê çûka.
By the sound of the birds.
Siyê hûlika.
In the shade of the huts.
Li ber dengê çûka.
By the sound of the birds.
Siyê hûlika.
In the shade of the huts.
Sibe ji xewê radibim.
In the morning I wake from sleep.
Merr û avê xwedikim.
I tend to the shovel and the water.
Sibe ji xewê radibim.
In the morning I wake from sleep.
Merr û avê xwedikim.
I tend to the shovel and the water.
Dîn dinê çi ye?
What is the crazy world?
Çavê xwe gul dikim.
I open my eyes like a flower.
Dîn dinê çi ye?
What is the crazy world?
Çavê xwe gul dikim.
I open my eyes like a flower.
Xurtim Efrînî me.
I am a lad from Afrin.
Cotkarim gundî me.
I am a farmer, a villager.
Xurtim Efrînî me.
I am a lad from Afrin.
Cotkarim gundî me.
I am a farmer, a villager.
Sazbend û tembûrvanim.
I am a musician and a lute player.
Sergovend û hozanim.
I am the leader of the dance and a poet.
Sazbend û tembûrvanim.
I am a musician and a lute player.
Sergovend û hozanim.
I am the leader of the dance and a poet.
Mal û xwedanim.
I have a home and a family.
Ez ne sêwî me.
I am not an orphan.
Mal û xwedanim.
I have a home and a family.
Ez ne sêwî me.
I am not an orphan.
Efrîn afer e.
Afrin is a creation [bounty].
Bi zêr û bera.
With gold and stones [valuable lands].
Lo Efrîn afer e.
Oh, Afrin is a creation.
Bi zêr û bera.
With gold and stones.
Bi rez û bi hejîra.
With vineyards and with figs.
Bi sêv û bi henara.
With apples and with pomegranates.
Bi rez û bi hejîra.
With vineyards and with figs.
Bi sêv û bi henara.
With apples and with pomegranates.
Bi xêr û bêra.
With blessings and bounty.
Ser bi xatir e.
Farewell [Head bowed in goodbye].
Bi xêr û bêra.
With blessings and bounty.
Ser bi xatir e.
Farewell.
Xurtim Efrînî me.
I am a lad from Afrin.
Cotkarim gundî me.
I am a farmer, a villager.
Xurtim Efrînî me.
I am a lad from Afrin.
Cotkarim gundî me.
I am a farmer, a villager.
Sazbend û tembûrvanim.
I am a musician and a lute player.
Sergovend û hozanim.
I am the leader of the dance and a poet.
Sazbend û tembûrvanim.
I am a musician and a lute player.
Sergovend û hozanim.
I am the leader of the dance and a poet.
Mal û xwedanim.
I have a home and a family.
Ez ne sêwî me.
I am not an orphan.
Mal û xwedanim.
I have a home and a family.
Ez ne sêwî me.
I am not an orphan.
Lo pismam lo bira.
Oh cousin, oh brother.
Min soz da naştera.
I gave a promise not to separate.
Lo pismam lo bira.
Oh cousin, oh brother.
Min soz da naştera.
I gave a promise not to separate.
Mal û milkê min e.
It is my home and my property.
Mal û turba min e.
It is my home and my grave.
Mal û milkê min e.
It is my home and my property.
Mal û turba min e.
It is my home and my grave.
Navfiroşim dara.
I will not sell the tree.
Ne bi zêr û pera.
Not for gold nor money.
Navfiroşim dara.
I will not sell the tree.
Ne bi zêr û pera.
Not for gold nor money.
Xurtêkî Kurdî me.
I am a Kurdish lad.
Cotkarim gundî me.
I am a farmer, a villager.
Xurtêkî Kurdî me.
I am a Kurdish lad.
Cotkarim gundî me.
I am a farmer, a villager.
Sazbend û tembûrvanim.
I am a musician and a lute player.
Sergovend û hozanim.
I am the leader of the dance and a poet.
Sazbend û tembûrvanim.
I am a musician and a lute player.
Sergovend û hozanim.
I am the leader of the dance and a poet.
Mal û xwedanim.
I have a home and a family.
Ez ne sêwî me.
I am not an orphan.
Mal û xwedanim.
I have a home and a family.
Ez ne sêwî me.
I am not an orphan.