Me hefteya me derbasbûyî li vî gundî bûn, îro emê herf û
adetên vî gundî nas bikin, emê dîroka gundê Qudê nas bikin.
We were in this village last week, today we will get to know
the customs and traditions of this village, we will get to
know the history of the village of Qudê.
Em derbasî gundê Qudê bûn, rastî jî gundê Qudê wek medî, wek
şahîkê hûrû, millet jî hemî hat derdora me û em li vî gundî
rûniştin.
We entered the village of Qudê, truly the village of Qudê is
like a... [unclear], like a small kingdom, all the people
gathered around us and we sat in this village.
Emê ji apê Mihemed bipirsin, apê Hecî Mihemed. Yek li milê
min ê rastê, yek li milê min ê çepê. Emê dîroka gundê Qudê
jî bipirsin. Merheba şitera.
We will ask Uncle Mihemed, Uncle Hecî Mihemed. One on my
right side, one on my left side. We will ask about the
history of the village of Qudê. Hello to you.
Ehlen we sehlen. Bi xêr hatin, ser ser û ser çavan hatin.
Welcome. You are welcome, you came upon our heads and eyes
[you are very welcome].
Sax bî. Apê Mihemed, ev gundê Qudê çend sal e ava bûye?
Be healthy. Uncle Mihemed, how many years has this village
of Qudê been built?
Yanî di tarîx, muxedded û deqîq xwedê dizane kî çend e, lê
belakin wekî me ji pêşiyên xwe bihîstiye, me ji kal û pîrên
xwe bihîstiye, heta nika nifş bi nifş, xelîlê qirnê çûye, em
pê 'alimin, teqrîben gelekî nîzîkî çar sed sal hebe.
I mean, regarding the date, God knows the specific and exact
time, however, as we heard from our ancestors, as we heard
from our elders, until now from generation to generation...
[unclear idiom], we know it to be approximately very close
to four hundred years.
Qudê ji kîjan eşîrê bû?
Which tribe was Qudê from?
Qudê ji eşîreta Şêxa bû. Ji eşîreta Şêxa bû.
Qudê was from the Şêxan tribe. From the Şêxan tribe.
Û merikî xanedan bû. Merikî malmezin bû. Merikî zengîn bû.
Dewara xwe pir bû. Bi pêhelalîya xwe diket.
And he was a noble man. He was a man of a great house. He
was a rich man. He had much livestock. He lived by his
honest earnings.
Ji mentîqê de çûyî, vê mentîqê de çûyî, vê mentîqê de
çûyî... Vê mentîqê, êmê li xwe jî pir bû, avê li xwe jî pir
bû. Di nav erdê Kurda feziya xwe de şer dan, ji ber ku şer
lê çêbû de çûbû, suxulê me da hat gundê Qudê mekana xwe bû.
He went from this area, went to that area, went to that
area... This area, it had plenty of fodder, it had plenty of
water. In the Kurdish lands... [unclear] they fought,
because a fight broke out he left, our work came here, the
village of Qudê became his place.
Nexwe gundê we jî gundekî pir bilind e.
Also, your village is a very high village.
Gundê me bilind e... Ereb jêre nadin "El-Murtefe'a".
Our village is high... The Arabs call it "Al-Murtafa'a" [The
Elevated].
Navê gundê we "Murtefe'a" ye bi Erebî?
Is the name of your village "Murtafa'a" in Arabic?
Bi Erebî navê xwe "Murtefe'a" ye. Bi Kurmancî navê xwe...
Qudê kûyî bû, di tilkî Qudê kûyî bû, bi Kurmancî gundê Qudê
bû, Erebî jî nûka kirin "El-Murtefe'a".
In Arabic its name is "Murtafa'a". In Kurmanji its name...
Qudê was from the mountain(?), in the hill(?) Qudê was from
the mountain, in Kurmanji it was the village of Qudê, the
Arabs have now made it "Al-Murtafa'a".
Yanî navê gundê we, kesek li vir bû navê wî Qudê bû. Ereba
jî nav gewrandin, xwestin navî biguherînin.
Meaning the name of your village, someone was here whose
name was Qudê. The Arabs also changed the name, they wanted
to change the name.
Gundê çêkirî Qudê bû. Yê esasî gund çêkirî, gund li ser
rûniştî, konê naqilbînakir Qudê bû.
The one who built the village was Qudê. The one who
basically built the village, the village sat upon it,
pitched the tent... was Qudê.
Bes dewletê... navê gundê we guherî?
But the state... changed the name of your village?
Dewlet Tirk jî gewrand, Ereb jî gewrand.
The Turkish state also changed it, the Arabs also changed
it.
Bes neha Qudê ye?
But now it is Qudê?
Nûka bi Kurmancî Qudê ye. Gundê Qudê ye.
Now in Kurmanji it is Qudê. It is the village of Qudê.
Apê Mihemed, çend malbat di gundê we de hene?
Uncle Mihemed, how many families are in your village?
Yanî neha her gundekî da malbat tê de ne.
I mean, now in every village there are families in it.
Neha, malbat di gundê me da hene. Neha malbat... Yek bi yek
ez şaş rê çûm...
No, there are families in our village. Not families... One
by one if I count wrong...
Qudê, Miso, Henan, aa... mala... Nano, mala... Elî Bili,
mala Siyamendo, mala Fato, mala Ereb... Neha malbat di vî
gundî da hene.
Qudê, Miso, Henan, uh... the house of... Nano, the house
of... Elî Bili, the house of Siyamendo, the house of Fato,
the house of Ereb... There are nine families in this
village.
Ne hemû malbatek, ne ji Qudê ne bi eslê xwe?
Not all one family, not from Qudê in their origin?
Hecî nîn e, hecî nîn e.
It is not so, it is not so.
Ê çend...
So how many...
Pênc... pênc ji van malbatan ne ji Qudê ne. Ê din jî
mûteferîq in.
Five... five of these families are not from Qudê. The others
are miscellaneous/scattered.
Te spas dikim. Mala te ava be.
I thank you. May your house be prosperous.
Mala te hezar carî ava be.
May your house be prosperous a thousand times.
Merheba şitera jî.
Hello to you too.
Merheba, ehlen we sehlen. Hûn bi xêr hatin.
Hello, welcome. You are welcome.
Sax bî, xwedê xêrê bide te. Neha... gundê we, çend kaniyên
xwe hene?
Be healthy, may God give you goodness. Now... your village,
how many springs does it have?
Dido ne. Du kaniyên me hene. Yek Kaniya Kûkila ye, yek jî
Bîra Hejîrkê.
They are two. We have two springs. One is the Kûkila Spring,
and one is the Hejîrkê Well.
Bîra Hejîrkê... ava wê çawa ye? Qada çêkirî dibî?
The Hejîrkê Well... how is its water? Was it built by Qudê?
Kê da çêkirî, kûr e. Teqrîben... yanî du kîlometre hene.
Who built it? It is deep. Approximately... I mean it is two
kilometers away.
Berê we çawa av dianî?
In the past, how did you bring water?
Me digote bi haşabik, bi hero, bi qatira. Bi vê dinyayê av
tînan. Pêzê me li ser bû, pêzê gundê Dêrîş li ser bû. Çaxê
ku... li ser zehmet çêdibû, hişt dibû. Hin me ev de men'a jî
dikir, me digot bîra gundê Qudê ye, axa Qudê ye, me nedan
ser.
We used to say by donkey (with apologies), by donkeys, by
mules. In this world they brought water. Our sheep were on
it, the sheep of the village of Dêrîş were on it. When... it
became difficult on it, it would run dry. Some we even
prevented, we said it is the well of Qudê village, the land
of Qudê, we didn't let them on.
Bi gundê Dêrîş ra?
With the village of Dêrîş?
Bi gundê Dêrîş. Ne biniyê me daye? Hin hevşê hebî. Hin
haşabik... şivanên wan şer jî dikirin. Bi hevra digot pêzê
homînin. Û Kaniya Kûkila li wê derê gundê Hesen jî dihat
ser.
With the village of Dêrîş. Aren't they below us? Some were
partners. Some donkeys (with apologies)... their shepherds
would even fight. Together saying the sheep are...
[unclear]. And the Kûkila Spring over there, Hesen village
also came to it.
Ew gundê me ye. Hin me şer bi gundê Hesen re jî dikir, ava
wan a nîv teneke ye. Ê gundê Hesen îdare nedikirin yanê. Hin
me şer bi wan ra jî dikir.
That is our village. Some of us fought with Hesen village
too, their water was half a tin. The village of Hesen
couldn't manage, you know. Some of us fought with them too.
Bi vê tûnî bû. Û pîra me, min pirs kir cihekî... belkî 90
sal heye, emrê wê gindî 90 sal bû wefat bû, 25 sal hene min
pirs kir. Got em bi kuna diçûn kaniyê... Kaniya Kûkila.
Hildigirtin bi pişta xwe. Bi kuna.
It was in this manner. And our old woman, I asked
somewhere... maybe she was 90 years old, the age of that
villager was 90 when she passed away, 25 years ago I asked.
She said we went to the spring with waterskins... Kûkila
Spring. Carrying it on our backs. With waterskins.
Çiqas zehmet bû.
How difficult it was.
Pir çetin bû. Pir çetin bû.
It was very hard. It was very hard.
Neha rehet e? Her malekê de av heye?
Is it comfortable now? Is there water in every house?
Av heye lê bes evê me hefare me tune ye, ê baranê vedixwin.
There is water, but we don't have a drilled well, we drink
rain(water).
Di gund de her waha du bîrên kevnar hene. Bîra yekemîn jêra
tê gotin Bîra Kûkila.
In the village, there are also two ancient wells. The first
well is called the Kûkila Well.
Du kîlometre rojhilatê gund dikeve. Bîra duyemîn jî du
kîlometre rojavayê gund dikeve.
It is located two kilometers east of the village. The second
well is located two kilometers west of the village.
Û Bîra Hejîrkê tê naskirin. Şîniyên gund heta niha ji her du
bîran sûd وەrdigirin.
And it is known as the Hejîrkê Well. The residents of the
village benefit from both wells to this day.
Û Bîra Hejîrkê jî gundê Dêrîş jî sûd وەrdigre.
And the village of Dêrîş also benefits from the Hejîrkê
Well.
Belê temaşevanên hêja, ê li bernameya xwe holê temaşe dike,
ez bawer dikim hemûya vê xwarnê dît û gotin niha em jî li
gundê Qudê bana, me jî vê xwarnê bixwara.
Yes dear viewers, those watching our program right now, I
believe everyone saw this food and said "if only we were in
the village of Qudê now, we would eat this food too."
Em derbasî wir gundê Qudê bûn, birastî ji gundê Qudê, aah,
jinên vî gundî jî hatin tiştên wanî kevn, lîstikê wan a,
mastê wanî kemandî çêdikirin, hineka şorbe dikir, her hineka
karek dikir, destê wan sax bin.
We entered here, the village of Qudê, truly from the village
of Qudê, uh, the women of this village also came, their old
things, their games, they were making their strained yogurt,
some were making soup, each was doing a task, may their
hands be healthy.
Niha jî em derbasî malekî bûn, emê xwediyê malê jî li kêlek
min e, emê nas bikin û temaşevan jî nas bikin. Merheba ji
were.
Now we have entered a house, the owner of the house is also
by my side, we will get to know him and the viewers will get
to know him. Hello to you.
Ehlen, merheba.
Welcome, hello.
Eva mala bavê Zekeriya...
This is the house of Zekeriya's father...
Belê, ser çavê min. Û mala bavê hevalê... Nûdem... û hatina
we li ser serê me ser çavê me.
Yes, upon my eyes. And the house of the father of comrade...
Nudem... and your arrival is upon our heads and upon our
eyes.
Hatina Ax û Welat, Ax û Welat pir buha ye.
The arrival of "Ax û Welat" [Land and Country], Ax û Welat
is very precious.
Spas ji te ra.
Thank you.
Hûn jî buha ne. Û qenala Ronahî... yanî tebaî li ser serê me
ser çavê me, xebatkarên qenala Ronahî.
You are also precious. And Ronahî channel... meaning
naturally upon our heads and upon our eyes, the workers of
Ronahî channel.
Û heba... bûyî keda şehîda ye.
And this... happened through the labor of the martyrs.
Dema şehîd tûne bana, me ev tiştan jî nedidî.
If there were no martyrs, we wouldn't see these things
either.
Bahwer û vê azadiya jî nedidî.
Believe [me] we wouldn't see this freedom either.
Me vê azadiya... ava teba keda a şehîda ye. Em bi zimanê xwe
xeber didin, bi zimanê me ye, rûniştina me bi zimanê me ye,
saziyê me bi zimanê me ne.
We... this freedom... is built naturally on the labor of the
martyrs. We speak in our language, it is our language, our
sitting is in our language, our institutions are in our
language.
Û heba bi hezar sala, yanî mentîqa Efrînê, mal bi mal, gund
bi gund, yanî qena Ronahî vê tiştî tîne der.
And this for a thousand years, I mean the Afrin region,
house by house, village by village, I mean Ronahî channel
brings this thing out.
Û... bi hêza me, hêza me natewî... YPG, YPJ, Asayîş, Gerîla
Pêşmerge...
And... with our force, our force that does not bow... YPG,
YPJ, Asayîş, Guerilla, Peshmerga...
Û tebaî bûyî serokê me, û silavên me ji hemî, ji hemî
girtîgehan re hene, ê Ronahî, û Ax û Welat, û serkeftin be.
And naturally because of our leader, and our greetings are
to all, to all the prisons, the [people of] Ronahî, and Ax û
Welat, and may there be victory.
Spas. Ka em derbas bin... keçka te ye?
Thanks. Let us move on... is she your daughter?
Erê.
Yes.
Ma min naskir, em we jî nas bikin.
I recognized, let us get to know you too.
Ez jî keçka vî gundî me.
I am also a daughter of this village.
Ev jina xwe ye.
This is his wife.
Jina xwe ye.
It's his wife.
Çima win kêlek hev rûneniştin? Ê win şerm dikin.
Why didn't you sit next to each other? Ah, you are shy.
Temam. Em te jî nas bikin.
Okay. Let us know you too.
Navê min Mîna ye. Ez ji vê malbatê me.
My name is Mina. I am from this family.
Ser çava. Naha te ser xwarinê ji me re bibêje.
Upon my eyes [welcome]. Now tell us about the food.
Ezê ser xwarinê werê çiki bêbêjim. Xwarin heva, di serî da
em spasiya qenalê Ronahî dikin û bi xêr hatina we, û Ax û
Welat, ser sera û ser çava. Emê dest...
I will tell you a bit about the food. The food is this, at
first we thank the Ronahî channel and welcome you, and Ax û
Welat, upon heads and upon eyes. We will start...
Ev sermîsok in, ev rûb e, em firîkîn tê dixin dibe sermîsok.
These are Sermîsok, this is molasses, we put green wheat
(firîk) in it and it becomes Sermîsok.
Ê lûrk a ne.
These are lûrk.
Lûrk jî ji avê çêdibin, ji şîriyê, ê penêr çêdibin.
Lûrk are made from the whey, from the milk, they are made
from [the whey of] cheese.
Wê em pîvazê tevlî dikin, û hêk û îsotava.
And we mix onions into it, and eggs and peppers.
Wê em evîrê xwe çêdikin û dikin çi, û ew dikin ser sêlê
dibirêjin.
And we make our dough and do whatever, and put it on the
griddle (sêl) to bake.
Ê din jî havna vîra dibên vişvişk.
As for the other ones, here they call them Vişvişk.
Û zengilûk ne.
And they are [also called] Zengilûk.
Ê havna jî ê berê, şîranîya berê ye.
These are from the old days, sweets from the old days.
Ma berê, yanê xwarina şîranîya berê ye.
Indeed, in the past, meaning it is the sweet food of the
past.
Ji mêj da ye, bes noka zerikî hil û tiştî din derketî, ev
tişta rabûye.
It is from long ago, but now that distinct yellow ones
[modern sweets] and other things have come out, these things
have disappeared.
Belê tişta munasaba hene, li ser eîda, eîda Qurbanê, eîda
piçûk, eîda mezin, em vê tiştana çêdikin.
However, there are occasions, during the Eid, Eid al-Adha,
the Small Eid, the Big Eid, we make these things.
Ê hav jî ji ard çêdibe. Ard û dimsê... dimsê tiriyê.
And this one is made from flour. Flour and molasses... grape
molasses.
No ev dimsê tirî ye?
So this is grape molasses?
Ê dimsê tirî ye.
Yes, grape molasses.
No ev ji çi çêdibe?
So what is this made of?
Ev ard e û dimsê tirî em tevlî dikin.
This is flour and we mix grape molasses into it.
Û tîda ew reşik hene.
And inside there are black seeds (nigella seeds).
Û çi tavlê hê dikin?
And what else do you add to it?
Me yanav reşik û kuncî.
We put black seeds and sesame seeds.
Em tevlî dikin, li hev didin.
We mix them, beat them together.
Piştre em dikin sêlê, sêlê qewirandinê ser êr.
Afterwards we put them on the pan, the frying pan over the
fire.
Bi zeytê diqewirînin?
Do you fry them in oil?
Bi zeytê, zeyta xweş ê zeytûnê em diqewirînin.
With oil, with good olive oil we fry them.
Û ev dawa ber çayê tê vexwarin.
And this creates a desire to be eaten with tea.
Di ber sermîsokê re tê vexwarin, di ber vê şîraniyê, awê re
tê vexwarin.
It is eaten alongside Sermîsok, alongside this sweet, it is
eaten with that.
Ev kefço ji bo çiye?
What is this ladle for?
Ev kefço ji bo em piştî... em dimis dikinê çîçikî... hane...
This ladle is for after we... we put a little molasses in
it... like so...
Şîraniya kê mi î heye şîraniya kê mi vedixwe, î heye rûn
vedixwe, em vê ser werdikin, hane.
For those who want less sweetness, they eat it like that,
those who eat [more] oil, we pour this over it, like this.
Her yek li gorî pîşeyê xwe û vedixwe.
Everyone eats it according to their own taste.
Hmm, em hinekê bixwin.
Hmm, let's eat a little.
Î heye nikanin şîrîn pir bixwe.
There are those who cannot eat very sweet things.
Î heye şîrîniya pir hez dike em ser werdikin. Eve.
Those who like a lot of sweetness, we pour it over. Here.
Û em sipasiya we dikin, sipasiya we Xwedê dikin.
And we thank you, we thank God for you.
Em ji sipas dikin. Destê we sax bin.
We thank you too. Health to your hands.
Saet xweş, destê we sax bin.
Good times, health to your hands.
Bi rastî ev tiştê kevin, ev şîraniyê kevin.
Truly these old things, these old sweets.
Pir nemane ha, tenê pîrgi hemû tişt biye hazir, ê bajarî
tînin der.
Not much remains of them, huh, usually everything has become
ready-made, they bring out the city [products].
Bes ev tişta pir xweş e. Yanî zarokatiya min... Bi rastî min
anî bîra zarokatiya min hat bîra min.
But this thing is very good. Meaning my childhood... Truly
it brought my childhood back to my memory.
Dema çawa zarok me diya min çêdikir me dixwar. Pir xweş bû.
Back when we were children, my mother used to make it and we
ate it. It was very good.
Emê no dîsa bixwin. Emê tam bikin.
We will eat it again now. We will taste it.
Ev tişta jiyan û sosoya ax û welat da, bernameya Ax û Welat
da, xelk difitile ser tûrasa xwe ya berê.
These things, life and culture in the "Ax û Welat" (Land and
Country), in the Ax û Welat program, people are returning to
their heritage of the past.
Ser xwarin û vexwarina xwe ya berê, tiştê berê. Em amade
dikin ji bo xelk û dinya û alem pê zanibe.
To their food and drink of the past, things of the past. We
prepare it so that the people and the world and the universe
may know.
Tûrasa me ya Efrînê pir biha ye.
Our heritage of Afrin is very valuable.
Û hema adet û nigarê xwe, yanî bi her tişkî da, biha ye û
serkeftin hêvî dikim ji we re.
And just our customs and images, meaning in everything, it
is valuable and I wish you success.
Ay serkeftin ji we re te dixwazim.
I wish you success too.
Sax bin, serkeftin xweş be.
Be healthy, may success be good.
Jinên gundê Qude heta niha gelek xwarin û şîraniyên kevnar
amade dikin.
The women of Qude village still prepare many ancient foods
and sweets.
Û bi cil û bergên xwe yî herêmî rengê gund dixemilînin.
Çanda xwe jî diparêzin.
And with their traditional regional clothes, they adorn the
color of the village. They also protect their culture.
Qatê biwara.
Good times [greeting].
Saet xweş. Ahlan wa sahlan, ji Tehra jî, ji Ronahî ra, ji
hevala ra.
Good times. Welcome, from Tahra too, from Ronahi, from the
friends.
Silamê me hene ji serok ra heta îmro le.
We have greetings for the leader until today.
Ji sê peka ra, YPG ra.
To the SPK (likely YPJ/Protection Units), to the YPG.
Saet xweş.
Good times.
Spas.
Thanks.
Dayê navê me nas bikin, navê we bi xêr?
Mother (Auntie), introduce us to your name, what is your
name?
Navê min Zelîxa.
My name is Zelîxa.
Navê we?
Your name?
Balqîs.
Balqis.
Sediqe?
Sediqe.
Ser çava.
You are welcome [On my eyes].
Ahlan wa sahlan.
Welcome.
Dayê niha dema... te got dema niha dema pez e, şîr e, mast
e, penêr e.
Mother (Auntie), now is the time... you said now is the time
for sheep, milk, yogurt, cheese.
Niha em dixwazin tu ji me xwa bêje, ser kûrî xwa bêje. Niha
hûn çi tişt çêdikin?
Now we want you to tell us, speak deeply/freely about it.
What things are you making now?
Îşta em pez didoşin, heger mi ye, heger bizin e, em tev hev
didoşin.
Now we milk the sheep, whether it is a ewe, whether it is a
goat, we milk them all together.
Wextê buhar bû, karkê xwe dibin.
When it was spring, they have their kids (young goats).
Em ji karkê xwe... em didoşin.
From our kids... we milk.
Em dikin mast, em dikin penêr.
We make yogurt, we make cheese.
No no ev çi ye? Ka ser kûrî xwa pir bêje.
So what is this? Tell us more about this specifically.
Ha ev mastê kemandî ye.
Ha, this is Kemandî yogurt [strained/boiled yogurt].
Mastê kemandî.
Kemandî yogurt.
Bîr û kalê me da wina dikirin.
From our ancestors and elders, they used to do it like this.
Hîn jî şûn da ma hûn dikin?
Is it still remaining, do you still do it?
Erê. Piştî şevekê bî mên dikelînin jî.
Yes. After one night we even boil the whey.
Mast hûn didin ser êr?
You put the yogurt over the fire?
Hûn dikelînin?
You boil it?
Erê.
Yes.
Paşê ji em dikin qertermîza, em zeyta xwe dikin ser,
zivistanê em vedikin, em dixwin.
Then we put it in jars/preserves, we put our oil on it, in
winter we open it, we eat it.
Ê dayê ev mastê kemandî û jiber de çêdikin?
So Mother, this Kemandî yogurt, how long does it take to
make?
Berê da ye.
It takes time.
Tu zanî ez li Rojavayê giya gerîm, min wek vî mastî nedî.
You know I traveled all over Rojava, I haven't seen yogurt
like this.
Taybet min li Efrînê dî.
I specifically saw it in Afrin.
Mantiqa me wa dike.
Our region does it like this.
No no evê çend saetê hûnê bikelînin?
So now, how many hours will you boil this?
Ê noka suloxe... saetekê din dînin.
Well now... we give it another hour [to boil].
Saetekê li ser êr dê le?
It stays on the fire for an hour?
Ha, ê dînin.
Yes, yes we keep it [boiling].
Em hano digerînin, kel kel, ta negerîne ê raqete, ê çepel
be, xirab bibe.
We stir it like this, boil boil, if you don't stir it, it
will settle/stick, it will get dirty/ruined, it will go bad.
No saetekî tikî tu bigerînî ha?
So for a whole hour you stir it, huh?
Lê, em kel ber bin.
No, we stand beside it.
Yan tû nikare rûnê ne, tû nikare bihêle biçe?
So you can't sit down, you can't leave it and go?
No no. Îta îşta tekî jî xafil nebe, mla paqij biderê, mla
rind biderê.
No no. Now you can't be negligent for a moment, so it turns
out clean, so it turns out good.
Pîştî teherimî no meşe.
Afterwards... it doesn't work [if ruined].
Hm.
No piştî mast hat kelandin.
So after the yogurt is boiled.
Wek vî li kêlek te.
Like this one next to you.
Alê.
Yes.
E ka ma.
Let's see.
Piştî hûn dikelînin hona dikin qartemîza?
After you boil it, you put it in jars like this?
Arê.
Yes.
Hûn zeytê jî dikinê ser.
You also put oil on top of it.
Zeytê jî dikin ser.
We also put oil on top.
Ji bo xira nebe.
So it doesn't spoil.
Lê, ma'ne xira nebe.
No, meaning so it doesn't spoil.
Û hûn dêlin zivistanê ji bo em bixwin.
And you leave it for winter for us to eat.
Zivistanê em vedikin, payîzê.
We open it in winter, in autumn.
Zivistanê dixwin.
You eat it in winter.
Arê. Demê zor...
Yes. In difficult times...
Pez jî hişk dibe.
The sheep also go dry [stop giving milk].
Î lê.
Yes indeed.
No hûn naxwin?
So you don't eat [fresh milk then]?
No. Î xwarê bixwe, î nexwar kêfa xwa ne.
No. Whoever wants to eat, eats; whoever doesn't, it's their
pleasure.
Ê destê we sax bin, spas ji we ra.
Well, health to your hands, thank you.
Ê ta jî sax be.
You be healthy too.
Spas.
Thanks.
Tehra jî ahlan wa sahlan.
Tahra too, welcome.
Spas.
Thanks.
Hûn hêja penîr jî çêdikin, lûrk a jî çêdikin.
You also make cheese, you make lûrk.
Süzme jî çêdikin, gi çêdibe.
You make strained yogurt (süzme) too, everything is made.
Çû ta, î wana gû.
Whatever goes, [we make] that too.
Çû ta, ji dêkê xwe dixwê.
Whatever, you eat from its mother [from the animal's
produce].
Hûn heywanê xwe jî dixwin?
Do you eat your animals too?
Entê wanoş heywanî xwa jî dixwê.
You eat your animal [meat] as well.
Na wane?
Isn't that right?
Sal hata sal tu jê dixwê.
Yes.
From year to year you eat from it.
De aliyekî gund de heta niha dareke dêrîn, merxî heye.
On one side of the village, until now, there is an ancient
tree, a juniper.
Welatiyên gund ji bo aramiya xwe ya psîkolojî di hemû
munasabetan de serdana vê darê dikin û bêhna xwe lê vedidin.
The villagers, for their psychological peace, visit this
tree on all occasions and take rest there.
Belê temaşevanên hêja, di gundê Qude da jî em derbasî cem
darê bûn, darê merxê.
Yes dear viewers, in the village of Qude we also moved to
the tree, the Juniper tree.
Ev dara, emrê wê baki du sed sal û zêdetir jî hebe.
This tree, its age might be two hundred years or even more.
No ev kesê min rûniştinê berî ev zarok bûn, dema zarokê xwe
da tenê vera hêlek da dan, hina bavê wan dihatin.
Now this person sitting with me, when they were children, in
their childhood time they put swings here alone, sometimes
their fathers came.
Emê na, min ew bi xwe axivîm. Merhaba apê.
We will now... I myself spoke [to him]. Hello Uncle.
Merhaba, ahlan wa sahlan, hûn hatin xêr û silamet.
Hello, welcome, you came in goodness and safety.
Sax be.
Be healthy.
No hûn ro, em derbasî gundê wa bi rastî wek cejne kî ev
zarok hemî hatine ber vê darê.
So today, we entered your village, truly it's like a
festival, all these children have come to this tree.
Û jin û mêr jî xwestin tiştekî xoyî kevin bînin bîra xwe.
And women and men also wanted to bring something of their
past to their memory.
Ya ahlan wa sahlan, em bi we re heval din, dîrokê.
Oh welcome, we are friends with you [through] history.
Îşta hêlkê me, em dihatin vê derê munasaba, darçê dibîn, ji
eîda.
So our swings, we used to come here for occasions, making
[celebrations] by the tree, for the Eids.
Ji munasabada, ji mezinê me da.
For occasions, from our elders.
Em pêşaw dibîn, zorik pêşaw dibîn.
We used to compete, the kids used to compete.
Li hêlkê xwe diniştin.
They sat on their swings.
Û keyfa xwe ser dikirin.
And they had their fun on it.
Em dar dikevin.
We climb the tree.
Îşta munasabe ki yanî, merin mezin bavê tanê dîsa dihatin
bin darê.
It was an occasion, meaning, our great elders, forefathers
came again under the tree.
Digot vê darê, bêd dikşîne, yanî daxê havînê dera, avî
xwe...
They said this tree, it draws wind, meaning the summer heat
out... its water [shade]...
Bakî xwe hênik e?
Its air/shade is cool?
Hênik e, hênik e. Erê, erê.
It is cool, it is cool. Yes, yes.
Ma hano jî bav kalkê xwe da dîn, em hatin tima vê derê xwera
diliştin zorik.
Indeed, we also saw from our forefathers, we came here
greedily [eagerly] playing as children.
Ka em vê minîş bipirsin.
Let me ask this too.
No no, dema em derbasî bervir bûn.
So now, when we passed towards here.
Çawa hat bîra te?
How did it come to your memory?
Tiştekî te dema zarokatiya xwe bîra te hat, te hest kir?
Did something from your childhood come to your memory, did
you feel it?
E wele.
Yes, by God.
Zarok dihat vira?
Now one must not be negligent for a moment, so it comes out
clean, so it comes out good.
Zarok dihat vira?
Did children come here?
Emrê min ê... 18 salî bûm ez Avcî bûm.
My age... I was 18 years old, I was a hunter.
Yanî tu bixwe nêçîrvan e, tu Avcî ye.
So you are a hunter yourself, you are an Avcî (Hunter).
Avcî bûm. Evî banî ha... na yaw... têrek li kû rûba me
dinalande.
I was a hunter. On this roof here... no man... wherever a
bird was, I made it groan.
Hay haaa... qîçikê ha... wusa me dikir.
Hey haaa... the small ones... that's how we did it.
Zû qewrabû, yeka biçûk, yeka ne mezin me didît.
It happened quickly, we found a small one, not a big one.
Yanî te naskirim, yanî li... nêçîrvaniyê da, Avcîyê da te
naskirim.
So I recognized you, in... in hunting, in being an Avcî I
recognized you.
Erê, Avcî li qeda... Ehlen we sehlen.
Yes, Hunter in the district... Welcome.
Nah, tu di emrê... di zaroktiya xwe da... dema tu zarok
dihat vira.
No, in your age... in your childhood... when you came here
as a child.
Bera zarok... esasê xwe xudan ez bûm, ê mezin ezim. Ê vir, ê
vê darê.
Before children... basically the owner was me, I am the
eldest. Of here, of this tree.
Dar ê we ye?
Is the tree yours?
Dar a min e. A me, birakê min î biçûk e. Ê bavkê min e.
The tree is mine. Ours, my little brother's. It's my
father's.
Em pênc bira ne, ê ji giyan mestir ezim. Em pênc bira ne.
We are five brothers, I am the eldest of all. We are five
brothers.
Ê ji giyan mestir ezim. Ê biçûk e ev e.
I am the eldest of all. This is the little one.
Min dî te berê behsa hêlekê dikir.
I saw you were talking about a swing earlier.
Lê, hewa, hêlek me daddan, radigihiştin pîrê.
Yes, air, we set up a swing, it reached the bridge.
Xort dikirin, radigihiştin pîrê, pîrê hin... li wê derê hewa
kandalî da radikirin, radiçûn pîrê, digihîştin pîrê.
Young men did it, reached the bridge... over there in the
air on the cliff they lifted it, went to the bridge, reached
the bridge.
Keçik, lawik, keçikî gîştî... gi... xul dikirin rûdinê...
îde... gi dihatin vê darê.
Girls, boys, all girls... all... they slid sitting...
then... all came to this tree.
Bes cejnê da dihatin? Yanî herro ne dihatin?
Only during Eid they came? Or they didn't come every day?
Na... herro ne dihatin. Dihatin, dîsa dihatin. Kêfî ne
dihatin. Yanî çaxê cejnê, diqirîn hêlek.
No... they didn't come every day. They came, came again. Not
for fun. I mean during Eid, they shouted on the swing.
Demê cejnê, bêtir dihatin. Wextê dî jî herro dihatin. Bes
cejnê da zêde dihatin.
During Eid time, they came more. Other times also came every
day. But during Eid they came more.
Çaxê cejnê da... dihatin hêlek daddan, jin û mêr dihatin.
During Eid time... they came and set up the swing, men and
women came.
Mala we ava be, saet xweş.
May your house be prosperous, have a good time.
Ser çava, ser çava.
You're welcome, you're welcome.
Belê temaşevanên hêja, em derbasî malek din jî bûn, me dî
Cercer li vê malê heye.
Yes dear viewers, we moved to another house, we saw there is
a Cercer (threshing sled) in this house.
Ev Cercerana berê, li vî gundî, li mala hemiyan hebû.
These Cercers, before, in this village, were in everyone's
house.
Timî pê kardianîn, naha jî sekirandine, li pir gundan jî
nemaye.
They always used them, now they have stopped, in many
villages they don't exist anymore.
Naha emê pirsin, em ketine navbera du kesan, emê navê wan
bipirsin. Emê li ser karê wan ê berê bipirsin. Merhaba ji we
ra.
Now we will ask, we are between two people, we will ask
their names. We will ask about their past work. Hello to
you.
Ehlen we sehlen.
Welcome.
Em we nasbikin?
May we know you?
Navê min Elî ye.
My name is Ali.
Ser çava Apê Elî. Navê te?
You're welcome Uncle Ali. Your name?
Behdîn Reşîd e.
Behdin Rashid.
Ser çava.
You're welcome.
Gundê Qidê ye.
Village of Qide.
Oy ser çavê min.
Oh, upon my eyes (welcome).
Çavê te saxbin.
May your eyes be healthy.
Naha ev Cercera di gund da bes... ba te tenê heye?
Now this Cercer in the village... only you have it?
Bes cem me ye.
Only at our place.
Nemaye?
None left?
Nemaye.
None left.
Ya berê vî, çiqas sal da we rakiriye eva?
Before this, how many years have you kept this?
Welle teqrrîben sê sed sal heye.
Well, approximately 300 years.
Sê sed sal e ba te?
300 years with you?
Aaa...
Yes...
Bes hîn nû ye, te vê jî saxlem çekiriye.
But it is still new, you have kept it intact.
Erê, me hildaye, me kiriye mehfeze, me kiriye darek pak. Me
tiştê wardaî, manê yanî ew nebe, zingar nexwe, kurm nexwe.
Yes, we stored it, we put it in protection, we put it in a
clean place. We kept it from things... meaning so it
wouldn't be, wouldn't rust, worms wouldn't eat it.
Naha em bêjin vî jî, naha berê dema we pê kar dianî...
Now let's say this too, now before when you worked with
it...
Belê.
Yes.
We çawa pê kar dianî? Navê van... naha ev Cercer e?
How did you work with it? The names of these... now this is
a Cercer?
Çima?
What?
Ev jî şixre ye?
And this is a Şixre?
Çima?
What?
Ewa Cercer heye, Şixre heye, Şeyal heye, Orqle heye, Kedene
heye. Ev gişt darê kêş... ev gişt darê kî... ê Cercer e,
dike destê dêwêr, kedena dikinê, û vî jî dikin paş kedena,
Cercer bî tunî dimeşe.
There is Cercer, Şixre, Şeyal, Orqle, Kedene. All this is
wood for pulling... all this wood for... for the Cercer, it
goes to the hand of the beasts, they put the collar on, and
they put this behind the collar, the Cercer walks crushing
straw.
Ê naha wîn naha kar dîsa wîn... van tiştî?
And now do you still do work with these things?
E welle... hesabê zemanê...
Well... considering the time...
Yanî dem tenê ye, wextê hinsê tînin?
Meaning is the time scarce, when you bring the combine?
Dem tenê ye. Gûrug bibê, bi cûz şî em kar tînin. Bi cûz şî
em kar tînin.
Time is scarce. If it's lentils, we use it for walnuts too.
We use it for walnuts too.
Aaa yanî patoz daketin, ev derase... ev tişta hemû sekinî?
Ah so patos (threshers) came down, these harvesters... all
these things stopped?
Hemû sekinî ye.
All stopped.
Ê berê... berê baş bû lê naha baş bû?
And before... was before good or is now good?
Ê berê... tê qusûra nenêre, berê baş bû, bes nakan a...
aleta hedîsê derketin. Meselen patoz derketin, derase
derketin. Yanî dunya mita... mitawir bû yanî.
And before... don't look at the fault, before was good, but
now... modern tools came out. For example patos came out,
harvesters came out. Meaning the world developed.
Dinya pêşta darê, dana zamana tu dê bê... em diçûn meşelek
tînan, me êzing bipişta tînan, me kera tînan, me qatira
tînan. Pirqê dewrî atera bî, pişta xwe didan yek, hemû ji
dinyayê tînan. Ewa.
The world goes forward, in those times you would say... we
went and brought a torch, we brought firewood on our backs,
we brought donkeys, we brought mules. The force of the time
was like that, they gave their backs to one another, brought
everything from the world. That's it.
Ê naha vê demê jî em wa dikin, tê qusûra nenêre. Nanê motorê
şebo hene, harek hemîzî kî ye, êzingê xwe dike, li paş xwe
li motorê dêtîne mal.
And now at this time we do this, don't mind. There are night
tractors, everyone is active, gathers his firewood, puts it
behind himself on the tractor and brings it home.
Dema berê we Cercer dikuta li ser bêderê.
In the time before when you beat the Cercer on the threshing
floor.
Ewa.
Yes.
We çi digot, we çawa dema... wextê xwe derbas dikir?
What did you say, how did you... pass your time?
Welle me demê xwe... me kilam jî digotin. Ee... kirîv
dihatin cem me, hîn zirne jî me ra digotin. Li ser bêderê.
Wextê me pa... paqînya didayê.
Well our time... we sang songs too. Kirîvs (close friends)
came to us, they even played the Zurna for us. On the
threshing floor. When we gave it the cleaning.
Ê wîn çend ro bi vê kardianî... Cercer?
And how many days did you work with this... Cercer?
Welle teqrrîben... du meh. Du meh, heta dima, me hejîr
tiril... ba... buxar. Dereng dima, hejîr tirê derdiketin me
duxar.
Well approximately... two months. Two months, until it
remained, we ate figs and grapes. It remained late, figs and
grapes came out and we ate.
Demê we... naha win gundî hev bûn alîkar? Lê herkes karê xwe
dikir?
Your time... now were you villagers helping each other? Or
did everyone do their own work?
E welle no em hevdu ra dibûn alîkar jî. Ki şixre yêkî
nemana, me vêra em dibûn alîkar me vêra şixre dikişandin.
Cercerê yekî gî... hino xilas kir, dîsa Cercerê xwe qotirê
xwe tîna, dîsa me ra dibû ehlê kar. Me hevdu ra yardım
dikir.
Well no, we helped each other too. If someone's work
remained, we went and helped him pull the sled. If one's
Cercer finished a bit, he brought his Cercer and animals
again, and became a worker for us again. We helped each
other.
Ê berê ev tişta pirr hebû ne? Alîkarî û dema berê pirr hebû.
And before these things were plenty right? Help and the old
times were plenty.
Hebû, hezkirin dîsa hebû. Nav miletê me da.
It existed, love existed again. Among our people.
Hezkirin tim heye, bes berê milet ne wek naha bû.
Love always exists, but before the people were not like now.
I erê.
Yes.
Berê milet zêde baverî dibû alîkar.
Before people trusted more and were helpful.
I erê.
Yes.
Teqrrîben nûhna jî, nûhna jî dîsa em hevdu ra minî a... em
qewşê çêdikin.
Approximately now too, now too again we are grateful to each
other... we are making the yoke.
Qewşê çi?
Yoke of what?
Qewşê cûht.
Yoke of a pair.
Ee... hewa dewşeşta jê em dikinê.
Er... we take the 'Dewşeşta' off it.
Hewa li çar gura kine.
It is made of four knots.
Elhem... muqabilê min biskinin.
Let them break my opposite.
Ezê jî... ezê bibim ji hevdu ra derbas kime.
I will also... I will pass them through each other.
Ev cûhtî dewer e?
Is this a yoke for cattle?
Cûhtî dewer e.
Yoke for cattle.
Û wîn nîr heye, kedene heye, evcar heye. Û heta labût heye,
labût em pê wextê ba... bawş... bavişdanê... em ber vê
evcarê pê reş dikin. Işta ra boldim.
And look there is the yoke, there is the collar, there is
the 'Evcar'. And even there is 'Labût', we use Labût when
winnowing... we sprinkle before this Evcar. That's it.
Ba we jî... çiqa, ê wîn li serî çêkin e?
With you too... how much, did you make it yourselves?
Cûhtê we jî hemî bi bi dewer e.
Your pair is also all with cattle.
Belê.
Yes.
Heye no?
Exists no?
Elê.
Yes.
Ê cûhtî dewer e, ne zehmetî ye?
And the cattle pair, isn't it difficult?
E zehmetî ye, tabî zehmetî ye lê qira ho jîn e, mecbur emkê
bida wir bijîn.
It is difficult, of course it is difficult but living on the
edge like this, we are forced to live around here.
Dere heb cîra tore têwa gotin, dere sîyanê toxre.
There is a place called Tore, valley of Siyan straight.
Lê dere qiraş em dîra bi dewir daûjûn.
But the edge of the mill we will drive around it.
Na tê qewşê çêbiki?
Now will you make the yoke?
Ê wekî qewşê çêkim.
Yes, as if I will make the yoke.
Tu... bi çend kesa va?
You... with how many people?
Çar heval garekine.
Four friends are needed.
Xêrêj me, bime va pênc in.
Besides us, with me they are five.
Pênc.
Five.
Ka keremke te çawa çêke?
Please go ahead, how will you make it?
Belê.
Yes.
Amade ye?
Is it ready?
Amade ye.
It is ready.
Ev bena ji kû tîne vay?
Where do you bring this rope from?
Vê bena sîko ye, em li bajar dikirrin. Li bazarê.
This rope is Sîko [nylon], we buy it in the city. In the
market.
Paş hînê jinik... em jêra tînin, dirêsin.
Before women... we brought for them, they spun.
Dikin sênax.
They make it three-ply.
Û ra dibe em pê bena çêdikin, em pê qewîşa çêdikin. Pê şixre
jî tên kişandin. Işta ra boldim.
And then we make ropes with it, we make yokes with it. Sleds
are also pulled with it. That's it.
Temam na... amade ye wîn tê çêkin?
Okay now... is it ready, will you make it?
Belê amade ye.
Yes, it is ready.
Wana bo çawa...?
For them how...?
Berê rast e.
Before is true.
Bi destan xwa çêdikirin.
They made it with their own hands.
No te çêkir ne... min çêkir.
Now you made it right... I made it.
Hazir dikin ne?
You are getting it ready, right?
Pênçê dikî lingê xwe ne?
You are putting the patch on your leg/foot, right?
Pênç kas ne, ez malmîginyom e.
It's not patches, I am a family man/wretched man.
Malmîginyom e?
A family man/wretched man?
De malmîginyom e lê.
Well, he is a family man/wretched man.
De kerem ke.
Please, go ahead.
Ya Reb.
Oh Lord.
We bi destê te da çîye?
What is that in your hand?
Haujî qawîş e.
This is a strap/belt.
Eva?
This?
Ewa.
Yes, that.
Na te wekî vê çêbikî?
Are you going to make it like this one?
Ezê wekî vê çêkim lê. Wekî vê, me hava jî çêkir.
I will make it like this one. Like this, I made this one
too.
Te çend wext çêdikir?
How long did it take you to make it?
Welle teqrîben, yanî dor nîv saetê, heta saetekê berxwe
dide. Ewa.
Well, approximately, I mean around half an hour, it takes up
to an hour. Yes.
Bi vê rîsî çêdibê?
Is it made with this string/twine?
Bi vê rîsî çêdibê, cûcik jî tê da ye. Em pê dixînin.
It is made with this string, the awl is involved too. We
insert it with it.
E hava, hava jî tîrbend e. Hava dikeve nîr. Paşê ev car
mûsele di vira derbas dibe, û em bi vê naxî, tê girê didin.
And this, this is the strap tie. This goes into the fire (or
mold). Then the material passes through here, and we tie it
with this thread.
Di gundî wada, tu tenê çêdikî yan kesek din jî çêdike?
In this village, do you alone make this or does someone else
make it too?
Welle sê çar hene, me'alim hene, sê çar hene me'alim hene.
Well, there are three or four, there are masters, there are
three or four masters.
Te ev kar ji kê girt?
Who did you learn this work from?
Hava karê, cîranekî me hebû çêdikir.
This work, we had a neighbor who used to make it.
Ji gund?
From the village?
Ji gund, mij wî girt. Xwedê rehma xwe lê ke rehmetî bû, mij
wî girt.
From the village, I learned from him. May God have mercy on
him, he passed away, I learned from him.
Ê spas destê we sax bin.
Thanks, bless your hands.
Ê te jî sax bî.
Bless you too.
Emê jî berdewam bikin.
We will continue too.
Înşelle, emê çêkin. Ezê xatirê xwe ji babê xwe bixwazim.
God willing, we will make it. I will ask for my leave/say
goodbye.
Spas saeta we xweş.
Thanks, have a good time.
Te jî xweş.
You too.
Merheba Jwaro.
Hello Uncle/Neighbor.
Merheba.
Hello.
Ehlên.
Welcome.
Merheba.
Hello.
Tu çi dikî?
What are you doing?
Em kê de... bergîrê nal kin, me'îne.
We are... nailing the straps [of the clogs], it's a trade.
Dikin nalkin?
You are nailing them?
Tu ji mêj da vî karî dikî?
Have you been doing this work for a long time?
Pênc û pênc sal. Pênc û sê sal, pênc û pênc.
Fifty-five years. Fifty-three years, fifty-five.
Ooo, emrê ke ha?
Ooo, quite an age, huh?
Lê, noka heftê û heyşt salî me heye kir. Û noka heftê û sê,
heftê û çar.
Yes, now I have reached seventy-eight years. And now
seventy-three, seventy-four.
Te ev kar ji kê girt?
Who did you learn this work from?
Me'alimê min Helebî ye.
My master is from Aleppo.
Te li ku derê dikir?
Where did you used to do it?
Em li Reco dişixulin.
We work in Rajo.
Navçeya Reco?
Rajo district?
Ee, me'alimê min ji Helebî ye. Û li Reco dikan pirr in, em
hatin ber destê me'alimîn.
Yes, my master is from Aleppo. And in Rajo there are many
shops, we came to apprentice under the masters.
Na tu li gund da?
Now you are in the village?
Lê, ez noka... vê mantiqê gî nalkim. E dav û pênc gunda,
bîst gunda nalkim.
Yes, I now... I shoe [clogs] for this whole region. About
ten to five villages, twenty villages I provide for.
Di hefteyêkê çiqasî difroşî?
How much do you sell in a week?
Ê welle berê erzan bûn noka bûne, noka bûne pênc sedî. Û her
cotek bi sê hezarî.
Well, before they were cheap, now they have become, now they
are five hundred. And each pair is three thousand.
Her dilq bi hezar û pênc sedî?
Every single one for one thousand five hundred?
Ee. Her yek bi hef sed pêncî. Em wî dekin.
Yes. Each one for seven hundred fifty. We do that.
Ee. No ev esin e ne?
Yes. Now, this is iron, right?
Lê? Navê xwe esin e. Û bi Erebî dibêjin Qabqab, bi
Kurmancî...
What? Its name is iron [referring to the tool or nail]. And
in Arabic they call it "Qabqab" [Clog], in Kurmanji...
Na, bi Kurmancî?
No, in Kurmanji?
Bi Kurmancî, nal e.
In Kurmanji, it is a clog (nal).
Û bi Erebî "Nado" ye?
And in Arabic it is "Nado"?
Ee.
Yes.
De em nate çi bikî, ka jime re bêje.
Let's see what you will do, show us.
Hê?
Huh?
Nate çi bikî?
What are you going to do?
Em kê, em kê me'înê nalkin.
We will... we will nail the work/craft.
De ko kerem ke.
Please go ahead.
Yallah.
Let's go.
Pêyê te naêşe, ling naêşe?
Does your foot not hurt, leg not hurt?
Niêşe. Me'alim e.
It doesn't hurt. It's master/habit [I'm used to it].
Hê?
Huh?
Ne me'alimekî baş be...
If he isn't a good master...
Hê.
Yeah.
Ne hosta be, xirab be.
If he isn't a master, it would be bad/ruined.
Xirab be.
It would be ruined.
Ji bo çi hûn lingê xwe dixinê?
Why do you put your leg on it?
Yanî şitê çi?
I mean, what is the reason?
Şitê çi, me'ne ne kol e, bi şoxilî.
The reason is, meaning it's not clumsy, so it works.
Eke qundirê meriv tenê me'ne, ekê qundirê linga kim.
If a person's shoes are the only meaning, I will put on
shoes.
De ko kerem ke de.
Please, go ahead then.
Ee. Yallah ya Xwedê.
Yes. Oh God, let's go.
Belê, em derbasî malekî din jî bûn. Bi rastî destê dayîka
sax bin. Dayîk jî liva rûniştine, ev jî tiştê xwayî gundî,
tiştê kevin tînin bîra xwe.
Yes, we have moved on to another house. Truly, bless the
mother's hands. The mothers are sitting here too, recalling
the things of the village, the old things.
Berê çawa jel çêdikirin. Niha jî liva dayîkî çêdike. Emê
pirs kin. Merheba Jwaro.
How they used to make rugs/sacks in the past. Now the mother
is making one here. We will ask. Hello Auntie.
Ehlen we sehlen, ser serê me.
Welcome, upon our heads [you are welcome].
Işta, jelê wana e çêkirono, vê şerê bi şkinyono, mî, bizna
liq tona.
Look, making their rugs/sacks, breaking/folding this war
[task], hair, goat hair...
Û e tevnê teşiyê birêstono, û tevnê ekê bibê vat, cila hewa,
ekê bibê tecî, ewê jî bikirono.
And spinning the loom with the spindle, and the loom, if
needed for that, clothes like this, if needed for the
crown/edge, they would make that too.
No, ev bi destê wa ye? Vê celo?
Now, is this in your hands? This rug/braid?
Hewa bi destê me ye.
This is in our hands.
Û e bikirono, e bidirûtono. Çar sing el ber, du sing el ber
bikirono, di dest da rana bikirono, guluk diçû dihat.
And making it, sewing it. Four pegs in front, making two
pegs in front, holding it in hands making it, the flower
[pattern/shuttle] went and came.
Û yek el vir bû, jinik el vir bû, yek el vir bû. E vê
çêkirono, paşê işta e bibê kurkitî bikirono.
And one was here, a woman was here, one was here. Making
this, then look, making it with the beater tool.
Tu va, li gundê xwa da wekî ya çêdikir? Jinê gundê wekî ya
çêdikir?
Did you make this in your village like this? Did the village
women make it like this?
Çêdikirin welle. E lê çêdikirin lê gya çêdikir.
They made it, honestly. Yes, they made it, they all made it.
E gundê xuda, işta işê xwav bûn.
In the village of God [in their village], look, it was their
own work.
Û wekî zane dikirin.
And they did it skillfully.
Işta wekî fîdon, zeyneb, ew dige... dijenê, dijenîn û
çêdikirin û dikirin cel.
Look, like Fidan, Zeyneb, they... pain/toil, they toiled and
made it and made rugs.
E tevnê qut kirono, bidirûtono, çar parçe ba hev xistono.
Cutting the loom [fabric], sewing it, putting four pieces
together.
Win, vana jî dirûtine.
Look, these are sewn too.
Ha wa dirûna xwa ye.
Just like that, it's its own sewing.
Niha kes çêdike, yan kes çê nake?
Does anyone make it now, or does no one make it?
Na, kes çênake. Niha cile hazir derketine, bavê min.
Derketine rehetî.
No, no one makes it. Now ready-made clothes have come out,
my dear father [term of endearment]. Comfort has come out.
Hinekî çêdikirin, çêdikirin, niha êdî kes çê nake.
Some used to make it, make it, now no one makes it anymore.
Hê jî kalikê min şuxul dikir, pîrikê min şuxul dikir.
My grandfather still worked, my grandmother worked.
Em jî zarok bûn, me temaşe dikir. Me ji wan digirt.
We were children too, we watched. We learned from them.
Na demê tu çêdikî, çiqas wextê te dibe?
Now when you make it, how much of your time does it take?
Heftiyekê.
One week.
Heftiyekê te vî çêdikir?
You made this in a week?
Heftiyekê, heya deh rojan çêdikir.
One week, up to ten days to make it.
Zehmetî dikişandin?
Did you suffer difficulty?
Zehmetî dikişandin, pişta meriva diêşiya, çavê meriva
diêşiya.
We suffered difficulty, one's back would hurt, one's eyes
would hurt.
Çi dibêjî ji keçan re, keçê nû?
What do you say to the girls, the new girls?
Dibêjim, bila hîn bin.
I say, let them learn.
Bila hîn bin, şûna me bigrin.
Let them learn, let them take our place.
Bila wekî me, karê me bikin.
Let them do our work like us.
Bila rûnên, li ser rûnên, karê xwe bikin.
Let them sit, sit on it, do their work.
Karê xwe bikin, yekî bikire, yekî bikire...
Do their work, buy one, buy one...
Ê biçin malê xwe, karê xwe bikire, ê dinê, yê bota şûnê
bikire.
They go to their home, do/buy their work, the other, the one
who buys the place/replacement for you.
Bibe ew ta, tijî be, her be şûna, ew ê biçin şê xwe bidiyo.
Even if that thread is full/heavy, go to the place, they
will go and give/pay their share.
Bibî tûnî bin, yanê rind bî, dîzana berê rind bî, de noka
hîş berê çêtir e, şalê hûnî hîş ji berê çêtir bikin.
Let them be complete, I mean let it be good, the design of
the past was good, well now it is even better than before,
let them make the woven shawl even better than before.
Hîn ana, hana, Xwedê rê pêşiya wa rast bike.
Like this, like that, may God straighten the path before
them.
Û Xwedê wonta dilê we gya bike.
And may God make your hearts [happy] for all of you.
Û Xwedê xoşîkê jî bide mezinê de.
And may God give happiness to the elders too.
Û silavê me ji gya ra hene û saeta we gya xweş.
And our greetings to everyone and blessings to you all.
Spas Jwaro.
Thanks Auntie.
No, no, ê naha, hewa hêrî ye?
Now, now, is that wool?
Hewa hiri ye, ê.
That is wool, yes.
Ev navê xwe çiye? Text e, çiye?
What is the name of this? Is it wood, what is it?
Ev, dibên şehê mîşkin.
This, they call it the "mouse comb" [or specific tool name].
Şehê mîşkin.
Mouse comb.
Hewa şehê mîşkin e.
That is a mouse comb.
Af we hazir dikirin?
Did you buy/get these ready-made?
Hazir dikirin.
We bought them ready-made.
Esasê xwe, ev şûre ye, ava.
Basically, this is the wall/foundation, this.
Destê we sax bin.
Bless your hands.
Ê we jî sax bin, saeta we xweş. Xwedê ji we razî be.
Bless yours too, have a good time. May God be pleased with
you.
Xwedê we re bibimeşîne.
May God make things go well for you.
Xwedê emrekî bide.
May God give you a [long] life.
Spas.
Thanks.
Belê temaşevanên hêja, bi vî rengî wek dayikê çêdikir, bi vî
rengî cil çêdibûn.
Yes dear viewers, in this way, like the mother was making,
in this way clothes were made.
Têkiliyên di navbera jinên gund de gelekî xurt e.
The relationships between the women of the village are very
strong.
Û alîkariya hevdu di hemû xebatan de dikin.
And they help each other in all works.
Û gelek caran li hev rûdinin û ten-tenê jî çêdikin.
And many times they sit together and make lace as well.
Tiştê balkêş di vî gundî de, jin û ciwan heta niha gelek
lîstikên kevnar diparêzin.
The interesting thing in this village is that women and
youth still preserve many ancient games.
Û heta niha pêşbirkan jî lidar dixin.
And until now they organize competitions.
Her wiha di gund de koma zarokan, a sitran û govendê jî
heye.
Also, there is a children's group in the village for songs
and dance.
Ku bi hewlên mamosteyekî zimanê Kurdî û dayikên wan û bi
alîkariya Şaredariya Gel a navçeya Raco hatiye avakirin.
Which was established through the efforts of a Kurdish
language teacher and their mothers, and with the help of the
People's Municipality of Raco district.
Ev kom beşdarî hemû şahiyên gund û mûnesebatan dibe.
This group participates in all village celebrations and
occasions.
Gundê Qudê ji jiyana xwe ya çanda Kurdî û kevnarî û
hevgirtina xwe tê naskirin.
The village of Qudê is known for its Kurdish cultural life,
antiquity, and solidarity.
Û jiyana xwe her tim wekî cejn û şahî darbaz dikin.
And they always spend their lives like a feast and
celebration.
Belê temaşevanên hêja, dayikên gundê Qudê jî xwestin
zarokatiya xwe bînin bîra xwe.
Yes dear viewers, the mothers of Qudê village also wanted to
recall their childhood.
Tiştê wan ê kevn, dema çawa zarok bûn, çawa dilîstin.
Their old traditions, when they were children, how they
played.
Niha jin jî hemî li vir kom bûn, xwestin lîstikekî ji me re
bileyîzin.
Now all the women have gathered here, they wanted to play a
game for us.
Emê bipirsin navê lîstika wan çi ye. Merheba Juwara.
We will ask what the name of their game is. Hello Juwara.
Ahlan wa sahlan. Tu bi xêr hatî, bi xêr û selamet, ser serê
me, ser çavê me.
Welcome. You came in peace, in peace and safety, upon our
head, upon our eyes.
Çavê te neêşin, serî te neêşe. Sax be.
May your eyes not hurt, may your head not hurt. Thank you.
Dayê, niha te kevir girt destê xwe, bi rastî berê, dema tu
diçûy, te dikire şer an çi?
Mother, now you took a stone in your hand, honestly before,
when you went out, did you fight or what?
Na, na, em li kesî naxin. Em mesxere dikirin, em biçûk bûn,
em zarok bûn.
No, no, we don't hit anyone. We were joking around, we were
small, we were children.
Navê lîstika we çi ye?
What is the name of your game?
Navê lîstika me Tûş e.
The name of our game is Tûş (Touch/Hit).
Tûş e?
Tûş?
Em xwa re diçûn çolê, ber keran, nav gan, êdî dewar.
We used to go to the wilderness, with donkeys, among cattle,
livestock.
Em xwa re Tûşê dilîstin, em çûkê dilîstin, em ferferîkê -
pênc ferîk.
We played Tûş, we played Çûk (knucklebones), we played
Ferferîk - five stones.
Kevir me destê xwe dikir, me dida ser destê xwe, em ferîkê
dilîstin.
We put stones in our hand, placed them on the back of our
hand, we played Ferîk.
Ê em diçûn ber kerê xwe, em dihatin me şîva xwe li çolê
dikirin.
Eh, we went with our donkeys, we came back, we had our
dinner in the wilderness.
Me der dikir, xwa re em çolê rûdiniştin, me kêfa xwe re sa
dikir. Em zarok bûn.
We made a circle, we sat in the wilderness, we enjoyed
ourselves. We were children.
Aqilê... [nema tê bîra min] me biçûk bûn, me çêbûna xwe,
ciwaniya xwe, pîrîtiya xwe me waha dikir.
The mind... [I don't remember] we were small, our growing
up, our youth, our old age, we did like this.
Belê çiqas rojek xweş bû ya rojek na?
Yes, how good of a day was it, or not?
Çiqas rojek xweş bû. Ez û em û hevalê gund, hemû zarok bûn.
How good a day it was. Me and us and the village friends,
all were children.
Gund, keç û xurt bûn. Tiştek camê tune bûn, em giş wekî
xwişk û biraka bûn.
The village, girls and boys. There was no distinction, we
were all like sisters and brothers.
Naha hûnê çend kes dilîzin?
Now, how many people will play?
Dixwaze dehe bin, dixwaze pênc bin, dixwaze didu bin. Sisê
bin. Yek didu bin dîsa dimeşe.
Whether it be ten, whether it be five, whether it be two. Be
three. Even one or two, it works.
Didu, yek wê vaha dîne, yek jî kevirê xwe wilo lê dixe.
With two, one will place it like this, and one hits their
stone like this.
Û çiqas zêde bin, yên ewana yek dikeve ber, kevirê xwe vaha
dîne.
And however many more there are, one of them stands in front
(is "it"), puts their stone like this.
Daxê kevirê me çû, hîn me, kevirê xwe vaha ne, hevalê me,
Tûşê xwa re nekir.
If our stone missed, it's still us, put our stone like this,
our friend, didn't make Tûş for herself.
Em dibezin yaqê gund digirin, me kir ber. Me digot ket ber,
dûra te.
We run and grab the collar of the opponent, we made them
'ber'. We said 'ket ber' (became "it"), your turn.
Ket ber yanê keleha wane.
'Ket ber' means it is their castle/base.
Yanî tu bavê, lê nekeve, eger be kevir...
Meaning you throw, if it doesn't hit, if the stone
becomes...
Lê nekeve, ew ê ber kevim.
If it doesn't hit, I will fall 'ber' (become the defender).
Dê ka em bibînin çawa dilîzin.
Let's see how you play.
Heme tu hebe.
Heme you be "it".
Na, destê te neêşe. Vaye ez bim.
No, may your hand not hurt. Here, I'll be "it".
Wilo be, çi biye? Were were.
Let it be like that, what happened? Come, come.
Ha tûş xwa re, ha tûş xwa re.
Ha tûş for herself, ha tûş for herself.
Xelas, ket ber.
Finished, she fell 'ber' (became "it").
Kela xwe bane. Zevatê bigir, liyê bigir.
Defend your castle. Catch the guys, catch the leg.
Bigir bigir. Berde berde.
Catch catch. Let go let go.
Berde meşiya, nema ket.
Let go she walked away, didn't fall anymore.
Do der?
Two out?
Do der, we do der.
Two out, that two out.
Naha ew du der tê livir bimîne?
Now will that 'two out' stay here?
Erê. Erê, heke me lê neda.
Yes. Yes, if we didn't hit it.
Heryekî lê neda bavê?
If anyone didn't hit it, throws?
Heryekî 'do der', ew ê livir bimîne.
Anyone who is 'two out', they will stay here.
[Lîstik dilîzin] Birr, birr, birr. Ewa.
[Playing game] Run run run. That one.
Xelas.
Finished.
Efrîna min, diyarê min, bavê min, dilê min.
My Afrin, my land, my father, my heart.
Efrîna min, taca serê min.
My Afrin, crown of my head.
Bihişta jîna min, rûniya herdu çavê min.
Paradise of my life, light of both my eyes.
Mebêje ez bi tenê me, ma te jibîr kiriye Koban û Qamişloka
biraye, tene, perwan û bedene.
Don't say I am alone, have you forgotten Kobani and Qamishlo
are brothers, [one] body, wings and body.
Qet tu caran mebêje ez sêwî me, jibîr meke her tim Pêşmerge
û Gerîla û zana li pirsa rewşa te ne.
Never say I am an orphan, don't forget always Peshmerga and
Guerrilla and the wise are asking about your situation.
Û ew dixebitin ji bo du zatan e.
And they are working for two essences.
Ay dilê min mebêje, mebêje ez bi tenê me.
Oh my heart don't say, don't say I am alone.
Em dizanin derdora te sînor e.
We know around you is a border.
Lê têle sînora li derdora te qetiyaye.
But the wire of the borders around you is cut.
Em dizanin di hundirê te da destê bi qirêj hene.
We know inside you there are dirty hands.
Lê ew dest na bi biratiya gelê şikestî ne.
But those hands are not with the brotherhood of the broken
people.
Mebêje, mebêje, mebêje ez xemgîn im.
Don't say, don't say, don't say I am sad.
Her tim govenda û dîlanê azadiye, her tim di hev de ye, li
deşta Hemqê û Cûmê ye.
Always the dance of freedom, always together, in the plains
of Hemq and Jum.
Haware salane li ser çiya ye, hêsirê dayika li ser rûçika
ye.
It is a cry of years on the mountains, tears of mothers on
cheeks.
Qeba-qeba kewa li ser zinara ye, goristana dêrsimî li ser
sînga te ye.
The cackle of partridges on the rocks, the cemetery of
Dersim is on your chest.
Nema kuldar di nav te da hene, warê te warê mîrxazî û
serhildanê ye.
No more colonialists are inside you, your land is the land
of bravery and uprising.
Mebêje ez xizan im, darên zeytûnê li rêzin, mîna leşkerên
Hîtler e.
Don't say I am poor, olive trees are in rows, like Hitler's
soldiers.
Çiyayên hawarê dirêj e wek çiyayên Agirî û Gabar e.
The mountains of cry are long like Ararat and Gabar
mountains.
Hêsirê te diherikin wek Dîcle û Ferat e.
Your tears flow like Tigris and Euphrates.
Ax te bi rengê gula ye, xaniyê te kevnar e, kelha Hûrî û
Seman e.
Your soil is the color of roses, your houses are ancient,
the castle of Huri and Seman.
Mebêje, mebêje ez sêwî me, tu parek ji Kurdistan e, tu
birayê Hewlêr û Amed û Mehabad e.
Don't say, don't say I am an orphan, you are a part of
Kurdistan, you are the brother of Hawler and Amed and
Mahabad.
Te spas dikim mamoste Gîvara, ji bo vê helbesta te.
I thank you teacher Givara, for this poem of yours.
Spas ji were jî, saeta we ya xweş be. Kêfxweş bûn, bi dîtina
we ra.
Thanks to you too, may your time be happy. We were happy
seeing you.
Spas.
Thanks.
Belê temaşevanên hêja, emê li vir xatirê xwe ji we bixwazin.
Yes dear viewers, we will bid you farewell here.
Em gihiştin dawiya xeleka xwe, li gundê Qudê.
We reached the end of our episode, in the village of Qudê.
Di ka heya bernameyekî din, li gundekî din, emê dîsa...
Until another program, in another village, we will again...