Belê temaşevanên hêja, me soz dabû we, em gund bi gund
bigerin.
Yes, dear viewers, we promised you that we would search
village by village.
Kanî bi kanî bigerin. Çiya bi çiya bigerin. Deşt bi deşt
bigerin.
That we would search spring by spring. Search mountain by
mountain. Search plain by plain.
Vê carê jî me berê xwe da gundê Dêrsewanê.
And this time, we headed to the village of Dêrsewan.
Ev gundê Dêrsewanê girêdayî navçeya Şera ye.
This village of Dêrsewan belongs to the Shara district.
Navbera gundê Dêrsewanê û Şera va jî 11 kîlometre ye.
The distance between Dêrsewan village and Shara is 11
kilometers.
Ev gunda 400 mal e.
This village has 400 households.
Lê tiştên dîrokî di vê gundî da hene. Du pir li vir hene.
Kela Hûrî li vir e.
But there are historical things in this village. There are
two bridges here. The Houri Castle is here.
Av ji Bakurê Kurdistanê tê hara kêleka vira.
Water flows from Northern Kurdistan [Turkey] right next to
here.
Lê hunermendê nemir Adnan Dilbrîn ji vê gundî ye.
And the immortal artist Adnan Dilbrin is from this village.
Ka vê heftê em darbasî vê gundî bibin, em çanda vê gundî nas
bikin.
Let us enter this village this week, let us recognize the
culture of this village.
Gundê Dêrsewanê yek ji mezintirîn gundê navçeya Şera ya
Efrînê ye.
The village of Dêrsewan is one of the largest villages in
the Shara district of Afrin.
Gund beriya zêdeyî 400 salî ji aliyê çend welatiyên Kurd va
hatiye avakirin û qedem bi qedem mezin bûye.
The village was founded over 400 years ago by several
Kurdish citizens and has grown step by step.
Di gund de bi qasî 400 malên ku niha nêzî 4000 kesî di wan
da jiyan dikin hene.
There are about 400 households in the village where nearly
4000 people currently live.
Dema mirov derbasî gundê Dêrsewanê dibe, mirov pir rastî,
qeşengî û rastiye dîrokî ya kevmariya kantona Efrînê bi
çavan dibîne.
When one enters the village of Dêrsewan, one sees with their
own eyes the truth, the beauty, and the historical reality
of the antiquity of the Afrin canton.
Xwezaya gund ku bi keskahiya darên zeytûnan xemla xwe
girêdaye, sînga xwe vekirî ye û dergûşa sirişta herêmê
dibêje.
The nature of the village, which has adorned itself with the
greenery of olive trees, has opened its chest and rocks the
cradle of the region's nature.
Belê temaşevanên hêja, em derbasî gundê Dêrsewanê bûn.
Yes, dear viewers, we have entered the village of Dêrsewan.
Em hatine nava gund, meydana gund, çarşiya gund a rûniştinê.
We have come to the center of the village, the village
square, the village's sitting market.
Gundî jî hemû hatin derdora me. Lê em ê ji du kesa bipirsin.
All the villagers have gathered around us. But we will ask
two people.
Apê Reşîd li ser milê min ê rastê ye, û Apê Mihemed jî li
ser milê min ê çepê ye.
Uncle Reşîd is on my right side, and Uncle Mihemed is on my
left side.
Em ê dîroka vê gundî ji wan bipirsin. Apê Reşîd merhaba ji
te ra.
We will ask them about the history of this village. Uncle
Reşîd, hello to you.
Merhaba, ehlen we sehlen.
Hello, welcome.
Apê Reşîd, berê ev gundê Dêrsewanê li vir bû, li cîkî din
bû?
Uncle Reşîd, was this village of Dêrsewan always here, or
was it somewhere else?
Wala berê li til bû. Navê gund Sîwan bû.
Well, previously it was on the hill. The name of the village
was Sîwan.
Heta em... Li wî derî tirb dikolan, me dît bar... dawê...
tirb dikolan tê da kûz derdiketin. Kûzê mezin, a waha fî.
Until we... They were digging graves there, we saw loads...
the skirt... digging graves, jars would come out inside. Big
jars, like this wide.
Tê bîra te? Dema wilo roşta... dihat bîra te?
Do you remember? When that happened... do you recall it?
Erê erê, gund nuh hatibû. Lakin tirb me dikolan.
Yes, yes, the village was newly settled. But we were digging
graves.
Dikolan tê da kûz derdiketin. Tê da morik dahr (zêr)
diketin, ya axxa maxx tê da tije bû. Kûzê mezin.
Digging, jars would come out. Beads of gold would come out
inside, or it was full of dirt and stuff. Big jars.
Dû re til bû. Li dûr til bû ser til bû. Erê paşê hatin li
dariya nizm, li beriya newalê.
It was a remote hill. It was on the far hill, on top of the
hill. Yes, later they came to the low trees/area, before the
valley.
Li wî derî girtin xanî. Çend salan jî li wî derî av kir,
paşê hatin li vî derî.
They built houses there. They spent a few years there, then
they came to this spot.
Çima hatin vê derê? Li wir çi hebû? Av hebû?
Why did they come here? What was there? Was there water?
Li wî derî av, av li vir da bibuhure, li vir da bû, zor
daketin vira.
There was water there, water passed through here, it was
over here, they came down here in large numbers.
E paşê ew bû şin... maşala gundê me berê gellek av bû. Ta
kuder dikola av pir bû.
And then that happened... Mashallah, our village used to
have a lot of water. Wherever you dug, there was plenty of
water.
Heta wextê mirîdiya em fitilîn hatin, bomba Frensis
çêkiribû... pirk gumiş erdê dibûn. Ne pak bûn.
Until the time of the disciples [referring to a specific
historical event or group return], we returned, the French
had made a bomb [or fumigation]... many fell to the ground
with a thud [died suddenly]. They weren't clean/healthy.
Ji kuderê?
From where?
Dûr... ji bederê gundê me vira. Dûr beder e.
Far... from the threshing floor of our village here. The
threshing floor is far.
E gumiş erdê dibûn. Mirov diko... diçûn mirî mezin, yanê em
weha çaxê heft-heşt salî, deh salî bûn.
And they would fall to the ground. People... the elders
would go, meaning we were about seven, eight, ten years old.
Diçûn mirî mezin êzin kom dikirin, çêdikirin ser, û ar
berdanê.
The elders would go, gather firewood/belongings, pile it on
top, and set fire to it.
Direvîn. Gumberte dihat wekî ewê diçûn şûna gundê av derketî
gî.
They were running away. A rumbling/noise came like those
going to where the water comes out.
Bûmba pir naq... nepak bûn ji ewê. E Frensis bûn.
It was a bomb... they were very unclean/unhealthy from that.
It was the French.
Em hatin xwanî ma... em ji çûyîna bekr em fitilîn hatin.
Hoqa zibil zibil qedana tê de, qedana gîstin... cew hefce
remî gîstin.
We came, the school remained... we returned from going to
Bakr [location/person?]. Loads of rubbish, rubbish inside
the rooms, all the rooms... barley... [unclear] all of it.
Gî çeqandin e... qedana tê da giredan e.
All stuck/planted... tied inside the rooms.
Texte, qapî... me jî kirin wekî moso kir li ser ban
dixistibû.
Wood, doors... we also made it like 'moso' [roofing style],
put it on the roof.
Em hebekî axur hatin se kir gi tije kêç e. Dêkê bû guhar,
kêçê gi bar kirin dan.
We came to a stable, looked, it was all full of fleas. The
place was like a jewelry/pile, they loaded all the fleas and
gave them away [cleaned them out].
Me derxistin ji xur ve da. Hindirê me va dikirin axur.
We took them out of there. We used to make our interiors
into stables.
E paşê wekî ey gotî yoxsilliq bû. Tinnebû, nebû. Feqîretiq
bû.
And then as he said, it was poverty. There was nothing,
nothing. It was misery.
Diçûn wekî ey gotî me garisê sipî dixwar. Garisê misir me
dixwar. Nanê ceh dikir, ew.
They went, as he said, we ate white millet. We ate corn.
Made barley bread, that's it.
Me dixwar ew. Tinnebûn, ew tinnebû. Salekê xelayî bû, ew
tinnebû.
We ate that. There was nothing, that didn't exist. One year
was a famine, that didn't exist.
Me çûn nanê paqla... Paqla me dibêjin baqil, li cema me
dibêjin baqil. Cama dibêjin paqla.
We went for bean bread... We call beans 'baqil', in our
community we say 'baqil'. The public says 'paqla'.
Wey dikin fûl. Apê mi dik, wekî dikela, birçî êş.
They make it 'ful' [fava beans]. My uncle made it, when it
boiled, hungry pain.
Berda xortê naxweşxaneyê revî. Go çiye, go yaw Osman?
He let the young man of the hospital run. He said what is
it, oh Osman?
Go welle... şa paqla, lo tixêr lo wî paqla. Aş, ta bi şevî
tû kî paqla.
He said well... King Bean, oh goodness oh that bean. Mill,
until night you are beans.
Diftilî aş, çû heta destê tûbaqliyê xistê daket, aş ew kir.
The mill turned, went until he put his hand in the hopper
and it went down, the mill did that.
E berê tinnebûn wilo. Paşê tina... em dexel biger... pera,
pera hay dexel tina, pera jî kêm bû.
And before, things weren't like that. Later... we searched
for grain... money, money for grain wasn't there, money was
scarce too.
Wele çend wereq hebûn? Firinq bûn berê?
By God, how many notes were there? Was it Francs before?
Firinq bûn, qirşê qul hebûn, firinq hebûn.
It was Francs, there were coins with holes, there were
Francs.
Berî wî berxûd bûn, berxûd me nedî, bes firinq, qirşê qul
der me dîn.
Before that it was 'Berxûd' [possibly Barût/Gunpowder or old
currency], we didn't see Berxûd, but Francs, coins with
holes, those we saw.
Ere. Aşê me jî a li xwarê bû.
Yes. And our mill was down there.
Ew deme da pera tune bû, wek niha.
In that time there was no money, like now.
Pera tune bûn, noke pera pir e, tişt... tişt biha ye. Berê
tişt erzan bû, pera tune bû.
There was no money, now there is lots of money, things...
things are expensive. Before things were cheap, there was no
money.
Bi kîlo bû. Paşê kîlo derket. Ew lître bû, lî...
It was by kilo. Later the kilo came out. It was liter, li...
Bavê me yê diçûn... mêrê gundiyê hemû seferbîrlikê.
Our fathers went... all the village men [went to]
mobilization [Seferberlik].
Î şehîd bûn, li Bexdayê şehîd bûn, li kû çûye.
They were martyred, martyred in Baghdad, wherever they went.
Di kûjan wextê da bû eva?
Which time was this in?
İşte ewê seferbîrlik. Bozmiş bibû.
It was that mobilization. It had been defeated/broken.
Bozmiş bibû. Yanî apê min xeber dida. Çûn leşkeriyê.
It was defeated. Meaning my uncle used to tell. They went to
the military.
Diçûn mahaş danî, çel jin li kerê diniştin diçûn, mîhet pênc
lître ard didanê.
They went to the mill [or food distribution], forty women
sat on donkeys and went, they gave them five liters of
flour.
Kuderê?
Where?
Kilis.
Danê, hav ard didanê, hatin kîlok dikirinê pêncar, hûr
dikirin, nan, nanê nanê dikirin, nan pêncar, şîv pêncar.
Tiştin neyî.
They gave it, they gave yeast/flour, they came and made a
kilo of millet/sorghum, crumbled it, bread, made bread,
millet bread, millet dinner. Things that didn't exist [were
rare].
Tê bîra te ew tişta?
Do you remember those things?
Na, ew tişta bes yoxsilliq tina...
No, those things, but the poverty wasn't...
Wekî nanê lopkî, paqleyî, dartê bîra min. E nan pêncar, nanê
deqê, pitemin rehmet lixwekirî xeber dida.
Like the lump bread, bean bread, that I remember. But millet
bread, 'deq' bread, my late grandmother used to tell about
it.
Apê Reşîd, ev çêl şehîdê gundî we şehîd ketine di wê demê
da?
Uncle Reşîd, were these forty martyrs of your village
martyred in that time?
Şe...
Ma...
Yanê kî şehîd ketiye? Jina kî diçû?
Meaning who was martyred? Whose wife went?
Dadê min şehîd bû, navê min lê kirin Reşo.
My father [implies grandfather or namesake] was martyred,
they named me Reşo.
Reşo navê dadê min bû. Hatanî bavkê min mirîdê Şêx Efendî
bû, apê min.
Reşo was my father's name. Until my father was a disciple of
Sheikh Effendi, my uncle.
Gotî em key navî Îbrahîm Xelîl, navê Şêx Efendî.
He said let's name him Ibrahim Xelîl, the name of Sheikh
Effendi.
Apê min got, "Wala kekê min li seferbîrlikê çûye, ezê navê
wî lê kim Reşo".
My uncle said, "Well, my brother went to the mobilization, I
will name him [the baby] Reşo".
Îca navê min kirin Reşo.
So they made my name Reşo.
Berê hûn diçûn Kilis? Kilis nêzîk e?
Before, did you go to Kilis? Is Kilis close?
Erê, Kilis nêzîk bû, Kilis em diçûn Kilis.
Yes, Kilis was close, Kilis, we went to Kilis.
Paşê?
And then?
Bi meşê diçûn. Meşê, meşê, meşê diçûn, bi kerê, bi dewar
diçûn, hez...
We went by walking. Walking, walking, walking we went, by
donkey, by animal we went, quickly...
Hespe me hebûn, ker hebûn.
We had horses, we had donkeys.
Bi çend saeta digiştinê?
In how many hours did you reach it?
Saet, saet nîvîkê de em digiştinê, şte.
An hour, an hour and a half we reached it, there.
Nêzîk e, Ezazê em du saet nîva, sê saeta digiştinê, vira
saet nîvekê.
It was dry [easy], it's close.
Nêzîk e, Ezazê em du saet nîva, sê saeta digiştinê, vira
saet nîvekê.
It's close, Azaz took us two and a half, three hours to
reach, here [Kilis] an hour and a half.
E berê Efrîn tine bû?
And Afrin didn't exist before?
Efrîn heye, Efrîn... ew tinebû, na. Tişt... hew de da tinebû
tiştê ew.
Afrin exists, Afrin... it didn't exist, no. Things... there
wasn't anything there then.
Kilis, bazara me Kilis bû. Paşê hidûd da ket, bûmba
leyîbanan manika biçû.
Kilis, our market was Kilis. Then the border fell [was
established], bomb... mines... prevented going.
Erê.
Yes.
Cem Fransa şixulî.
Worked with the French.
We çi kar dikir?
What work did you do?
Wa... kevirê hûr tina? Wa kevrê ew dikir, me qûm... qûmê...
dermankişand bi zembîla.
Those... small stones, right? Did those stones, we...
sand... pulled sand/treated with baskets.
Em çûçik bûn. Ê mezin jî şitaver bera, ew dikirin, pera ew
dikirin yanê.
We were small. The adults also... [unclear] released, they
did that, made money doing that.
Spasxweş, ser çava.
I thank you.
You're welcome, upon my eyes [with pleasure].
Belê temaşevanên hêja, lê ka em vegerin vî milê me jî, cem
Apê Mihemed.
Yes, dear viewers, let us turn to this side of ours, to
Uncle Mihemed.
Apê Mihemed, navbera we û Kilis va çend kîlometre ne?
Uncle Mihemed, how many kilometers are between you and
Kilis?
Wala mabeyna me û Kilis dav heft kîlometre, dav şeş
kîlometre... wî hawî ye.
Well, between us and Kilis is around seven kilometers,
around six kilometers... it's about that.
Pir nêzîk e ji nava berê we.
It is very close to your old center.
Nêzîk e.
It's close.
Neha Kela Hûrî jî li vir e, ev du pirên li vir hene?
Now Houri Castle is also here, these two bridges that are
here?
E ev a giş dîrokî ye. Berê kele hebû. Ev gunda bi wî kelî da
hatibû girêdan.
And this is all historical. There was a castle before. This
village was connected to that castle.
Û miletê me di wextê hekî biçû wî geçî, ew pirena çêbûn. Di
ser wî pirê ra derbas dibûn diçûn wî geçî, kele û dihatin.
And our people, when they went to that pass, those bridges
were made. They crossed over that bridge, went to that pass,
the castle, and came back.
E gundê we berê debara xwe bi çi dikir?
And how did your village make a living in the past?
Debara vî miletî ji berê da...
The livelihood of this people from the past...
...heta roja îro jî, em pirtir zîraetê, jûtkariyê, bi dewar,
bi pez, bi çêla, bi awa, bi vî tûni, debara xwe dikin
millet. Heta roja îro.
...until today as well, we mostly make a living through
agriculture, farming, with livestock, with sheep, with cows,
with water, in this manner, the people make their living.
Until today.
Haye na, navê gundê we jî... gundekî mezin e?
Yes, and the name of your village... is it a big village?
Gundê me, noka, mezin e, û dora çarsed mal e. Yanî dora çar
hezar... sê hezar însan, sê hezar pêncsed însan lê dijîn di
vî gundî de. Û axa gundê me jî pir zengîn e. Yanî ava gundê
me jî pir e...
Our village, now, is big, and it is around four hundred
households. Meaning around four thousand... three thousand
people, three thousand five hundred people live in this
village. And the soil of our village is very rich. Meaning
the water of our village is also plentiful...
Nana, ez tiştekî te pirsim. Navê gundê we Dêr Siwan. Nana,
apê Reşîd tu ji me re bêje, kû Dêr Siwan li ser vê tilî bû,
li ser vê girî bû... Dêr li ku bû ev dêr?
No no, let me ask you something. The name of your village is
Dêr Siwan. No no, Uncle Reşîd, tell us, since Dêr Siwan was
on this hill, on this mound... Where was the church, this
church?
Walla em bi vîstî ji mezinên xwe, qulba gund, bedî ji ber
dûr til, millet hat li vir gund çêkir. Li wir kinîsok hebû.
Ser wî navê wî kinîsî lêkirin Dêr Siwan.
Well, we heard from our elders, the side of the village,
before, away from the hill, people came and built the
village here. There was a small church there. Upon that,
they named it Dêr Siwan after that church.
Ê na heye?
So does it exist now?
Walla esera gund kêm e noka. Pir nema ji...
Well, the traces of the village are few now. Not much
remains of...
Axa kirin ciyê zîraetê û dara... yanî ew nema... ew dêra...
ji... cida.
They turned the land into a place for agriculture and
trees... meaning it doesn't remain... that church... from...
separate.
Te spas dikim.
I thank you.
Sax be, sax be. Ez jî e kî be... wa ax û welat, ez pir
teşekur dikim û pir... [nayê fêmkirin] jivan re.
Long live, long live. I also whoever... this land and
country, I thank you very much and very... [unintelligible]
for them.
Spas, serçava.
Thanks, you're welcome.
Dema Dêr Siwan tê gotin, du pirên Romanî ku di serdema
Romaniyan da li ser Çemê Efrînê hatine çêkirin têne hişê
mirov.
When Dêr Siwan is mentioned, two Roman bridges that were
built during the Roman era over the Afrin River come to
mind.
Pirên ku beriya zêdeyî çarsed salî hatine avakirin heta niha
li ber xwe didin û têne bikaranîn.
Bridges that were built more than four hundred years ago are
still resisting and being used until now.
Her du pirên ku hezarên salan xizmeta welatiyan dikin bûn
şahidê gelek êş û şahiyên xelkê herêmê.
Both bridges, which have served the citizens for thousands
of years, became witnesses to many sorrows and joys of the
people of the region.
Yek ji wan piran ku dirêjahiya wê not û du metre ye, bi
kevirên herêmê hatiye hûnandin.
One of those bridges, whose length is ninety-two meters, was
woven with stones of the region.
Di hostatiya çêkirina piran da mirov dergûşa şaristaniya
resen a herêmê dibîne.
In the mastery of the bridges' construction, one sees the
cradle of the region's authentic civilization.
Her du pir li ser heft stûnan hatine rawestandin, û tenê
maşîneyek dikare di ser ra derbas bibe.
Both bridges are stood upon seven pillars, and only one car
can pass over them.
Li vir û bi têkeliya dinava Çemê Efrîn, her du piran û xelkê
herêmê da dostaniya resen a dinava suruşt û mirovan da zindî
tê dîtin.
Here, and with the mixture between the Afrin River, the two
bridges, and the people of the region, the authentic
friendship between nature and humans is seen alive.
Belê temaşevanên hêja, naha jî ji gundê Dêr Siwan em
derketin, me berê xwe da du pirên li vir hene, em hatin nava
ser pirekî sekinîne. Ev pira, navê vêra dibêjin Pira Romanî.
Yes, dear viewers, now we have left the village of Dêr
Siwan, we turned towards two bridges that are here, we came
and are standing on a bridge. This bridge, they call the
name of this place the Roman Bridge.
Kes mala meraq vêr nemîne. Temaşevanên hêja, hekî meraq vêr
heye, dixwaze bihuştê bibîne, mela derbasî vir bibe bibîne.
Let no one stay curious about this place. Dear viewers, if
anyone is curious about this place, wants to see paradise,
let them pass by here and see.
Naha ev kupirê li vir av e, vir çiya ye, yanî bi rastî vir
bihuşt e. Naha ez û kesek ji vî gundî, Bavê Hesen, em
derbasî vir bûn.
Now this bridge here is water, here is mountain, meaning
truly here is paradise. Now I and someone from this village,
Bavê Hesen, we crossed over here.
Me xwest em dîroka vê pirê nas bikin. Ev ava şikute...
Merhaba ji te re.
We wanted to get to know the history of this bridge. This
water... Hello to you.
Merhaba heval.
Hello friend.
Bavê Hesen, em te spas dikin te rewiya alîkarî da hat virê.
Naha ev ava... em li ser vê pirê ne, ev dibêjin Pira Romanî.
Bavê Hesen, we thank you for agreeing to help and coming
here. Now this water... we are on this bridge, they call
this the Roman Bridge.
Du pir in, navê herduka yek lê... cuda hene?
They are two bridges, do both have one name but... are there
separate ones?
Na, herd pir navê xwe yek in, herduka Pira Romanî ne yanî.
No, both bridges have the same name, both are Roman Bridges,
that is.
Em jî berî her tiştî spasiya qenala Rûnahî dikin, hev defret
û îmkan dan me, biva berhemin... xweşik û rindik, bi ava
xwe, biva pirên me yê kevnar, yê berhemin dîrokî ne.
We also, before everything, thank the Ronahî channel, for
giving us this opportunity and possibility, with these
works... beautiful and nice, with its water, with these
ancient bridges of ours, which are historical works.
Herduka pirên Romanî vêra dibêjin. Lê emrê wê ne kêmtirî sê
si... sê hezar sal e.
They call both of them Roman bridges. But its age is not
less than three... three thousand years.
Em îro dinêrin em li ser pirekî sekinîne, em dixwazin tiştin
ji wara xwe bikin, navê vî avî.
We look today, we are standing on a bridge, we want to [say]
some things about our place, the name of this water.
Na na, ev pira derbasî kela Hûriyê dibin?
No no, do these bridges cross to the Hûrî Castle?
Erê heval, ev pira, bi xwe kevnarî da, çêkirinê, menê rêk
be. Ev ser avê ra rêk pira çêkirin, menî xelk sera derbas
be, di gunê... xezewat û kevna da yanî. Ev rêk zatî ji wan
ra esas bû.
Yes friend, these bridges, in their antiquity, construction,
meaning it was a road. They built a road bridge over the
water, meaning so people could pass over it, in the days
of... battles and old times, that is. This road was actually
essential for them.
Her tiştî wana, alî bazirganî, alî her çireng dixwaze, li
ser va du pira ra dihatin. Yanî îhyiyacî kilis, tirkî bakur,
û vê alî Rojava, bi hevdu va girêdida. Û her tiştî wan jî
derdiket, her tiştî wana derdiket li ser va pirana diçûn
derbas dibûn.
Everything of theirs, trade side, whatever kind they wanted,
used to come over these two bridges. Meaning the needs of
Kilis, Turkey North, and this side Rojava (West), it
connected them together. And everything of theirs would go
out, everything of theirs would go out going and crossing
over these bridges.
Ez dixwazim tiştekî ser vî avî ji we re bêjim. Ev ava ji ku
tê?
I want to tell you something about this water. Where does
this water come from?
Ev ava derehanê vêra dibêjin Kaniya Germikê.
This water, the outlet here is called the Warm Spring
(Kaniya Germikê).
Ama ew tê naskirin di nav herêma Efrînê da, vêra dibêjin Ava
Sabûnsuyê.
But it is known within the Afrin region, they call this
place Sabûnsuyê Water.
Ev gotinek Tirkî ye?
Is this a Turkish saying?
Ev gotinekî Tirkî ye.
This is a Turkish saying.
Çima nav lêkirin Ava Sabûnsuyê? Avekî pir zelal e, dibin
tehatik in hene, fe'len pêlin wek sabûnê ne. Ama ava gund
pir avekî xweşik e.
Why did they name it Sabûnsuyê Water? It is a very clear
water, underneath there are slippery rocks, truly the waves
are like soap. But the village water is a very nice water.
Yanî, tu nîn bixwe, goşt bixwe, çi bixwe, vexwe ava gund,
piştî saetekî tu dibîne tu birçî bûye. Yanî pir avekî meqbûl
e, di va mentiqê tevayî da, yanî ev av bi nav û deng e.
Kaniya Germikê vêra dibêjin.
Meaning, you eat bread, eat meat, eat whatever, drink the
village water, after an hour you see you have become hungry.
Meaning it is a very acceptable water, in this whole area,
meaning this water is famous. They call it the Warm Spring.
Lê bi xwe jî, ev ava em karin bêjin heft heşt kanî ne, yek
ji wana Çekme, vêra dibêjin Ava Seheb, ji cindin hatiye.
But in itself, this water, we can say there are seven or
eight springs, one of them is Çekme, they call it Seheb
Water, it came from the jinn.
Ka ji herêma Bakur e, ji kuderê tê, Çekme hatiye ava di vir
da derdikeve. Yanî çiqas vî darno hişk dibin, ew av li vir
hişk nabe. Hinik kêm dibe rast e, bes hişk nabe. Tim heye ev
ava.
Where it's from the North region, wherever it comes from,
Çekme has come, the water comes out here. Meaning however
much these... dry up, that water here doesn't dry up. It
decreases a little, true, but doesn't dry up. This water is
always here.
Zaten ez kanim bêjim ava din jî hene... [nayê fêmkirin]
xiyan bikin ev tiştî. Ev ava li vî derê, ji sîrî, ji alî
başûr e... ba rojava ye... ji va perçê Efrînê ye.
Actually I can say there are other waters too...
[unintelligible] imagine this thing. This water here, from
Syria, from the south side... towards the west... it is from
this part of Afrin.
Yanî kaniyê xwe zelal û xweşik, heft, şeş heft kaniyê xwe
hene. Yanî fe'len...
Meaning its springs are clear and nice, it has seven, six or
seven springs. Meaning truly...
Vêra dibêjin Germikê?
Do they call this place Germikê?
Vêra dibêjin Germikê, dê naskirin.
They call this place Germikê, it will be known.
Ev gotina Germikê ji ku hatiye ev gotina?
This word Germikê, where did this word come from?
Ez dibêjim navê Germikê derdora xwe hemû çiya ye, hew ji
ciyê kaniya jî daketiye. Jiber wî, dûr her li ber wî...
hinekî tu germ... pî germê dihese yanî.
I say the name Germikê, its surroundings are all mountains,
and the location of the spring is low. Because of that,
around it... you feel a bit warm... some heat, that is.
Germbûnek derdikeve, bi nav ser wî esasî ez dibêjim
navlêkirin Germik. Ciyê xwe belkî germ be. Xêr e, dûr wî tav
da... can e. Çem e. E ser wî esasî navlêkirin Germik.
A warmth comes out, based on that I say it was named Germik.
Its place might be warm. It's good, far from the sun... it
is life. It is a river. So on that basis it was named
Germik.
Û ev ava jî derbasî Efrînê dibe?
And does this water cross into Afrin?
Ev ava, eynî, ev av û ava din, vêra dibêjin du av hene. Yek
tê naskirin bi navê Ava Germikê, ê dudiyê jî Ava... vêra
dibêjin Ava Efrînê.
This water, same, this water and the other water, they say
there are two waters here. One is known by the name Warm
Water (Ava Germikê), and the second is Water... they call it
Afrin Water.
Na emê derbasî wir jî bibin?
No, will we cross there too?
Na emê derbasî wir jî bibin.
No, we will cross there too.
Tamam, ka em derbas bin.
Okay, let's cross.
Em ser vî, em ser vî bêjin...
Let's on this, let's say on this...
Belê temaşevanên hêja, naha jî em gihiştine ser pira didiya,
ev jî pira didiya. Bavê Hesen...
Yes dear viewers, now we have reached the second bridge,
this is also the second bridge. Bavê Hesen...
Belê heval.
Yes friend.
Ev gund çend gund derdora we li vir hene, girêdayî vê pirê
ne?
This village, how many villages do you have around here,
connected to this bridge?
Walla heval, gund pir in, bes ê tewr nêzîk jê da, Dêr Siwan
e, Şîltah'te, Mersewa ye, Zeytûnak e. Yanî hene gund li ser
gund, dirêjî pir in, ama ê gund nêzîk ji me da ev in.
Well friend, there are many villages, but the closest ones
to it are Dêr Siwan, Şîltah, Mersewa, Zeytûnak. Meaning
there are villages upon villages, the length is much, but
the closest villages to us are these.
Ev in.
These are them.
Naha te got ev pira... de ka em dakevin ber avê jî?
Now you said this bridge... so shall we go down to the water
too?
De em dakevin.
Let's go down.
Ka em dakevin.
Naha navbera gundê we û vê pirê çi qas e metro ye?
Now, how many meters is the distance between your village
and this bridge?
Walla heval, me metro napîva ye, ama dora hezar... hezar
pêncsed metro heye. Hezar pêncsed metro teqrîben.
Well friend, we haven't measured it, but it's around a
thousand... thousand five hundred meters. Thousand five
hundred meters approximately.
Hezar pêncsed metro teqrîben.
Thousand five hundred meters approximately.
Ka em dakevin ber avê jî.
Let's go down to the water too.
Av kîjan pir e? Ev pir e lê ew din pir bû? Av?
Which water is more? Is this one more or was the other one
more? Water?
E... na, ava wî da ji vî pirtir e.
Uh... no, the water in that one is more than this one.
Mamo, ev av ta ji kaniya germikê tê?
Uncle, does this water come from the Germik spring?
Ev a ji Bakurê Kurdistanê, ji 'Entabê, wera dibên Dîlok...
This one is from North Kurdistan, from Antep, they call it
Dilok there...
Ji wir da tê heyanî vira. Bi dehan kanî ji hemû gunda tev
dibe...
It comes from there to here. Dozens of springs from all
villages mix into it...
Ji Qernebiyê, ji Bekerê... û pêra her gundê li Bakur in...
From Qernebi, from Beker... and with it every village in the
North...
Tev va avî dibin. Ema li gundê me ji hên, li gundê rojava ji
hên, nêzîkî du sê kanî...
They all become this water. But at our village still, at the
western village still, close to two or three springs...
Tev vê avê dibin. Hev av tabî hatina gundê jorî Bakur e.
Mix into this water. This water, of course, comes from the
upper village, the North.
Hişk nabe ev av. Havînî hinekî kêm dibe...
This water does not dry up. In summer it decreases a
little...
Ema zivistanî ji vî dîn zêdetir dibe.
But in winter it becomes much more wild than this.
Heger lehiy meşt lehiy werin, pir ji vî gergîntir dibe. Xêra
paşiya xwe dûr e.
If floods come, if full floods come, it becomes much more
turbulent than this. Its end is far.
Ta ji aliyê Bakur da tê. Ema ê vira, me go ji rojava da
ye... lehiyê xwe pir bilind nabe.
It comes from the North side. But the one here, we said it's
from the west... its flood doesn't get very high.
Mamo, ev av û ava dibil, kuderê digihîjin hevdu?
Uncle, this water and the Dibil water, where do they join
each other?
Ji vî derê heyanî cihê tev hev dibin, berî Sêdda Meydankê...
From here until the place they mix, before the Maydanki
Dam...
Sêdda Meydankê nêzîkî bîjwir da, dorê heşsed kîlo... heşsed
metro, hezar metro...
Close to Maydanki Dam over there, around 800 kilos... 800
meters, 1000 meters...
Ji vir da ji eynî wana, dorê hezar metro, av tev hev dibin
hardik, dibin yek.
From here too, same as them, around 1000 meters, the waters
mix together, become one.
Kuderê, kîjan gundî ye, kuderê ye?
Where, which village is it, where is it?
Walla bi leqeb cem me gund wera dibên Ade.
Well, by nickname with us, they call the village Ade.
Li Ade? Ev gund e lê?
In Ade? Is this a village?
Na, deşt k e, erdekî ber avê da ye, wera dibên Ade.
No, it is a plain, a land by the water, they call it Ade.
Yani çemê xwe, çawîrê xwe pir e, wera dibên Ade.
Meaning its river, its pasture is plentiful, they call it
Ade.
Li wî derê hev av û hardi tev hev dibin.
In that place, this water and the other mix together.
Li wir dibin yek. Navê gundê tê naskirin bi navê Ava Efrînê.
There they become one. It is known by the name Afrin Water.
Bi navê Ava Efrînê. Ev digihêje heya Efrînê dere, ji wir ji
diçe...
By the name Afrin Water. This reaches until Afrin, from
there it goes...
Derê Meydankê, derê Efrînê, ji wir ji dere deşta Cûmê...
Maydanki area, Afrin area, from there it goes to Jum
plain...
Heya gundê Dêwa dere vê avê?
Does this water go until Dewa village?
Ev ava dahrike, derê nav rojava tev da ra, dahrike dere
paşiyê...
This water flows, goes through the whole west, flows and
goes to the end...
...derbas zali behra sipî dibe, reş dibe çi ez nizanim zêde.
...passes until it becomes the White Sea [Mediterranean],
Black [Sea] or what, I don't know much.
Elmuhîm hev av, li vî derê tê naskirin bi navê Ava Efrînê.
Anyway, this water, in this place is known as Afrin Water.
Ema li cem me, yek ji alî Bakur tê, yek ji ji Rojava peyda
dibe hev av.
But with us, one comes from the North side, one appears from
the West, this water.
Hev av va ji rastî, hewa yanî çiqas baxçe, seyfiyê gundê me
ji hene, tev da li ber vê avî tê çandin.
This water actually, well, however many gardens, summer
crops of our village exist, all are planted by this water.
Yani dîrokê da. Vira tev da dar û ber û baxçe ne...
Meaning in history. Here is all trees and produce and
gardens...
...yani karê gundê me tev li ser vê avê dibe re.
...meaning the work of our village is all dependent upon
this water.
No masî di vir da hene ne?
Are there fish in here?
Hene hewal. Masî hene, bes niha pir derin, dikevin Sêddê.
There are, friend. There are fish, but now they go very
deep, fall into the Dam.
Ji vir direvin, dikevin Sêddê. Ema masiyê xwe pir in.
They run from here, fall into the Dam. But its fish are
many.
Û masiyê xwe jî, pir masiyên xweş in. Yani heta ji avê Ferat
wana giya xweştir e masiyê xwe.
And its fish too, are very delicious fish. Meaning even
tastier than Euphrates water fish, its fish.
Win tînin? Vira masiya digrin?
Do you bring? Do you catch fish here?
Me pir girtiye hewal, pir.
We caught a lot friend, a lot.
Ê niha jî ecb erde xelk bi motorê kehrebê tê, masiya digre.
And now strangely people come with electric motors, catch
fish.
Hene, masî tê dîn, rind tinne ji masiya.
There are, fish are seen, [but] no good comes from
[catching] fish [that way].
Hene Nêçîrvanê masiya li vir hene, Nêçîrvan?
Are there fish hunters [fishermen] here, hunters?
Hene, di gund da hene, sê çar merê Nêçîrvan hene.
There are, in the village there are, there are three or four
fishermen men.
Nehatine liva?
They didn't come here?
Nehatine liva bi mere, na.
They didn't come here with us, no.
De spas dikim.
So, I thank you.
Ez jî spas dikim hewalê delal, xwedê ji we razî be...
I thank you too dear friend, may God be pleased with you...
...û va defret û îmkaniya daye me, kenala Ronahî TV...
...and gave us this opportunity and possibility, Ronahi TV
channel...
...em spasiyê xwe ji gelê milletê me Efrînê û Rojava giya ra
û ji gelê Kurdistanê giya ra spas dikin...
...we give our thanks to all our people of Afrin and Rojava
and to all people of Kurdistan...
...û sihetxweş.
...and health to you.
[Muzîk]
[Music]
Li bakurê gund Ava Efrînê ku hinek ji aliyê bakurê
Kurdistanê û hinek ji kaniyên herêmê yek dibe...
To the north of the village, Afrin Water which partly comes
from North Kurdistan and partly from springs of the region,
becomes one...
...diherike. Ahengiyek azadiya dîrokî ya herêmê vedibêje.
...it flows. It narrates a harmony of the historical freedom
of the region.
Bi zelalbûna Ava Efrînê da mirov xweşiya tama jiyanê dibîne.
In the clarity of Afrin Water, one sees the joy of the taste
of life.
Û di xuşxușa avê da jî sirûd û stranên berxwedanê têne
guhdarkirin.
And in the rushing of the water, anthems and songs of
resistance are listened to.
Piraniya xelkên herêmê dar û baxçeyên xwe ji ava çem av
didin.
Most people of the region irrigate their trees and gardens
from the river water.
Û bi vê yekê asoya hevaltiya çem û gundiyan digihêje asta
herî jor.
And with this, the horizon of friendship between the river
and the villagers reaches the highest level.
Belê temaşevanên hêja, îro di gundê Dêrsiwanê da em
digerin...
Yes dear viewers, today we are touring in Dêrsiwan
village...
...lê me berê xwe da ciyên dîrokî, Kela Nebî Hûrî.
...but we turned our face to historical places, Nebi Huri
Castle.
Em bi komê va derbas bûn, koma bazdanê jî, ew jî bi me ra
bûn alîkar, em spasiyê wan dikin.
We passed by with the group, the dance group too, they were
helpful to us, we thank them.
Lê revberiya komê, lîkelek min e, merheba ji were.
But the management of the group is next to me, hello to you.
Merheba.
Hello.
Win çend sal e va koma ava kiriye?
How many years has it been since you founded this group?
Bixwedê... ji 2001...
By God... from 2001...
Û heta neha em berxwedidin.
And until now we are resisting [continuing].
Bidayê komê... Koma Şehîd Çekdar pê tê naskirin.
At the beginning of the group... It is known as Martyr
Chekdar Group.
Û ji ber ku ev koma jî, koma Dêrsiwanê ye, bi koma Şehîd
Çekdar tê naskirin.
And because this group is the Dêrsiwan group, it is known as
Martyr Chekdar Group.
Û derbasî... 10 hezar... û deh û pêncî bû... yani bî çarde
sal va koma berxwedide.
And passing... 10 thousand... and ten and fifty was it...
meaning it's been 14 years this group resists.
Bidayê komê me çêkir, me hinekî tengiya jî dît û me zehmetî
jî kişand...
At the beginning we made the group, we saw some difficulties
and we suffered hardship...
...û em maberna dan, me li ser koma xwe, yani sekinî, me kom
serxist.
...and we didn't give up, we stood by our group, meaning we
established the group.
Û 2000 û 10 û 12 a jî, em derketin Newroza Efrînê, me
Newrozî jî şahî kir.
And in 2010 and 12 too, we went out to Afrin Newroz, we
celebrated Newroz.
Û em berdewam dikin.
And we continue.
Koma Şehîd Çekdar, ê govendê tenê ye yan şano jî hene?
Martyr Chekdar Group, is it only for dance or is there
theater too?
Şano jî heye... ji ber ku şano ne koma Dêrsiwanê ye, ew caye
şehar e...
Theater exists too... because theater is not the Dêrsiwan
group, that belongs to the city...
Di gund da bes ê govendê ye.
In the village it's only dance.
Temam. Neha we çi ji me ra amade kiriye?
Okay. Now what have you prepared for us?
Bixwedê me reqsek folklorî amade kiriye, emê neha ji were
pêşkêş bikin...
By God we prepared a folklore dance, we will present it to
you now...
...û eke va bernameyê çi jî, diyarî va bernameyê çi bikin,
em wan jî spas dikin...
...and if [for] this program too, [we] make a gift for this
program, we thank them too...
...û emê neha dest bi govenda xwe bikin.
...and we will now start our dance.
[Stranbêjî û Muzîk]
[Singing and Music]
Belê temaşevanên hêja, li gundê Dêrsiwanê jî em derbasî
malekî bûn...
Yes dear viewers, in Dêrsiwan village too we entered a
house...
...dayik li vir amade ne, hazir ne, wan jî tiştên wan î
kevin...
...mothers are present here, are ready, they too [have]
their old things...
...hinekî wexta hewî gênc, tînin bîra xwe, tiştê xanî ba
me...
...some [from] the time when they were young, they bring to
their memory, household items with us...
...li vir jî dergûş e.
...here too is a cradle.
Berê dayik... bi rastî dayik jibîrnabin.
In the past mothers... truly mothers are not forgotten.
Yani dayik dema vê zehmetê bi zarokan radikişînin.
Meaning mothers when they suffer this difficulty with
children.
Berê kehrebe tûne bû, elektirîk tûne bû.
Before there was no electricity, no power.
Dayik diman heya sibê zarokê xwe dikirin vê dergûşê da.
Mothers stayed until morning putting their child in this
cradle.
Zarok dema perîşan diket, nexweş dibî...
When a child gets distressed, gets sick...
Yanî te dît hîn heyat sibê diman, ew du kes diman, heya hîl
dikirin digotin ew zaroka... mela raze.
You saw that life remained until morning, those two people
remained, until they raised them, saying that child...
mullah sleep.
Berê dema keçka didan... cêza keçka çi bî?
In the past when they gave away girls [for marriage]... what
was the girl's dowry?
Balgî bûn. Boxçe bûn. Perde bûn. Hew bûn, tiştî zêde
tinebûn.
They were pillows. They were bundles. They were curtains.
That was it, there wasn't much else.
Sandûq bûn. Eyne bûn. Hew dikirin.
They were chests. They were mirrors. That's all they did.
Tu çima vêga ev tişta dikirîn?
Why are you buying these things now?
Diçûn... azeze dikirîn, diçûn... erfîn dikirîn. Ê.. halê
xweş bî diçûn Heleb dikirîn. Ev tişta danîn datan.
They went... bought in Azaz, went... bought in Afrin. Eh...
if they were well off, they went and bought in Aleppo. They
would put these things down.
Ê erê neho şbaba kilis pir nîzîke, kilis, wina diçûn kilis?
Yes, but now guys, Kilis is very close, Kilis, did they go
to Kilis?
Wele ez negîhiştim kilis. Ez negîhiştim kilis.
By God, I didn't reach [the time of] Kilis. I didn't reach
Kilis.
El... qîzkê vî gundî me le negîhiştim kilis. Dêkê, wan
diçûn. Bavkê wan diçûn, ev eseh negîhiştim kilis.
The... girls of this village of ours, I didn't reach Kilis.
Mother/Dear, they used to go. Their fathers used to go, I
truly didn't reach Kilis.
Apê min li kilisê hebûn, diçûn dihatin, ez neçûme kilis.
My uncle was in Kilis, they went and came back, I haven't
gone to Kilis.
Ka ev tiştê va... hostayên pişê xwe... çiye ka ji me ra yek
yek bêje.
Let's see these things... your handiwork... what are they?
Tell us one by one.
Hewa balgî ye. Hewa ûye ye.
This is a pillow. This is a mattress.
Ev we bi destan çêkirî?
Did you make this by hand?
Erê. Me bi desta çêkirî ye, he.
Yes. We made it by hand, yes.
Yanî her jinek ji vî gundî zane vê çêke?
Meaning, does every woman in this village know how to make
this?
Çêdikin, erê. Giş çêdikin.
They make them, yes. Everyone makes them.
Ê dinokan nizanin. Bes ê berê çêdikirin.
The current ones [young generation] don't know. Only the old
ones used to make them.
Ev?
This one?
Heva jî çêdikirin. Heva jî... me bixwe jî çêkirî ji vî.
They made this too. This too... we made this one ourselves
from this.
Heva dîsa me ev çêkirî.
This one, again, we made this.
Ew navê xwe çiye?
What is its name?
Hewa e... ser terebêza ye, tentene ye.
This is uh... for the table, it is lace.
Tentene?
Lace?
Hê. E... ser terebêza, ser tawla, ser hewa... çadikin ser.
Yeah. Uh... on tables, on backgammon boards, on that... they
make it for on top.
Ê gundê we da terebêz, tawla hebûn?
Did your village have tables and backgammon boards?
Gundê me da tinebûn, bes meşqîzerê dikirîn. Gundê me da
tinebûn.
They weren't in our village, but they bought "meşqîzer"
[unclear term, possibly a type of fabric/item]. They weren't
in our village.
We çoxê tinebûn, em vira vekirin.
Those cloths didn't exist, we opened here.
We çêkir, lê we kirî?
You made it, but did you buy [the materials]?
No wele, me çêkir. Bixwedê me çêkirin.
No, by God, we made it. By God, we made them.
Me giş çêkirin. Hêş qîzera jî me çêkir, ji xwere jî... tevn
jî zote şer... ûyena, dîsa me çêkirin.
We made all of them. We made the "qîzer" [weaving term] too,
for ourselves too... the loom too... mattresses, we made
them again.
Erê canê, ev paşî te, kanê wî çon? Ev jî bixe.
Yes dear, this one behind you, how is it? Put this one down
too.
Heva jî kûşe ye. Didan ser... hewa, texta. Didanîn...
This is also a corner cushion. They put it on... that,
wooden benches. They placed it...
Heva jî balgî... ev jî balgî ser de.
This is also a pillow... this is also a pillow on top of it.
Ev berê da ev cêza heye lê, berê hinek tiştê din bûn?
In the past, this dowry existed, but in the past were there
other things?
No, ji berê da heye. No, e me giya hebûn. Di gundê me da
tûtin hebûn, giya hebûn, pembû hebûn.
No, it existed since the past. No, ours had grass/straw. In
our village there was tobacco, there was grass, there was
cotton.
Hopkê penêr...
Cheese bag...
Hopkê penêr berê digotin heva şixlê berê ye, hevna.
Cheese bag, they used to say this is the work of the
outside/past, these ones.
Şixlê berê ye, heva berê digotin mabeyna xêse bi vî tentenî
ra. Mabeyna xêse çêdikirin.
It's work of the past, regarding this they used to say
between sackcloth and this lace. They made it between
sackcloth.
Heva e... têxte, e sa... têxte heva.
This is uh... texture, uh right... this is texture.
Ev tiştê cêza me nas kir, em ka vê tiştê jî nas bikin. Ka ji
me ra bêje.
We got to know these dowry items, let us get to know this
item too. Tell us about it.
Îşte heva... bi avê çêdikirin. Bi cile... didan an, hew
diketan, sing, tevin. Digotin tevin, navê wan.
Look this... they made it with water. With clothes/rags...
they hit it, they entered like that, stakes, loom. They
called it a loom, their name.
Çan çêdikirin, xosîm dîsa çêdikir. Gî digotin çakin ser
dergûşê qîçka, manê sarmol gindor naxe.
How they made it, Xosîm made it again. They all said fix it
on the cradles of the small ones, meaning so the cold
doesn't hit the baby.
Dibin dobelo germ e. Berê betane tinebûn. Yirxanê qîçkê
çûçik bûn. Yek yek honoş gindor çêdikirin, gî pçan, ser
dergûşê da berdidana.
Under the fold it is warm. In the past there were no
blankets. The quilts for the small kids were tiny. They made
them one by one like that, all woven, they would release it
over the cradle.
Yanî berê her dayikê çêdikir? Mala gîya çêdikir?
Meaning in the past every mother made it? Did every
household make it?
E he gîya çêdikir. E heye nezat çêkiron. E heye çêdikirin.
Uh yes, everyone made it. The one who had [materials] made
it. The one who had it made it.
E me jî hono hebûn.
We had them like that too.
Ev taybet ji bo zaroka ye?
Is this specifically for children?
Erê, hewa manê zaroka ye.
Yes, this means it is for children.
Heva jî... qîzit xwe bîk dikirin, lawit xwe... dikirin, digu
em yek cili galt, navê vano galta.
This too... they made their daughter a bride, their son...
they did, they said let us [make] a pair of "galt", the name
of these is "galt".
Londero digu bilo... pak bin, rind bin, işta qîzit bere
herin cêza.
Londero [unclear name/term] said let them be... clean, be
good, look, let the daughters of the past go [with] dowry.
Kê çêdikir evna?
Who made these?
Hewa gîya çêdikir. Diristin, çêdikirin. Hirî... pêz, boyax
dikirin, hew dikirin, dezgeh. Heva bi dezgeh çêdikirin.
Everyone made these. They spun, they made. Wool... sheep,
they dyed it, they did that, loom. They made this with a
loom.
Wîşte, wono.
Look, like that.
Destê we sax bin, spas ji we ra.
Health to your hands, thank you.
Serûsê, te ra jî. Sahetê te jî xweş. Xwedê te razî be.
Hatinê we hem pir pîroz dikin.
You're welcome, to you too. Health to your hours/time too.
May God be pleased with you. We bless your arrival very
much.
Ta we xweş.
Good [day] to you.
[Music Playing]
Yek ji walatîyên gund hunermendê Kurd ê bi nav û deng Adnan
Dilbirîn e.
One of the citizens of the village is the famous Kurdish
artist, Adnan Dilbirîn.
Adnan ê ku çend sal berê di encama qeza trafîkê de jiyana
xwe ji dest da, di goristana gunda hatiye veşartin.
Adnan, who lost his life several years ago as a result of a
traffic accident, has been buried in the village cemetery.
Gelek gundî bi Adnan bi bandor bûne û heta niha stranên wî
di nava gundiyan da têne guhdar kirin.
Many villagers have been influenced by Adnan and until now
his songs are listened to among the villagers.
Adnan bi stran û klamên xwe, di hizir û hestên gundiyan da
hîn jî jiyan dike.
Adnan, with his songs and melodies, still lives in the minds
and feelings of the villagers.
Di hemû şahiyan da stranên wî, ku rastiya civaka herêma ya
welatparêzî vedibêje, têne guhdar kirin.
In all celebrations, his songs, which tell the reality of
the region's society or patriotism, are listened to.
[Music Playing]
Belê temaşevanên hêja, na em derbasî goristanê bûn. Em hatin
ser tirba hunermendê nemir ê bi nav û deng Adnan Dilbirîn.
Yes dear viewers, now we have moved to the cemetery. We have
come to the grave of the immortal famous artist Adnan
Dilbirîn.
Ez û du hunermend ji vê herêmê derbas bûn. Û birayê
hunermend Adnan Dilbirîn, Nebî.
I and two artists from this region passed by. And the
brother of artist Adnan Dilbirîn, Nebî.
Û hunermend Hesen Şêxo û hunermend Ehmed Elî. Merheba ji we
ra.
And artist Hesen Şêxo and artist Ahmed Elî. Hello to you.
Merheba, ehlen we sehlen.
Hello, welcome.
Destpêkê serê we sax be.
Firstly, my condolences [may your head be healthy].
Sax be, spas.
Be healthy [thank you], thanks.
Em derbasî ser goristana hunermend Adnan Dilbirîn bûn. Ma
dixwest em derbasî gundê Dêrsiwanê bûn, hunermend jî Adnan
jî xweş ba.
We proceeded to the cemetery of artist Adnan Dilbirîn. We
wished that when we entered the village of Dêrsiwan, the
artist Adnan was alive/well too.
Em çawa bikin, ev dinya ye. Hineke werin, hineke herin, ev
jiyana dinya ye.
What can we do, this is the world. Some come, some go, this
is the life of the world.
E... Adnan Dilbirîn, tu wek birayê xwe ye.
Uh... Adnan Dilbirîn, you are like his brother.
Temam.
Exactly.
Adnan çawa wefat bû?
How did Adnan pass away?
Welle wekî qîz... xelkî tê çû cîtya xwe. Xwe fenan bî teben,
şuxlê dewletê xwe dihat cema... oddî bî yanî wekî... diçû
dihat.
Well, like a daughter... people's [unclear], he went to his
place. He was an artist of course, his state job, he was
coming from... it was normal, meaning like... he used to
come and go.
Çû fitlekê... ji dewletê xelas kir î tê, fitlekê ereba
qrastî hatê.
He went for a turn... finished from the state [work] and
came, at a turn, a car crashed into him.
Berê li serbêj û... xwequliband... wefat kir.
Before [unclear location]... it flipped over... he passed
away.
Yanî qeza kir. Li kûderê?
So he had an accident. Where?
Mabeyna Kefer Cenê û mefreqa Ezaz.
Between Kefer Cenê and the Azaz crossroad.
Kefer Cenê, ser rêya kanîyê, li wir.
Kefer Cenê, on the spring road, there.
Erê.
Yes.
Na emê wek hunermend, Adnan Dilbirîn, çi qas tesîra xwe ser
we hebû?
Now, as an artist, Adnan Dilbirîn, how much influence did he
have on you?
Xwe tesîra xwe ne bes ser me bî. Ser hemû... milet tev da
bî.
His influence wasn't just on us. It was on all... the whole
people.
Tesîra xwe ke hunerê wî, û gotinên wî, û awazên wî, gelek
xweş bûn.
His influence, that his art, and his lyrics, and his
melodies, were very beautiful.
Û heya niha, milet pê tesîr bû, ji stranên wî nûva distrê.
And until now, the people are influenced by it, singing his
songs anew.
Wek meselen Ahmed Elî stranê wî dibêje. Ebdo Mihemed dibêje.
Û pir hunermendê li Tirkî jî stranê wî dibêjin.
For example Ahmed Elî sings his songs. Abdo Mihemed sings
them. And many artists in Turkey also sing his songs.
Yanî tesîra xwe gelek baş bî. Tesîra xwe pir bî.
Meaning his influence was very good. His influence was
great.
Na, ez zanim çiqas şahî li Efrînê çêdibin, hemû bi stranên
Adnan in.
Now, I know how many celebrations happen in Afrin, all are
with Adnan's songs.
Pir cara hunermend me dîtine ew klîb çêkirine, stranên Adnan
Dilbirîn in.
Many times we have seen artists making those clips, they are
Adnan Dilbirîn's songs.
Ka em vî bibî... Ahmed Elî.
Let's ask this... Ahmed Elî.
Belê temaşevanên hêja, na hunermend Ahmed Elî gelek min e.
Yes dear viewers, now artist Ahmed Elî is with me.
Bi rastî dema ez dengê Ahmed dibîsim, ew Adnan tê ber çavê
min.
Truly when I hear Ahmed's voice, Adnan comes before my eyes.
Mamoste çi qas tesîra hunermend Adnan li ser te hebû?
Teacher/Master, how much influence did artist Adnan have on
you?
Bi rastî dengbêjê nemir Adnan Dilbirîn, ne bes tesîra xwe li
ser min hebî...
Truly, the immortal singer Adnan Dilbirîn, his influence
wasn't just on me...
Yanî daxwaza min ke pirsê hunermend Adnan Dilbirîn bikin.
Meaning my wish is that you ask about artist Adnan Dilbirîn.
E roja ava tev da tê bîra me ra, ta go Adnan Dilbirîn sa,
her çar parçê Kurdistanê yanî, Adnan navdar e, li her derê
gihîştibî, nav û dengê wî.
The day the sun sets, it comes to our memory, as long as
Adnan Dilbirîn is alive [in memory], meaning in all four
parts of Kurdistan, Adnan is famous, he had reached
everywhere, his name and voice.
Jiber Adnan Dilbirîn, yanî di heyata xwe hunerî da pir kir
yanî.
Because Adnan Dilbirîn, meaning in his artistic life, he did
a lot.
Wek meselen fetrek govendê li cem Efrînê da govend gewirîn.
Like for example, a period of folk dance, in Afrin folk
dances changed.
Belê ew stranên gî dengbêjî bûn. Hema li civata da digotin.
Yes, all those songs were "dengbêjî" (bard style). They just
sang them in gatherings.
Adnan tiştekî nû avakir di Efrînê da.
Adnan built something new in Afrin.
Di Efrînê da berê, berê di Efrînê da em bêjin meselen,
govenda me bê le bûn, govenda seyrana, govenda her warê
Kurdî na...
In Afrin in the past, in the past in Afrin let's say for
example, our dances were rhythmic/simple, picnic dances,
dances of every Kurdish place, no...
Li fetreya dawî meselen Adnan Dilbirîn gîşt merhelekî govend
giranî, jiber milet tev da muşarekekî wada wetê da yanî.
In the last period, for example Adnan Dilbirîn reached a
stage of heavy dances [slow/group dances], because the whole
nation participated in that [style].
Em bêjin kal û pîrê nav sal, meselen dixwastin rabin
govendê, belkî weyê sivikî nekanîbûn.
Let's say the middle-aged elderly, for example they wanted
to get up for the dance, maybe they couldn't do the
light/fast ones.
Ê Adnan Dilbirîn tiştek ecer daxist nav... aye... di Efrînê
da yanî daxist.
Eh, Adnan Dilbirîn introduced a strange/new thing into...
uh... in Afrin, meaning he introduced it.
Govenda giranî, dîlan gerî meselen em bêjin bi kal û pîra,
nav sala, êd nav sal ketin govendê.
Heavy dances, circling dances, for example let's say with
the elderly, the middle-aged, the middle-aged entered the
dance.
Û em ser hunerê wî denglêkin, hunerê Adnan Dilbirîn, bi
rastî hunerek zengîn e, pir zengîn e yanî.
And if we comment on his art, Adnan Dilbirîn's art, truly it
is a rich art, it is very rich.
Heta roja îro hîn heye. Û ê bimîne jî, hîn demek pir pêşda
jî ê bimîne, hinda nabe.
Until today it still exists. And it will remain too, for a
long time ahead it will remain, it won't be lost.
Yanî... û însanek welatparêz bî. Di hundur wî da, dixwast
yanî em bêjin ji welat pir hez dikir, ji axa xwe hez dikir,
dixwast meselen...
Meaning... and he was a patriotic human. Inside him, he
wanted, meaning let's say he loved the country very much, he
loved his soil, he wanted for example...
Warê wî hûr û em têda bibîne. Pir mereqek vê ra mabî
meselen, dixwast yanî warê wî hûr û em têda bibîne.
To see us in his homeland free/united. A great anxiety
remained with him about this for example, he wanted meaning,
to see us in his homeland free.
Ala Kurdî li serî xwe bibîne yanî.
To see the Kurdish flag above him.
Beyto Can got, strana gundê... strana ewî den... li Xêro
Abbas strana gundê got.
Beyto Can sang, the song of the village... the song of that
voice... Xêro Abbas sang the village song [referring to
"Beyto Can"].
Yanî Xêro Abbas dengbêjek navdar e, dîsa jî navê Adnan
Dilbirîn nezikirand yanî.
Meaning Xêro Abbas is a famous singer, yet again he didn't
mention Adnan Dilbirîn's name.
Ez wî jî jê qusûr dibînim yanî meselen. Yanî...
I see that as a fault in him too, for example. Meaning...
Na em hatine ser goristanê. Ji bo bîranîna hunermend Adnan
Dilbirîn.
Now we have come to the cemetery. For the remembrance of
artist Adnan Dilbirîn.
Em dixwazin, hun stranekî bi hevra bêjin, wek wîndabûna
hunermend... stranekî bi hevra bêjin.
We want you to sing a song together, like regarding the loss
of the artist... sing a song together.
Stranek...
A song...
Peyv şîrîn kir bejna te, wa Kurdistana sor û zêr.
Your stature made the words sweet, oh red and yellow
Kurdistan.
Dilê min her dem ba te ye, tûj dilê min nayê der.
My heart is always with you, you never leave my heart.
Peyv şîrîn kir bejna te, wa Kurdistana sor û zêr.
Your stature made the words sweet, oh red and yellow
Kurdistan.
Dilê min her dem ba te ye, tûj dilê min nayê der.
My heart is always with you, you never leave my heart.
Porê te şeva tarî, kena te gelekî şîrîn.
Your hair is a dark night, your smile is very sweet.
Rûkê te gul jê barîn, xerîbû xunavt im li ser, xerîbû xunavt
im li ser.
Roses rained from your cheeks, I am a stranger and dew upon
them, I am a stranger and dew upon them.
Porê te şeva tarî, kena te gelekî şîrîn.
Your hair is a dark night, your smile is very sweet.
Rûkê te gul jê barîn, xerîbû xunavt im li ser, xerîbû xunavt
im li ser.
Roses rained from your cheeks, I am a stranger and dew upon
them, I am a stranger and dew upon them.
Spas. Ka tu çi stranê ji me ra bêje?
Thanks. Which song will you sing for us?
Keçika Medya me, taca serê min cewher.
I am a daughter of the Medes, the crown on my head is a
jewel.
Guliya nav baxê me, rengîn im tev keskesor.
I am the flower in the garden, I am colorful like the
rainbow.
Keçika Medya me, taca serê min cewher.
I am a daughter of the Medes, the crown on my head is a
jewel.
Guliya nav baxê me, rengîn im tev keskesor.
I am the flower in the garden, I am colorful like the
rainbow.
Dora şîlan ver de me, her de me.
I am surrounded by wild roses (eglantine), always.
I am surrounded by wild roses, always.
Dora şîlan ver de me, her de me.
Belê li gundê Dêrsiwanê jiyan dewam dike... bûn mêvanê
xwarinên cimerda peyda kirin, hazir kiribûn.
Yes, in the village of Dêrsiwan life continues... we became
guests [and] they found and prepared generous foods.
Destê wan sax bin. Dayik jî nanê binêre, xwarinên balkêş me
li vir dît. Emê jê bipirsin. Merheba.
May their hands be healthy. The mother is looking at the
bread, we saw interesting foods here. We will ask her.
Hello.
Ehlên.
Welcome.
Navê te bi xêr?
May I have your name?
Meyrem.
Ser çava dayê. Dayê ev xwarina... tiştên balkêş cem te
dîtin. Ev taybet a... herêma we ye? Cîkî din e an waha hûn
fêrî van xwarina bûn?
You are welcome, mother. Mother, this food... I saw
interesting things with you. Is this specific... to your
region? Or is it from somewhere else that you learned these
foods?
Weleh vî gundî vî şîvî nake yanî... em ji ber alimîn.
By God, this village doesn't make this dinner usually... we
learned it from the past.
Na, berê we xwarinên we kevin çi bûn?
No, before, what were your old foods?
Şîvên berê... Şîşberek dikirin, sernîsok... Kufte jî teb’en
ji berê da heye.
Dinners of the past... They used to make Shishbarak (meat
dumplings), Sernîsok (lentil soup)... Kofta, of course, has
existed since the past.
Kutilk dikirin, boranî dikirin, şorba danî dikirin berê.
They made Kutilk (stuffed meatballs), they made Borani
(spinach stew), they made wheat soup in the past.
Yanî vî şîv na... şîv pir in teb’en, me re nekin giya hewal
de.
Meaning, these dinners... there are many dinners of course,
don't make us list them all right now friend.
Noka jî mesela Hevmaşliya derketî?
Now, has the issue of "Hevmaşliya" (a specific sour soup)
come out?
Jibere da heye teb’en, bes pir ket noka. Pir ket noka.
It existed in the past of course, but it has become very
common now. It's very common now.
Tu çi dikî nav?
What do you put in it?
Em çi dikin nav? Mast e... silq... em mêst dikelînin... Em
riş dikelînin dikine, nok e...
What do we put in it? It is yogurt... chard... we boil the
yogurt... We boil distinct grains/groats and put them in,
chickpeas...
Û hevîrê gind jî teb’en em hûr dikin... goştê sor... û em li
mokîna dixînin û îçê gind jî bas dikinê.
And of course we chop round dough... red meat... and we put
it in the machine and we press the inside of the round
[dough] too.
Ev çi ye?
What is this?
Ev jî Meqlûbe ye.
This is Maqluba.
Riz e, bacan e, û goşt... goştê qewirî ye û mukeserat
(çerez) me radikî ye.
It is rice, eggplant, and meat... fried meat and we threw
nuts on top of it.
E destê te sax bin. Spas.
May your hands be healthy. Thanks.
Sax bî.
Be healthy.
Belê temaşevanên hêja... Em gihiştin dawiya bernameya Ax û
Welat.
Yes, dear viewers... We have reached the end of the program
"Ax û Welat" (Soil and Country).
Em hêvî dikin we xweşî jê dîtibe. Me nekir dîroka vî gundî,
dîroka Kela Hûrî, dîroka Pira... Menûkê, baniya serzeman...
We hope you enjoyed it. We didn't get to [fully] cover the
history of this village, the history of the Hurrian Castle,
the history of the Menuke Bridge, the roof of the plateau...
Jiber ku demê me têr nekir, lê emê bihêlin di demê dinda, di
bernameyek dinda emê hênin ser ziman.
Because our time was not enough, but we will leave it for
another time, in another program we will talk about it.
Emê xatirê xwe ji we bixwazin. Heya hefteyek din, li gundekî
din, emê dîsa barabin. Li banda me bin.
We will say goodbye to you. Until another week, in another
village, we will be back again. Wait for us.